3½ Uhr, aft:
end.
n.
chen.
Breitestraße 35
00
I. JU
nds 3½ Uhr:
tzung##
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M. 2 50, ¾/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eenztigen Perts, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 Jird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und allen Ké Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Honntags-Veilage 30 Dfg monatuch. General-Artzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 21.
Tocal-Anzeiger
Köln, Samstag, 21. Jannar 1893.
Siebenter Jahrgang.
tall=Palasiel on Nr. 5.
velle des West= na ihres Dir
leine Rath.
8 Uhr:
mité
iggasse). en Convon
den Cigarn of. Schilderge aße 65; in Sitzungslocci
nden
## alle den ##in Agnes tre
den Namen der h. Mar tragende Personen eignet sichin Buch als Namenstagsgeschent (2 Jan.) besser, als Cardinal Wise nim5 Fabiola.(19. Aufl., Köln, Bachem. Mit Abbildungen. In feinem Eln and N. 4. In allen Buchhandl. vo#räthig.) In diesem weltberühmten ch#stlichen Roman aus dem vierten Ichrhundert spielt die liebliche Agnes ihr Martyrthum eine Hauptrolle
918 Ae ole oleehe eie####e
jetzt forden streuge Käl
nappen Ka fnet. Mög damit es Kälte anhält r Freimark
Dr. Mo
ngraben 11
2. Rombo#
Georgsplaz##
gerlichen
ag.
ndtisch
rant Spoerer am Museum.
eine Süßrah utter,
lerseinste unter Gart stcolli von nahme für
lukat
Kallningken.
ußen.
#essceste
168
inen der.A de Personen# amenstagsgen Is Cardinal (19. Aufl., sungen. In allen Buchti sem weltberurr aus dem vi die liebliche m eine Haup.
von J. O. B49.
rden allgemen zen, für den ihm, Alle inbe
ma
marh
instl. Zähnei e# 2 u.
lombiren u. Zahnreinig. Zayn
kehen schmerzlos m. Lachgas. burichtmaschine. Herzogstr. 16.2
Ich habe mich in
Nippes, Sechszigstraße 105,
niedergelassen.
Dr. Ollendarft,
prakt. Arzt. Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechst.: Vorm.—10, Nachm.—4.
De besten und billigsten
Corsets
##f man Blaubach 16A. Anfertigung nach Maß.
62
Regulir=Füllösen,
lantelösen v. 15 M. an,
Tafelherde und Colonia=Oefen A n an, Bügelöfen zu.2,75,V afelherde in Emaille u. Majolica.##
Streitzeuggasse 11. 4 sgnatz Kleinmeyer.
5000390
14 Sehr bequem
für die an St. Cunivert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der
Linde 20.
Arbeiter=Jacken,
gew. wollene, von
Sayette,
Westen„
Unterhosen
Unterjacken
Normalhemden„„.—
wollene Sock n„.35 Paar
sowie alle übrigen Wollwaaren. Hauben, Tücher, Handschuhe 2c. billigst.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
6..— p. Stück an,
„.50„„„
9—
.75
„.70„„„
Anthracit=
—: Nußkohlen
.d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Bünluer, großhandtung,
öln, Komödienstraße 31.
erung in genichten Wagen.
153000900
Billige fesselnde
## Unterhaltungs-Lecture:
4 Der Erbe von Weidenhof.
##oman von F. v. Pelzeln. #Preis gebunden 2 Mark.
####In allen Buehhandlungen
vorräthig
w<space> s o w i e<space> b e i m<space> V e r l e g e r<space>
4—„. P. Bachen,
Bannhofstrasse 1
Bürger-Gesellschaft.
Nach Vereinigung der beiden Gesellschaften BürgerGesellschaft und Hausa findet das diesjährige
bit- und Unterleibsleiden, Dr. med. E. Schreiber.
fsstrasse Nr. 13, Nähe Reichsen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
2
Donnerstag den 9. Februar(Weiberfastnacht) in den Fest=Sälen des Hotel Disch statt.
Die Listen zum Einzeichnen liegen im Gesellschaftslocale, Domhof 8, offen. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Der Vorstand.
Johannisstraße 48.
Aeltestes und größtes Special=Geschäft in
5E
MetallSchaufenstergestelle
für alle Brauchen.
für Köln u. Umgegend der Firma Auras&amp; Wilke
W. in Hamburg.
Anerkannt beste= u. billigstes Fabricat
Samstag, 21. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
2. Ouverture zu„Stradella“ von Fr. v. Flotow,
3.„Albumblatt“ von R. Wagner.
4.„Cagliostro-Walzer“ von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi.
6.„Au revoir“, Quadrille von A. Dregert.
Zweiter Theil:
7.„Das Leben für unsern Kaiser“, Marsch von Ziehrer.
8. Ouverture„Die Kron-Diamanten“ von Auber.
9.„Carlotta-Walzer“ von C. Millöcker.
10. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser“ von.Wagner.
II. Fina#e aus„Ariele“ von Bach.
12.„Baumgarten-Allee“, Polka von Bilsc.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Carnevals-Gesellschaft
3Alaaf Koellen
im Hôtel Pius-Bau.
Großes Damen=Comité
(Weber=Abend), verbunden Ordensfest, am Sanntag den 22. Januar, Abends 8 Uhr.
für Eugros= und Detail=Geschäfte aller Brauchen.
Durch bedeutende Vergrößerung unserer Fabrik= und Geschäftsräume sind wir in der Lage, selbst die größten Aufträge sowohl hier wie außerhalb in kürzester Frist und zu den billigsten Preisen auszuführen.
Telephon 190. Telephon 190.
Fortschreitend mit der Zeit, kommen wir unserer geehrten Kundschaft stets mit den neuesten Erfindungen zuvor, weshalb sich unsere stilgerechten, wohl durchdachten und gediegenen den=Einrichtungen im ganzen
Deutschen Reiche Eingang
verschafft und auch bis heute von keiner Concurrenz überflügelt worden sind. Langjährige Erfahrungen, durchaus geschultes Arsowie die billic
sten Bezugsquellen gestatten uns, jeder Concurrenz die Spitze bieten zu können und sind wir auf Verlangen gern bereit, mit Zeichnungen und Kostenanschlagen zur Hand zu gehen.
Circa 350 der besten Referenzen.
Außerdem halten wir größtes Lager in allen erdenklichen Decorations=Gegenständen sowie aller in Läden üblichen Gebrauchsartikel zu den billigsten Preisen, wovon Zeichnung und Preiscourant gern zu Diensten stehen. Stets Eingang von Neuheiten.
Debit=Karten zu ermäßigten Preisen bei
Dursch, Severinstraße 94; Fuß, Weyerstraße 120; Küpper, Hohepforte 6; Löckenhoff, Hohestraße 77; Pickhardt, Heumarkt 61; Schmitz=Jung, Schildergasse 27; Steegmayer, Sternengasse 45. Cassapreis M. 1,50. Der Kleine Rath.*
Carnevals=Gesellschaft 0
„Eintrach!“, 3
Samstag den 21. Jannar., Abends 8 Uhr:
grosser Maskenball
im Fränkischen Hof, Komödienstraße 34—36.
Karten a 1 M. sind in folgenden Debistellen zu haben. Cigarrenhandlungen: Komödienstraße: Engelbert Clever, Ludwig Neumann, Peter Wehr; Unter Fettenhennen 4: F. W. Cöllen; Hohestraße: Frz. Schieffer, C. Loeckenhoff, J. Brüncker, Gebr. Imhoff; Hohepforte: J. Hackenbroich; Severinstraße 204: Daniel Esser; Schildergasse: Schmitz=Kung, Ant. Burrenkopf, Jean Lindlar; Fleischmengergasse 8: J. H. Walbeck; Ehren straße 18: J. V. Hackenbroich; Breitestraße: R. Adolfs, Nic. Faßbender, Ludwig Neumann; Passage(Königin=Augusta=Halle) 24: Frz. Mawick; Herzogstraße—: Etzinger; St. Agatha 16: Ant. Klein; Bolzeugasse 12:
W. A. Imhoff; Unter Taschenmacher 8: Schmitz
na Cassapreis erhöht.
Der Kleine Rath.
Kölner Männergesang-Verein.
Samstag den 21. Januar 1893, Abends 8 Uhr,
in der Wolkenburg: Carnevalistischer Herren-Abend,
wozu die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder hierdurch höflichst eingeladen werden.
Die Einführung von Gästen ist unter den bekannten Bedingungen
gestattet.
Lieder und Mützen werden am Eingange gratis ausgegeben.
§ Umsonst. I.„ Umsonst. 8
Fur wirklich Arme 8
verschenke nur Montag früh—9 Uhr für Erwachsene 755( Paar Socken und Strümpse, von 12—1 Uhr für Kinder diverse 26 Wollwaaren. 2
Josef Biergaus, Altermarkt### 2
∆ □

Seite 2. —
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21 7 Samstag, 21. Januar 189...
Ein geb. kath. Mädchen sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau
oder zu Kindern. Eintritt kann sofort erfolgen. Suchende hat ein bürgerl. Institut besucht, ist in Handarbeiten bew. und bes. Kenutnisse in der franz engl. Sprache. Zeugnißabschr. und Referenzen stehen zu Diensten. Gefl. Fr.=Offerten unter V M 121 an die Geschäftsst. der Köln Volksztg erb.t
Zuverlässig. jung.
von auswärts, 17 Jahre, welches nähen kann, sucht Stelle zu größern Kindern oder einzelner Dame
Fr.., Poststraße 10.
Ein gewandter herrschaftlicher
Diener,
katholisch, gesetzten Alters, im Ser viren und häuslichen Arbeiten gründlich erfahren, sucht Stelle als Diener, Portier oder Krankenpfleger oder anderweitige Beschäftigung. Fr.=Off. sind erbeten an Christian Eilinghoff, Fleischmengergasse 10, Köln
Ein braves, katholisches
Mädchen
sucht für März oder April Stelle bei einzel. Dame oder älterm Ehepaar.
Fr-Offerten unter Nr. 78 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Dienstmädchen s.
&am Küche u. Hausarbeit sofort S elle.
Frau Schmitz, Kupfergasse 4.
Zuverlässige herrschaftliche
Köchin sucht Stelle.
Frco.=Offerten unter Nr. 88 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
kür ein
Mädchen
junges
von auswärts, aus guter Familie, wird eine Stelle gesucht in kathol. Haushalt, wo Gelegenheit geboten wird, die feinere und bürgerl. Küche gründlich zu erlernen, ohne gegenseitige Vergütung. Familiaire Behandlung erwünscht. Naheres zu erfahren Cunibertskloster 9, Köln a. Rh.
Arbeits-Gesuche.
Herren= und Knaben=Anzüge
sowie alle Reparaturen schnell, gut u billig. L. Breuer, Fleischmengergassel.
Juspolstern von Matratzen, Sopha's gut und billig. Waisenhausg. 26.
Ein Fräulein
aus achtbarer Familie empfiehlt sich zum Bücherbeischreiben. Fr.=Off. unter Nr. 77 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
!! Gelegenheit!!
Zu Brautkleidern eine Partie Seidenstoff=Reste,—10 m, nur la Qualit., schwarz, auch einige farbig und cieme Schlaumann, Marsikstein 8.
Zutter
Hlonig
9 Pfd. Netto postfrei Nachnahme. Süßrahmbutter K. 8,50, Milchbutter A. 7,80, Scheibenhonig.5,50, Bienenhonig.5,20 4½ Pfd. Honig, 4 Pfd. Butter R. 6,50, Gäusefedern, schnee weiß daunenreich, per Pfd. R. 1,70, geschlüßen K.40.
Sch. Eppstein, Tluste(Oesterreich).
Oaden=Reale, Schaufenster=Einrich= # tung, Theke mit Pult billig zu ver kaufen. Ehrenstraße 57.
1D.=Wagg. Anthr.=Nußkohl.
(beste Qualität),
1.=Wagg. Rlückreich Mager
geriß schr lilliag abzugeben. Freofferten unter Nr. 84 besorgt die Geschäftsuelle d. Bl.
Abbruch.
Linen wachsamen, männlichen Spitzhund, nicht über 1 Jahr alt, zu kaufeng sucht.
Kalk, Hauptstraße 164.
es Doppelpult m. Stühlen zu kaufen gesucht. Offerten
unter P O 93 an die Annahmest I. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Brandholz. Brandholz. Mühlengasse 11 sind Fenster, Thü ren, B etter, Nutzholz, Latten, Glas Wasserbecken, Mendiger Steine, Flur platten, Ziegelsteine, altes Eichenholz zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Laden=Neale für Mann
factur steh billig zu verkaufen, sowie 1 Secretair Herd. Kalk, Hauptstraße 152.
Sammtreste! Taillen,
Knabenanzügen spottbillig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Ein gebraucht. Mischwagen, sast neu billig zu verkaufen. Gebr. Schmitz.
HHdE
L
Suppenwürze zu haben bei
kerd. Müller, Blaubach 55
— Orgel. Ein neues Werk, solid gebaut, mi zwei Mannalen und fr. Pedal, 14 Re gister, Koppeln u. Collectivzüge, feinste Intonation usw., steht unter gün stigen Bedingungen zu verkaufen. Fr. Offerten unter W M 144 an die Ge schaftsstelle der Köln. Volksztg. erb
für Brauskleider. Schwarze Sei
den und schwarze Cachemirs spott billig. Rinkenpfuhl 2B.
Compl., Specerei=Einrichtung, Röch
Comfoir billig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 94.
Kauf-Gesuche.
A
Zu vermiethen.
Zu vermiethen
Bayardsgasse 19 ein Hals von 8 Räumen, Laden mit separatem Eingang, ventuell auch Laden mit 3 Zimmern allein. Näheres Apostelnkloster 2, chelle links.
20 Ein kl. Geschäftshaus,
zu jed. Geschäft geeign, in fregu nt Gegeno(Peierstr.), ganz oder getheilt billig zu vermiethen. Wo, sagt die Geschäftsstelle u. sämmtiche 26 Annahmestellen.(631
Neustadt.
Sehr angenehme Wohnung,
Hansa=Ring 24,
II. Stock, sofort bezw. baldmögsichst zu vermiethen. 9 Raume, Mansarden
10.
Bescheid Hochparterre(welches ev. auch zu vermiethen ist) beim Eigenthümer E. Grunenberg.
Am Königsplatz:
Sehr großer, in Mauern eingeschloss. Lagerplatz, große Li# erräume, infaches Wöhnhaus von acht kleinern Räumen, großer Garten, billig zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43.
möbl. Zimmer zu vermetten
Ruhr 6.
Erste Etage,
vermiethen. Probsteigasse 13.
Möbl. heizb. Zimmer in anst. Hause, 2 mit Fruhstück zu 16.K. an anst. j.
Mann zu vermiethen. Löwengasse 12.
Erste Etage, vier bis sechs Räume, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Schön möbl. Zimmer
an anständ. Handw. mit g. Pension per Woche K. 10,50 gleich zu verm
Blindgasse
10
Schön möblirtes Zimmer mit Pension, per Monat 45 M, zu vermiethen
Pützgasse 3, am Stadt=Theater.
große Zimmer l. Etage, straßenw. mit Wasserl., bill. zu verm
verl. Marienstraße 33.
Kalt,
3
wei schöne Zimmer 3. Etage an ruhige Leute zu vermiethen
Duffesbach
23.
Möblirte
Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen. Gertrudenstraße 17.
zu vermiethen.
Zimmer
0.
Marsilstein
Zweite Etage,
chöne größere lustige Wohnung, für stille Familie per März zu vermiethen.
Heinrichstraße 24.
echenstraße 20, möbl Zimmer mit fen und guter Kost 1,50 M, daselbst 2 schöne große Zimmer zu vermiethen.
Erste Etage,
Räum;, eine Mansarde mit allen Beqnemlichkeiten zu vermiethen
lutz, Siegesstraße 32.
Zimmer
zu vermiethen. Katharinengraben
13
5 Zimmer
miethen.
! Etage nebst Speicherzimmer billig zu verUrsulagartenstraße 31.
e
Mieth-Gesuche.
Zu miethen gesucht
per April
ein
oder
auf feste Jahre im mittlern nördlichen Stadttheile.
Fr.=Offerten unter Nr. 90 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zu miethen gesucht 15. Febr. abgeschlossene l. oder 2.
sechs Räume, Küche und Mansarde.
Fr.=Offerten nebst Angabe von Preis und Lage unter Nr. 86 an die Ge schäftsstelle d. B
Ein kinderlos. Ehepaar
sucht per 1. April eine abgeschlessene 1. Etage von 4 Zimmern, Küche, Mansarde, Keller usw., am liebsten in der Nähe vom Neumarkt oder angren zend Neustadt zu miethen Preis bis zu ca. 800 Mark. Fr. Osserten unter Nr. 81 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schale Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Gründlich.Violin= u. ClavierUnterricht
wird ertheilt.
Ursulaplatz 1:
AI
—7000 Mark
Pfarrverein St. Joh. Paptist.
Zur Theilnahme an der, an Same tag den 21. cr., Nachmitta. 6 1½ Uhr, vom Sterbehause Weverstraße 58 aus stattfindenden Beereigung des verstorbenen Vorstandsmitg jedes Herrn
Heinrich Hage
werden die Mitglieder hie durch eingeladen. Der Vorstand.
Das
auf erste Hypothek auszuleihen. Fr=Off. B 100 postlagernd.
Stolkgasse 11
möbl. Parterrezimmer zu 14 M. oder 2 Personen zu vermiethen.
Zimmer
mit Pension billig zu vermiethen.
Daselbst erhalt. anständ. Handwerker Kost und Logis. Streitzeuggasse 63.
3 Zimmer,##t# nebit Mande, Perlengraben 28—30, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid daselbst u. Severinstraße 135.
Zu vermiethen.
Nähe Museum drei äußerst luf tige freundliche Zimmer sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Hunnenrücken 29.
Ein möblirtes
10 M. Autonitterstraße 31.
Zimmer
Unterhaus
mit Ladenlocal, 5 Räumen u großem Keller z. verm. Hämergasse 33.
Lin möblirtes Zimmer
Herrn zu vermiethen
Stolkgasse 9.
Dritte Etage
zu vermiethen. Christophstr. 36.
Schönes großes Zimmer
zu veimiethen. Martinstraße 5.
50,000—55,000 M. als erste Hypothek gesucht, doppelte Sicherheit. Fr.=Off unter F an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Teutz, Freiheitstr. 57.
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
Kirchengelder
auszuleihen. Bescheid Isabellenstr. 15.
Geb. Holländerin unterricht.
Off. u. Nr. 89 a. d. Geschäftest. d. B.
Verloren&am Gefunden.
Jahrgedächtniß
für unsere in Gott ruhende Mutter, Frau
Anna Maria Füsten,
geb. Engels,
findet am Montag den 23. d. ., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu Verwandte und Freunde eingeladen sind.
75=3
13
Aufzeichnungen
auf allen Stoffen übernimmt binigst
I. Schlaumann, Marsilstein 8.
Monogramme für g. Ausstaltungen
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Eduard Fischer
und
Francisca Fischer,
geb. Ruhloff,
findet am Montag den 22. Januar, Morgens 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu Verwandte und Bekannte flichst eingeladen werden.
höfli
Für Oberländer Brod Wiederverkäufer gesucht.
Angebote zu richten an A. Lukas in
Niederwerth bei Vallendar.
G. bürgerlicher Mittagtisch
50 Pfg, Abendessen 40 Pig.
Pützgasse 3, am Stadt=Theater.
Kost und Logis
erhalten anständige junge Leute billig. Daselbst Schlafstellen, gute Betten,
zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Die Ausstände einer Concursmasse
∆
sollen zwecks schleuniger Verwerthung auf dem Bureau des Unterzeichneten, Friesenstraße 8, freihändig gegen Baarzahlung
Montag den 6. Februar 1893, Vormittags 11 Uhr
verkauft werden. Nähere Auskunft durch den Concursverwalter
Dr. Baaser Rechtsanwalt.
Ein schwerer goldener Trauring
gefunden. Auf der Ruhr 6.
Damenhut gefunden.
Abzuholen Kalk, Rolshoverstraße 18.
Vermischtes.
Kost und Logis.
Möbl Zimm. m. v. Pens. zu 45 J. Mit
tag= u. Abendessen. Thieboldsgasse 116.
* Erlaß über die Sonntagsruhe im HandelsDie Minister des Innern, für Handel und Gewerbe und der geistlichen, Unterrichts= und Medicinal=Angelegenheiten haben unter dem 15. December 1892 an die königl. Ober=Präsidenten folgenden Erlaß, betreffend die Ausführungs=Anmeisung über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe vom 10. Juni 1802, gerichtet.
Die Bestimmungen der Gewerbeordnungs=Novelle vom 1. Juni 1891 über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe und unserer Ausführungs Anweisung vom 10. Juni 1892 haben zahlreiche Vorstellungen Ge werbetreibender veranlaßt, in denen theils die Aufhebung oder Aenderung dieser Bestimmungen, theils die Gewährung von Ausnahmen für einzelne Orte, Gewerbe oder Perionen beantragt wird. Obwohl die Bestimmungen noch nicht lange genug in Kraft sind, um ein abschließendes Urtheil über ihre Wirkungen zu gestatten, haben wir uns doch ent schlossen, eine Erörterung der Beschwerden herbeizuführen, denen nöthigenfalls im Verwaltungswege, ohne Aenderung des Gesetzes, abgeholfen werden könnte.
Dabei wünschen wir grundsätzlich daran festgehalten zu sehen, daß das Ziel des Gesetzes, den im Handelsgewerbe beschäftigten Personen eine wirksame Sonntagsruhe zu gewähren, nicht vereitelt werden dürfe.
Daß dieses Ziel nicht ohne Belästigungen und Unbequemlichkeiten des Publicums, aus dessen Reihen übrigens Klagen über die Regelung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe nur sehr vereinzelt laut geworden sind, und nicht ohne Nachtheile und Verluste einzelner Gewerbetreiben der erreicht werden würde, war von vorn herein vorauszusehen, wenn auch angenommen werden konnte, daß die Verminderung des Gewinnes an Sonn= und Festtagen durch Vermehrung des Absatzes an den Wochentagen ausgeglichen werden würde, da die meisten durch das Handelsgewerbe zu befriedigenden Bedürfnisse von der Dauer der Verkaufszeit unabhängig sind.
Kann demnach in dem Hervortreten solcher Belästigungen und Nachtheile kein Grund zu Maßnahmen gefunden werden, die den Zweck des Gesetzes vereiteln würden, so muß auf der andern Seite danach gestrebt werden, daß den Gewerbetreibenden aus der Durchführung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe nicht größere Verluste und Schäden erwachsen, als zur Erreichung des Zweckes des Gesetzes unvermeidlich ist. Es ist deshalb zu untersuchen, ob den Klagen der Gewerbetreibenden, unbeschadet der Gewährung einer wirksamen Sonntagsruhe, durch Aenderungen der Vorschriften unserer Anweisung vom 10. Juni d. J. abgeholfen werden kann.
Nach diesen Gesichtspunkten ersuchen wir Euere Excellenz ergebenst, folgende Punkte, die vornehmlich den Gegenstand der hierher gelangten Beschwerden bilden, unter Berücksichtigung der in Ihrer Provinz gemachten Erfahrungen, zu prüfen und über das Ergebniß an mich, den Minister für Handel und Gewerbe, binnen sechs Wochen zu berichten.
1. Aus vielen, meist kleinern Städten ist beantragt worden, die Nach mittagsstunden der Sonn= und Festtage für die Ausübung des Handelsgewerbes in größerm Umfang freizugeben, als es durch unsere Anweisung vom 10. Juni d. J.(Ziffer 1) geschehen ist. Begründet sind diese Anträge zunächst mit der Rücksicht auf die ländliche Bevölkerung, welche nicht nur von Alters her gewöhnt, sondern auch durch ihre Lebensund Erwerbs=Verhältnisse genöthigt sei, ihre Besorgungen in der Stadt an den Nachmittagen der Sonn= und Festtage zu machen. Der Ge schäftsschluß um 2 Uhr dränge diese Kundschaft dahin, bei den Hau sirern zu kaufen, und führe dadurch zu einer Schädigung nicht allein der städtischen Kaufleute, für welche der Absatz an die Landbevölkerung eine wichtige Einnahmequelle bilde, sondern auch der ländlichen Bevölkerung selbst, welche von den Hausirern meist nur minderwerthige Waare (Schleuderwaare) erhalte.
Daneben sind es Grenzorte, die eine größere Ausnützung der Nachmittagsstunden der Sonn= und Festtage für das Handelsgewerbe fordern. Unter Hinweis darauf, daß sie mit dem Wettbewerbe der Gewerbetreibenden im Grenzbezirke des Nachbarstaats zu rechnen hätten, in dem keine oder weniger strenge Vorschriften als in Preußen den sonn= und festtäglichen Handel einengten, besorgen sie, daß ihre Gewerbetreibenden in diesem Kampfe unterliegen müßten, wenn nicht die von dem Publicum für seine Einkäufe mit Vorliebe benützten Nachmittagsstunden freigegeben würden.
Wir ersuchen Eure Excellenz ergebenst, festzustellen, inwieweit die in der dortigen Provinz etwa vorhandenen, auf eine andere Festsetzung der Geschäftszeit an Sonn= und Festtagen gerichteten Wünsche begründet sind. Sie wollen insbesondere prüfen, wie es sich mit der Behauptung verhält, daß die Landbevölkerung nicht nur durch die Gewohnheit, son dern auch durch die Regelung ihrer Thätigkeit für ihre Einkäufe in der Stadt auf die Nachmittagsstunden der Feiertage nach zwei Uhr angewiesen sei, ob dies nicht allein im Sommer, sondern auch während des Winters zutrifft, ob ferner bestimmte Anhaltspunkte für die Annahme
vorliegen, Bedürfnisse
etwa schon nicht vielme
für die Lai
den städtisch geführt hat Hierbei n führbar seil Sonn= und Städten, mw Städten s01 nicht der F Die Verh im Einzelne Wenn da sollte, in O kaufszeit an bisher zu be mehrfach he stunden so Hauptgottes 11 Uhr Vor bis 5 Uhr: bieten, daß den Hauptg könnte. Die gebung des Nachtheil sei meist collidi würde, da Vormittags Ein. Erce setzung der stellen für 2 zu beschränk der Gugros Fahrisen bei Schließlich aus deu obe Anweisung gewünscht können, sob statutarische stunden in sie beispiels Stunden. ve von 12 Uhr die Genehmi rechnen könn 2. Aus d (Back= und Artikel, Ob theils aufi hoben worde gaben der B daß die Vo sie nicht ann lediglich Han werfen. Der Backwaaren aber in in ein Handelsg ruhe im Hal durch den H erfolgt. Da: Cigarrenmad Em Ercel geführten G unserer Aus ist, sei#es de Festietzung d übrigen Hand Grund des§ als ausreiche Gesichtspunkt
a. Die Co steuerlicher auch in dewe daß der Betr Getränken u. Stelle, sonder auf der Stell Gewerbe= Ord zubereiteten E Schankwirths# schlossenen 34 allgemein un noch dahinge dieser Frage rung der Ver würde für di des§ 105c:
b. Hierbei schäfte, welche leiden, außer mitteln meiste und Genußm weise werden vom Colonial der Handel d machern in die Frage auf und Delicates die Beschränk führen, auf d überdies als die Person
auch ande: gebung de
gebung fertigt sei ein Bedti Ausnahm Waaren In viel mitteln m bunden, verkauf al schließlich zu stellen 3. Für
Festtagen mein für

chtniß
Eheleute
scher
ischer,
22. Jar, in St. gasse statt, Bekannte erden
ihre
un
g der Nacherbe fordern. er Gewerbetten, in dem sonn- und betreibenden i dem Pubttagsstunden
eweit die in Festsetzung he begründet Behauptung
Ihnheit, sonkäufe in der 1 Uhr angewährend des je Annahme
gen, daß die ländliche Bevölkerung dazu übergehen werde,
Bedürfnisse bei den Hausirern zu befriedigen, ob eine solche Verschiebung etwa schon in erkennbarer Weise einzutreten begonnen hat, oder ob nicht vielmehr die durch die gegenwärtige Regelung der Sonntagsruhe für die Landbevölkerung herbeigeführte Erschwerung der Einkäufe in den städtischen Geschäften zu einer Kräftigung der kleinen Landgeschäfte geführt hat.
Se führbar
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21 X Samstag, 21. Januar 1893.
Seite 3.
fhrt hat.
Hierbei wird auch in Betracht kommen, ob es zweckmäßig und durchführbar sein würde, bei der anderweiten Festsetzung der Geschäftszeit an Sonn= und Festtagen einen Unterschied zu machen zwischen den kleinen Städten, wo die beregten Uebelstände hervorgetreten sind, und größern
er Brod gesucht.
A. Lukas in
Jallendar.
littagtisch
40 Pig. =Theater.
Städten sowie den nicht der Fall ist.
Die Verhältnisse der Grenzort im Einzelnen zu erörtern
rtschaften des platten Landes. wo dies anscheinend wo solche in Betracht kommen, sind
Leute billig.
gute Betten.
kl 32.
zmasse
terzeichneten,
Vorr
sanwalt.
d der geistunter dem u Erlaß, gsruhe im
Juni 1891 isführungs lungen Ge oder Aendejahmen für Obwohl die schließendes s doch entren, denen besetzes, absehen, daß u Personen rden dürfe. emlichkeiten e Regelung t geworden erbetreibenhen, wenn s Gewinnes es an den durch das er der Verund NachZweck des ach gestrebt der SonnSchäden ermeidlich ist. etreibenden, durch Aen1 d. J. abden
Wenn das Ergebniß der Prüfung es wünschenswerth erscheinen lassen sollte, in Ortschaften der gedachten Art bei der Feststellung der Verkaufszeit an Sonn= und Festtagen die Nachmittagsstunden mehr als bisher zu berücksichtigen, so wollen Ew. Excellenz sich auch über den mehrfach hervorgetretenen Wunsch aussprechen, die fünf Beschäftigung stunden so zu legen, daß sie nach dem Schlusse des vormittägigen Hauptgottesdienstes beginnen, also im Allgemeinen auf die Zeit von 11 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags oder von 12 Uhr Mittags bis 5 Uhr Nachmittags. Eine solche Festsetzung würde den Vortheil bieten, daß die bei der gegenwärtigen Regelung durch die Rücksicht auf den Hauptgottesdienst gebotene Unterbrechung der Arbeitszeit wegfallen könnte. Die Verkürzung des freien Nachmittags würde ferner die Freigebung des Vormittags zur Folge haben. Dagegen würde es von Nachtheil sein, daß diese Festsetzung mit dem Nachmittags=Gottesdienst meist collidiren und voraussichtlich nicht alle Handelszweige befriedigen würde, da für einzelne, namentlich die Lebensmittelhandlungen, die Vormittagsstunden nur schwer entbehrt werden können.
Ei. Ercellenz wollen sich auch darüber äußern, ob eine solche Festsetzung der Arbeitszeit auf die Handelsbetriebe mit offenen Verkaufsstellen für Detailverkehr, für die allein sie bisher gewünscht worden ist, zu beschränken sein möchte, während es für das Personal der Betriebe der Engrosgeschäfte, der Bankgeschäfte und der Verkaufsstellen der Fahrisen bei den bevorstehenden Vorschriften bewenden könnte.
Schließlich sei hier besonders hervorgehoben, daß Gemeinden, in denen aus deu oben erwähnten Gründen eine von den Bestimmungen unserer Anweisung abweichende Regelung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe gewünscht wird, diesen Wunsch in gewissem Umfange selbst erfüllen können, sobald sie die fünfstündige Beschäftigungszeit des Gesetzes durch statutarische Bestimmung verkürzen. Alsdann können sie die Verkaufsstunden in der ihnen passenden Weise festsetzen, und sie würden, wenn sie beispielsweise die Beschäftigungszeit, unter Verkürzung auf vier Stunden. von 11 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags oder auch von 12 Uhr Mittags bis 4 Uhr Nachmittags legten, voraussichtlich auf die Genehmigung eines solchen Beschlusses durch den Bezirks=Ausschuß rechnen können.
2. Aus den Kreisen der Händler mit Lebens= und Genuß=Mitteln und Conditor=Waaren, Fleisch, Wurst, Fische, Milch, VorkostArtikel, Obst, Bier, Tabak, Cigarren) sind theils stark übertriebene, theils auf irrigen rechtlichen Anschauungen beruhende Beschwerden erhoben worden. In letzterer Hinsicht sei namentlich auf die in den Eingaben der Bäcker fast regelmäßig wiederkehrende Auffassung hingewiesen, daß die Vorschriften über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe auf sie nicht anwendbar seien, weil sie als Verkäufer selbstverfertigter Waaren lediglich Handwerker seien. Diese Auffassung ist als unhaltbar zu verwerfen. Der Betrieb der Bäckerei ist in so weit ein Handwerk, als die Backwaaren hergestellt werden; der Verkauf der hergestellten Backwaaren aber ist im Sinne der§§ 41 a und 105 b Absatz 2 der Gewerbe=Ordnung ein Handelsgewerbe, das den gesetzlichen Vorschriften über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe unterliegt, und zwar einerlei, ob der Verkauf durch den Hersteller der Backwaare oder durch einen Zwischenhändler erfolgt. Das Gleiche gilt für die Gewerbe der Fleischer, Wurstmacher, Cigarseumacher usw.
Em Excellenz wollen gefälligst prüfen, ob für die vorstehend aufgeführten Gewerbe das Bedürfniß einer Aenderung oder Ergänzung unserer Ausführungs=Anweisung vom 10. Juni d. J. hervorgetreten ist, sei es, daß für die Nahrungs= und Genußmittel=Gewerbe eine andere Festietzung der gesetzlich zugelaffenen fünf Verkaufsstunden als für die übrigen Handelsgewerbe angezeigt erscheint, sei es, daß die von uns auf Grund des§ 105 e der Gewerbe=Ordnung gestatteten Ausnahmen nicht als ausreichend sich erwiesen haben. Hierbei werden insbesondere zwei Gesichtspunkte zu berücksichtigen sein.
a. Die Concurrenz der Gast= und Schankwirthe. Sowohl in gewerbesteuerlicher(§ 10 des Gewerbesteuergesetzes vom 30. Mai 1820) als auch in gewerbepolizeilicher Hinsicht gilt in Preußen der Grundsatz, daß der Betrieb der Schankwirthschaft die Befugniß zum Verkauf von Getränken und zubereiteten Speisen nicht nur zum Genuß auf der Stelle, sondern auch über die Straße, und von Cigarren zum Genuß auf der Stelle umfaßt. Hieraus wird in Verbindung mit§ 1051 der Gewerbe=Ordnung die Zulässigkeit dieses Verkaufs von Getränken und zuberelteten Speisen über die Straße, und von Cigarren in Gast= und Schankwirthschaften auch während der für das Handelsgewerbe geschlossenen Zeit an Sonn= und Festtagen abgeleitet. Ob die Folgerung allgemein und unbedingt für zutreffend zu erachten ist, soll einstweilen noch dahingestellt bleiben; es ist jedoch zu erwägen, ob bei Bejahung dieser Frage den unter Concurrenz leidenden Gewerben eine Erweiterung der Verkaufszeit zugestanden werden muß. In letzterm Falle wul für die Sonntagsruhe des Personals nach den Bestimmungen oes§ 105 c Absatz 3 der Gewerbe=Ordnung gesorgt werden müssen.
.<space> H i e r b e i<space> b e r e i t e t<space> d e r<space> U m s t a n d<space> S c h w i e r i g k e i t e n,<space> d a ß<space> d i e j e n i g e n<space> G e <space> schäfte, welche unter der eben erwähnten Concurrenz der Schankwirthe leiden, außer den dabei in Betracht kommenden Lebens= und Genußmitteln meistens noch andere, zum Theil nicht ein Mal zu den Lebensund Genußmitteln gehörende Waaren feilhalten. Wurstwaaren beispielsweise werden nicht nur vom Fleischer und Wurstmacher, sondern auch vom Colonialwaarenhändler und Delicatessenhändler geführt. Würde der Handel damit an Sonn= und Festtagen den Fleischern und Wurstmachern in wesentlich größerm Umfange als bisher erlaubt, so tritt auf, ob der Handel in diesem Umfange auch den Colonial= „„Deuca senwaarenH adlern zu gestatten sei. Nun würde aber Händlei, die zugleich viele andere Waaren auf den Vertau; von Wurstwaaren nicht controlirbar sein und
überdies als unnütze Härte erscheinen, da nicht abzusehen wäre, weshalb nun ei Mal im Geschäft thätig sein müssen, nicht al. Burst verkaufen sollten, während die FreiVerkaufs auch dieser andern Waaren einerseits nicht gerecht
.#en wurde, da fux ihren V. rieb während der geschlossenen Zeit ein Bebürfniß nicht besteht und außerdem wiederum zur Zulassung von
Ausnahmen für weitere Klassen von Kaufleuten, welche die gleichen waaren feilbieten, führen würde.
In vinlen Gegenden ist der Detailverkauf von Gelränken und Lebensmitteln mit Kurz=, Schnitt=, Eisen= und ähnlichem Waarenhandel verbunden, hier würde das Oeffnen der Geschäfte für den Lebensmittelui ana, zum Vertrieb aller übrigen Waaren benutzt werden und schließzlich die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe überhaupt in Frage zu stellen geeignet sein.
.#ur di Versorgung des Publicums mit Roheis an Sonn= und üben wir in einem Falle genehmigt, daß außer den allgeBetrieb des Handelsgewerbes zugelassenen fünf Stunden
noch die Zeit vor deren Beginn, von 5 Uhr Morgens ab, freigegeben werde. Wenn ein Bedürfniß hierfür in Orten der dortigen Provinz bestehen sollte, stellen wir ergebenst anheim, die Zulassung einer glei chen Ausnahme bei uns zu beantragen.
Dem Wunsch, den Verkauf von Eis, weil es auch als Heilmittel diene, unbeschränkt zu erlauben, haben wir dagegen nicht stattgegeben, da der§ 105c Ziffer 1 der Gewerbe=Ordnung, der den Verkauf in Nothfallen gestattet, eine in der Regel genügende Handhabe bietet, um bei plötzlichen Erkrankungen und ähnlichen unvorhergesehenen Gelegenheiten Eis kaufen zu können.
Auf Grund derselben Erwägung haben wir für den Handel mit chirurgischen Instrumenten, Bruchbändern und dergleichen Heilmitteln die Zulassung von Ausnahmen auf Grund des§ 105 c a. a. O. nicht für erforderlich erachtet.
4. Enere Excellenz wollen sich ferner darüber äußern, ob ein Bedürfniß für den Verkauf von Zeitungen und Reiselecture an Sonn= und Festtagen auf den Bahnhöfen anzuerkennen ist.
5. Durch Ziffer IV, 2 unserer Ausführungs=Anweisung sind die untern Verwaltungs=Behörden ermächtigt worden, bei öffentlichen Festen usw. und für Ortschaften, in denen durch Fremdenbesuch ein gesteigerter Verkehr veranlaßt wird, das Hausiren mit Blumen, Backwaaren. geringwerthigen Gebrauchs=Gegenständen, Erinnerungszeichen und ähnlichen Gegenständen zuzulassen. Da ein gleiches Bedürfniß für Wurstwaaren, geräucherte Fische und Obst sich herausgestellt hat, so ermächtigen wir die untern Verwaltungs=Behörden hierdurch, unter den a. a. O. gedachten Voraussetzungen auch das Hausiren mit Obst, Wurstwaaren, Fischen und sonstigen Lebensmitteln zu gestatten.
Ob ein Bedürfniß sich geltend gemacht hat, den untern Verwaltungs= Behörden in noch weiterm Umfange die Ermächtigung zur Zulassung von Ausnahmen von dem Verbote des§ 55a der Gewerbe=Ordnung zu ertheilen, darüber wollen wir Euer Excellenz gefälligen Vorschlägen ergebenst entgegen sehen.
Falls Euere Excellenz zur Erledigung dieses Erlasses die Anhörung Betheiligter für geboten halten, so wollen Sie gefälligst solche auch aus den Kreisen der Handlungs=Gehülfen vernehmen lassen.
Die aus der dortigen Provinz hierher gelangten Eingaben und Berichte der Regierungs=Präsidenten über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, so weit darauf ein Bescheid noch nicht ergangen ist, übersenden wir Euerer Excellenz hierbei zur gefälligen Berücksichtigung bei Erledigung dieses Erlasses. Für die Enerer Excellenz unterstehenden Regierungs=Präsidenten ist die erforderliche Zahl von Abdrücken des Erlasses beigefügt.
□ Versammlung der Arbeitslosen. Gestern Abend fand wiederum im Saale„Karl der Große“ eine Arbeitslosen=Versammlung statt, welche von mehrern hundert Personen besucht war. Hr. Woldersky berichtete zunächst über die seit der vorigen Versammlung von der Commission der Arbeitslosen gethanen Schritte und übte an den Ausführungen der HH. Oberbürgermeister Becker und Stadtverordneten Dr. Roeckerath und Kyll eingehend Kritik. Zum Schluß führte der Redner aus, die Commission glaube ihrer Aufgabe enthoben zu sein. Auch Hr. Redacteur Neuwiem sei der Ansicht, daß einstweilen in der Sache nichts weiteres geschehen könne und sei deshalb bereits aus der Commission ausgeschieden. Derselbe habe folgendes Schreiben an ihn gerichtet:„Nachdem die Commission der Arbeitslosen in der letzten vorgestrigen Sitzung übereinstimmend der Ansicht gewesen ist, daß ihre Aufgabe nunmehr als erfüllt zu betrachten sei, halte ich meine Thätigkeit als Beirath der Commission ebenfalls für beendigt. Ich bin gern im Interesse der Arbeitslosen thätig gewesen, und es war mir eine Freude, dazu beitragen zu dürfen, daß das Stadtverordneten=Collegium in seiner jüngsten Sitzung durch den Beschluß betr. Wegebanten in der Neustadt den berechtigten Wünschen der Arbeitslosen Rechnung getragen hat.“ Hr. Lücke wies es als eine Unwahrheit zurück, daß die Bewegung der Arbeitslosen von der social=demokratischen Partei inangurirt worden sei. Der Verlauf sei der gewesen, daß wiederholt Arbeitslose an die social=demokratische Partei mit der Bitte sich gewendet hätten, für sie einzutreten. Diesem Wunsche habe schließlich der Partei=Vorstand entsprochen. Auch die Beschlüsse der Arbeitslosen=Versammlungen hätten nichts Social=Demokratisches gehabt. Wenn die Social=Demokratie als solche in der Sache vorgegangen wäre, würde sie ganz andere Vorschläge als die Arbeitslosen beschlossen haben. Allerdings werde die Social=Demokratie den Nutzen aus der Bewegung ziehen. Dadurch, daß man die Arbeitslosen von vorn herein als Social=Demokraten hinstelle, werde man es erreichen, daß alle Arbeitslosen sich bewußt werden: wir gehören zusammen als Klasse.„Ich wünsche Ihnen Glück, wenn Sie morgen Beschäftigung finden, aber auch als Klasse mögen die Arbeiter fernerhin zusammenhalten und dies bei der nächsten Reichstagswahl bethätigen. Wenn die Mehrzahl der Sklaven sich gezählt hat, dann wird die Stunde der Capitalisten geschlagen haben. Diese Antwort mussen Sie heute geben.“ Hr. Lingohr verbreitete sich über die seine Person betreffende Mittheilung der Firma Friling&amp; Co. in Nr. 20 des Kölner Local=Anzeiger. Seine Erwiderung auf die von jener Firma aufgestellten Behauptungen ist an anderer Stelle in diesem Blatte verössentlicht. Hr. Hofrichter suchte nachzuweisen, daß die vom Herrn Regierungs=Präsidenten herrührende Statistik über die Zahl der gegenwärtig in Köln beschäftigten Arbeiter durchaus unrichtig sei. Die Ehrenfelder Waggonfabrik, Actien=Gesellschaft. vorm. P. Herbrand&amp; Cie. mache in ihrem Rechenschaftsbericht selbst bekannt, daß im Monat October dort 250 Arbeiter, also fast die Hälfte der überhaupt dort Beschäftigten, entlassen worden sei. Ferner habe er durch persönliche Umfrage festgestellt, daß in dem Betriebe der Elektricitäts=Gesellschaft Helios, wo sonst 280 Arbeiter beschäftigt seien, heute etwa 120, und diese nur sieben Stunden am Tage, arbeiten. In einer andern Ehrenfelder Fabrik seien 76, in den Fabriken von Gebr. Stollwerck und vom Rath&amp; Bredt je 70 bis 80 Arbeiter entlassen worden. Das habe er an einem Tage festgestellt. Wenn die Stadt guten Willen hätte, dann hätte sie leicht genaue Erkundigungen über die Zahl der Arbeiter=Entlassungen in Köln einziehen können. Dazu komme, daß manche noch beschäftigte Arbeiter im Accord nur—8 M. pro Woche verdienten. Der Redner macht dann an der Hand der Ausführungen der HH. Kyll und Dr. Roeckerath die deutschreisinnige und die Centrumspartei gründlich schlecht und meint, die Arbeiter würden jetzt wohl eingesehen haben, wo ihre Freunde und ihre Feinde seien. Im weitern Verlaufe gerieth die Versammlung vollständig in das social=demokratische Fahrwasser hinein, was auch in der zum Schluß einstimmig angenommenen Resolution zum Ausdruck kam. Dieselbe lautet:„Die Versammlung der Arbeitslosen protestirt dagegen, daß die Arbeitslosen=Bewegung eine künstliche Mache der Social=Demokratie sei; sie bedauert die Unkenntniß des Oberbürgermeisters sowie der gesammten Stadtverordneten; sie fordert von der städtischen wie auch von der Regierungs=Behörde eine sofortige Beschränkung der Arbeitszeit zum Zweck Mehreinstellung von beschäftigungslosen Arbeitern. Die Versammlung erkennt in dem gegenwärtigen Nothstand einen Ausfluß unseres planlosen Productionssystems, welches nur verschwindet wenn vernünftige socialistische Einrichtungen an Stelle unserer capitalistischen treten. Ferner bedauert die Versammlung die Thatsache, daß die Mittheilungen des Oberbürgermeisters in Beziehung auf die Mitglieder der Commission auf grober Unrichtigkeit beruhen, und verspricht mit ganzer Kraft für die fernere Kräftigung der Social=Demokratie als alleiniges Mittel, das Recht zum Leben zu garantiren, einzutreten.“ Hr. Woldersky betont nochmals, daß auch die dreistündige Versammlung heute keinerlei neuen Gesichtspunkt als Unterlage für eine weitere Thätigkeit der Commisson zu Tage gefördert
habe, und beantragt deshalb, daß der Commission Entlastung ertheilt und dieselbe vorläufig aufgehoben werde. Diesem Autrage wurde entsprochen. Erwähnt sei noch, daß die Herren Oberbürgermeister Becker, Stadtverordneten Dr. Roeckerath, Kyll und Schmalbein zu der Versammlung schriftlich eingeladen worden waren, aber natürlich dieser Einladung keine Folge gegeben hatten. Hr. Woldersky schloß die Versammlung mit einem stürmisch aufgenommenen Hoch auf die internationale Social=Demokratie.
* Commission der Arbeitslosen. Von Hru. Karl Lingohr geht uns folgendes Schreiben zu:„Auf die dem Kölner Local=Anzeiger von Seiten der Firma Friling gestern zugegangene Zuschrift erwidere ich kurz Folgendes: Es ist unwahr, daß zu jener Zeit in der Fabrik von Friling genügende Beschäftigung vorhanden war. Ein Theil der dort beschäftigten Arbeiter, darunter auch ich, mußten damals halbe Tage lang feiern. Es kam jede Woche vor, daß, wenn wir Morgens um Uhr zur Arbeit gingen, wir erst um 11 Uhr, ja sogar ern um 4 Uyr Nachmittags etwas Arbeit erhielten. Die Arbeit war im Accord und betrug oft die Summe von 30, 50 und 90 Pfg., sehr selten aber'mal die Summe von einigen Mark. So hatte ich in der vorletzten Woche nur 2 Mark 70 oder 80 Pfg. veroieur, wovon doch ein Mann mit Frau und zwei Kindern nicht leben kann. Ich war gezwungen, mir Nebenbeschäftigung zu suchen und habe das mit Einwilligung des Geschäftsleiters gethan, den ich hiervon in Kenntniß gesetzt hatte. Dieser Herr erklärte mir einstmals auf meine wiederholte Bitten um Arbeit:„Ich kann keine Arbeit aus der Erde stampfene. Es würde sich empfehlen, daß besagte Firma ein Mal die Lohulisten aus jener Zeit veröffentlichte! Dann würden Löhne von 6, 8, 9, 10 bis 12 M. die Woche herauskommen. Unter diesen Umständen war ich schließlich gezwungen, als mir unverhofft von Hru. Martin Feind in Essen am Abend des 18. August durch ein Telegramm andere Arbeit angeboten wurde, dieselbe am nächsten Tage sofort anzunehmen. Ich überlasse es dem Publicum, hiernach zu beurtheilen, ob hier noch von einem sfreiwilligene Aufgeben einer sguten Arbeite die Rede sein kann. Die Wahrheit des Vorstehenden werden mir sämmtliche Arbeiter der Fabrik bezeugen. Karl Lingohr.“
" Herr Pfarrer Kneipp, der in den jüngsten Tagen in Barmen weilte und auf der Rückreise auch hier einen Vortrag über seine Heilmethode halten wollte, mußte wegen der Kürze der ihm zur Verfügung stehenden Zeit auf dieses sein Vorhaben leider verzichten P Raub. Ein in der Nähe der Post wohnender Cigarrenhändler befand sich Abends in seinem Laden. Plötzlich stürzte ein unbekannter junger Mensch in denselben, ergriff eine auf der Theke stehende Cigarrenkiste und entlief. Zwei Jungen, welche draußen aufgepaßt hatten, ergriffen zu gleicher Zeit die Flucht. In dem Kistchen, welches etwa 50 Cigarren enthielt, war eine Spieldose angebracht.
p Diebstahl. Ein Schiffer, welcher Abends verschiedene Wirthschaften besucht und sich betrunken hatte, fiel auf dem Heimwege, blieb liegen und schlief ein. Als er nach kurzer Zeit erwachte, vermißte er sein Portemonnaie mit 165 M. und eine französische Ankeruhr. in welcher sein Name mit dem Datum 29./9. 1864 eingravirt war.
∆ Selbstmordversuch. Donnerstag-Mittag versuchte ein junger Mann auf dem Martinsfeld von einem Wagen sich überfahren zu lassen, und als ihm dieses nicht gelang, schnitt er sich mit einem Messer in den linken Unterarm. Der Verletzte wurde in das Bürger=Hospital gebracht.
a Unfall. In das hiesige städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein Junge aufgenommen, welcher bei dem Glatteis zu Fall gekommen war und einen Oberschenkel gebrochen hatte
* Kölner Stadt=Theater. Heute Aufgeh. Abonn. 7. Anfang
ch., Ende nach 10 Uhr. Zum Benefiz für den Capellmeister Wilhelm Mühldorfer. Der Verschwender. Fee Cheristane: Jaroslava Roberts. Azur, ihr dienstbarer Geist(Bettler): Aloys Hofmann Julius v. Flottwell, ein reicher Edelmann: Rudolph Leyrer. Wolf ein Kammerdiener: Reinhard Tenhaeff. Rosa: Lina Ziegler. Valentin, Bedienter: Otto Beck. Chevalier Dumot: Ludwig Zimmermann. Sockel, Banmeister: Haus Portz. Gründling, Baumeister: August uI brich. Präsident v. Klugheim: Alfred Biehler. Amalie, seine Tochter: Adele Doré. Baron Flitterstein: Edmund Heding. In der zweiten Abtheilung: Concerr— Sonntag, 22. Jan., 137. Ab.=Vorst. Martha. Vorher: Djamileh.
20 Jan. Heute Morgen gegen ½9 Uhr ertappte ein Feldhüter einen schon vorbestraften Vogelfänger, als derselbe mit Leimruthen auf der Mülheimer Haide in der Nähe der Schießstände dem Vogelsang oblag. Anzeige wurde erstattet.
" Der Cigarren=Abschnitt-Sammelverein zur Unterstützung armer hiesiger Schulkinder hielt Donnerstag=Abend im Hotel=Restaur. Habets, Sachsenhausen, seine Jahres=Versammlung ab Nach dem vom Schriftführer, Herrn Lehrer Schmitz, erstatteten Bericht über die Wirksamkeit im vergangenen Jahre kann der Verein auch auf das 13 Geschäftsjahr, Dank dem Wohlwollen hochherziger Freunde und Gönner, mit großer Befriedigung zurückblicken. Die anhaltenden un günstigen Arbeitsverhältnisse und die wiederholte naßkalte Witterung haben zahlreiche Hülfsbedürftige veranlaßt, sich an den Verein zu wen den. Auch von der Schule und von den Armenbezirken wurden viele Nothleidende empfohlen. Nach gewissenhafter Prüfung konnte der Verein 436 Gesuche berücksichtigen und erhielten 440 arme brave Kinder, darunter 92 Erstcommunicanten bzw. Confirmanden vollständige Anzuge, Kleider und Decken, hauptsächlich aber kräftiges gutes Schuhzeug. (Im Vorjahre 424 Kinder.) In erster Linie wurden solche Familien berücksichtigt, welche eine große Kinderzahl aufweisen und nicht aus öffentlichen Mitteln unterstützt wurden. Seit seiner Gründung konnte der Verein auf diese Weise 4080 Kindern helfen. Im letzten Vierteljahr 1892 wurden allein 146 Kinder und seit Beginn des neuen Jahres wieder 20 Kinder unterstützt. Der Kassenabschluß weist eine Einnahme von 3558 M. auf, darunter an Mitgliederbeiträgen 992 M. Sammlung der Automaten und Spieluhren 906., aus Sammelbüchsen 77., aus verkauftem Staniol 96., aus verkauften Cigarrenabschnitten 130., an Geschenken gingen 359 M. ein und das Winterfest ergab 576 M. Die Ausgaben betrugen 3415 M. Die allgemeinen Einnahmen blieben im vergangenen Jahre bedeutend hinter denjenigen im Vorjahre zurück und nur in Folge der Zuwendung besonderer Gaben war es möglich, mehr Kinder als im Jahre 1891 zu unterstützen. Die Mitgliederzahl betrug 897 gegen 715 im Vorjahre. Der Verein ist Mitglied des Verbandes Rhein.=Westf. Sammelvereine, welcher im vergangenen Jahre 4428 Mitglieder zählte und bei einer Einnahme und Ausgabe von 33,468 M. bzu. 21,135 M. 2729 arme Kinder auskleiden konnte. Alle dem Verein zufließenden Gaben werden ausschließlich zur Unterstützung armer Schulkinder ohne Unterschied der Confenion verwendet. Namentlich wird das Sammeln von Staniolkapseln und die Benutzung der Automaten angelegentlichst empfohlen Auch bei freudigen und traurigen Anlässen bittet der Verein seiner zu gedenken. Allen, welche den Verein im vergangenen Jahre in seinen Bestrebungen unterstützten, insbesondere den Behörden, den Herren Armenbezirks=Vorstehern und der Schule, den Herren Wirthen und der Presse sprach der Vorstand im Namen seiner kleinen Schützlinge den herzlichsten Dank aus mit der Bitte, auch fernerhin dem Vereine das bisherige Wohlwollen erhalten zu wollen
Leuchtkraft des Gases
am 20. Jan. 1893. Gasfabrik 18,. Lab. 186. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> J a n.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 0. 2 4<space>+<space> 0. 0 2.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21 4 Samstag, Jl. Jannar 1893
Immobilar=Verkauf
zu Köln=Lindenthal.
Zwangsversteigerung. Verein für Garteneultur u. Botanik
Maag dar Dmanasvollstrockung soll das im Grundbuche von Köln,] Sonntag den 5. Februar a..,
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln=Lindenthal oerlebten Ehe= und Ackersleute Jacob Schöster und Anna Maria, geb. Fenger, sollen„
am Mittwoch den 8. Februar dieses Jahres, Nachmittags 2 Uhr, im Wirthschaftslocale des Friedrich Dübel zu Köln=Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 185,
die nachbezeichneten, zu Köln=Lindenthal und Köln=Müngersdorf, im Stadtkreise Köln gelegenen Immobilien, nämlich:
1. das zu Köln=Lindenthal an der Gleuelerstraße gelegene, mit der Nr. 2 bezeichnete Wohnhaus nebst Hofraum, Hausgarten, Stallung, Scheune und allem sonstigen Anund Zubehör, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Kataster=Gemeindebezirks Kriel in Flur B Nr. 2797/32 der Parzelle„Gleuelerstraße 2“ als Hofraum zur Flächengröße von 18 Ar 71 Quadrat=Meter, und in Flur B Nr. 2798/36 der Parzelle„Gleuelerstraße" als Hausgarten zur Flächengröße von 34 Quadrat= Meter, das Ganze begrenzt von Gebrüdern Winkelmann und Karl Helfmeyer, tarirt zu 13,000 Mark;
2. das zu Köln=Lindenthal neben Gebrüder Winkelmann und Karl Helfmeyer gelegene Ackergrundstück, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Kriel in Flur B Nr. 280233 der Parzelle„Lindenthal“, als Acker zur Flächengröße von 33 Ar 52 Quadrat= Meter, tarirt zu 3000 Mark;
3. das zu Köln=Müngersdorf gelegene, einerseits von Karl Helfmeyer, anderseits von Karl Helfmeyer und Winand Sürth begrenzte Ackergrundstück, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Kataster=Gemeindebezirks Müngersdorf in Flur 0 Nr. 245/1 der Parzelle„Krummer Gringsweg“. Acker, 20 Ar, Flur 0 Nr. 245/2 der Parzelle daselbst, Acker, 20 Ar und Flur 0 Nr. 245/3 der Parzelle daselbst, Acker, 20 Ar, zusammen groß 60 Ar, tarirt zu 7200 Mark,
durch den hierzu beauftragten, in der Stadt Köln am Rhein wohnenden Gerhard Ferdinand Aloys Riffart, Notar im Bezirke des KöniglichPreußischen Oberlandesgerichts zu Köln, öffentlich zum Verkauf ausgestellt und bei Erreichung der Taxe sofort definitiv zugeschlagen werden.
Das Heft der Verkaufsbedingungen sowie die sonstigen Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
e Riffart, Aotar.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 208, Artikel 8312, auf den Namen des Bankbeamten August Inden zu Köln eingetragene.##. Sinn 25
Grundstück im Gemeindebezirk Köln, Flur 55, Parzelle 1752/155, Moltkestraße 69, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Nr 46 Quadrat=Meter groß,
am 21. März 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht,— an Gerichtsstelle— auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9, im Justizgebände am Appellhofplatz hierselbst,
Dos Grundstück ist mit 1800.44 Nutzungswerth zur Gebäudesteuer verAuszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchetwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende NachSonntag den 5. Februar a. Vormittags 11 Uhr,
im obern Saale der Wolkenburg:
General-Versammlung.
Tages=Ordnung:—
Bericht der Rechnungsprüfer und Entlastung des Schatzmeisters. Bericht über die Aemter=Vertheilung im Vorstand.
Hierauf:
Monats-Versammlung.
„<space> n o n<space> N r<space>
Aufnahme neuer Mitglieder, Vortrag u. Gratis=Verloosung von Pflanz###
Der Vorstand.
anlagt.
blattes
blattes, etwaige Abschätzungen und underevn
weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreibere der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anmmelden und, falls treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.„##s tucnium
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 27. März 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 19. Januar 1893. M 0
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
gez. Wagner. Beglaubigt: Böcker, Königlicher Gerichtsschreiber.
Restaurant Röming,
ENEZA 171 Senerinstraße 174.
Köln, 4. Januar 1893. Steinfeldergasse 13.
174 Severinstraße 174.—
Jeden Samstag und Sonntag: echt Pilsener
Ortskrankenkasse
Durch Verfügung des Herrn Regierungs=Präsidenten, vom 7. Januar A 27,024, ist der durchschnittliche Tagelohn für die Mitglieder hiesiger Kawie folgt festgestellt worden. 66 5
Klasse 1: Weibliche Kassen=Mitglieder unter 16 Jahren auf R. 0,60. „ II: Weibliche Kassen=Mitglieder über 16 bis zu 20
.20
Aibriche Onssen=Miigtleorthrr. 0
Jahren, und männliche Kassen=Mitglieder unter 16 Jahren sowie Lehrlinge auf
„ III: Männliche Kassen=Mitglieder über 16 bis zu 20
Jahren(ausschließlich der Lehrlinge), und weibliche Kassen=Mitglieder über 20 Jahren auf..„ 1,80.
„ IV: Männliche Kassen=Mitglieder über 20 Jahren auf„ 2,50.# Marken der Invaliditäts= und Alters=Versicherung sind nunmehr#### zukleben:
für Klasse II: 20 Pfg.
„„ III: 20„
„„ IV: 24„
Der Vorstand.
Großer Pferde=, Viehund Mobilar=Verkauf
zu
Bahnstation Köln=Bonn bzw. Köln=Euskirchen.
Auf Anstehen der Frau Wittwe Johann Fleischhauer, Anna Maria geb. Fleischhauer, zu Kalscheuren wird der unterzeichnete Notar auf dem Hofgute daselbst„
am Dinstag, den 24. Jannar 1893, und an den beiden folgenden Tagen, jedes Mal Vormittags 9° Uhr beginnend,
offentlich gegen Zahlungsausstand und Bürgschaft versteigern die sämmtlichen zum Betriebe der Landwirthschaft gehörigen Gegenstände, namentlich:
16 Pferde, 68 Stück Rindvieh, darunter Zuchtstiere, tragende und frischmelkende Kühe, 31 Schweine, ca. 150 Hühner, 1 Säemaschine, 1 Getreide= und 1 GrasMähmaschine, 2 compl. Dreschmaschinen mit Göpelwerk und Selbstreinigung, 1 Latrinen=Reinigungsmaschine mit Handbetrieb, Wagen, Karren, Pflüge, Eggen 2c. 2c., ferner Rübenblätter und Schnitzel, Heu u. s.., endlich eine Reihe von Haus= und Küchen=Mobilien.
Gegenstände bis zu 20 M sind sofort beim Zuschlage zu bezahlen. Ver kauf von Vieh findet an jedem einzelnen Verkaufstage statt.
Köln=Ehrenfeld, 30. December 1892.„
„<space> S c h i p p e r s,<space> N o t a r.<space>
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Altstadt, Band 85, Blatt 3387, auf den Namen der Eheleute Karl Joseph Krutwig, Agent, un Adetheid, geborenen Schorn, ohne Geschäft, zu Köln, in gesetzlicher Gite gemeinschaft, eingetragene
Grundstück, Flur 7, Parcelle 1023/286, Hohepfortenbüchel Nr. 6, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, mit einer Flächengröße von 60 Quadratmeter,
am 16. März 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9, im Justizgebände, Appellhofplatz hierselbst,
Das Grundstück ist mit 60 A. Rutzungswerth zur Gebändesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen
Alle Realberechtigten werden aufgesordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen falls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche
im Range zurücktreten. 4421
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 21. März 18½5, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
oev, Jon Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
gez.: Wagner, Gerichts=Assessor.
Beglanbigt:
Böcker, Kgl. Gerichtsschreiber.
Neuheit.
Anerkannt feinste 6 Pfg.=Cigarre.
Zeichnet sich aus durch
feines Aroma, milden, pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.
4 Stück 25 Pfg. 100 St. nur M. 5,50.
Zu Testgeschenken sehr empfehlenswerth.
In Köln zu haben bei
Th. Becher,
Glockengasse 22, acacnüb. d. Stadt=Theater.
*.—
###r
Am Montag den 25. Jannar 1899, V0
mittags 9½ Uhr,
wird der unterzeichnete Notar auf Ersuchen der Erben der Wi twe
Hatting. Adelheid, geb. Hösen, zu Deutz sämmtliche Mobllar Gegenu#
ihres Nachlasses in deren eigenen Wohnung zu Deutz, Frerheitstraße zum öffentlichen Verkaufe an die Meintbietend
5711 105.6
nden gegen Baarzahlung stellen, als:„
Betten,=Tische, Stühle, Schränke, Secretair, alles Mahagoni, Wandbilder, Uhren, Sessel, Commoden, tico, Vorhänge, Leinwand, Küchengeräthe und überha# Hausgeräthe aller Art.
Köln=Deutz. Feilzer, Nota
Immobilar-Versteigerung
Auf Anstehen des Concursverwaliers über das Vermögen des Mathias Breidenbend, Architekt, Maurer= und Zimmermeister, zu Köln wohnend, sollen durch den Unterzeichneten
mit Zuschlag auch unter der Tare und zu jedem Preise.
Auf Anstehen der Erben Vogel=Thurn soll
am Mittwoch den 8. Februar 1893, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
durch den Unterzeichneten zu Köln wohnenden Notar Friedrich August
das zu Köln am Hohenzollern=Ring gelegene, mit Nr. 5 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Gebäudefläche, raum, Garten und Zubehör, katastirt in Flur 35 als Parzelle 1098 266 mit 3 Ar 20 Meter Flächengröße, Grundbuch Köln, Band 213, Blatt 8498, tarirt 90,000 Mark,
auf mehrjährige Termine öffentlich versteigert und nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise zugeschlagen werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
F. A. Custodis, Notar.
Köln, 18. Januar 1893—
Schweizerfestonreste für Wäsche# ausstattungen, Tauf= und Kinder kleidchen, weiß und einzelne creme. Marsilstein 8, Schlaumann.
Kebr., gut erh. Schla zimmer=Einrich
Otung, 1 Sopha m. 2 Sesseln, 6 Stühle
Tisch, 1 Salonsch., 1 Teppich sehr
billig zu verkaufen. Langgasse—11
auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 1A, am Montag den 30. Januar
1393, Nachmittags 4 Uhr,
3.
die folgenden, zu dieser Concursmasse gehörigen Wohnhäuser, nämlich:
1. Haus zu Köln, Severinswall Nr. 16, catastrirt Flur 32, Nummer 372/110 der Parcelle, mit 2 Ar 53 Meter Fläche, werthgeschätzt zu 39,000 Mark;
2. Haus zu Köln, Severinswall Nr. 13, catastrirt Flur 32, Nummer 373/110 der Parcelle, mit 2 Ar 71 Meter Fläche,
werthgeschätzt zu 40,000 Mark;
Haus zu Köln, Severinswall Nr. 20, catastrirt Flur 32, Nummer 374/110 der Parcelle, mit 2 Ar 25 Meter Fläche, werthgeschätzt zu 36,000 Mark;
4. Haus zu Köln, Alteburgerstraße Nr. 4(früher Frohnhof Nr. 11 bez.), catastrirt Flur 32, Nr. 376/110 der Parcelle, mit 1 Ar 34 Meter Fläche, werthgeschätzt zu 32,000
Mgr.
öffentlich versteigert und bei erreichter Tare definitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracten sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 13. Januar 1893. Der Königliche Notar:
Jusizrath.
Helfet den armen hungernden und frierenden Kindern.
Schien auch die Noth aufangs nicht so groß, jetzt sor## der Arbeitsmangel und die außerordentlich streuge schnelle Hülfe. Das Damen=Comité der Kinderbewahr# in der Weißgerbereckgasse hat daher trotz der knappen seine Suppen=Anstalt für arme Kinder wieder eröffnet.M edele Menschenherzen dem Comité beistehen, damit es gute Werk fortsetzen kann, so lange die große Kälte am Beiträge, auch die kleinsten, in Baar oder Freime nimmt dankbar entgegen
das Comité:
Frau Notar Öster, Blaubach 1. Frau Dr. Mo Blaubach 24. Fräulein Dominik, Perlengraben Schroeder, Pfarrer an St. Jacob, Georgsplatz 2. Rom Kaplan, Georgsplatz 24. Inderfurt, Kaplan, Georgspie
Guten bürgerlichen
Mittag11nd
Spitzen,
Viber, alles spottbillig. Rinkenp##,
empfiehlt Restaurant Spoerer, 8 Elstergasse 23, am Museum.
Verlag und Druck von J. O. Verantwortlich: für den allgem Cheil P. Brendgen, für
zeigen-Cheil E. Böhm. Allei
2
0