K
Sälen,
erts
kr. 7,
bekannt
Aufns. mmtKm
der wie
nachsene Pfg.*
□X
rdstern, straße 29,* l. Recknagel.
spert,
für
krankheiten.
tz I.
z P
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eenzeigen Perts; Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
2— Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu nserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen UI. 2 50, 1/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
iebenter Jahrgang.
Nr. 238.
Köln, Donnerstag, 31. Auaust 1899.
Nur 30
monatlich.
chreiber.
Nähe Reichshon Nr. 1044.
In=Longerich
Hauptstraße
Kerlé.
ehrt!
rchand.
tereien, X
ssen, Hand=c Arbeiten 2c. C2
atis. 8
rsilstein 8. X
her Rabatt. 8
A E
30 b. 600 Liter vie Bordeauxöln. Alterm.75.
Das beste und Vrlialre Localblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local-Anzeiger.
Derselbe hat sich von Jayr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unentehrliches Localblatt entwickelt. Seine schnelle und erschopfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit
nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große
Anerkennung, Frachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis" offen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der
Kölner Bürgerschaft, im Besondern des Mittelstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuineron des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Vertheilung des Kölner Local=Anzeiger in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern, der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige Zustellgebühr von nur 30 Pfg. monatlich bei Bewohnern von Stockwerken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend), sichern wollen, sich immer weiter ausdehnt.
Wir laden nunmehr alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen, wie der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger,
täglich frei zur Wohnung gebracht,
für nur
30 Pfg. monatlich, oder nur 90 Pfg. das Vierteljahr,
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheint gegenwärtig unter dem Titel
Eines
Martyrium
ein längerer, höchst spannender Roman, welcher ohne Zweifel von unsern Lesern mit lebhaftem Interesse verfolgt wird.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 26 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr. Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis=Räthsel=Ecke(Bilder=Räthsel, SchachAufgaben, Räthsel, Charaden usw.). Außerdem enthält jede Nummer der Colonia den Kölner Kirchen=Kalender für die beginnende Woche.
Durch die Post bezogen für den Monat September M. 0,34.(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3467.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
u allgemeinen
Alle in Kéln.
Günstige Gelegenheit!
Ausverkauf
wegen Näumung des Lagers.
Eine große Partie feiner Tapeten werden zur Hälfte des Werthes abgegeben. Jeder, der Tapeten nöthig hat, überzeuge sich vorher von der Billigkeit der Waare in meinem Geschäfte.
Joh. Jos. Jsrael,
Heumarkt 44 und Martinstraße 37A. an der Pumpe.
Löwen=Brikets
der Fabrik Türnich
kosten per Centner loco Fabrik vierzig Händler, welche mindestens 200 Ctr. in Monatsfrist neh men, erhalten Nabatt.
Die Verwaltung.
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte Wohnung und Geschäft in
Wagen-Laternen, Brust-, Hand und Haus-Laternen,
ferner Beschläge zu Pferde-Geschirren
in Silber plattirt, Stahlsilber, Messing und Schwarz, von Marzellenstrasse 39 nach
Gereonstrasse 42.
Indem ich mich bei allen in dieses Fach einschlagenden Arbeiten und Reparaturen dem fernern Wohlwollen meiner geehrten Kundschaft bestens empfehle, sichere ich die aufmerksamste und reellste Bedienung zu. Hochachtungsvoll!
Aug. Wimber, Plattirer, Brandta Wimber
Gereonstrasse 42.
Geschäfts-Eröffnung
#
#
Hierdurch bechre ich mich, ergebenst anzuzeigen, dass ich hierselbst
unter der Firma
PETER LENNARTZ
ein Uhren- und Goldwaaren-Geschäft,
verbunden mit Reparatur-Werkstätte, eröffnet habe.
Ich empfehle mein reichhaltiges Lager in:
Herren- und Damen-Uhren in Gold, Silber und Nickel, Regulateure, Wand- und Stand-Uhren, sowie Wecker aller Art; ferner Broschen, Ringe, Ketten, Colliers, Kreuze etc. etc.
Gestützt auf vieljährige Thätigkeit in hervorragenden Geschäften, hoffe ich, allen an mich gesteilten Anforderungen vollkommen zu genügen.
Indem ich streng reelle Bedienung bei billigsten Preisen zusichere, bitte um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll! Peter Lennartz.
Große Preis=Ermäßigung!
Neue 1893er Hellerlinsen dito Nr. II Ia. Vorschußzmehl Schwungmehl Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl deutsches„„
frischer Reis
per Pfd. 30
27
14 " 15 "<space> 1 7<space> " 22 21 " 18 14 14—24 "<space> 2 0<space>
Ia. Stampfzucker Krystallzucker =Zucker Krystall==Zucker Hutzucker ind. Zucker granulirter Zucker
Hagelzucker Puderraffi
per Pfd.
33 Pfg.
34„
25„
38„
34„
35„
38„
38„
38„
30„
13„ 25„
Quali=
erraffinade
Perlgraupen...14—24„„„ Korinthen...
Perlsago.. 20„„„ gebrannte Graupen..
Malzkaffee.....
Prima neue holl. Vollhäringe Stück 4 Pfg., im Dutzend 45 Pfg., Hundert 3 Mark.
Watsas frisch geröstet, in unübertroffener
Käffes, tät von 120—180 Pfg.
empfiehlt:
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Kaiserin-Flaggen
leih= und kaufweise zu haben.*
Mich. Zaun, Vor St. Martin 5. Tele

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 4 Vonnerstag, 31. August 1899.
3
wei Zimmer an stille Fam. für 11.
zu vermiethen. Mühlenbach 47.
Zimmer zu vermielhen. Zimmer Blaubach 42.
gut möblirte Zimmer und ein leeres,
zum Bureau geeignet, per sofort gesucht.
Gefl. Off. mit Preisangabe unter Nr. 1109 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Verloren&am Gefunden.
Ein goldenes Medaillon
von Florastraße bis Neußerstraße verloren. Gegen Belohnung abzugeben Nippes, Florastraße 10.
Ein Portemonnaie
mit kleinem Geldbetrag gefunden in der Plankgasse. Verlierer kann dasselbe Gereonswall 40, III., zurückverlangen.
Unterricht.
Violin-Unterricht
wird Anfängern, die sich dem Musikberuf widmen wollen, sowie Dilettanten nach bew. Methode, pro Stunde 1##, gründlich ertheilt. Feinste Referenzen.
Klingelpütz 33, 1. Etage.
Vermischtes.
Das
für Herrn
Peter Joseph
Päffgen
findet am Freitag den 1. September, Morgens 9½ Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu Verwandte u. Freunde
“ höflichst eingeladen werden.
E
(Einige bessere Herren finden guten C Mittag= u. Abendtisch. Preis 30 pro Monat. Lungengasse 47B, 2. Et., am Neumarkt.
Cravaten=Reinigen Chrenstr.4.
Erooottenreinigung
per Stück 10 Pfg.
Fr. Berg, Sternengasse 29, 1. Et. Arbeits=Gesuchen. Arbeiter=GeTsuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2,
Donnerstag, 31. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn
H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Erinnerung an Wildungen“, Marsch von Tietzel.
Ouverture„Pique Dame“ von Suppé.
„Romanesoa“ vo. Zikoff „Carlotta-Walzer“ von Millöcker.
„Sangesfrühling“, Fantasie Mendelssohn'scher Lieder von Oertel. „Bettelstudent-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
„Grosser Marsch charaktéristique“ von Schubert.
Ouverture„Joseph in Aegypten“ von Méhul. „Abschiedsständchen“ von Herfurth.
„Drei ungarische Tänze“ von Brahms.
„Melodieen-Congress“, Grosse Fantasie von Conradi.
„Wildfang“, Calopp von Tietzel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Bekanntmachung.
Bei dem Besuche Ihrer Majestät der Kaiserin am 4. September c. sollen die Kinder der Elementarschulen an hierzu passenden Orten Aufstellung finden.
Um einen Anhalt wegen der Vertheilung auf die einzelnen Punkte zu gewinnen, werden die Angehörigen gebeten, ihre zur Zeit hier anwesenden Kinder gefälligst anzuweisen, sich zu diesem Zweck am Freitag den 1. September d. ., Vormittags zwischen 10 und 11 Uhr, in ihren Schulen anzumelden.
Köln, 30. August 1893.
Die Stadt=Schulinspectoren:
Dr. Brandenberg. Dr. Blumberge s

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Aug. 1893.
181 2 Eines Weibes Martyrium.
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil.
Tag für Tag erschien nun Gaston Benoir im Park von Maplewood und begab sich auf seinen Lauerposten im alten Sommerhause. Ein Mal nur erblickte er Mr. Sutherland auf der Terrasse.
„Ein stolzer Mann,“ sagte sich Gaston,„ein Mann, der lieber zehntausend Tode erleiden, als gebrandmarkt fortleben würde.“
Vergeblich zerbrachen die Troubadoure sich den Kopf über Mr. Benoir's sonderbares Benehmen. Ihr guter Kamerad, der heiterste von Allen, der stets munteres Leben in ihre Gesellschaft gebracht, hatte sich in einen schweigsamen düstern Mann verwandelt. Tag für Tag hatten sie seine Spur bis Maplewood verfolgt; was aber hatte er dort zu suchen? Die Gärten und Anlagen besichtigen, mochte ein bis zwei Vormittage erfordern. Hatte er sich beim ersten Anblick für Miß Sutherland begeistert? Schwerlich, da er Julien auffallend huldigte. In immer neuen Vermuthungen erschöpften sich die Troubadoure ehensowohl wie Miß Weldon; aber unerklärlich und räthselhaft blieb ihnen Gaston's Thun und die ihn leitenden Gründe.
Gegen Ende der Woche zeigte der Concertsaal bedenkliche Leere, und die Sänger beschlossen, aufzubrechen. Als sie zur Reise gerüstet, erklärte Gaston Benoir, daß er sie nicht begleiten würde.
„Ich bin durch keinen Contract an Sie gebunden,“ sprach er zum Director der Gesellschaft;„und da es mir in St. Mary gefällt, bleide ich vorläufig noch hier.“
Julie Weldon war entzückt über Mr. Benoir's Entschluß, den sie ihrem Einflusse zuschrieb. Warum aber war er oft so perstimmt? Warum blieb sein Wesen zerstreut, schwermüthig und in sich gekehrt?
Mr. Benoir's tägliche Besuche im Park von Maplewood fingen an, die Aufmerksamkeit des Dienstpersonals zu erregen. Mrs. Sutherland hatte noch nie die Terrasse betreten.
„Ich kann nicht immer auf der Bärenhaut liegen,“ sagte sich Gaston Benoir ingrimmig.„Kann der Berg nicht zu Mohammed kommen, so muß Mohammed zum Berge gehen. Es geht wohl nicht, daß ich Milady meine Aufwartung mache; folglich muß Mitady sich zu mir bemühen.“
Noch am selbigen Abend schrieb er einige Zeilen ohne Datum und ohne Anrede, beinahe auch ohne Unterschrift:„Sie wissen, daß ich hier bin und nicht von hier fortgehen werde, ohne Sie gesprochen zu haben. Wann dies geschehen soll, überlasse ich Ihnen; den Ort der Zusammenkunft aber erlaube ich mir zu bestimmen. Das alte Sommerhaus im Park zu Maplewood dürfte der geeignetste Platz sein. G..“
Das Billet war in fester eleganter Männerhand geschrieben. Mit der Adresse aber gab sich Mr. Benoir viel Mühe; sie war so fein gekritzelt, daß kein Institutsmädchen sich derselben zu schämen gehabt hätte. Er warf den Brief in den Postkasten und wartete geduldig drei Tage lang. Während dieser Tage schien Maplewood für ihn nicht zu existiren; um so eifriger aber widmete er sich Julien. Am dritten Abende erkundigte er sich auf der Post und erhielt einen Stadtbrief, dessen Adresse eine zierliche Damenschrift trug. Satanische Freude blitzte in seinen Augen. Viel zu ungeduldig, um bis zur Rückkehr in's Holel zu warten, riß er auf der Straße hastig das Convert auf und las während des Gehens:„Ich werde morgen Abend um nenn Uhr an dem von Ihnen bestimmten Platze sein. Bitte, vernichten Sie sofort diese Zeilen.“
Sonst nichts, nicht ein Mal eine Initiale als Unterschrift. Wozu auch? Nahende Fußtritte ließen Mr. Benoir aufschauen; Miß Sutherland schritt an ihm vorüber und betrachtete ihn forschend. Einen Augenblick später bückte sie sich und hob ein zerrissenes BriefCouvert auf. Erst als sie einige hundert Schritte entfernt war, besah sie es näher. Gewöhnlich verrieth nichts allenfallsige Gemüthsbewegung in Augustens bleichen Zügen; nun aber fluthete eine jäh aufsteigende Blutwelle über ihr Gesicht, und die blauen Augen schienen Funken zu sprühen.
„Sie schreibt ihm also! Mrs. Arthur Sutherland ist in Correspondenz mit diesem hübschen, interessanten Vagabunden? O, er bricht au, der Tag der Rache, er bricht an! Dieses Stückchen Papier werde ich sorgfältig aufbewahren, und vielleicht schon bald wird es zur Erreichung meines Zweckes dienen."
14.
In düstere Gedanken versunken, saß Ada auf ihrem Lieblingsplatz in der tiefen Nische des Salons, und sah in die Abendbämmerung hinaus. Es war ein trüber unfreundlicher Tag gewesen; leise klagend strich der Wind durch die Bäume, aus dem bleigrauen Horizont rieselte feiner kalter Regen und hüllte alles in undurchdringliche Schleier. Die Dunkelheit brach früh ein, und ein Dienstmädchen erschien, um die Lampe anzuzünden.
„Ich brauche kein Licht, Martha. Wo ist Fräulein Auguste?“ „Im Speisesaal, Madame; sie sortirt das Silber.“
„Gut, dann lasse das Anzünden; ich bin lieber im Dunkeln.“ Das Mädchen entfernte sich, und Ada sank auf ihren Sitz zurück. An dem hohen Bogenfenster war es noch hell genug, die Veränderung zu bemerken, welche einige Tage Unpäßlichkeit bewirkt halten. Mit dem abgezehrten durchsichtig bleichen Antlitz, in dem die Augen unnatürlich groß strahlten, glich sie einer von langer schwerer Krankheit Erstandenen. An diesem Abende aber zeugten kleine dunkelrothe Flecken auf den Wangen, sowie die leuchtenden, von innerm Fieber durchglühten Augen von gewaltiger Erregung. In reizender Unordnung floß das schwarze Haar über den scharlachrothen Shawl: eine wogende Masse loser Ringeln und Wellen.
Das ganze Haus schien in Schlummer zu liegen. Das Ticken der Uhr auf dem Kamingesimse, das Flattern des Cauarienvogels im Käfig über ihrem Haupte, das Stöhnen des Windes, das eintönige Gemurmel des Wellenschlages am Strande— dies alles machte in der tiefen Stille sich deutlich vernehmbar.
Ada Sutherland war mutterseelen allein. Wenn auch ungern, hatte ihr Gatte eine Einladung angenommen. Auguste war im Hauswesen beschäftigt, Louise befand sich mit der Kleinen im Kinderzimmer. Unverwandt starrte Ada hinaus in die zunehmende Dunkelheit. Ihre Hände lagen gefaltet im Schooß; von Zeit zu Zeit zog sie die Uhr aus dem Gürtel und versuchte beim schwindenden Tageslicht das Zifferblatt zu erkennen. Furchtbare Aufregung, qualvolle Unruhe spiegelten sich in jeder Linie ihres AngesichtesAls die graue Dämmerung sich in Nacht verwandelt, erschien
Auguste. Bei dem Lichtschein, der beim Oeffnen der Thüre vom Corridor in den Salon fiel, entdeckte sie Ada.
„Du hier und im Dunkeln?“ rief sie erstaunt.
„Ja, ich liebe die Dämmerung,“ entgegnete die junge Frau, und bemühte sich, mit gewöhnlicher Stimme zu sprechen.„Wenn du Licht willst, so läute.“
„Ich? bewahre. Wenn du nichts für mich zu thun hast, werde ich mich auf mein Zimmer begeben. Hast du im Sinne, auf Arthur zu warten?“
„Ja. Warum?“
„Weil es unklug ist. Er wird wahrscheinlich spät heimkommen, und du bist noch viel zu angegriffen, um der Nachtruhe entbehren zu können. Gute Nacht.“
„Ruhe!" wiederholte Ada verzweiflungsvoll, nachdem die Thüre sich hinter Auguste geschlossen.„Werde ich auf dieser Welt je noch Ruhe finden?“
Ein bleicher, wässeriger Mond kämpfte sich durch das dunkele Gewölk, schimmerte plötzlich durch die Finsterniß und verschwand wieder in den sich über einander thürmenden Wolkenschichten.
Starr wie ein Marmorbild saß Ada, bis die Uhr die neunte Stunde verkündete. Nun warf die junge Frau den Shawl über den Kopf und trat hinaus in's Freie. Unschlüssig blieb sie stehen und lauschte— lauschte bang. Ringsum Finsterniß, schwarze, undurchdringliche Nacht. Wie grimmige, ungeheuerliche Schreckgespenster tauchten rechts und links die Bäume vor ihr auf, in den Lüften wimmerte und stöhnte es seltsam, und das Tosen und Heulen der Brandung erfüllte Ada's Seele mit namenlosem Grauen. Die geheimnißvollen Schrecken der Nacht und die Einsamkeit hatten ihte Nerven aus's äußerste erregt. Zu furchtsam, ihren Weg fortzusetzen, blickte sie zurück.
Die Thüre des Salons wurde geöffnet, und die Furcht vor Entdeckung überwog jedes andere Bedenken. Sie eilte durch's nasse Gras in der Richtung nach der Terrasse, und ihr Herz zuckte in wilder Qual bei dem Gedanken an jene Nacht, wo sie mit dem Großvater den gleichen Pfad gewandelt und er sie zum ersten Mal vor dem sie bedrohenden geheimnißvollen Unheil gewarnt.
„Armer, armer Großpapa! Nun ist's über mich hereingebrochen, das von dir so schwer gefürchtete Verhängniß. Gott sei Dank, daß du das nicht erleben mußtest!"
Um Athem zu schöpfen, blieb sie auf der Terrasse stehen und blickte, an die eiserne Brüstung gelehnt, hinab in die schwarze, heulende, zischende Wassermasse.
„Wie leicht, o wie leicht wäre es, all' der Qual zu entgehen!“
Sie wandte sich ab, zurückschaudernd vor der entsetzlichen Versuchung.„Nein, nie, nie werde ich solche Sünde auf mein Gewissen laden, wie furchtbar auch mein Loos sich gestalten möge!“
Mühsam tappte sie vorwärts, bis schwacher Lichtschimmer aus dem zerbrochenen Feuster des Sommerhauses ihr sagte, daß sie erwartet werde. Ihr Herz schlug so wild und angstvoll, daß sie ohnmächtig zu werden fürchtete. Lise pochte sie an die geschlossene Thüre, welche sofort sich öffnete— Aug' in Auge standen Ada Sutherland und Gaston Benoir sich gegenüber.
Eine lange Pause. Auf dem wackeligen Tische brannte eine kleine Blendlaterne, und bei ihrem ungewissen flackernden Scheine betrachteten sich die Beiden. Julie Weldon hatte die Bemerkung gemacht, daß Mrs. Sutherland und Mr. Benoir sich glichen, und sie hatte Recht: es bestand eine ganz unleugbare Aehnlichkeit.(Forts. folgt.)
9.
8 Köln, 31. Aug. Der Würzburger Katholiken=Tag hat
gestern Köln als Ott der nachsten General=Versammlung gewählt. Wenn man bedenkt, seit wie vielen Jahren unsere Stadt diese Ehre nicht mehr genossen hat, so kann man nur sagen: Es war aber auch hohe Zeit. Zum ersten und gleichzeitig letzten Mal hat die General=Versammlung in Köln getagt 1858, also vor 35(!) Jahren. Anträge auf Wiederholung wurden seitdem wiederholt gestellt, aber stets ohne Erfolg, und in dem einzigen Falle, wo Köln(als Ersatz für München) in ernstliche Erwägung gezogen wurde, mußte von hier aus Ablehnung erfolgen, weil der Gürzenich im Umbau begriffen und an ein anderes Local gar nicht zu denken war. Indem wir die Versammlung für nächstes Jahr sreundlichst willkommen heißen, verhehlen wir uns nicht die Schwierigkeiten, die sich einem würdigen Empfang entgegenstellen. Unter den Verhältnissen, welche die Versammlungen allmälig angenommen haben, ist sogar der Gürzenich zu klein, vollends unter den neuerdings getroffenen baupolizeilichen Bestimmungen. Soll der Katholikentag 1894 ein Haus finden, wie es ihm gebührt, so wird sich aller Voraussicht nach die Nothwendigkeit ergeben, ein besonderes Versammlungshaus zu errichten.
0 Sobald die Kaiserin den Bahnhof verlassen hat, wird die Kaiserglocke ihr den ersten Willkommgruß unserer Kathedrale entgegenbringen, in welchen, bevor Ihre Majestät den Dom durch den Haupteingang des Westportals betritt, die sämmtlichen Glocken des Domes einstimmen werden. Im Dom selbst wird dem Vernehmen nach die Kaiserin von Sr. Eminenz dem Cardinal=Erzhischof und dem Domcapitel empfangen werden und alsdann durch den Mittelgang des Domes zur Schatzkammer, durch den Chorumgang und an der Marienkapelle vorbei zur Vierung zurückgeführt werden. Ihre Majestät wird den Dom durch das Südportal verlassen. Während der Anwesenheit Ihrer Majestät wird der Domchor mehrere lateinische Motetten und deutsche Choräle singen. Der Dom wird am 4. Sept. von 8 Uhr Morgens an für das Publicum voraussichtlich nicht mehr zugänglich sein, um der Kaiserin eine ungestörte Besichtigung unserer Kathedrale zu ermöglichen.
+- Priester=Jubiläum. Die am 24. August 1868 geweihten Priester wohnten gestern Morgen in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt in Köln einem feierlichen Hochamte bei. Dasselbe wurde celebrirt von Hru. Pfarrer Jüngling aus Düssel bei Dornap, wobei die HH. Pfarrer Manner aus Oberbilk und Stiftsvicar Nekes in Nachen ministrirten und Hr. Pfarrer Lapp aus Kierdorf assistirte. Nach dem Hochamte vereinigten sich die Jubilare im Fränkischen Hofe und wurden gegen ½1 Uhr vom Herrn Cardinal=Erzbischof in Audienz empfangen. Das gemeinschaftliche Mittagsmahl fand auf der reizend gelegenen Marien burg statt.
Silbernes Arbeiter=Jubiläum. Auf eine ununterbrochene fünfundzwanzigjährige Dienstleistung in dem Fabrikgeschäft des Herrn Aug. Weyers konnte am Montag der Schlosser Wilhelm Kaul= hausen zurückblicken. In Auerkennung seiner Verdienste wurde der Jubilar sowohl vom Fabrikbesitzer wie seinen Arbeitscollegen durch
Ueberreichung schöner Geschenke geehrt. Am Abend des Festtages fand
zu Ehren des Jubilars eine gemüthliche Feier statt.
Die Personenpost Köln=Frechen, welche zwei Mal täglich zwischen den genannten Orten verkehrt, gelangt vom Tage der Jubetriebnahme der Theilstrecke Frechen=Lindenthal der Kleinbahn Köln=Frechen, welche voraussichtlich am 10. September erfolgen wird, zur Aufhebung.
5 Zum Provincial-Herbstsaatenmarkt des Rheinischen
Bauern=Vereins, stattfindend am 2. und 3. September im Fränkischen Hofe, sind aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands, von den bewährtesten Zuchtgenossenschaften und Saatzüchtern interessante Sendungen eingetroffen, so daß der Markt ein richtiges Spiegelbild vom heutigen Stande der Saatzucht in Deutschland bieten und bei jedem vorwärts strebenden Landwirth Interesse erwecken wird. Der Besuch darf um so mehr empfohlen werden, als außer verschiedenen Trieurs und sonstigen Saat=Reinigungsmaschinen auch ein Alfa=BabySeparator in Thätigkeit treten wird und verschiedene Molkerei=Geräthschaften vorgeführt werden sollen.
P Selbstmord. Vorgestern Nachmittag wurde am Schneller bei Deutz, an einer Weide häugend, die Leiche eines unbekannten Mannes aufgefunden. Dieselbe wurde nach dem Deutzer Kirchhof geschafft.
Unfälle. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein Mann aufgenommen, welcher in Folge eines Hufschlages erhebliche Kopfverletzungen erhalten hatte, sowie ein Mädchen, welches mit einer Häkelnadel sich den Arm durchstochen hatte.
∆ Die Ziegelbäcker(Wallonen), welche den Sommer über in unserer Gegend arbeiteten, sind gestern und vorgestern mit Sack und Pack nach ihrer Heimath, Belgien, zurückgekehrt. Der Verdienst derselben war, dank der trockenen, heißen Witterung, in diesem Jahre sehr zufriedenstellend.
s Köln=Sülz, 30. Aug. Unser Vorort findet mit der Zeit, wenn auch langsam, Anschluß an die Einrichtungen eines großstädtischen Gemeinwesens. Mit dem heutigen Tage ist die Verbindung unseres Ortes mit dem stadtkölnischen Wasserwerke fertig gestollt und deshalb die Wasserleitung der Benutzung der Einwohner übergeben worden. Am 1. September wird hier auch ein Telegraphen=Amt eingerichtet, während bisher die Draht=Nachrichten durch das hiefige PoftAmt telephonisch nach Köln übermittelt werden mußten. Was uns aber am dringendsten Noth tynt, fehlt noch immer, nämlich eine Pferdebahn=Verbindung Köln=Sülz.„Seit 1878 ist diese Angelegenheit bereits in den verschiedenen Körperschaften, bisher ohne Er folg, bergthen und verhandelt worden. Die Kölner Stadtverwaltung erkennt die Nothwendigkeit der Verbindung der 5000 Einwohner von
abgegeben hat, daß sie nur durch die Stadtverwaltung an dem Ausbau der Strecke, zu welchem sie bereits seit 1883 verpflichtet ist, verhindert würde! So liegen jetzt diese unergnicklichen Verhältniffe zum Nachtheile eines größern Theiles der Bürgerschaft. Stadtrath, Regierung und Handelskammer haben sich 1890 durchaus für baldige Erfüllung unserer berechtigten Wünsche ausgesprochen, bedauern jedoch zugleich, keine gesetzlichen Mittel an der Hand zu haben, um die Erfüllung unserer Wünsche herbei zu führen. Inzwischen ist nun Herr Rechtsanwalt Hans Bürgers, den die Stadtverwaltung als den Störenfried bezeichnete, gestorben und wiederum ein Jahr in's Land gegangen, ohne daß ein Fortschritt in der Angelegenheit zu verzeichnen wäre. Man sollte es kaum für möglich halten, daß das emporblühende Köln einen etwa einen Kilometer vor seiner Umwallung gelegenen Vorort von mehr als 5000 Seelen ohne jede Verbindung mit der Altstadt läßt, obwohl kein technisches Hinderniß vorliegt. Läge unser Ort in der Eifel, dann genössen wir vielleicht schon die Annehmlichkeiten einer staatlichen Vollbahn!
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafsammer. Bei verschlossenen Thüren wurde verhandekt gegen den Fabrikarbeiter G. Lüttgen, den Tagelöhner Karl Ehles, den Schlosser Adolph Boßwinkel, die Näherin Kunigunde Hakenbroch und die Fabrikarbeiterin Anna Bingen. Die Angeklagten hatten am 30. Mai die Bekanntschaft eines Schlossers gemacht, der. nachdem er betrunken war, von Lüttgen und einem jetzt flüchtigen Fabrikarbeiter mit Gewalt seiner Baarschaft von etwa 80 M. beraubt wurde. Die übrigen Angeklagten erhielten einen geringen Bruchtheil des Raubes. Lüttgen erhielt 18 Monaten Gefängniß und fünf Jahre Ehrverlust zuerkannt, der zweite Angeklagte wurde zu vier Monaten, der dritte zu drei Monaten, die Näherin zu zwei Monaten und die Fabrikarbeiterin zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.— Mit sechs Monaten Gefäugniß bestrafte das Gericht die Wittwe Denis, die als Köchin in einem hiesigen Hotel ihrer Dienstherrschaft Eßwaaren, Servietten, Tischtücher, Kerzen und Tafelgeräthe gestohlen hatte.— Der schon vorbestrafte Tagelöhner Inlius Freund aus Somborn stahl am Abend des 19. Juni nach Beendigung der Vorstellung des Circus Renz im Kaisergarten von einem Circuswagen zwei Deichselnägel und erbrach mit diesen das Schloß des Gartenhauses im Kaisergarten, in welchem eine Restauration betrieber wurde. Als er das Innere der Wirthschaft betreten und ein Streichholz zur Orientirung angezündet hatte, wurde er von zwei Pferdeknechten bemerkt und dingfest gemacht. Das Gericht erkannte auf acht Monate Gefäugniß.
——] in anerkannt solider Ausführung und mit den ( neuesten Stöcken liefert zu den billigsten Preisen
Schirme die Schirmfabrik R. Helmdach&amp; Co.,
Breitestraße 47—49. Eigelstein 27,*
gegenüber der Mörsergasse. nahe dem Bahn=Uebergang.
Reise= und Touristen=Taschen empfiehlt billigst !##= P. Mandt, Mathiasstraße 18.
Wenn Tausende es bestätigen, wenn die berühmtesten Professoren und eine sehr große Anzahl praktischer Aerzte sich in anerkennender Weise über ein Präparat, wie es die echten Apotheker Nichard Brandt'schen Schweizerpillen sind, auslassen, dann unterliegt es gewiß keinem Zweisel mehr, daß es sich nur um ein kurchaus reelles Haus= und Heilmittel haudeln kann. Nur ihrer vorzüglichen Wirksamkeit verdanken die Schweizerpillen ihre heutige allgemeine Verbreitung, welche von keinem andern Mittel erreicht wird. Die echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Grunde sind nur in Schachteln a1 M in den Apotheken erhältlich. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absyuth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Vitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Zum Empfang Ihrer Maj. der Kaiserin!
Kinder= und Deeorations=Fahnen mit Reichsadler, Portrait Sr. Majestät oder Ihrer Majestät, sowie in National= und Kaiserin=Farben à 1 1,80, 3, 5 M. und höher pro Dutzend; Wappenschilder aller Staaten, auf starken Carton aufgezogen à 1M; Gebände=Fahn.n sowie alle Decorations= und Illuminations=Artikel offerirt
P. W. Feldhaus Nachf.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> A u g.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 1, 2 3<space>—<space> 0, 0 2.<space>

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 4 Vonnerstag, 31. August 1393
Zurückgekehrt!
Dr. med. Marchand.
Lebende Schleien, lebende Hummer, echten WinterRheinsalm,
Lachsforellen,
Bachforellen, Hechte, Aale, Flußzander, Ostender Steinbutt, Seezungen, sowie alle andern Sorten Rheinund Seefische in nur bester Qualität
empfiehlt die
Rhein= u. Seesisch=Handlung
von
H. Tellenbach&amp; Wolters
im Hause der Firma
Wwe. P. W. Jaeger Nachf., Lintgasse 11.
Fernsprecher 622. 2
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180).
Standesamt der Stadt Köln.
29. August 1893.
Geburten. Adolph, S. v. Friedr. Schink, Tagl., Severinskloster 3.— Heinrich, S. v. Joh. Peter Eberhard, Pferdebahnschaffner, Perlengraben 76. - Sibylla, T. v. Peter Schiefer, Rei sender, Sterneng. 87.- Mechtildis Caroline, T. v. Franz Bernard Ferling, Stellmachermstr., Brüsselerstr. 62.
- Benedictus Jos., S. v. Joh. Esser, Tagl., Merovingerstr. 14. Hermann Moritz, S. v Christian Moritz Lindner, Stations=Assist., Gereonstr. 67.- Theodor Felix, S. v. Georg Velden, Kfm., Hansa=Ring 125.- Maria Elisabeth, T. v. Phil. Kremer, Anstreicherges., zu Nippes, Christinastr..- Christoph Joseph, S. v. Jo). Miesen, Victualiengeschäfts= Inhaber, Auf der Ruhr A. Emil Mathias Mich., S. v. Mich. Götz, Schneidermeister, Marspforteng. 4.— Wilhelmine Kath. Elis., T. v. Adam Fuchs, Gerichtsvollzieher, Berlich 31.- Peter, S. v. Peter Dick, Schuhm., Gertrudenstr. 39.- Friedrich Gottfr., S. v. Joh. Friedr. Franke, Metzgermstr., Eigelstein 87.- Bertha Franc., T. v. Jos. Ben. Weinen, Branntweinbr., Rheing. 25.
Sterbefälle. Andreas Penna, 5 M. 14., Klapperg. 4.- Gustav Graßme, 5 J. 9., Manritiuswall 42.-Ewalo Bender, 1 M. 18., Kl. Griechenm. 81.— Wilhelm Vogel, verh., Tagl., 63., Friesenstr. 56.- Ant. Schneider, verh., Stellmacher, 64., zu Meschenich. Georg Bodenbach, 23 ., Bayardsg..- Johann Keuter, verh., Hotel=Conducteur, 60., Röhrerg. 17—.- Maria Magdalena Knemeyer, 2 M. 11., Vor St. Martin 21.- Joseph Humpfle, 15., Vonnerstr. 69.- Hermann Seiler, 5 M. 11., Burgunderstr. 54.- Katharina Drexler, 7 M. 13., Agrippastr. 77.
Heirathen. Louis Egon Strauß, Kaufm., v. Halle i.., u. Heur. Kahn, v. Schirrhofen.- Heinrich Meisen, Handl.=Reis., v. Bayenthal, u. Kath. Söhngen, v. Neuß. Gottfr. Euler, Buchb., v. hier, u. Joseph. Portius, v. Koblenz.- Kaspar Mainka, Maurer,
v. Birkowitz, u. Kathar. Franzen, v. Honnef.- Johann Ruschel, Fabrikarb., v. Urmeiler, u. Gertr. Schramm, v. Stift Fröndenberg.- Heinrich Jacoby, Gerber, v. Biebernheim, und Christ. Borgs, v. Gerresheim.- Jos. Wilms, Viehhdlr., u. Anna Schallenberg, Beide v. hier.= Engelb. Comp, Conditor, und Anna Dicht, Beide v. hier.— Bern. Höveler, Kutscher, v. Hürth, und Sib. Piehl, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Friedrich Jansen, Commis, Breitestr. 25, u. Carol. Hermanns, Kr. Büchel 13.
- Roifgang Kaufmann, Kaufm., Pantalconsmühlengasse 13. und Camilla Wertheim, Rothgerberbach 24.- Arn. #ocpot, Friseur, Malzb. 9, u. Marg. Leisten, Karthäuserw. 17.- Ottoman
v. Busekist, königl. Reg.=Baumeister, Friesenw. 37, u. Maria Oelbermann, Weichserhof 6. Voruch Maurer, Wwr, Trechsler, Rothgerberb. 60, u. Getta gen. Heur. Elkan. Im Laach —.- Clem. Schmitz, Küfer, u. Kath. Scheuer, Beide zu Marienburg.- Jos. van Endert, Kaufm., zu Neuß, und Ther. Koven, Kreuzg. 23.- Adolp Deutscher, Schlosser, Peterstr. 9, und Kath. Schmidt, Kl. Spitzeng..- Joh. Best, Kunstgärtner, zu Melaten, und Helena Wörsdörfer. Gereonstraße 18.
Aachen, Köln, Koblenz,
Hartmannstrasse—9. Schildergasse 74—76. Firmungstrasse 36—38.
Herbst-Neuheiten
in
Damen-Kleiderstoffen
vom einfachen bis zum elegantesten Genre
zu ganz hervorragend billigen Preisen
empfehlen
Hochstetter&amp; Lange,
Schildergasse 74—70, gegenüber der Antonsgasse.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 40, Blatt 1592, auf den Namen des Peter Riese eingetragene Grundstück Flur 10 Nr. 673/196 2c., Große Spitzengasse 23. Hof raum, Hinterhaus mit Stall und Pferdestall, 2 Nr 45 Meter groß,
am 2. November 189., Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude(Eingang durch Portal III) versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 630 c. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nach weisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen —<space> b e i<space> F e s t s t e l l u n g<space> d e s<space> g e r i n g s t e n<space> G e b o t e s<space> n i c h t<space> b e r ü c k s i c h t i g t<space>
falls dieselben bei
werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
iejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 9. November 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 25. August 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 55, Blatt 2177, auf den Namen der Eheleute Theodor Schmitz, Restaurateur, und Maria, geborenen Fernenholz, eingetragene Grundstück
Flur 25, Parcelle 233, Stolkgasse 31A, Wohnhaus mit Hofraum und Garten nebst Werkstätte, 2 Ar 36 Meter groß,
am 2. November 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude(Eingang durch Portal III)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1445 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andire das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsveimerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor
lbgal
treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen falls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten An sprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kauf geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 9. November 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 25. August 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Guter bürgerl. Mittagtisch
zu 50—60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg.; auch im Abonnement. Victoriastr. 34.
Kost und
für ordentl. Handwerker billig. Das. einf. möbl. Zimmer m. Pens. zu 45 M. Thieboldsgasse 116(am Neumarkt).
200
Flaschen u 40 Krüge billig zu verkaufen. Ursulastraße 24.
Speisehaus
ersten Ranges
empfiehlt vorzügl. Mittagtisch zu 50 und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg.; auch im Abonnement Johannisstraße 57(am Hauptbahnhof).
Zweij. Beamte od. Kaufleute
erhalten gute Pension zu 45—50 M per Monat. Victoriastraße 34.
F
Auffällige
ENSTER-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
träftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw.Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Blaubach 16A
C. MI. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Loock
An der Linde 20
U. M. Olivier
Marsilstein 10
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Volksgarten.
* Voranzeige.
Donnerstag den 7. September, Abends 7½ Uhr:
a Wohlthätigkeits-Concert,
ausgeführt von dem
amp; Männergesang=Verein Germania,
1 unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten sowie der
a Capelle des Westf. Fuß=Artillerie=Rots. Nr. 7,
K Eintrittspreis 50 Pfg.
und ist der ganze Ertrag für verschämte Hausarme bestimmt.
Eintrittskarten sind zur gefälligen Abnahme hinterlegt in
der Volksgarten=Restauration, in der Restauration zum
= Rubens, Sternengasse, sowie bei den Herren Julius Gorissen. Heumarkt 17; C. Kampmann, Zeughausstraße 32.
Hermann=Josephhaus
(Luisen=Saal).
Heute, Donnerstag:
8 Große Wunder=Vorstellung
* Neu! von Prof. Böning. Neu!
Die Riesen=Kanone von Chicago, mit welcher ich lebende Menschen aus dem Publicum von der Bühne aus schießen werde. Preise bekannt.
Kassenöffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr
Deutsch-socialer(anti-semit.) Verein, Köln.
Freitag in„Lenz=Erholung“:
Wochen-Versammlung.
M
Herm. Hanhege,
„ Morim. nachnouey
§ Schneidermeister, St. Apernstraße 43,
c zeigt den Empfang der neuesten Herbst= und Winterstoffe ergebenst an 6 und bittet um geneigten Zuspruch.
K Elegante Anfertigung nach Maß unter Zusicherung r X Bedienung. X unter Gi
reeller und billiger
g. Selbstgekaufte Stoffe werden solid und billig angefertigt Garantie. Auf Wunsch erleichterte Zahlungsbedingungen.
1000 feinste Kamernner statt 35 um 20 M.
franco offerire, um zu räumen, wegen vollständiger Aufgabe. Für Raucher, welche etwas Pikantes lieben, sehr vortheilhaft. Inlage garantirt überseeisch. Eleg. Verpackung. 500 Stück franco. 200 Stückproben unfrankirt. Bei 2000
10 pCt. Rabatt. Hs. Dümlein, Hüningen, Elsaßz.
3 n Alegs! Billigste Bezugsquelle9
R. NAgGL. für Cravaten,
4 Lettenheunen 4
„
8 4 Terkenhennen 4. in nur garantirt guten Qualitäten.*
Hosenträger, Herrenwäsche
Trauer-Hüte!
Reiche Auswahl. Billige Preise.
J. Spier, Breitestraße 67.
En gros.
En détail.
Specialität.
Vorzügliche Formen.
*<space> E l e g a n t e<space>
rung.
Minoritenstraße 11.
Täglich frisches Kasseler Brod, do. Duisburger„
do. Bopparder„
neues Mainzer Sauerkraut K 15 Pfg., neue holl. Vollhäringe, Stück 4 Pfg., Dtzd. 45 Pfg., Wein=Essig pr. Ltr. 12, 20, 30 Pfg. Johann Heimerzheim,
Neußerstraße Nr. 16
aus der
Cognacbrennerei
Gg. Scherer&amp; Co.
Langen, Hessen.
* Aerztlich empfohlen.
Alleinige Niederlagen Köln:
* Aug. Haßler, Weyerstraße, Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67
Briefmarken=Sammlung,
1
zu m Mon ber., in dem
zu Ehr
issen die E ischtsschreib
die si
Nachl
runte
Silb
fentlich
leigern.
Köln=Ehr
*
Nur
halten g fg. in euesten pr git beliebi
Bedingung
Barmen=R
Es wi numerirun
Parc
Flur
Köl
3
I
1
Im Band VII und desse Gütergem
tastrirt straße 4 groß 2, a
1
versteiger Das lagt. Ar blattes, weisunge eingesehe Das Vormitta Köl
circa 1200 Stück, mit vielen Seltenheiten, preiswerth zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1089 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Unzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Er
Ro
un
un
Me
hai
wi
W
A