Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sechtigen Wp#=; die einspaltige Heile; für auswätts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und deral. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
NATZZZ
Nr. 32.(Colonia.)
Kölner
zeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/3 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 6. August 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. August 1893.
5 Auf der Suche nach Glück.
Skizze von Telesforus.“)
Zwischen den weißstämmigen Buchen führt ein breiter ausgefahrener Weg den Hügel hinauf. Die Sonne wirft zitternde und flimmernde Flecken in den Sand, der so mehlig ist, daß ein leiser Windhauch, welcher kaum das Blattwerk bewegt, graue Wolken aufwirbelt. Der Staub hat das niedere Gebüsch am Wege herbstlich gefärbt, während sonst alles in lichtem Grün prangt, die Baumkronen und die Gräser und Farne drüben im Walde.
Der Mann, welcher müde durch den Sand watete, hätte wohl abbiegen und im Schatten des anliegenden Gehölzes seinen Weg fortsetzen können. Aber daran dachte er nicht. In den verflossenen vier Jahrzehnten, da er fern weilte von seiner Heimath, hat er sich oft im Geiste diesen Weg gehen sehen, gerade diesen Weg, den er als Knabe fast täglich gewandelt. Und er ging ihn heute, schwerathmend und mühsam, nicht so leichtfüßig wie einst. Er hatte sich
das anders vorgestellt; er hatte geglaubt, daß schon die Berührung
dieses Bodens, der ihm heilig und theuer war, genügen würde, um ihn jung zu machen; aber er fühlte sich älter und gebrochener
denn je. Die Heimath sah nicht mehr so aus, wie er sie verlassen;
es war manches anders und manches nicht mehr da, was er gern wiedergesehen oder so gesehen hätte, wie es war, als er damals in die Welt ging. Das ist der Irrthum aller Heimwehkranken: sie vergessen, daß der Zeitstrom, der sie draußen umherwirbelt, auch über die heimische Scholle geht, befruchtend und vernichtend, je nachdem; daß das Zweiglein, welches man im Spiel am Hause gepflanzt, inzwischen ein Baum geworden ist, daß ein frisches Gesicht, auf dessen„Grüß' Gott“ man sich gefreut, vielleicht auch draußen in der Welt herumirrt oder gar schon zur Ruh' ist unter einem Hügel mit einem Kreuzlein drauf. An all' das denkt man nicht— und wenn man daran denkt und sich die Möglichkeiten und Wahrscheinlichkeiten zurecht legt, dann kommt die Hoffnung, verwischt alle Ahnungen und Berechnungen und baut die liebe alte Heimath im Herzen wieder auf.
So war’s ihm gegangen, der jetzt den Hügel erklommen hatte und das kleine Städtchen im Frühlicht vor sich sah. Nach dem Fahrplan und dem Namen war's dasselbe. Aber sonst! Wo waren die vielen grünbemoosten Schindeldächer, welche unter breitästigen Linden hervorlugten? Wo die altersgrauen Tennen hinter den Häusern, wo der Ziehbrunnen auf dem Markte? An Stelle des letztern— er sah es genau— erhob sich ein großer, glattbehauener Stein, mit einem Gitter herum, und auf dem Steine spreizte ein eherner Adler die Flügel— ein Krieger=Denkmal wahrscheinlich, wie überall. Vorn eine schwungvolle Widmung des„dankbaren Vaterlandes“ an„seine tapfern gefallenen Söhne“ und an den drei andern Seiten eine Reihe Namen Derer, die mit ihrem Herzblut den Boden gedüngt für die blühenden Halmfelder der Ueberlebenden.
Es ist eine schöne Sache um die Pielät den Todten gegenüber; aber dem einsamen Manne auf dem Hügel vor der Stadt stiegen bittere Wünsche auf im Angesichte des Denkmals dort unten. Er war mitgewesen damals. Bei Vionville hatten sie ihn aufgelesen mit durchschossener Brust, und es hatte Jahre gedauert, ehe er sich wieder recht zu den Lebenden zählen durfte. Wäre er auf dem Felde geblieben, dann stände sein Name jetzt auch auf einer der steinernen Tafeln, und der Kleinbürger würde ihn im Vorbeigehen mit Andacht lesen. So aber kümmerte sich Niemand um ihn. Er wär ja noch auf der Welt. Was er verloren—’est la guerre; daß seiner Mutter damals das Herz brach um ihren Einzigen, den sie in Feindesland begraben wähnte—’est la guerre; daß die blonde Friedel verdorben war inzwischen—’est la guerre!
Er war von seinen Wunden, den körperlichen und seelischen, noch heute nicht so weit geheilt, um ohne Schmerzempfinden an all' das zu denken. Die Menschen hatten sich so wenig bemüht, ihn sein Unglück vergessen zu machen. Fried= und freudlos war er umhergewandert. Er hatte gearbeitet, schwer und übereifrig, schon um des Vergessens wegen; aber weil er nicht so konnte wie die Andern, die an Leib und Seele gesund waren, schickte man ihn bald wieder fort, wo es auch immer war. Dann hatte die Verzweiflung ihn erfaßt. Sein sonst so weiches Gemüth verhärtete sich. Er wurde der Wildesten einer. Die Erbitterung legte ihm zündende Worte in den Mund, welche den Haß der„Enterbten“ zu heller Lohe entfachten. Die Besitzlosen und Darbenden jauchzten ihm zu, und es schien, als wenn er auf der Suche nach Glück die rechte Fährte endlich getroffen hätte. Es that ihm wohl, sich geliebt und verehrt zu wissen, denn er ahnte damals nicht, daß die durch schöne Worte gewonnene„Liebe" und„Verehrung“, ein Strohfeuer ist, welches schließlich dem Götzen den Scheiterhaufen entzündet. Auch ihn hatten die„Genossen“ moralisch verbrannt, nachdem er sein letztes Bißchen Habe und so ziemlich den Rest seiner Gesundheit der„guten Sache“ geopfert. Als er vor Gericht durch ein ehrliches Geständniß sein allmälig wieder erwachtes Gewissen entlastet, als er den Eid heilig und ernst genommen, da ward aus dem Tri*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 18 70,§§. 7 u. 10. D. Red.
bunen ein„Verräther“, den seine einstigen Verehrer anspieen, wo sie ihn trafen.
Er zog wieder in die Welt. Zu dem Haß und Mißtrauen gegen die Menschen trat der Widerwille gegen sich selbst und eine stumpfe Resignation, aus der nur ein schwacher, unfaßbarer Schimmer von Hoffnung ausdämmerte, wenn er der Heimath gedachte. Elwas Geheimnißvolles hatte ihn hierhergezogen, und er war dieser innern Stimme gefolgt, ohne klares Ziel und mit unbestimmten Empfindungen.
Nun lehnte er an einer Buche, und dort unten war das Städtchen, wo er als Knabe gelebt hatte. Die letzte Hoffnung auf der Suche nach Glück verlor sich in düsterer Trostlosigkeit. Die Heimath bot ihm nichts, nichts als— Erinnerungen. Er nahm den Stab, welchen er zur kurzen Rast in die Erde gesteckt, wieder zur Hand und wandte sich zum Gehen.
Da drang ein Ton zu ihm hinauf, erst leise, dann anschwellend in machtvollen Klängen, unter denen sein Herz erbebte. Sonnige Bilder stiegen plötzlich vor seinem geistigen Auge auf. Er sah sich als Kind vor seiner Mutter stehen, die ihm am Sonntag=Morgen so besonders sorgsam die Haare gescheitelt und ihm ein seidenes Tüchlein um den Hals gebunden; er sah sich an ihrer Hand zur Kirche wandeln, und er fühlte den Schauer der Andacht, wenn sie ihn, den Kleinen, zum Weihwasserbecken emporhob und er über Stirne, Mund und Brust das Zeichen des h. Kreuzes machte. Unter den wohlbekannten Klängen, welche aus dem Thurm des alten, schiefergedeckten Kirchleins herübermahnten, wurde ihm so ruhig und feierlich um's Herz, so erlösend, daß er auf beide Kniee sank, das Antlitz in die Hände verbarg und weinte.
Die Sonne stieg höher. Im Städtchen zeigten sich blaue Rauchwolken über den Schornsteinen. Die Hausthüren waren geöffnet; vor denselben war Calmus und grünes Laub gestreut. Allmälig wurde auch die Straße belebt. Männer, Frauen und Kinder in Festtagskleidern eilten der Kirche zu; denn der letzte Glockenschlag war eben summend verhallt, und das Glöckchen an der Sacristei pflegte dann pünktlichst den Beginn des heiligen Opfers zu verkünden.
Heute verzögerte sich die heilige Handlung. Der Vicar war auf dem Wege zur Kirche von einem Fremden angesprochen worden, dessen Leidensgesicht eine Zurückweisung ausschloß. Der Fremde erzählte ihm aus seinem Leben, und was er sagte, klang wahr und so tief ergreifend, daß der junge Geistliche der innigen Bitte des Fremden, ihm zur Messe dienen zu dürfen, willfahrte; das Responsorium hatte er auf seine Frage gut und mit Andacht wiedergegeben, obwohl es an die vierzig Jahre waren, daß der Fremde es zum letzten Mal am Hochaltar des Kirchleins gebetet.
Da tönte das Glöckchen, und der Vicar, gefolgt von dem Fremden und einem Chorknaben, trat vor den Altar. Brausend setzte die Orgel ein und ging dann in die Melodie des herrlichen Liedes über:
„Hier liegt vor Deiner Majestät Im Staub die Christenschaar.“
Die Gemeinde sang, und durch die bunten Feuster strömte eine Fluth goldigen Lichts in das Kirchlein, wie ein Gruß aus dem Himmel. Der Fremde hatte die Hände fest über der Brusi gefaltet. Das gefurchte Antlitz war zu dem Himmelfahrtsbilde der heiligen Jungfrau erhoben, das den Hochaltar schmückte, und die feuchten Augen schienen zu beten:„Sag' es meiner Mutter und bitte Gott, daß Er Sich meiner erbarme.“
Der Küster der St. Marienkirche in N. ist ein frommer Mann. Sein Haar ist gebleicht, aber sein Herz ist wieder jung geworden. Als ein Prediger des Unglaubens und der Auflehnung gegen Recht und Gesetz den Ort berührte, als er den Versuch machte, Unfrieden zu säen und Gott zu lästern, da erhob sich der Küster der St. Marienkirche, und in flammender Rede wies er den Agitator zurück. Zum Schluß erzählte der Greis den Versammelten aus seiner Wanderzeit auf der Suche nach Glück, und wie er es gefunden. Seine Rede war so lehrreich und eindringlich, daß ich mir Einiges aufgeschrieben habe.
Ob es so recht ist, mag der Alte selbst entscheiden. Er bekommt ja diese Zeitung täglich. Nach dem Avelänten macht er sich's im Lehnstuhle bequem und schiebt die Fuchsien und Reseda=Töpfe auf dem Fensterbrett zur Seite, damit er besser sehen könne. Einer Brille bedient er sich nicht, aber er muß die Zeitung doch schon weit von sich halten wegen der kleinen Schrift und des schummerigen Lichtes zu dieser Nachmittagsstunde. So liest er täglich, wie die Menschen da draußen umherjagen auf der Suche nach Glück und schüttelt den Kopf dabei.
Bk Koblenz, 2. Aug. Gestern Nachmittag 5 Uhr fand im Kernwerk der Festung Karthaus die von der Stadt dem 4. Garde=Grenadier= Regiment Königin Augusta gegebene Abschiedsfeier statt, an welcher die Offiziere des Regiments, der Oberbürgermeister, die Beigeordneten und Stadtverordneten, der Garde=Verein, die Vorstände verschiedener Vereine, viele frühere Angehörige des Regiments und eine Anzahl Ehrengäste theilnahmen, darunter der commandirende General v. Loé,
Oberpräsident Nasse und Stadtcommandant General v. Wurmb. Der Festplatz war auf's schönste geschmückt. Bei Beginn der Feier ließ der Regimentscommandeur die Mannschaften antreten und brachte nach einer kurzen, kernigen Ansprache das Hoch auf Kaiser Wilhelm II. aus. Als die Nationalhymne verklungen war, sprach Oberbürgermeister Schüller Namens der Stadt sein Bedauern über den Fortgang des Regiments aus und überreichte eine Adresse, welche die besten Wünsche für das fernere Blühen und Gedeihen des Regiments zum Ausdruck bringt. Der Hr. Regimentscommandeur dankte für diese Aufmerksamkeit und gedachte der guten Beziehungen, welche während 33 Jahren zwischen der Bürgerschaft und dem Regiment geherrscht und gab die Versicherung, daß das Regiment die Stadt stets in freundlicher Erinnerung behalten werde. Sein Hoch galt dem Wachsen und Gedeihen der Stadt Koblenz. Die Stadt bewirthete das Regiment mit drei Stückfaß guten Weines, ferner mit Würstchen und Salat, sowie Wurst= und KäseBrödchen. Dem Offizier=Corps sandte die Direction des Civilcasino's 100 Flaschen Rüdesheimer Berg=Auslese. Nach der großen Speisung führten die Grenadière allerlei Spiele auf, u. a. ein mit großem Beifall aufgenommenes Quadrille=Fahren auf Fahrrädern.
Td Düsseldorf, 3. Aug. Der Lustmörder Brendgen ist heute Morgen hier durch den Scharfrichter Reindel hingerichtet worden. — Die ursprünglich auf 6,100,000 M. veranschlagten Kosten für den hiesigen neuen Hafenbau, die schon wiederholt um nicht unbeträchtliche Summen erhöht werden mußten, haben sich nach den Mittheilungen, die der Hr. Oberbürgermeister Lindemann in der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung machte, um nicht weniger denn 2,720,615 Mark dem Voranschlage gegenüber erhöht. Nachdem der Vorsitzende das Vorkommniß zu entschuldigen versucht und erklärt hatte, daß man für die Zukunft an derartige Baupläne vorsichtiger herangehen werde, nahm das Collegium unter der Begründung, man befinde sich nunmehr in einer Zwangslage, von der Erklärung zustimmende Kenntniß. Zur Deckung der Mehrforderung sowie für die Kosten der demnächst nöthig werdenden Canalbauten in Höhe von etwa 1½ Millionen M. schlug die Verwaltung die Aufnahme einer 3½—4procentigen Obligations= Anleihe in Höhe von 5 Millionen Mark vor, welchen Antrag das Collegium zum Beschlusse erhob. Die Tilgung wurde mit 1 pCt. für die Hafen=Anleihe und 1½ pCt. für die Canal=Anleihe festgesetzt.
8 Benrath, 2. Aug. Heute landete am Rheinufer zu Ausleger in hiesiger Bürgermeisterei eine unbekannte männliche Leiche, welche kurze Zeit im Wasser gelegen hatte. Dieselbe war nur mit einer englisch=ledernen Hose, Pantoffeln und Strümpfen, letztere L. K. gezeichnet, bekleidet.
Br Barmen, 2. Aug. Auf der obern Strecke der Barmer Bergbahn(elektrische Zahnradbahn) waren gestern noch einige Arbeiter mit Planirungs=Arbeiten beschäftigt, wobei zur Beförderung von Steinen und sonstigen Materialien kleine Arbeitswagen benutzt wurden. Nach der Mittagspause setzte ein Arbeiter sich auf einen dieser Wagen, der schwer mit Pflastersteinen beladen war, und fuhr damit bergabwärts. Da die Bremsvorrichtung nicht functionirte, gerieth der Wagen immer stärker in's Rollen und raste schließlich mit Sturmeseile die abschüssige Bahn hinab bis in die Stadt hinein, wo er an der Kampstraße entglerste. Dort erfaßte der Wagen zwei Kinder, die auf der Straße spielten, einen vierjährigen Jungen und ein achtjähriges Mädchen, und tödtete beide auf der Stelle. Der Junge war bis zur Unkenntlichkeit entstellt und wurde mit vollständig zerstückeltem Rumpf aufgefunden. Das Mädchen wurde von dem Wagen über den 12—15 Meter breiten Bahndamm der Berg.=Märk. Eisenbahn in einen Garten der Cleferstraße geschleudert. Ihm war durch den Anprall der Kopf vollständig eingedrückt und eine Hand abgerissen.
St Hamm, 2. Ang. Unsere Stadt, welche in früherer Zeit immer Garnisonstadt gewesen ist, besitzt seit einigen Jahren nur noch ein Wacht=Commando für die königliche Strafanstalt. Um Hamm nun wieder zu einer Garnison zu verhelfen, hat der Magistrat alle nöthigen Schritte gethan, leider bis jetzt erfolglos. Dem General=Commando in Münster wurden seiner Zeit 50,000 bzw. 120,000 M. geschenkweise angeboten, wenn Hamm wiederum Militair bekommen würde. Gegenwärtig ruht die Angelegenheit beim Kriegsministerium. Eine gestrige Bürger=Versammlung, welche Bürgermeister Matthaei leitete, will erneute Schritte unternehmen, um die Angelegenheit zu einem für die Stadt befriedigenden Ende zu führen. In der Bürgerschaft sollen zu diesem Zwecke Geldbeiträge gesammelt werden.
* Iserlohn, 2. Aug. Während der Meß=Andacht ereignete sich dieser Tage, Morgens 8 Uhr, in der hiesigen katholischen Kirche eine aufregende Scene. Schon während der Predigt war es den Andächtigen aufgefallen, daß dem Hru. Pfarrer Schröder, welcher dieselbe hielt, die Stimme zu versagen schien, und als der hochwürdige Herr nach Schluß der Predigt vor den Altar trat, um die h. Messe zu Ende zu führen und gerade bei der h. Wandlung angekommen war, sank er plötzlich zur Seite; ein Schlaganfall hatte ihn getroffen. Während Hr. Vicar Sandhage herbeigeholt wurde, ließ man den Herrn Pfarrer in einem Sessel am Altar nieder, und hier versuchte er voller Pflichtgefühl die h. Messe zu beenden, jedoch war er dazu außer Stande. Da der Ausgang des betrübenden Vorfalles nicht abzusehen und ärztliche Hülfe noch nicht zur Stelle war, reichte der Herr Vicar dem Herrn Pfarrer die h. Communion. Der ganzen Gemeinde bemächtigte sich heftiger Schrecken. Der Arzt stellte eine linksseitige Lähmung fest. Am folgenden Nachmittag ist der Hr. Pfarrer gestorben.
n Paderborn, 3. Aug. Als eine unmittelbare Folge des vor acht Tagen erfolgten Besuches unserer Stadt und des Uebungsplatzes in der Senne durch den Kriegsminister v. Kaltenborn ist die Anordnung anzusehen, daß das demnächst zu bildende 4. Bataillon des 55. Infanterie=Regiments(Detmold, Bielefeld, Hörter je ein Bataillon) vorläufig Garnison in der Senne(Uebungsplatz) nehmen wird, zu welchem Zweck Baracken aus Wellblech errichtet werden sollen. Es ist aber wohl ausgeschlossen, daß derartige leichte Wohnungen eben so wie die übrigen Barackenbauten in der Senne eine Wohnung während der streugen Wintertage bilden können, besonders auf dem tiefen und feuchten Haideboden. Das Vataillon müßte alsdann Winterquartiere

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 32- Sonntag, 6. August 1393.
bei den Bürgern hiesiger Stadt oder des benachbarten Fleckens Neuhaus beziehen.
k Meiderich, 2. Aug, In den Tagen vom 23. bis zum 30. Juli wurde hier durch die Herren Guardiane des Capuciner=Ordens P. Mathias aus Münster, P. Leonard aus Cleve und P. Gabriel aus Werne und durch P. Laurentius, Mitglied desselben Ordens. eine h. Mission abgehalten. Die Gemeindemitglieder, welche fast sämmtlich dem Arbeiterstande angehören, versammelten sich, so weit es die Beschäftigung zuließ, täglich drei Mal in der Kirche, und es war ein geradezu erhebender Anblick, zu sehen, wie sie, ermüdet von des Tages Arbeit, dennoch Kopf an Kopf gedrängt den beredten Worten der schlichten Missionare lauschten.
Ib Mainz, 4. Aug. Verflossene Nacht ist ein hier unterhalb der Straßenbrücke im freien Strom vor Anker liegendes großes hölzernes Schleppschiff, dem Schiffer Wagner von Rheindürkheim gehörend, gesunken. Das Wasser drang so rasch in das zum größten Theil mit Backsteinen befrachtete Schiff, daß die in tiefem Schlaf liegende Mannschaft nur mit knapper Noth das nackte Leben retten konnte. Schiff und Ladung sind versichert.
Was draußen
Der deutsche Kaiser weilt gegenwärtig in England zum Besuch seiner Verwandten. Es ist der übliche Jahresbesuch ohne politischen Hintergrund. Man hat zwar bemerken wollen, daß der Verkehr dies Mal einen ganz besonders vertraulichen Charakter getragen, weil man glaubte, England bedürfe einer Anlehnung an Deutschland wegen der siamesischen Angelegenheit, welche eine merkwürdige Abkühlung des Verhältnisses zu Frankreich herbeigeführt habe; indessen erscheint diese Annahme um so müßiger, als ja gerade England es gewesen ist, welches Siam zu all' den Zugeständnissen an Frankreich gedrängt hat. In Cowes, wo der Kaiser mit seiner Yacht Hohenzollern weilte, vergnügte man sich mit Wettfahrten; die Yacht des Kaisers, der Meteor, trug einen Sieg davon.
Mit dem 1. August ist der deutsch=russische Zollkrieg ausgebrochen. Da die schon so lange sich hinschleppenden Handelsvertrags=Verhandlungen zu keinem Ziel kamen, verhängte Rußland über die deutsche Einfuhr seinen Höchsttarif, Deutschland erwiderte mit einer wesentlichen Erhöhung des Zolls auf russische Waaren, worauf Rußland seinerseits noch eine weitere Zollerhöhung einführte. So sind die Handelsbeziehungen zwischen Deutschland und Rußland thatsächlich aufgehoben. Wer den Schaden davon hat, wird die Zeit bald lehren. Dem Zollkrieg ist, nach Anschauung der Schwarz= eher, der Völkerkrieg nicht weit, den einen halten sie für das Vorpiel des andern. Da Oesterreich günstigere Bedingungen für seinen andel von Rußland erlangt hat, schrieen auch einzelne deutsche hauvinisten schon„Verrath!“ Aber sie haben bald wieder geschwiegen.
Die internationale Social=Demokratie gibt sich morgen in Zürich ein Stelldichein. Ihre Vertreter, welche in großer Zahl eintreffen sollen, werden fast eine Woche lang beisammen bleiben. Anträge liegen von den verschiedensten Nationen vor; Achtstundentag, Mai=Feier, Gewerkschaften, Ausstand, Frauenarbeit bilden darin die Hauptgegenstände.
Die Franzosen haben in Siam mit einer ganz sonderbaren Willkür gewirthschaftet. Als das von ihnen bedrängte Land auf fast alle Bedingungen des ihm gestellten Ultimatums eingegangen war und nur schüchterne Vorbehalte machte, stürzte sich Frankreich mit dem ganzen Gewicht, das ihm das Bewußtsein der vielfachen Uebermacht gab, über das Land und verhängte die Blocade. Ob und wann dieselbe aber aufangen werde, oder schon angefangen habe, darüber war keine Gewißheit zu erlangen; die französische Regierung trieb damit vielmehr ein so tolles Gaukelspiel, daß selbst die grundsätzlich sich ruhig verhaltende englische Regierung darob etwas außer Fassung gerieth. Nachdem Frankreich Siam schon eine Reihe Bedingungen abgepreßt und ihm durch einen kleinen Widerstand die willkommene Gelegenheit zu Gewaltmaßregeln geboten war, dachte es: hier ist noch mehr herauszuschlagen, und es stellte ein weiteres Ultimatum. Laut demselben sollten die Franzosen den Hafen und den Fluß Chantabun bis zur Räumung des linken Mekong=Ufers besetzen. Keine siamesischen Truppen werden inner halb eines Gebietsstreifens von 25 Kilometer Breite vom Mekong zugelassen; die Siamesen dürfen auf dem Tape=Sap=See keine bewaffneten Schiffe haben; die Franzosen behalten sich das Recht vor, in Nan und Korat Consulate zu errichten. Auch dieses Ultimatum wurde von Siam angenommen, welches sich gänzlich in die Enge getrieben und von England verlassen sah. Uebrigens haben die Franzosen ihre erste Forderung, welche auf Abtretung des ganzen Unken Mekong=Ufers, in ihrem Sinne bis an die chinesische Grenze, lautete, wesentlich herabgestimmt. Die eigentliche Schwierigkeit beginnt jetzt erst, und zwar ist es die Auseinandersetzung mit England und China. Bereits hat Frankreich sich dazu bequemt, eine neutrale Zone zwischen seinem und dem englischen Gebiet in Hinter=Indien anzuerkennen.
Argentinien ist schon wieder ein Mal von einer Revolution heimgesucht; die Provinzen Buenos Aires, San Luis und Santa Fé befinden sich in vollem Aufruhr, und dieser Aufruhr war, soweit die Nachrichten reichen, siegreich. Es ist, so hat es den Anschein, die Corruption, welche sich gegen die Ehrlichkeit erhebt. Der jetzige Präsident, Saenz Pekia, ist ein Mann, welcher Tüchtigkeit mit rechtlicher Gesinnung paart; er gehört keiner Coterie an, wollte auch mit keiner Partei regieren, eine Thatsache, welche bei seiner Erhebung als besonders segensreich für das Land bezeichnet wurde. Aber mit einem solchen Manne lassen sich keine Geschäfte machen, und Geschäft ist die Politik fast jedem Argentinier. Die Radicalen fanden am wenigsten ihre Rechnung bei dieser Regierungsart und deshalb griffen sie zu den Waffen. Hätte Saenz Pesia etwas vom Dictator an sich, so würde er über die Köpfe der unter sich uneinigen, zum großen Theil mit der Revolution liebäugelnden Congreßmitglieder eingreifen und den Aufruhr niederschlagen, aber er faßt seine Stellung auf als gewissenhafter Beobachter der Constitution; da die Gegner sich daran nicht kehren, ist er natürlich im Nachtheil, und man begegnet daher vielfach der Anschauung, daß seine Tage als Präsident gezählt seien. Schade um das Land und wehe seinen ausländischen Gläubigern. Letztere haben schon so schwer gebüßt und werden jetzt wohl noch mehr daran glauben müssen. Die Regierung Pena's hatte mit ihnen ein Uebereinkommen getroffen, welches immer noch im Verhältniß günstig erscheinen konnte. Jetzt, wo die Radicalen die Städte erobern, dürfte dieses Uebereinkommen nach Ansicht der Presse durch ein anderes ersetzt wirden, welches den Gläubigern weniger urneymbar erscheinen möchte. Die Tugend der Rechtschaffenheit ist nicht sehr volksthümlich in jenem Staate, und der Finanzminister, welcher den besten
Plan für die Nichtanerkennung der Zahlungsverpflichtung aushecken kann, sichert sich die längste Amtsdauer.
Kölnische Wochen=Planderei.
Köln ist Berlin um einen Schritt näher gekommen. Wer die Hauptstadt Preußens ein Mal besucht hat, hat sicher auch nicht versäumt, sich von der praktischen Verwerthung der Bogen zu überzeugen, welche quer durch die Häusermasse, über Straßen und Spree die Stadtbahn tragen. An den belebtesten Punkten sind in diesen Bogen Restaurants eingerichtet, die in so viel Abtheilungen zerfallen, als sie eben Bogen in ihren Dienst gezogen haben. Jedes Gewölbe ist zu einem hübschen, hohen und geräumigen Saal ausgestattet worden. Jetzt haben auch wir dort, wo die sogenannte Kölner Stadtbahn, die dies aber nicht im Sinne der Berliner Stadtbahn ist, die belebteste Verkehrsstraße trifft, an der Kreuzung des Eigelstein, ein Restaurant in den Viaductbogen. Zwar ist es nicht so stilvoll eingerichtet wie die Berliner Vorbilder, nicht so geräumig und hochstrebend wie diese, denn die Kölner Stadtbahn hält sich der Erde etwas näher als die Berliner, aber an Zuspruch ihnen mindestens gleich, wenn sie nicht übertreffend. Es ist das neue Volks=Kaffee= und Speise=Haus, das wir meinen, die Verquickung von Errungenschaften modernster Zeit mit einem geschichtlichen Alterthümchen, in so fern der alte Hessenhof in engster Verbindung mit den funkelnagelneuen Stadtbahn=Bögen in den Dienst der billigen Speisung Tausender gestellt worden ist.
Köln ist gerade Großstadt genug, um es erklärlich finden zu lassen, daß in seinem Norden Leute, und nicht wenige wohnen, die noch nie oder kaum ein Mal so von ungefähr etwas von dem Bestehen einer derartigen Anstalt für den Süden gehört, und dies um so weniger, als das erste Kölner Volks=Speisehaus, das natürlich dem Süden recht wohl bekannt und ihm ein schätzbares Institut geworden ist, sich von der Malzmühle in die Mathiasstraße versteckt hat, versteckt, denn so faßt der Eine oder Andere es auf, wenn er's nicht gut finden kann. Dort hat das Unternehmen für Volkswohl schon manchen guten Dienst gethan; denn die vielen Tausende Portionen und Portiönchen, über welche sein Haushaltungsbuch Kunde gibt, bedeuten eben so viel befriedigte oder doch beruhigte, unter andern, weniger billigen Verhältnissen vielleicht hungerig zu Bett gegangene Mägen. Und die Tausende, welche dort ihre Labung fanden, werden sich bei der neuen Anstalt in Anbetracht der ungemein günstigen Lage am Eigelstein sicherlich vervielfachen.
Wie ein freudiges Ereigniß feierten Gründer und Gönner die Eröffnung dieser Anstalt, und auch die Flaggen fehlten nicht an dem renovirten Palais, in dem jetzt statt der Adeligen eine kleine im Dienst des Volkswohl stehende Truppe residirt; wie ein freudiges Ereigniß begrüßte auch der Andrang der Besucher die Eröffnung, so daß es schwärmte wie in einem Bienenstock. Es mögen darunter ja auch einige nur neugierige Drohnen gewesen sein, aber die Allgemeinheit freute sich des Gebotenen und genoß mit Behagen die reichlichen Darbietungen, theils befriedigt, sich mit ihren bescheidenen Mitteln etwas gönnen zu können, theils von der Anerkennung durchdrungen, daß hier mit Recht auch der kleinste Mann derselben guten Zubereitung für werth erachtet werde, wie sie sich auf den mit Leinendamast gedeckten Tischen findet. In der Preisscala von 5 bis 25 Pfennig findet Jeder etwas für ihn Erschwingliches. Besonderer Vorliebe, weil guter Eigenschaften, erfreut sich die „Kump Aedäppelschlot“ für einen Groschen, wie überhaupt der Schwerpunkt der Bestellungen in den Kartoffeln zu liegen scheint. Um beides zu zeigen: was geliefert werden kann und gleichzeitig auch, was verlangt wird, stehen ganze Kübel geschälter Kartoffeln zur Ansicht aus. Möge jeder Besteller auch das nöthige Geld für die angenehme Zugabe einer Knackwurst oder eines Stückes Fleisch zur Verfügung haben. Es ist nun allerdings unvermeidlich, daß die neue Einrichtung einen Schatten auf die Mienen des einen oder andern Wirthes aus der nähern oder auch entferntern Umgebung ruft, je nach der Anschauung, die der Einzelne von dem ihm hierdurch erwachsenden Ausfall hat. Wir glauben aber, daß die Erfahrungen mit der Anstalt im Süden beruhigend wirken können. Als Concurrenz=Anstalten sind ja diese gemeinnützigen Stiftungen keineswegs geplant und sie wirken auch ihrer ganzen Bestimmung nach unseres Erachtens nicht vorwiegend als solche; sie sollen nicht Andern nehmen, was diese besaßen, vielmehr Diejenigen besser versorgen, für die es bisher nur eine schlechte, nicht ausreichende, unregelmäßige Versorgung gab, weil Niemand ihnen das gewährte und gewähren konnte, was hier so gut und gern geboten wird.
Das Capitel vom Essen in Köln ist, wie wir hier schon allein an der Volksspeiseanstalt gesehen, ein so ausgiebiges, daß man es auf ganzen Seiten nicht erschöpfen könnte. Es hat eben selbst so viele Seiten, und jede dieser Seiten bietet Anlaß zu den manchfaltigsten Beobachtungen. Nehmen wir nur ein Mal die Speisekarte, wie sie in unsern Restaurants aufliegt, und aus dieser Speisekarte ein Wort, ein oft und stets gleichmäßig ausgesprochenes, aber stets anders geschriebenes: Gulasch. Es ist ein beliebtes Gericht, und liebe Kinder haben viele Ramensbezeichnungen, daher Goulage, Gulyasch, Kulasch, Guljas. Doch wir wollen der Phantasie der Oberkellner und sonstigen Speisekarten=Schreibverständigen auf diesem Wege nicht weiter folgen. Es genügt uns, das Mißtrauen des Publicums auf dieses Gericht gelenkt zu haben, d. h. auf die Schreibweise desselben. Ein gesundes Mißtrauen soll den Gast beseelen, wenn er auf den Karten stehen sieht:„Cotelettes" oder „Frankfurter Würste"; denn er kann sicher sein: wenn er sich die natürlich mit einem bestimmten Preise verzeichnete Mehrzahl der Stücke bestellt, erhält er trotz der Speisekarte nur eine Einzahl. Wir können nur jedem Gast rathen, energisch in solchen Fällen auf der Lieferung der Mehrzahl zu bestehen oder aber auf Grund der Speisekarte und der durch Zeugen festzustellenden unzureichenden Lieferung einen— Proceß anzufangen. Der Ausgang kann nicht zweifelhaft sein.
Aber so geht's, die Deutschen und selbst die Kölner sind in einer solchen Lage viel zu geduldig, ja selbst in noch schlimmern Lagen, wie man dies in den letzten Tagen vor der neuen Post feststellen konnte. Da lag mitten in der Straße zwei Pferdebahngeleise breit gutes, neues Pflaster, zu beiden Seiten Lachen, Untiesen, Morast oder Sandhaufen. Damit nun das Publicum unter keinen Umständen anders als durch eine jener vier Annehmlichkeiten watend weiter kommen könne, war die Straße an zwei Stellen mit einer Kette gesperrt, über deren Bedeutung besonders angestellte Cerberi dem schüchternen Publicum keinen Zweisel ließen. Alles tappte geduldig durch den Koth und schien hochbefriedigt, wenigstens auf
diesem Wege das Pflaster erreichen zu können. Einen, der aufgemuckt hätte, haben wir nicht bemerkt; wir selber haben zwar aufgemuckt, und hier soll es noch ein Mal geschehen sein.
Mit einer merkwürdigen Geduld wartet die Kölner Bürgerschaft ferner die amtliche Bekanntmachung ab, welche ihr die binnen wenigen Wochen stattfindende Ankunft der Kaiserin mittheilen soll. Anscheinend wird diese Ankunft in gewissen Kölner Kreisen als Geheimlehre behandelt, die man nur einer ganz beschränkten Anzahl von Adepten zugänglich machen dürfe, gleich als wenn der Besuch nicht den Bürgern der Stadt Köln, sondern nur einer exclusiven Gesellschaft gelte, oder aber man setzt voraus, daß die Kölner Bürgerschaft kein hinlängliches Interesse an dem der Stadt doch so erfreulichen Ereigniß habe. Das eine ist ein verkehrtes, unverständliches Verfahren, das andere wäre geradezu eine Verletzung der patriotischen Empfindungen. Wenn nicht die Presse kürzlich einige Zeilen über den Besuch der Kaiserin mitgetheilt hätte, so würde die Bürgerschaft thatsächlich noch kein Sterbenswörtchen davon wissen. Nicht nur in geheimer Sitzung haben sich die Väter der Stadt mit der Angel.genheit befaßt, sondern auch in einer „ganz besonders geheimen Sitzung“, wie ein Blatt die vorletzte Tagung der wirklichen geheimen Stadträthe nannte. Wenn die Mittheilung des Bevorstehenden an die Oeffentlichkeit gar als Vertrauensbruch und bedauerliche Indiscretion charakterisirt wird— und das ist dem Vernehmen nach geschehen— dann kann man sich nicht wundern, wenn Leute sich die Frage vorlegen: Wo leben wir denn!? Doch wohl nicht in Rußland? Dort ist es ja erklärlich, wenn die Reisedispositionen eines Mitglieds der Herrscherfamilie mit Geheimniß umkleidet werden. Mit der Geheimthuerei ist der Kölner Bürgerschaft jedenfalls sehr schlecht gedient.
Das neue Postgebäude ist in seinem östlichen Theile bereits dem Verkehr übergeben worden. Damit hat das Publicum ein Recht bekommen, von dieser Seite einen Blick in das Innere des Baues zu werfen und zu erkennen, daß man sich müde gehen kann, wenn man nur zwei Mal die Seitenfront abschreitet, so lang ist dieselbe. Ueber der gestreckten schiefen Ebene, welche in den Tunnel unter der Marzellenstraße führt, ist eine Langhalle erbaut worden, damit die in offenen Wägelchen über Schienen in die dunkele Tiefe gleitenden Postsendungen mit den Launen des Wetters in keine Berührung kommen. Einen Lichthof des Postpalastes sieht man durch Glasverdachung in eine große Halle verwandelt, in welcher ein reges postalisches Leben sich entfalten wird.
Die Cholera.
** Ueber die Cholera in Italien wird den Hamb. Nachr. aus Rom, 31. Juli, berichtet:„Bis jetzt sind in verschiedenen Theilen Piemonts, namentlich der Provinz Cuneo, etwa 50 Cholerafälle mit 30 Todesfällen vorgekommen. Es wird als sicher hingestellt, daß die Krankheit aus dem Süden Frankreichs eingeschleppt wurde, wo viele hin und her wandernde italienische Arbeiter beschäftigt sind, und man hat deshalb eine streuge Ueberwachung der Ankömmlinge sowohl auf der Eisenbahnstation Ventimiglia und an den Alpenstraßen, wie in den Hafenplätzen in's Werk gesetzt. Die Regierung hat einen Dampfer gemiethet, um die aus Toulon, Marseille und andern französischen Küstenorten zurückkehrenden Arbetter zu befördern und bequemer der Beobachtung zu unterwerfen. Die Quarantainestation bei der satdinischen Iusel Asinara ist wieder in Thätigkeit getreten. Auch in Neapel werden bereits mehrere Dutzend Fälle, meist sehr geuten Charakters und schnellen tödtlichen Verlaufs, gezählt, was woeit mehr zu denken gitt, als die Fälle in den kleinen Dorfschaften Oberitaliens; denn eine Verhinderung weiterer Ausbreitung der Seuche scheint bei den Zuständen Neapel's unmöglich. Der erste Fall soll schon in den ersten Julitagen vorgekommen sein. Am 22. verstarb nach halbtägiger Krankheit ein bekanntes Mitglied der Neapeler Aristokratie, der Graf Luigi Carracciolo di Forino, was eine Art Panik hervorgerufen zu haben scheint; denn in den nächsten Tagen flüchtete eine Menge von wohlsituirten Familien aus der Stadt. Das Panzerschiff Re Umberto, auf welchem unter den 600 Arbeitern und den Seeleuten mehrere Erkrankungen vorkamen, wurde sogleich nach Asinara zur Desiuficirung und Beobachtung geschickt. Am 26. slieg die Zahl der Erkrankungen in Neapel auf 30 bis 40; darauf hat wieder eine merkliche Abnahme stattgefunden. Natürlich steht man der Entwickelung der Dinge ziemlich sorgenvoll entgegen, wenn auch Behörden und Presse sich löblich bemühen, die Furcht zu bannen.“ Ferner liegt folgende Meldung aus Rom, 1. Aug., vor:„Nach einer Meldung der Tribuna aus Neapel sollen daselbst von gestern Mittag bis heute Nachmittag 30 Personen an der Cholera erkrankt und 11 gestorben sein.“
** Die Sau bei der Reichstagswahl. Von ihrem Berliner
Berichterstatter erhält die N. Fr. Pr. eine prächtige politischzoologische Humoreske. Daß man beim Pferdekauf, bei Prüfungen und andern schicksalsschweren Geschäften„Schwein“ haben muß ist männiglich bekannt. Daß es aber auch bei Wahlen sehr nützlich ist, lehrt folgende Geschichte von der im hessischen Wahlkreise Alsseld=Lauterburg stattgehabten Ersatzwahl für einen der doppelt gewählten Anti=Semiten. In der Ersatzwahl ist es gelungen, den national=liberalen Candidaten Prof. Backhaus mit dem antiesemitischen Candidaten, obwohl dieser die meisten Stimmen erhielt, in die Stichwahl zu bringen, während der Candidat der Freisinnigen Vereinigung, Hr. Wildrandt, ausgefallen ist. Wie es so gekommen ist, lehrt die nachfolgende köstliche Geschichte, die mir von einem Angenzeugen, einem wackern Schriftgelehrten. in heiterster Laune erzählt worden ist. Sollte da in der gropen Wirthsstube eines bessischen Dorfes eben eine Wahl=Versammlung beginnen; der Candidat Prof. Backhaus hatte gerace das Wort genommen zu einer schneidigen Rede gegen die antiesemitische Agitation, und die Bauern horchten hoch auf. Aber kaum hatte er die ersten Worte gesprochen, da entsteht eine große Unruhe; die stattliche Wirthin stürzt aufgeregt herein und schreit: Ihr Mann soll kommen, der Knecht soll auch kommen, die deste Sau liegt im Sterben, sie kann nicht ferkeln! Johann muß gleich anspannen und zum Thierarzt fahren. Wer die Wichtigkeit derartiger Familiensorgen auf dem Lande kennt, begreift, daß unter diesen Umständen von Interesse für die Wahl keine Rede sein konnte. Aber die Wirthin hatte ihre erregte Ansprache kaum geendet, als der Redner, Prof. Dr. Backhaus, mit gelassener Miene erklärte, es sei nicht nöthig, zum Thierarzt zu fahren. Er verstehe auch etwas von dem Geschäfte und wolle der Sau sofort, wenn die Versammlung auf kurze Zeit unterbrochen werde, die nöthige Hülfe zu leisten. Die Versammlung hatte gar nicht Zeit, von ihrem Erstannen sich zu erholen, daß ein Professor so etwas könnte, und da ging er schon mit aufgestülpten Hemdärmeln hinter der Wirthin, die mit der Laterne voranleuchtete, in den geräumigen Schweinestall. Wer konnte, ging mit hinein, die Andern warteten voller Spannung draußen. Der Professor machte sich schleunigst an die Arbeit und bald kam das erste Junge zu Tage. Hoch Professor Backhaus! Hoch die nationalliberale Parteil tönte es durch den Stall und pflanzte sich draußen auf dem Hofe fort. Backhaus hielt sich inzwischen tüchtig zur Sache und allmälig kamen 16 Ferkel zu Tage. Nun war der Freude kein Ende;

Offene Stellen.
Lehrling
für Comptoir.
Eine Wein=Großhandlung sucht einen nit den nöthigen Vorkenntnissen versehenen jungen Mann, katholisch, als Lehrling. Fr.=Off. unter C an die Annahmestelle C. Vogel, Lichhof 22.
Ein solider und gewandter Acquisitionsbeamter findet unter günstigen Bedingungen sofort
Stelle
für den hiesigen Platz und nimmt 4 gefl. Anerbieten mit Darlegung seitheriger Thätigkeit entgegen die General=Agentur Köln der Allgemein. Versorgungs=Anstalt Karlsruhe, Baden.
Ober=Inspector Strauß,
Hohenzollern=Ring 87.
Braver starker
Hausknecht gesucht
für Colonialwaaren=Geschäft.
Köln, Martinstraße 41.
Ein tüchtiger Geselle
für Kundenarbeit gesucht.
Maria=Ablaßplatz 7.
Schreiner=Lehrling,
der gleich Geld verdient. Biberstr. 22.
Ein starker Arbeiter gesucht
Ehrenfeld, Rothehausstraße 20—22.
Fuhrknecht gesucht.
Deutz, Ferdinandstraße 10.
Tüchtig. Schuhmachergeselle
gesucht. Georgstraße 8,
Schreiner=Geselle,
dauernd ges. Nippes, Siebachstr. 72A.
Für eine leistungsfähige
Bonner Kaffee=Brennerei
wird für Köln und die Vororte ein tüchtiger Agent gesucht.
Offerten unter Nr. 986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein junges Mädchen
aus besserer Familie, nicht unter 16 Jahre alt, mit größerer Figur und guter Schulbildung, ist in meinem DamenmäntelGeschäfte eine
Lehrstelle
frei.
W. Krauss-Seidenfaden,
Marsplatz Nr. 11.
Ordentliche, propere
gesucht. Jacobstraße 24.
Eine in der feinen sowie bürgerlichen Küche durchaus erfahrene
Köchin gesucht.
Fr.=Offerten unter G22489 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Manglerin.
Eine tüchtige Manglerin findet dauernde
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Marienstr. 32.
Eine zuverlässige, tüchtige Persönlichkeit(älteres Mädchen oder Wittwe), gewandt im Verkehr mit Leuten, welche gewillt ist, im Interesse der guten Sache zu arbeiten, findet in einem klosterähnlichen Hause Aufnahme; desgleichen eine in ihrem Fache ganz fertige Weißnäherin unter denselben Bedingungen gesucht.“
Anerbieten unter D an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves, fleißiges
Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 30.
Ein brav. Mädchen oder Frau
für Nachmittags von—7 Uhr gesucht.
Plankgasse 58
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill.
Frau Krings, Flandrischestraße## lam Hohenzollern=Ring), parterre.
Stellen-Gesuche.
Ein Geistlicher sucht für seinen Neffen eine Stelle als
Conditor=Lehrling
in einem katholischen Hause, in wel chem der Jüngling wie ein Glied der Familie erzogen und behandelt wird Fr.Off. unter Nr. 989 an die Ge schäftsstelle d. Vl.
Junger
17 Jahre, sucht Stelle als Hülfsheizer, Lager=Arbeiter oder sonst. Beschäftig. Bescheid Verlengraben 32, Unterhaus.
Ein braves Mädchen,
in Küche u. Hausarbeit erf., mit gut. Zeugniss., sucht Stelle in ruh., herrschaftlichen Hause. Eintritt jetzt oder später. Fr.=Offerten unter Nr. 987 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern
von Sophas u. Ma tratzen gut und billig.
Pantaleonswall 47.
von Sophas u. Betten, speciell feiner Möbel, wird geschmackvoll, solid und billig ausgeführt. Polstergeschäft Hämergasse 9. Karte genügt.
„#ige Weißnäherin und Stickerin empfiehlt sich für Ausstattungen in und außer dem Hause.
Zu erfahren Elstergasse 22, 2. Etage
Ein stilles, fleißiges Mädcher
sucht Stunden=Arbeit, auch für halbe und ganze Tage, für alle häusl. Arb Gef. Offerten Marienheim, Gereonsw
(cmpfohlenes Mädchen sucht Kundeni
** Waschen u. Putzen. Blumenstraße 4
Büglerin
sucht noch einige Herren=Wäsche zu übernehmen. Eintrachtstraße 163
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70 Weste.40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Maler=, Anstreicher=
u. Tapezierer=Arbeiten übernimmt jung. Anfänger. Garantie für Ia. Material und Haltbarkeit. Leimfarbe 10—12 Pfg., Oelfarbe 1 Mal streichen 23 Pfg. 2 Mal 40 Pfg. à Quadratmeter.
Fr.=Offerten unter Nr. 963 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zin anständiger Mann, stadtkundig,
E sucht Beschäftigung auf halbe Tage. Rosenstraße 5.
Schreiner,
(Halb=Invalide) mit eigener Werstatt nebst Werkzeug, wünscht auf seiner Werkstätte Schreiner=Arbeiten gegen mäßige Bezahlung auszuführen.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 993 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Mühlengasse 11, Nippes, Neußerstraße 283, zu verkaufen.
Bescheid Johannisstraße 41.
IF.
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Breitestrafse 159A.
Lochfeiner schwarzer Salon, 1 eich.
* Speisez., wenig gebraucht, sehr billig
zugeben. Langgasse 9.
Ein gebrauchtes, gut erhaltenes
Pianino zu verkaufen.
Bescheid Kalk, Hauptstraße 164.
gut erhalten, zu
verkaufen.
Eintrachtstraße 15.
Oeffentlicher
in dem
städtischen Leihhause
zu Köln.
Der Verkauf der versallenen Pfän der aus dem Monat
Juni 1892
findet statt am
Mittwoch den.,
Mittwoch den 16., Mittwoch den 23. und Mittwoch den 30. Aug.., Vormittags von 8½—12Uhrn. Nachmittags von—5½ Uhr,
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonsligen Pfänder).
Köln, 5. August 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Reisch.
Schreinerwerkzeuge zu verkaufen
Meter von N. 2,50 an.
" per Sack 1 M0.
Heu, pro Centner.4. Daselbst eine kleine Häckselmaschine zu verkauf. Nippes, Niehlerstraße 147.
empfiehlt
Komödienstraße 105.
kaufen.
5
Eintrachtstraße 153—155.
jeder Grösse und Form, Spar-Tafeleinfacher sowie elegantester Ausstattung, unter Garantie für gutes Brennen.
Nachener
Gas-Heizöfen,
mit Abführung der verbrannten
Gase,
Bade-Einrichtungen,
empfehlen
amp; Zimmermann,
Köln, Glockengasse 11, früher Hohenzollern-Ring. Fernsprecher 1714.
verschenkt
werden Damenhüte, elegant garnirt, 2,50; früherer Preis 5, 6 und 8 J.
Rothgerberbach 60.
Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke Pfund 45 Pfg.
Ferculum Nr. 34.
ratze
Fede
kaufen.
verkaufen:
4 gr. Deckplatten.
äußerst preiswürdig.
F 36 Passage 36.
Prima
Sammet und seidene Bi Airstr! Velvet in allen Farben satzborden, Feston und Spitzen.
in grösster Auswahl
weil kein Laden.
Gust. Carl Lehmann,
Ein zweithür sehr schön. Kleid
C billig zu verkaufen. Offert. Ev
hardstraße 10, Ehrenfeld, parterre.
Strohhut=Ausverkauf
mod. Facons für Herren und Knaben.
..FRIES Hutfabrik
Tortwährender Ankauf gut
c erhaltener Möbel und Oefen.
Ein eisernes Thor
Meter breit, 2 Meter ho
esucht,
Pneumatik(Halbreser), engl. Fabr., wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Daselbst auch ein Kissenreifen(neu) und gebr. Hochrad.
Nachenerstraße 14.
Russisch Brod, Igetäck.
von Richard Selbmann, Dresden. Lager: Wimar Oberscheid in Köln=Deutz.
Ein ganz neues eisernes Denkmal mit
C Krenz=Aufsatz, für ein eig. Grab, ist verhältnissehalber billig zu verkaufen. Bescheid Bobstraße 30, 2. Etage.
Butter Postfr. Rade“ Honig
ff. Süßrahmb.. 6,90, ff. r. Bienenhonig
K 4, 80. K. Spitzer, Tluste, Galizien*
mit u. ohne Kordel, in gr. Auswahl billigst. Jos. Kirchner, Ursulastr. 22.
oder Arbeits=Räume.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Ladeuloca mit Wohnung.
Martinstraße 8.
Mehrere gut möbl. Zimmer sof. billig zu verm. Kleine Sandkaul 10.
Dritte
5 schöne Räume, zu vermiethen.
Jacobstraße 24.
Schön möblirtes Zimmer
verth zu vermiethen. Ursulastraße 17B, 2. Etage.
Eine schöne erste Etage
iner gesunden ruhigen Lage steht zu vermiethen. Bescheid ZugNr. 32, vis--vis der neuen
echs Zimmer, Mansarde, Speicher, keller, mit allen Bequeml., sowie Stalung für zwei Pferde zu vermiethen. Bescheid Johannisstraße 41.
Ein oder drei Zimmer 3. Etage,
Weißbüttengasse, an stille Leute u vermiethen.
Bescheid Sternengasse 2.
ordentlichen Handwerker zu n. Sternengasse 2.
Für
8 Mark
Bobstraße 29A, 2. Etage.
Weichserhof 18: 2. Etage,
5., zu verm. Näh. Weichserhof 10.
Zimmer 4 bis 5 M.
45 u. 35.
vermiethen. Schnurgasse 7.
geschl. 2. Et., 4 Zimm., Küche, Mans. w. an ruh. Leute billig zu vermiethen. Bescheid Ehrenstraße 43.
10
von neun Näumen,
nterhaus und 1. Etage, nebst
of und Gärtchen, in nur vom Eigenümer bewohnten Hause zu vermiethen.
Rosenstraße 8.
.wei Zimmer, ruhig u. In *4 in besserm Hause, vom 15.
luftig, AuUrsulaplatz 9.
7:
tte Etage, vier Räume, Küche, an ige Leute, billig zu vermiethen. Bescheid Ehrenstraße 43.
mit Laden
Zülpicherstraße 32.
Benesisstraße 20.
Mieth-Gesuche.
ern wird in liebsten im
anstädigem Hause nördlichen Stadtvon 4 Räumen
zu 36 M. bis 1. Sepäter gesucht. Suchender Miethzahler und nicht 1g.
unter Nr. 984 an die
„in Mädchen sucht bei gut kath. * Person ein Zimmer zum Mitwohnen. Nähe St. Cunibert. Offerten unter Nr. 983 an die Geäftsstelle d. Bl.
ine anständige Person sucht ein
Zimmer in ruhigem Hause. Breitestraße 3.
junger Mann
1. September 1 möbl. Zimmer guter bürgerl. Kost. Luftige Neudt=Gegend bevorzugt. Offerten u. 994 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Keine Hamikte
Etage,
—4
Zimmer,
Kupfergasse. Preislage
interhaus, Vermieihen.
Bobstraße 30. Bescheid 1. Etage.
bis 4 Räume
Capitalien
K. bis 1. October gegen 20 M Provision zu leihen gesucht; pünktliche Rückzahlung zu obinem Termin.
Fr-Offerten unter Nr. 996 an die Geschäftsstelle d. Bl.
IIN

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 4 Sonntag, 6. August 18939
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
100 Mark
von einem Beamten gegen doppelte Sicherheit und gute Zinsen zu leihen gesucht. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Gefl. Fr=Off. u. Nr. 977 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
—10,000 Mark
vom Selbstdarleiher zu haben. Offerten u. B 100 postlagernd.
Lagervirt, obergähr.
J. Stauder, Rothenberg 1.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Aug.
1899
Wißt ihr schon?
Tafelclavieren. Pianino
stehen bill. zu vermieth. Ninkenpfuhl 31.
Alter Cognac, Plche
hochseine Qualität, Flasche 3, 4, 6 M.
Reiner Rothwein, FLiter“0 P46=
Ital Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
1
Eines Weibes Martyrium.
Zwei ordentl. Hundwerker
finden Kost und Logis. Eigelstein 90.
ssere Handwerker, auch junge Kaufleute, erhatten gute Kost u. Logis, pro Monat 45 J. Lyskirchen 17.
Schönschnellschreiben
sowie Richtigsprechen u. schreiben, Rechnen, Buchführung
2c. lehre ich gründlich unter voller Garantie in kürzester Zeit. Für Damen besondere Curse.
Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und
Handelswissenschaften,
Köln, An der Wollküche 6. BIS A#
Vermischtes.
Kost und Logis.
Daselist guter
10 Pig
bürgerl. Mittagstisch Pfeilstraße 38.
Fhrenfeld, Bahnhofstr. 20:
Gute und Kost Logis p. Taa K. 1,30.
Arbeits=Gesuchen. Arbeiter=GeTsuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Jacob Scheben u. Franciscascheben
geb. Eschenbreuner,
findet statt am Montag den 7..,
Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirch St. Gereon, wozu freundlichst einladet
die Familie.
Kosenkrauz=Sruderschaft,
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorb. Mitglied Frau Cäcilia Hub. Neukirchen, geb Ploog, fin den statt Montag den 7. August,
Morgens 9 Uhr.
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Gerh. Saurbier
(Fünfwundenmesse) am Montag, 1 7. August, Morgens 7¼ Uhr,
in der Hauptpfarrkirche St.
Peter, wozu freundlichst eingeladen wird.
Beamte und Kaufleute finden
vorzüglichen
Mittagtisch zu 60 Pfg.,
Abendtisch 40 Pfg.; auch im Abon nement, im Hause Johannisstr. 57. Daselbst schöne Zimmer mit Pension zu 45 K. und höher pro Monat. Bürgerliche Kost und Logis D Mittag= und Abend=Essen in und
Stundesamt der Stadt Köln.
3. August 1893.
Geburten. Friedrich Georg und H ibert Konrad Zwill. v. Georg Winand Rodenberg, Tagl., Engelbertstr.
19.— Eva, T. v. Martin Brand, Verputzer, Bulchg. 30.-#einrich, S. v.
Franz Kirschbaum, Tagl., Severinstr.
II.- Martya Maria, T. v. Johann Gaptist Krill, Tagl., Gr. Brinkgasse 21.- Agnes Margaretha, T. v. Leinr. Schmitz, Fabrikarb., Rheingasse 13.Withelm Johann, S. v. Hermann Schindlei, Kaufm., Hansa=Ring 121.Philipp, S. v. Jacob Kunzmann, Handelsmann, Alte Maner a. V. 93
Christina Franc., T. v. Franz Geppert, Maurer, Trutzenberg 56.- Anna Clara Gertrud, T. v. Joh. Niederehe Anstr., Crefelderstraße 4. Victoria Emilie, T. v. Paul Boßzdorf, Bürstenmacher, Schnurgasse 60.=Edmund Maria, S. v. Joseph Linden, Kaufmann, Waidmarkt 12A. Eugen, S. v. Leop. Blühoorn, Kaufm., Hohestr.
93—95.- Jacob, S. v. Werner Kolzem, Tagl., Krahnenbäumen 68. Ferdinand,
S. v. Joh. Martin Jumpertz, Fabrikarbeiter, Elsaßstraße 55.- Johann, S. v. Jacob Crrnelius de Jong, Schreiner, Biberstr. 7.— Bernhard August Erich, S. v. Heinrich Schmidt, Färbereibes., Pantaleonswall 79. Heinrich, S. v. Joh Jos. Weingarten, Schneiderm., Severinstr. 134.- Karl Wilhelm Georg. S. v. Karl Rugo, Kellner, Pützg. 5.- Margaretha und Heinrich, Zwill. v. Heinr. Jos. Kelzen berg, Möbeltransporteur, Spieserg. 7.
Sterbefälle. Joseph Schembeck, unverh., Handl.=Commis, 31., Silvanstraße 12. Cäcilia Nothhausen, geb. Weißenberg, 48., zu Noggendorf.
Emilie Bertha Brandt, 27., Gereonswall 21.- Joh. Jos. Hub. Bernh. Schaub, 5 M. 5., Heinsbergstr. 18.
" Johann Neumann, 2 J. 6., Weberstr. 19.- Theodor Kläser, 1 J.
4., Straßburgergasse.— Eduard Edmund Beucher, 8., Breitestr. 94.
- Mathias Salentin, unverh., Schreiner, 43., Paulstr..-Auguste Schönenberg, 28., Marzellenstraße 25.
Heirathen, Jos. Pabstmann, Rent ner, v. Hitdorf, und Carol. Probst, Wwe. Legien, v. Vegesack.- Heinr. Brölsch, Kaufm., v. hier, und Frieder. Doroth. Joh. gen. Francisca Fischer, v. Magdeburg=Neustadt. Georg Burchard, Kaufmann, v. Tarnowitz, und Wilh. Philipp, v. hier.- Hugo Grätz, Schreiner, v. Giesmannsdorf, u. Sibylla Horst, gesch. Reusch, v. Hürth.- Wilh. Peters, Kausm., v Deutz, u. Kath. Augustin, v. hier. Peter Dienz, Wwr., Schlosser, v. Wolken, u. Sus. Dumke, v. Koblenz. Adolph Kroth, Tagl., v. Volkersbrunn, u. Marg. Forsch, v. hier. Joh. Reinartz Schreiner, v. Bachem, u. Jos. Bell, v. Flamersheim.- Peter Braun, Wwr., Tagl., u. Gertr. Hansen, Beide v. hier.
Mittag= und Abend=Essen
außer dem Hause. Eulengarten Nähe Perlengraben
2,
Zu September finden in gebildeter Familie(Arzt) in einer größern Stadt der Rheinprov. junge kath. Mädchen
liebevolle Aufnahme
zur gründl. Erlernung des Haushaltes u. ges. Formen unter ständ. Anleit. der Hausfrau. Vorzügl. Tisch. Pensionspr. 750 M. inel Erl. der fein. Handarbeit, Musik u. Sprachen. Beste Referenzen, auch von geistl. Seite Briefliche Meldungen u. D K 2109 bes. die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Leiraths=Ankündigungen. Herm.
Krahl, Post=Assist., Bremerstr. 20, u. Gertr. Wilsing, Gladbacherstr. 46.Vinc. Kaltenberg, Hülfsweichensteller, Luxemburgerstr. 52, u. Agnes Deobock, Fleischmengergasse 49.— Emil Roß, Handl.=Reis., u. Maria Bütgenbach, Beide Gilbachstr. 30.- Jos. Voswinkel, Turndiener, Luxemburgerstr. 74, u. Maria Schnepf, Thurnm. 4.- Jos. Sturm, Posthülfsbote, Gr. Griechenmarkt 112, u. Joh. Esser, Blumenstr. 8.- Wilh. Otto Ludwig André, Vers.= Insp., hier, u. Ursula Knechtel, zu Schwientochlowitz.- Heinr. Hermann Ang. Henrichs, Gärtner, hier, u. Barb. Neubauer, zu Wesseling.- Jos. Oscar Esser, Wwr., Wirth, Eintrachtstr. 35, u. Christ. Metternich, zu Buchheim.
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil.*)
1.
Am offenen Feuster seines Zimmers sitzt Arthur Sutherland raucht behaglich eine Cigarre und blickt hinab auf die unüberseh bare Menschenmenge, welche rastlos auf und niederwogt. Gerade unter ihm spielt ein Drehorgelmann seine lustigen Weisen, und Ar thur ist's, als bewegten alle die Menschen sich nach dem Tact der Musik, des Lebens große Quadrille zu durchschreiten. Ist's etwa anderes denn, dien endlose Hin- und Hergleiten, dieses Neigen und Winken, dieses Vorwärts und Zurück, als ein kolossale Quadrille, die wir tagtäglich tanzen,— die Melodie dazu in Herzen, bald ein Triumphgesang, bald ein Trauermarsch?
Mit einem Antlitz so hell und sonnig wie der lchte Maitag draußen, sieht Sutherland hinab auf das bunte Treiben. Warum auch nicht. Der junge, schöne und reiche Mann war so eben von einer Reise durch Europa zurückgekehrt mit der festen Ueberzeugung daß es nirgends so traut und behaglich sei, wie in der Heimath.
Es pocht.„Herein!“ rust Mr. Sutherland, ohne umzusehen. Hastige Schritte durcheilen das Gemach, und eine Hand legt sich leicht auf Arthur's Schulter.
„Roderich, alter Junge, du bist'?“ ruft dieser, sich umwendend und dem Vetter erfreut die Hand schüttelnd.„Wo in aller Welt kommst du her?"
„Wo ich heikomme? Meiner Treu, ich dächte, es wäre an mir, diese Frage zu stellen. Wo kommst du her und was fällt dir ein, dich eine volle Woche in New=York aufzuhalten, ohne deine Freunde aufzusuchen!"
„Konnte ich wissen, daß Freunde Dier sind? Was thust du mer: Uebst du Praxis aus?“
„Ja, wenn ich so glücklich wäre, eine solche zu besitzen. Alle meine Bekannten sind hechtgesund, und Leute, die mich nicht kennen, lassen mich nicht rufen, so daß ich zwischen diesen beiden Menschenktassen eine Art verschämter Hausarmer bin. Ich wollte, es brächen die Pest, das gelbe Fieber oder die schwarzen Blattern aus; dann hätte unsereiner doch auch Aussicht, leben zu können.“
„Oder zu sterben, meine ich. Weshalb aber ziehst du nicht nach St. Mary und eröffnest dort deine Praxis? In New=York wimmelt es von ehrgeizigen jungen und renommirten ältern Aerzten, wähsend in St. Mary ein schönes Feld sich dir bietet. Dort kennt man dich, dort hat man dich auswachsen sehen.“
Und gerade deshalb wird Niemand mir Vertrauen schenken. Glaubst du, daß die Leute, welche den kleinen Rody Sutherland kannten, als er noch kurze Röckchen trug und die Ruthe bekam, nun Doclor Sutherland rufen lassen, um ihre Leibschmerzen und Rheumatismen zu curiren? Gewiß nicht. Ich könnte in St. Mary's grasbewachsenen Straßen ruhig verschimmeln, ehe ich nur für sechs Pfennige Arznei verkaufte.“
Arthur lachte. Nichts erregt mehr unsere Heiterkeit als das Mißgeschick unserer Freunde, wenn wir sicher sind, niemals von dem gleichen betroffen zu werden. Die beiden jungen Männer waren weitschichtig verwandt und trugen deuselben vornehmen altenglischen Namen. Damit aber endete jedwede Aehnlichkeit zwischen ihnen. Arthur Sutherland war reich, Roderich arm. Arthur hatte eine Heimath, eine Mutter, eine Schwester; Roderich stand allein in der Welt; er hatte nur diesen entfernten Vetter. Vor etwa einem halben Jahre hatte er sich als praktischer Arzt etablirt. Das Glück aber lächelte ihm nicht.
„Das Bißchen, das ich verdiene,“ fuhr Roderich fort,„reicht na türlich nicht hin, um Kost und Wohnung, papierene Kragen und Cigarren zu bestreiten; in's Theater gehen oder Schuster= und Schneider=Rechnungen bezahlen, ist selbstverständlich außer Frage. Wenn diese Herren sich dazu bequemen wollten, Fischthran, Pflaster, Pillen oder sonst eine Arznei in Zahlung zu nehmen, ließe sich die Sache vielleicht noch urrangiren; Schuster und Schneider aber scheinen nie krank zu sein, und wenn je, so kommen sie nicht zu mir. Ich wollte, ich hätte in meiner Jugend das edele Schneiderhandwerk gelernt— Handwerk hat einen goldenen Boden— und es muß recht angenehm sein, sich Röcke und Beinkleider selbst anfertigen zu können. Manchmal sühle ich mich stark versucht, die Wissenschaft an den Nagel zu häugen und ein Ritter von Bügeleisen und Näh nadel zu werden.“
„Allerdings eine herzzerreißende Lage,“ lachte Arthur.„Aber überlege dir's noch ein wenig, ehe du also den alten Namen Sutherland schändest. Meine Mutter ist ungeheuer stolz darauf, daß noch kein Sutherland Handel getrieben hat. Bleib' du bei der Lanzette und dem Pflasterkasten, mein Sohn, und heirathe eine reiche Erbin.“
„Leichter gesagt als gethan. Meinst du, ich würde mich lange besinnen, eine Erbin zu heirathen, und wäre sie so häßlich wie eine Hottentottin? Bis jetzt aber ist mir noch keine in den Weg gekommen, und sollte dies je der Fall sein, so würde sie unfehlbar naserümpfend an mir vorüberschreiten und sich irgend Jemand in die Arme werfen, der gleich dir ohnehin mehr Geld hat, als er zu verwenden weiß. Eine Erbin heirathen! Ich wollte, ich käme in
Sonntag, 6. August, Nachmittags 3½ Uhr:
cert,
ausgeführt von der Capelle des Sch’eswig'schen Fass-Ar illerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Venetia-Marsch“ von Fabiaui.
2. Ouverture„Dichter und Bauer“ von Suppé.
3. Ari- aus„Stabat mater“ von Rossini.
4.„Morgenblätter“, Walzer von Strauss.
5.„La Faloma“ von Fradier.
6.„Lohengrin“, Fantasie von Wagner.
Zweiter Theil:
7. Marsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
8.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
9.„Lied, Duett“ von Mendelssohn.
19.„Studentenlieder“, Quadrille von Herrmann.
I. a.„Lobgesang der Deutschen“. b.„Hymne“ von Tietzel.
12.„Immer lustig“, Galopp von Latann.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Mahlzeiten im Tage ihr nicht conveniren würden. Aber wer sind diese Leute, und wo lernte meine Mutter sie kennen?"
„In Montreal, so viel ich weiß. Deine Mutter sandte Carola in's dortige Kloster Sacré Coeur behufs Vollendung ihrer Erziehung. Unter den Zöglingen befand sich eine reizende Creolin, Ada Rohan, märchenhaft schön und märchenhaft reich. Beim ersten Blick fühlte deine Mutter sich von ihr bezaubert, und die Neigung schien gegenseitig, weil die junge Dame und deren Großvater die dringendste Einladung an sie ergehen ließen, den Winter in Cuba zu verleben. Die Einladung wurde unter der ausdrücklichen Bedingung angenommen, daß Mr. Rohan und seine Enkelin den Sommer in Maplewood zubrächten.“
Erstaunt blickte Arthur auf.„Wirklich? Davon hatte ich keine Ahnung! Hat Mademoiselle Niemand mehr als ihren Großvater?“
„Nein. Waise seit der zartesten Kindheit, wird sie von ihrem Großvater schier vergöttert. Ihr Reichthum ist kolossal; die Rohans zählen zu den reichsten Leuten der Welt.“
„Da hast du ja die Erbin, altes Haus!“ rief Arthur, schelmisch blinzelnd.„Schöner könnte sich's gar nicht fügen. Die Erbin märchenhafter Schönheit und fürstlichen Reichthums bringt den Sommer in Maplewood zu: Doctor Roderich Sutherland, jung, hübsch und liebenswürdig, thut desgleichen. Die reizende junge Dame und der interessante Arzt gehen, reiten, fahren zusammen spazieren, und Doctor Sutherland wird als glücklicher Gatte und Millionair Maplewood verlassen.“
„Keine Rede davon,“ entgegnete Roderich deprimirt.„Diese goldene Falle ist für Vetter Arthur aufgerichtet. Du kennst das alle Sprüchwort:„Wo Tauben sind, fliegen Tauben zu.a“
„Für mich? Unsinn, Rody!“
„Soll's wirklich Unsinn sein? Deine stattliche Mama ist eine sehr kluge Frau und hat zweifelsohne das Goldvöglein ihrem einzigen Sohne bestimmt.“
„Dann hat Mama sich verrechnet. Goldglitzernde Erbinnen haben für mich so wenig Anziehungskraft wie bräunliche Teints und heißblütige Creolinnen.“
„Richtig! Rosige Wangen, Alabasterhaut und goldene Locken sind mehr nach deinem Geschmack,— Stella Vansell ist ein sehr hübsches Mädchen.“
Arthur vermochte nicht den Anschein vollständiger Unbefangenheit zu bewahren. Sein Antlitz übergoß helles Roth, dann lachte er laut.„Der Unsinn macht sich immer besser.... Uebrigens ist's ein prachtvoller Nachmittag,“ fügte er bei. Die Thatsache schien ihm erst jetzt zum Bewußtsein zu kommen.„Hast du nicht Lust, mit mir auf dem Broadway zu bummeln?“
„Bin gern dabei, nur möchte ich erst wissen, wann sie stattfindet.“ (Fortsetzung folgt.)
diese Verlegenbeit!“
„Nur den Muth nicht verloren, alter Junge. Du bist gar nicht übel, und wer weiß, was dir noch alles bevorsteht.“
„Das Armenhaus vielleicht," seufzte Roderich,„wenn ich nicht, um dem Dilemma zu entgehen, Straßenkehrer werde. Halb und halb gelüstet mich's, nach Mexico oder Havanna auszuwandern. Bei heißem Wetter sind das so hübsch ungesunde Gegenden, daß ein Arzt prosperiren muß.... Da ich gerade von Havanna spreche: weißt du, daß deine Mutter und Schwester die beiden ersten Monate dieses Jahres dort zubrachten?“
„Gewiß. Die Mutter schrieb mir enthusiastisch über Eden Hall und die Schönheit seiner jungen Herrin. Damals hielt ich mich in der Schweiz auf, und es machte mir einen eigenthümlichen Eindruck, inmitten von Gletschern und Schneefeldern Lamentationen über drückende Hitze zu lesen.“
„Dein Mutter war sehr gern dort, aber deine Schwester nicht.
Feueranzünder(v..Pr, A. ges gesch.) Mohgiloh, üer bes Bachähpigeserherosher und die iuni Biest
zeiten im Tage.“
Armes Ding. Ich hätte es im voraus sagen können, daß zwei
7 u. 10. D. Red.
Aner' innt bester und billigster aller Anzünder. Keine Unglücke mehr durch Gebrauch von Petroleum. Preis KK 1,80 p. 100 Stück frei
Kölner Feueranzünder=Fabrik, Köln=Sülz.
Bestellungen per Karte Straßburgergasse 5. Telephon 1569.
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,
= Auf dem Rathhause hat man mit den Arbeiten zur Herstellung eines größern Vorsaales vor dem Hansa=Saale begonnen. Es werden hierzu die großen Räume benutzt, welche bisher vom Finanz= Amt und einem Bureau des Stadt=Ausschusses belegt waren. Früher befand sich hier auch ein Saal, welcher bis in die sechsziger Jahre zum Aufbewahren der alten Stadtbanner, Helme, Geldstanzen und sonstiger reichsstädtischer Erinnerungen dienie. Durch Herstellung des neuen Saales wird auch eine zweckmäßige Verbindung nach dem Senats=Saale
0 Stenographischer Sonntags=Cursus. Vielfachen Wünschen Rechnung tragend, wird der hiesige Gavelsberger StenographenVerein, wie aus der Anzeige in der heutigen Nummer unseres Blattes hervorgeht, am kommenden Sonntag=Morgen(13. d..) im Restaurant Leuz=Erholung einen Sonntags-Cursus eröffnen, um damit denjenigen Gelegenheit zur Erlernung der Stenographie zu geben, welche durch ihre Berufsthätigkeit verhindert sind, an den übrigen Cursen des Vereins Theil zu nehmen. Dadurch wird es namentlich auch den Damen ermöglicht werden, sich die Kenntniß der Kurzschrift anzueignen, welche gerade für sie unter den heutigen Verhältnissen bei Bewerbung um eine Stelle als Buchhalterin, Cassirerin u. dergl. von nicht zu unterschätzendem Vortheil ist. Allen, welche viel mit der Feder beschäftigt sind, kann diese bequeme Gelegenheit zur Erlernung des Gabelsberger'schen Stenographie=Systems, des ältesten und verbreitetsten der deutschen Systeme, nur warm empfohlen werden. Außer diesem Cursus eröffnet der rührige Verein am Dinstag den 15. August einen besondern Cursus für Eisenbahn=Beamte, denen die Erlernung der Stenographie neuerdings von ihrer vorgesetzten Behörde nahegelegt
E unfälle. Im städtischen Krankenhause fand ein junges Mädchen Aufnahme, welches in der Kleinen Spitzengasse beim Fensterputzen aus der zweiten Etage herunter gefallen war und dabei ein Bein gebrochen hatte.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse 5.(Telephon 1708.)

die Versammlung wurde in der heitersten Stimmung zu Ende geführt. Die Hülfe aber, welche der Candidat, der Professor an einer landwirth= schaftlichen Lehranstalt ist, der Sau geleistet, brachte der national=liberalen Partei in jenem Bezirke 300 Stimmen ein, sie brachte die Partei in die Stichwahl und dürfte ihr dadurch auch zum Siege verhelfen. Während es nun nach der jüngsten Abstimmung im Reichstage hieß: Vieit Caprivi capri vi(es siegte Caprivi durch die Kraft des Böckel), wird man dann, wenn bei der Stichwahl die Dankbarkeit der bessischen Bauern noch vorhält, sagen können, daß eine Sau einen Anti=Semiten aus dem Reichstage vertrieben hat.
(60„Unbefugt.“ Aus Berlin wird der Köln. Volksztg. geschrieben: „Mit meinem Papa ist auch was nicht richtig,“ sagte die achtjährige Olga zu ihrer Freundin Erna,„weißt du, der ist unbefugt.“„Wie meinst du das?“ fragte Erna.„Nun, ich habe mir gestern auf dem Bauplatz die große Säge angesehen und sage heute zu meinem Papa, er soll'mal mitkommen. Aber welchen Schreck kriege ich, als er mir sagt: das darf ich nicht, sieh' nur, da drüben steht's. Und was stand da?=Unbefugten ist der Zutritt verboten. Nein, aber einen solchen Papa zu haben, den man nicht ein Mal überall mit hinnehmen kann!“ Und Olga vergoß einige Thräuen, und ging dann mit ihrer Freundin zum Wöcker. 85
** Ehre, dem Ehre gebührt. Ein höherer Verwaltungsbeamter in Ostpreußen hat einen Brief zurückgewiesen, weil derselbe außer seinem Namen keinen der ihm zukommenden Titel trug. Er erklärte gleichzeitig, daß er nie einen Brief, dessen Adresse nicht seine vollständige Titulatur trage, annehmen würde. Zur Vermeidung unbestellbarer Sendungen wäre also dem ostpreußischen Würdenträger dringend zu empfehlen, an alle seine Correspondenten ein vollständiges Verzeichniß seiner Titel zu senden. Damit sie sich besser dem Gedächtniß einprägen, könnte man sie ja auf Anrathen der Lust. Bl. vielleicht in folgende sangbare Reimlein bringen:
Meine genaue Adresse!
Schreibe, wenn du schreibst an mich,
Die Adresse gut und richtig,
Denn es sind ganz sicherlich
Meine vielen Titel wichtig! Also weif' ich darauf hin,
Und nun merke dir, ich bin:
Erbenstiftungs=Kammer=Calculatur, Communal=Landziegelei=Administrator und Justiz=Oekonomie=Vermessungs=Commissariats-Collaborator, Steuer=Debitoren=Pfändungs=Mobilar=Taxator, Vorstadt=Armen=Hospttal-Inspector, Kirchen=Ministerial=Kanzlei=Director, Consistorial=Deposital= Rendant, Deich=Damm=Wehrellfer= und Flußbrückenbauten=Utensilien= Intendant, Land=Feuer=Socieläks=Katasterführungs=Secrekatr, Fürstlicher Verwaltungs=Kassen Controleur, Gemeinde=Wiesen= Zinszahl=BuchhaltereiAccessist, Central=Stadt=Hypothekenwesen=Kanzellist, GroßherzogthumsUrkunden=Archivar, Alumnen=Instituts=Schulbibliothekar, VicariatsRegistratur=Vorsteher, Lehr=Stipendien=Pensionats=Aufseher, Magistraturund Rathhaus=Castellan und Feuerlöschungs=Apparats=Verwahrungs= Schuppen=Pforten=Schlüssel=Asservations=Vertrauensmann.
** Dem Arizona Kicker ist eine gefahrliche Concurrenz entstanden. The Flyer(Ter Flieget) neunt sich das neue Blatt des glorreichen Westens. Aus seinen Spalten wird folgender Artikel citirt: „Ein erbärmlicher Wisch, der hauptsächlich von Stall=boys und ähnlichen Gentlemen gehalten wird und sich stolz Arizong Kicker schimpft, versucht seinen Abonnenten unter der Ueberschrift:„Das waren wirleinen Bären aufzubinden. Der gleichzeitige Chefredacteur, Trucker und Zeitungsjunge jenes Dr... blattes schwindelt seinen=Leserne— die in der Regel überhaupt nicht lesen können, sondern das=Blatts der Billigkeit wegen halten, um Tabak, Frühstück und andere Dinge darin aufzubewahren— vor, er sei einem=Räuber= begegnet, der seinen Nevolver gegen ihn gerichtet und ihm gedroht habe, falls er sich nicht gutwillig revidiren lasse, würde er ihn erschießen... Die ganze Geschichte ist erlogen— eitel Geflunker Mr. Browu's. Wir sind zwar sonst in Bezug auf die klassische Litteratur nicht sehr gut beschlagen; wir haben aber in unserer Offiein einen ganz raffinirten Spitzbuben, der früher Schauspieler in der alten Welt war. Dieser las uns neulich ein Lustspiel von einem Mr. Shakespeare vor, das er den vierten Heury nannte. Nun— wir sind Mr. Shakespeare zum größten Danke verpflichtet und werden ihm zeitlebens unser Blatt gratis zusenden— durch ihn kamen wir nämlich auf den Gebanken, zum Besten des ganzen Districtes den unverschämten Hallunken Mr. Brown unmöglich zu machen. Und das geschah so: der rothhaarige Schuft, unser geehrter=Colleges, konnte in seiner=Zeitunge sich nicht geuug thun im Rühmen seines Muthes. Durch den vierten Heury auf die Idee gebracht, nahmen wir uns vor, seinen=Muth= auf die Probe zu stellen. Als Zeugen fungirten der Oberst Smith, dem wir dafür ein Paar abgelegte Stiefel versprachen, und der Reverend Bob Dick, dem wir neulich durch 30 Cents das Leben reiteten. Beide Zeugen der Affalke sind— von einigen Unterschlagungen, Diebstählen und Einbrüchen abgesehen— vollständig einwandsfrei und unbescholten. Wir begaben uns an jenem Abend, nur mit zwei sechsläufigen Revolvern bewäffnet, auf den Liberty Place und hatten uns dort kaum aufgestellt, als der größe Held, wer. Broin, auf der Bildfläche erschien. Trotzdem sich unsere Zeugen muthvoll in den Schatten der Häuser drückten, donnerten wir ihm ein lautes=Stop! Boyl= entgegen. Die Wirkung war unbeschreiblich. Der fürchterliche Mr. Brown warf sich auf die Kniee nieder und brüllte, am gansen Körper zitternd und bebend, vor Angst, die Gnaden=Arie:„Guade! Schonet mein Leben! Im Interesse des ganzen Distriets bitte ich Euch darum,e rief er aus. Wir befählen ihm:„Dein Leben soll geschont werden, wenn du dich sofort entkleidest und alles, was du bei dir trägst, uns überlieferst.e Hocherfreut leistete er dem Befehle Folge. Dann ließen wir ihn laufen. Wir sandten ihm am nächsten Tage alles was er uns zanvertraute hatte. Es waren ein Stahlhemb, drei Revolver, zwei Dolche, 110 Patronen, eine Westentaschenbombe, verschiedene defecte Kleidungsstücke, ein Verzeichniß seiner bereits verbüßten Strafen und— ein Beutel mit fünf Cents Inhalt. Das waren wir.“ Wir haben den häßlichen Verdacht, daß der„Flieger“ eben so wenig existirt wie der„Kicker“, und daß die beiden americonischen Humoristen, die sich hier in so drolliger Weise aurempeln, am Ende ein und dieselbe Person sind.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 c Monntag. 6. August 1893.
Seite 3.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 6. August. Elfter Sonntag nach Pfinysten.(Evengelium: Heilung des Taubstummen. Marcus VII., 31—37.)— Christi Verklärung auf dem Berge Tabor.
Kinder=Communion: In St. Andreas, in St. Aposteln(in der ½9 Uhr Messe), in St. Gereon(Mädchen), in St. Maria in Lyskirchen, in St. Waria=Himmelfahrt, in St. Severin(Knaben).
In St. Martin: Pfarrprocession. Morgens um 7 Uhr Hochamt, 9½ Uhr Auszeig der Procession, um 5, 6½, 8 und 11 Uhr heilige Miffen, Nachmittags 6 Uhr Complet.— In St. Gereon: Nachmittags 3½ Uhr Danksagungs=Andacht, 6 Uhr Andacht der Erzbruderschat„Königin der Engel“ mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkupelle.— In St. Maria in Lyskirchen: Morgens um 7 Uhr heilige Messe für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft„Maria, Helferin der Sünder". Abends 5 Uhr Bruder chafts=Andacht mit Predigt. — In St. Andreas: Fest der sieben Machabäischen Brüder und ihrer Mutter, mit vollkommenem Ablaß, Nachmitt. 4 Uhr Communion=Andacht, 5 Uhr Complet, danach sacramentalischer Umgang.— In St. Maria im Capitol: Vierter Sonntag zu Ehren der allerseligsten Jungfrau als Mutter vom guten Rath. Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Frauen=Congregation, 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Alban: Fest des helligen Kirchenlehrers Alphonsus, als zweiten Patron der Benderschaft der Mutter Cottes von der immerwährenden Hülfe.— In St. Gereon: Anfang der sonntäglichen Andacht zu Ehren des heiligen Maternus nach der Complet.
Dieselbe wird bis zum Fest dei heiligen Michgel gehalten.— In der
Minortenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jeiu=Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion der Marianiichen Congregation für junge Kaufleute der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.
Montan, 7. August. Cajetanus, Donatus. Gottschalk.
Diustag, 8. August. Cyriacus.
Mittwoch, 9. August. Romanus.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstaa, 10. August. Laurentius.
. Im Dom: Fest des heiligen Martyrers Laurentius als Patrocinium der in diese Kirche übergegangenen St. Laurentius=Pfarre, Morgens 5 Uhr Singmesse, 10 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper und 5 Uhr Complet.— Marien=Verein.
Freitag, 11 August. Tiburtius.
In St. Aposteln: Vierter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 12. August. Clara.
Fest der heiligen Clara, Stifterin des zweiten weiblichen Franciscaner= Sroeus.— In r Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe.— In r S. Josephs Kapelle(Streitzeuggasse) keine Predigt, nur sacramentalische Andacht.
3. August. Zwölfter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Gleichniß vom barmherzigen Samaritan.)— Cassianus.
St. Martin am Sonntag den 13. August Morgens 4 Uhr heilige Messe, danach Auszug der Procession nach Valk zausen zur Verehrung des heiligen Rochus, Schutzpatron gegen ansteckende Krankheiten, unter Begleitung eines Geistl ichen. Die katholischen Männer Köln's sind zu reger Theilnahme an dieser Wallfahrt freundlichst eingeladen.
ermischtes.
** Die Wissenschaft im Dienste der Criminalistik hat wie verum einen schönen Erfolg aufzuweisen. Vor einiger Zeit wurde in Wilhelmshaven ein Geldbrief, der 400 Mark in Kassenscheinen enthalten sollte, an den Uhren=Großhändler B. in Leipzig aufgegeben. Als der Empfänger das mit füuf Siegeln versehene Convert erbrach, fiel sein Blick statt auf Kassenscheine auf werthloses braunes Packpapier. Die flüchtige Besichtigung des Briefumschlages ergab, daß derselbe an einer Seite mit dem Messer aufgetrennt und dann mittels eines eingeschobenen weißen Papierstreifens, der an seiner Längsseite geknickt und auf zwei Seiten gummirt, geschickt wieder verschlossen worden war. Amtlich wurde festgestellt, daß der Brief bis zu seiner Bestellung eine GewichtAbnahme bis zu drei Gramm erfahren hatte. Diese merkwürdige Erscheinung mußte den Verdacht erregen, daß ein Postbeamter des Diebstahls sich schuldig gemacht habe. Dem Gerichts=Chemiker Dr. P. Jeserich war es vorbehalten, den Absender des Briefes als Betrüger zu entlarven. Nachdem im Laufe der vorigen Woche der Briefumschlag nach Berlin gesandt worden war, stellte Dr. Jeserich zunächst fest, daß die Adresse auf dem Briefe erst nach dem Zukleben mit dem gummirten Papierstreifen geschrieben worden war; denn die Tiute hutte sich in die durch das Zukleistern entstandenen Falten ergossen. Auf dem im Briefe befindlichen Packpapiere ließ sich mit bloßem Ange sowohl als auch mitt.ls der Lupe nichts erkennen. Jeserich photographirte nun die Einlage, und siehe da, auf dem Photogramm erschien deutlich der Abdruck des Stempels von dem Postamt in Withelmshaven, mit welchem die Briefmarken auf dem Convert entwerthet worden waren. Ferner ergab die Untersuchung des Gerichts=Chemikers, daß der Absender des Briefes die Einlage angefeuchtet hatte. Es war dies angenscheinlich geschehen, um nach dem Trocknen des Papiers eine Gewichtsdifferenz der Postsendung herbeizuführen und dadurch den Verdacht des Diebstahls auf einen Postleamten zu lenken. Eine in voriger Woche abgehaltene Haussuchung bei dem Absender des Briefes förderte auch die Reste des Packpapiers zu Tage.
** In den Hochalpen verschwunden. Aus Zermatt, 28. Juli, meldet man: Zwei englische Touristen brachen mit den Führern Peter Kunbel, Vater und Sohn, und Burgener Mittwoch früh vom Rffelhotel nach dem Lyskamm auf und sind nicht zurückgekehrt. Man befürchtet ein Unglück. Eine Suchpartie von Führern ist heute abgegangen.
** Weiße Sklaven in Ameriea. Die New-Yorker Staatsttg. schreibt: In den letzten Jahren haben die hiesigen Blätter Arbeitsuchende, namentlich Einwanderer, wiederhelt ernstlich gewarnt, Beschäftigung im Süden namentlich in Westindien, anzunehmen. Die Warnungsrufe sind leider häufig nicht beachtet worden, da man den verlockenden Auerbietungen von Agenten mehr Glauben schenkte, als den wohlgemeinten Abmahnungen der Zeitungen. Zu Denen, die in der letzten Zeit bittere Erfährung machen mußten, gehören auch vier kräftige junge Männer: Emil Pohl, Walter Abendroth, Andreas Thomas und Thomas Cassido, die jetzt nach ausgen#andenem Elend von Navassa einer kleinen, etwa 80 Meilen westlich von Hakti liegenden Jusel, auf der hauptsächlich Guano gefunden wird, zurückgekehrt sind. Wie die Leute erzählen, wurden sie am 26. November v. J. in dem Stellennachweisungsburean Nr. 10 Battery Place in New=York für die Navassa Prospect Co. auf sechs Monate engagirt. Es wurde den Leuten gesagt, daß man sie frei nach Navassa transportiren und nach Ablauf von sechs Monaten ebenfalls kosienlos nach New=York zurückbringen werde. Für täglich neunstündige Arbeit sollten im Monat 10 Dollars gezahlt und gute Kost und Logis gegeben werden. Es wurde den Leuten gesagt, daß Jeder im Monat 50 Cents für den„Arzt“ zu bezahlen habe und man deutete ihnen an, daß sie ihre Einnahnten, wenn sie„Ueberzeit“ arbeiten wollten, bedeutend erhöhen könnten. Daß die Leute„in Guano arbeiten“ sollten, wurde ihnen nicht gesagt, sie vielmehr in dem Glauben gelassen, daß sie in eine Fabrik kämen. Schon auf der Hinreise in der Bark Albemarle, die sie mit etwa hundert andern Männern machten, bekamen sie einen Vorgeschmack von dem, was sie auf der Insel, die durch den Aufruhr farbiger Arbeiter vor einigen Jahren eine traurige Berühmtheit erlangt hat, erwartete. Die Leute mußten auf Stroh schlafen, die Nahrung war jämmerlich und bestand fast nur aus halbfaulen Kartoffeln. Als sie endlich auf Navassa anlangten, wurden sie zunächst von mit Winchester=Büchsen und Nevolvern bewaffneten Angestellten der Gesellschaft untersucht, ob sie etwa Waffen bei sich trügen; dann wurden sie nach dem Laden der Gesellschaft gebracht, woselbst ein Jeder einen Strohsack und eine Decke erhielt, für die 4,50 Dollars in Anrechnung gebracht wurden. Für Tabak, Hemden, Beinkleider usw. wurden ihnen exorbitante Preise augerechnet; selbst für ein kleines„Arbeitsbuch“ nahm man den Leuten je 5 Cents ab. Das Essen, das sie erhielten, war so schlecht, daß nur der Hunger sie veranlassen konnte, es zu genießen; den einen Tag gab es Bohnen, den andern Tag harte Erbsen, nur selten gab es Salzfleisch, und dieses war meistens nicht zu genießen. Ein Mal in der Woche gab es Sauerkraut. Die Leute erhielten, wahrscheinlich aus Furcht, daß sie dieselben als Waffen benutzen könnten, für ihre Mahlzeiten weder Messer noch Gabeln. Von früh 6 bis 11 Uhr und von 1 bis 5 Uhr Nachmittags mußten sie, von bewaffneten Aufsehern bewacht, Guano schaufeln und auf Wagen und in Barken verladen. Dabei hatte ein Jeder täglich ein bestimmtes Quantum Arbeit zu verrichten. Wer dies nicht that, wurde drei bis vier Tage lang, meist bei Wasser und Brod, eingesperrt. Ein junger Deutscher Namens Max Wolt versuchte mit vier Leidensgefährten in einem Boote zu entfliehen. Ihre Flucht wurde entdeckt; der Superintendent Scribner bemannte ein kleines Dampfboot mit einer Anzahl bis an die Zähne bewaffneter Aufseher und machte Jagd auf die Flüchtlinge. Man holte die Unglücklichen ein und sperrte sie auf längere Zeit in's Gefäugniß. Für das Wasser und Brod, das sie dort erhielten, zog man ihnen pro Tag 80 Cents vom Lohne ab und berechnete jedem der Flüchtlinge
außerdem„für das Ausrüsten des Bootes" zu ihrer Gefangennahme 12 Dollars. Es kamen unter den Leuten häufig Erkrantungen vor und die Patienten erhielten meist nur Laudanum(!) als Medicin, die Kost aber blieb dieselbe wie für die Gesunden: Sauerkraut, Erbsen und Bohnen. Thomas Cassidy, einer der Unglücklichen, erblindete in Folge der ungenügenden ärztlichen Behandlung auf einem Auge. Noth, Elend und Hunger, sowie die schlechte Behandlung hatten die Leute so geschwächt, daß sie kaum noch im Stande waren, zu arbeiten, und mit Freuden begrüßten sie den Tag, an dem sie, wie sie glaubten, die freie Rückreise nach New=York antreten konnten. Sie wurden aber ganz gewaltig enttäuscht; denn ein Mal brachte man sie nicht nach New=York, sondern nach Carteret, und von dort konnten sie zusehen, wie sie New=York erreichten, und dann, als es an's Bezahlen für sechsmonatliche Arbeit kam, wurde ihnen außer für alle möglichen Dinge auch noch 20 Dollars für die Passage abgezogen. Einer der jungen Leute, Namens Andreas Thomas, bekam in Folge der ihm gemachten Abzüge für sechsmonatliche schwere Arbeit in einem tropischen Klima im Ganzen acht Dollars und dreiundsechzig Cents(etwa 34 Mark) ausbezahlt.
A munfall in Paris. Die französische Nordbahn Gesellschaft läßt seit dem 1. August von ihrem Bahnhofe aus Züge fahren, welche die Runde um Paris auf der Gürtelbahn machen die bisher nur vom Westbahnhofe(Saint=Lazare) aus direct bedient wurde. Alle zehn Minuten fährt ein solcher Zug ab, und damit ist noch die Neuerung verbunden, daß die ganze Rundfahrt in 1 Stunde Minuten statt in zwei Stunden vollzogen werden kann.„Dies kann aber nur dann erreicht werden,“ machte die Bahn bekannt,„wenn der Aufenthalt in den Bahnhöfen abgekürzt wird. Darum wird das Publicum sich gleich demjenigen der Londoner Metropolitanbahn dazu verslehen müssen, alles zu vermeiden, was einen Verzug herbeiführen könnte. Es wird also in seinem eigenen Interesse seine Selbsterziehung bei ruschem Ein- und Aussteigen zu machen haben.“ Der Anfang mit der Neuerung glückte nicht. In dem langen Tunnel, welcher unter dem Pere=Lachaise hindurchführt, blieb ein Gürtelzug in Folge des Bruches einer Bremse stecken. Ein Gürtelzug der Westbahn kam von Menilmontan dahergebraust und fuhr in den Tunnel ein, ohne etwas Außerordentliches zu bemerken. Ein Mal drinnen, sah der Maschinist aber die rothe Flamme am Schluß des Zuges und that nun, was in seiner Macht lag, um die Schnelligkeit seines Zuges zu verringern; aber er konnke nicht verhindern, daß sein Zug in den vorstehenden hineinfuhr Ein furchtbares Jammergeschrei erhob sich in der Fiusterniß. Wer konnte stieg aus und lief nach dem nahen Bahnhofe Charonne, um die Hiobspost zu verbreiten, im Tunnel lägen Todte und Verwundete. Das Personal eilte sogleich zu Hülfe und fand zum Glück keine Leichen, sondern nur mehr oder minder stark Verletzte und zertrümmerte Waggons. Der nachgefölgte Zug war beinahe leer gewesen. Seine Locomotive wurde mit dem Gepäckwagen und den vordersten Waggons aus dem Geleise geworfen und statk beschädigt. Vom voraufgefährenen Zuge blieben sie vordersten Waggons fäst unversehrt. Die meisten Fahrgäste waren bereits ausgestiegen, als die Hülfe kam, und nur Einer von den 60 Verwundeten oder Gequetschten mußte von der Unglücksstelle weggetragen werden. Es war ein junger Mann, der einen Beinbruch erlitten harte; alle Ulbrigen konnten die Strecke bis zum nächsten Bahnhofe zu Füß zurücklegen. Die Grleise unter dem Tunnel von Charonne waren erst gegen 10 Uhr Abends wieder frei, was eine gewältige Störung zur Folge gehäbt hatte, da ein großer Theil der Pariser Arbeiterbevölkerung die Gürtelbahn regelmäßig benützt.
** Besuch des österreichischen Thronfolgers in Neu=Caledouien. Der Eclair berichtet über den Aufenthalt, welchen der österreichische Thronfolger, Erzherzog Franz Ferdinand, in den ersten Tagen des Juni auf seiner Reise um die Welt in Neu=Caledonien nahm. Der Reisende, welchen der General Wurmbrandt=Stuppach, der Lieutenant Graf Calm und der Lieutenant Julius v. Pronach begleiteten, landete
am 1. uun mit dem Schiff Kaiserin Elisabeth in Numea, wo schon
seit dem 17. Mai Vorkehrungen zu seinem festlichen Empfange getroffen worden waren. Die Entläuschung war daher groß, als der Erzherzog durch den Commandanten der Kaiserin Elisabeth seinen Wunsch ausdrücken ließ, der Empfang möchte so schlicht und prunklos wie nur möglich sein, weil er incognito reise. Dem entsprach der Gouverneur Piequ.e, indem er sich nur von seinem Privatsecretair und einem Ordonnanzoffizier begleitet an Bord des österreichischen Kriegsschiffes begab, um den Gast willkommen zu heißen. Nachmittags erwiderte der Erzherzög den Besuch und nahm das Anerbieten an, den nächsten Tag einer Hirschjagd beizuwohnen. Es belustigte ihn, die Kanaken zu sehen und zu hören, welche als Treiber einen so furchtbaren Lärm machten, daß die Hirsche in die tiefste Wildniß flohen und kein Schuß abgefeuert wurde. Er wünschte die Eingeborenen bei einem pila=pilu zu sehen einem Tanze, den sie wirklich, etwa 150 an der Zahl, vor den Gästen des Gouverneurs aufführten, der zu Ehren des Besuchers ein Essen veranstaltet hatte. Nach dem Tanze legten die Wilden ihre Waffen und ihren Festschmuck zu Füßen des Gouverneurs nieder, der sie dem
Erzherzog als Geschenk aubot. Dieser trug auf dem Essen, zu dem auch der apostolische Vicat, Msgr. Fresse, geladen war, die Gala-Uniform eines österreichischen Generals mit den Insignien des Goldenen Vließes. Nachdem der Gonverneur einen Trinkspruch auf den Kaiser Franz Joseph und den Ekzherzog Franz Ferdinand ausgebracht hatte antwortete dieser mit einem Toaste auf den Präsidenten der Republik und den Gouverneur von Neu=Caledonien. In einem Club tranken jene Nacht die österreichischen Offiziere des Gefolges auf den Ruhm Frankreichs und das Gedeihen von Neu= Caledonien und um dieselbe Stunde tranken die Matrosen der Kaiserin Elisabeth und der drei frauzosischen Kriegsschiffe des Hafens Brüderschaft. Beim Abschied überreichte der Erzherzog dem Gouverneur seine prächtig eingerahmte Photographie mit einer Widmung, während das Personal des Gouverneurs mit Cigaretten=Etuis aus Silber bedacht wurde, die auf der einen Seite das goldene Habsburger=Wappen und auf der andern den Namenszug des Erzherzogs trugen. Als die Kaiserin Elisabeth den Hafen verließ, spielte das Orchester der Deportirten hinter einem Felsen der Insel Nu die österreichische Volkshymne, worauf vom Schiffe mit der Marseillaise geantwortet wurde.
69 Aus Brüssel, 30. Juli, wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Für Criminalisten, welche mit der Frage über die Nützlichkeit oder Nichtzulässigkeit der Todesstrafe sich befassen, bietet ein Fall, der diese Woche das Geschworenengericht von Mons beschäftigte, besonderes Interesse. Ein Arbeiter hatte im Jannar dieses Jahres die beiden kleinen Mädchen eines ihm befreundeten Arbeiters aus Charleroi mit sich hinaus in einen Wald genommen und dort nach einem andern Verbrechen ermordet. Der Unmensch war sowohl auf dem Wege zum Walde, wie nach her bei der Rückkehr, also mit den Kindern und später ohne dieselben von etwa dreißig Zeugen gesehen und erkannt worden. Die gegen ihn vom Staatsanwalt gesammelten Beweise waren erdrückend. Trotzdem beharrte der Angeklagte mit einer an Stumpfsinnigkeit grenzenden Hartnäckigkeit auf den entschiedensten Ableugnungen. Er bestritt nicht
Lösung 147:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32= Sonntag, 6. August 1893
nur das Verbrechen selber, sondern leugnete überhaupt alles und jedes, was von jenen zahlreichen Zeugen zu seinen Ungunsten ausgesagt wurde. Das Urtheil konnte nach Lage der Sache nur auf schuldig lauten, und so wurde der Mensch zum Tode verurtheilt. Kaum war er aus dem Gerichtssaale wieder im Gefängniß eingetroffen, als er dem Director mittheilte, er wünsche dem Staatsanwalt ein vollständiges Schuldbekenntniß abzulegen. Der Staatsanwalt wurde sofort benachrichtigt und der Mörder machte nun ein bis in alle Einzelheiten gehendes Geständniß. Auf die Frage des Staatsanwalts, warum er denn bis zum Urtheilsspruch geleugnet habe, antwortete der Möder: er habe geglaubt, daß er durch Leugnen vor der Todesstrafe sich schützen könne, da er eine unbesiegbare Furcht vor der Hinrichtung gehabt habe; nach dem Urtheilsspruch aber habe sein Advocat ihm gesagt, daß das Todesurtheil keine praktische Folgen nach sich ziehen werde, da die Todesstrafe thatsächlich in Belgien abgeschafft sei und nur noch auf dem Papier bestehe. Da er somit doch nicht hingerichtet werden, anderseits aber nach seinem Geständniß keine höhere Strafe mehr bekommen könne, so lege er auf den Rath seines Rechtsbeistandes dieses Geständniß ab, damit die Geschworenen die Gewißheit hätten, auch wirklich den Schuldigen verurtheilt zu haben. Das Geständniß und diese Erklärung des Doppelmörders wurden vom Staatsanwalt dem gleichfalls anwesenden Gerichtssecretair zu Protokoll gegeben und den Proceßacten beigefügt.
(0 Americanische Millionaire. Zu der unter dieser Spitzmarke erschienenen Mittheilung schreibt ein Freund der Kölnischen Volkszeitung:„In der Nr. 404 Ihrer geschätzten Zeitung wird von dem americanischen Senator Loland Stauford erzählt, daß er in seiner Jugend in New=York geschabte Rettige und nachher geröstete Kastanien verkauft habe und heute 160 Millionen rwerthe sei. Es mag sein, daß diese Angaben richtig sind, aber sicher hat er den Grund zu seinem riesigen Vermögen nicht in New=York durch den Verkauf von Rettigen oder Kastanien gelegt, sondern gleich dem bekannten Eisenbahnkönig Mackay durch Arbeiten in den Goldgruben Californiens. Schreiber dieses kennt Hru. Stanford und seine Familie und hat aus seinem eigenen Munde gehört, wie er unter den denkbar größten Entbehrungen in den Goldgruben gearbeitet habe.=Monatelang,= so erzählte er, habe ich meine Kleider nicht vom Leibe bekommen. Der nackte Boden war mein Lager und meine Stiefel waren meine Kopfkissen. Mit dem Revolver in der Hand habe ich auf meinen Schätzen geschlafen, bis ich in der Lage war, sie in einer sichern Bank anzulegen. Als ich dann mit meinem Spaten so viel zusammengescharrt hatte, daß ich mit dem Gelde Geschäfte machen konnte, habe ich Eisenbahn=Actien gekauft, und dabei war das Glück mir eben so hold als in den Goldgruben.= Stauford ist übrigens bei seinen Millionen eben so einfach geblieben, wie irgend ein wohlhabend gewordener Kaufmann. Von der Protzenhaftigkeit der Mackgys und Consorten war bei ihm keine Spur zu finden. Wenn er in Paris sein mußte, bewohnte er allerdings die fürstlich ausgestatteten Räume des VendömeHotels, aber nicht um dort nach Art trausatlantischer Nabobs Hof zu halten, sondern weil seine angegriffene Gesundheit unbedingt Ruhe verlangte. Besondere Sorgfalt verwandte er auf die Erziehung seines einzigen Kindes, eines bildschönen, hochbegabten Knaben. Den Unterricht überwachte er stets und machte es den Lehrern zur streugen Pflicht, den Knaben nicht zu schonen. Für das Deutschthum, für deutsche Kunst und Wissenschaft war der Mann hochbegeistert und hatte in America wie in Paris durch tüchtige Lehrer dafür gesorgt, daß sein Sohn im Deutschen gerade so wie in seiner Muttersprache zu Hause war. Wäre es dem Knaben beschieden gewesen, ein Mal die Erbschaft seines Vaters anzutreten, die Deutschen in St. Francisco hätten aller Wahrscheinlichkeit nach an ihm einen warmen Freund und Gönner gefunden. Von des Knaben Uebertritt zum Katholicismus ist mir nichts bekannt geworden, obschon ich noch wenige Monate vor seinem Tode mit ihm zusammen war. Aufgefallen ist mir allerdings schon damals, wie der Knabe immer mit Lebhaftigkeit die Eindrücke schilderte, die das glänzende Ceremoniell des Gottesdienstes in Notre=Dame auf ihn gemacht habe. Daß Hr. Stanford zum Andenken an seinen unerwartet schnell gestorbenen Sohn die Universität zu St. Francisco gründete und fürstlich ausstattete, gereicht ihm zur höchsten Ehre. Einen bessern Gebrauch konnte er von seinen Millionen kaum machen. Der Mann, der in seiner Jugend weder Zeit noch Geld hatte, sich eine höhere Bildung anzueignen, wußte den Werth derselben zu schätzen, wie kaum einer seiner Landsleute.“ Sh
** Aus Christiania, 28. Juli, wird gemeldet: Zum Hauptpfarrer der hiesigen katholischen Gemeinde ist der bisherige Hülfsgeistliche F. M. Lieber, ein jüngerer Bruder des deutschen Parlamentariers Dr. Lieber, ernannt worden.
** Ein Opfer seiner Eitelkeit wurde kürzlich ein Dienstmädchen in Drengfurt bei Königsberg i. Pr. Um eine dünne Taille zu erhalten, schnürte das Mädchen ihren Körper in ein so enges Corset, daß in Folge des Druckes die Leber anschwoll. Der Zustand des Mädchens hat sich trotz der sorgsamsten Pflege seiner Brodherrschaft so verschlechtert, daß es unter großen Schmerzen in letzter Woche gestorben ist.
** Von einem Rehbock angefallen und tödtlich verletzt wurde bei dem Dorfe Krekollen in Ostpreußen eine Bäuerin. Die Frau ging, wie die Königsberger Allg. Ztg. mittheilt, in dem zum Dorfe gehörigen sogen. Zinswald, um Blaubeeren zu pflücken. Als sie in die Nähe eines dichten Gebüsches kam, sprang plötzlich aus diesem ein Rehbock auf sie los und bearbeitete sie mit seinem Geweih. Auf ihr Geschrei eilten Leute herbei, bei deren Anblick der wüthende Bock die Flucht er griff. Da die Frau sich nicht im Geringsten zu bewegen vermochte und über schreckliche Schmerzen klagte, so mußte sie auf einem herbeigeschafften Wagen nach Hause gefahren werden. Der Arzt stellte schwere innere und äußere Verletzungen fest und zweifelt an dem Aufkommen der unglücklichen Frau. Jagdkundige Leute sind der Ansicht, die Frau sei in unmittelbarer Nähe des Lagers der Rehe gewesen, in dem sich zur Zeit die Jungen befanden. Der Bock, Gefahr für die Jungen fürchtend, wäre dadurch in Wuth gerathen und habe so die Frau angegriffen, um seine Sprößlinge zu vertheidigen.
** Erschlagen. Dinstag=Mittag während des Appells schlug der
Blitz in ein Stallgebäude des Casernements zu Sprottau: ein Kanonier wurde durch den Blitzstrahl getödtet, drei andere Kanoniere betäubt.
** Das Alphorn in Chicago. Auf der Weltausstellung in Chicago läßt der Alphornbläser Alois Marti von Hergisweil, der besonders hierzu berufen wurde, beim— Panorama der Berner Alpen täglich seine Hornjodler erschallen. Damit das Echo silberhell bis in die Heimath töne, bezieht seine Frau während der Abwesenheit des Künstlers in der neuen Welt bei einem luzernischen Bankhause zum Unterhalt ihrer Familie wöchentlich 50 Frcs., was übrigens am Honorar des Bläsers in Abzug kommt.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
* Im Sumpfe ertrunken sind in Werneuchen, Kreis Oberbarnim, drei Schwestern im Alter von 18, 13 und 11 Jahren. Dieselben hatten die Kühe zur Weide getrieben und bestiegen ein Boot, um das auf dem dortigen Sumpfe üppig wachsende Gras, das ein gutes Viehfutter bildet, auszureißen. Hierbei ist nun das Boot um geschlagen, und alle drei Schwestern versanken rettungslos in dem Sumpfe. Vater und Mutter dieser drei Unglücklichen waren früh nach Berlin gefahren, wo die Mutter einen Verkaufsstand in der Markthalle in der Bukowerstraße hat. Nach seiner Rückkehr erfuhr der Vater von dem Unglück, das ihm alle Kinder mit Einem Schlage genommen. Die nichtsahnende Mutter wurde durch ein Telegramm von dem traurigen Ereigniß in Kenntniß gesetzt und verfiel in eine langandauernde Obnmacht.
** Brand in Altona. Die Export=Malzfabrik und Bierbrauerei von G. Naefeke, Große Elbstraße, ist niedergebrannt. Die gesammte Altonaer und Ottensener Feuerwehr, sowie zwei Züge der Hamburger Feuerwehr mit zwei Dampf= und zwei Schiffs=Spritzen beschränkten in vierstündiger angestrengter Thätigkeit das Feuer auf seinen Herd. Obwohl mehrere gefahrdrohende Mauer=Einstürze erfolgten, ist doch Niemand verletzt worden.
** Explosion. Laut einer Meldung aus Wien, 1. Aug., explodirte in dem Gebäude des technischen Militair=Comité's ein Hohlgeschoß beim Einschieben einer Ecrasitbüchse. Ein Soldat wurde getödtet, ein anderer schwer verwundet. Das Gebäude ist beschädigt.
60 Ein Cigarren=Abenteuer an Italia's Grenze.„Vielleicht interessirt Ihre Leser," schreibt ein Freund der Kölnischen Volkszeitung aus Ober=Italien,„die häufiger von oder Exactheite der italienischen Behörden in Ihrem Blatte Kenntniß nehmen, das nachstehend geschilderte Abenteuer, dessen Abdruck ich anheimstelle. Am 19. Juli d. J. reiste ich über die Simplon=Straße nach Italien. In Issala fand die Zollrevision statt. Ich hatte eine etwa noch 30 Stück enthaltende Kiste Cigarren bei mir, die ich sofort zur weitern Veranlassung vorzeigte. Zwei Zollbeamte wogen zunächst Kiste und Cigarren, wobei es sich herausstellte, daß dieselben schwerer waren, als das auf die andere Waagschale gelegte Gewicht. Sodann wurden die Cigarren aus der Kiste herausgenommen und allein gewogen. Dabei stellte sich heraus, daß die Cigarren leichter waren als das Gewicht. Der eine der Beamten erklärte mir dann, daß die Cigarren mit 3 Frcs. 50 Cent. zu versteuern seien. Als ich entgegnete, daß die Cigarren kaum mehr kosteten, ich sie nur zu meinem persönlichen Gebrauch bei mir führe usw., wechselten beide Beamte glühende Blicke aus den schwarzen Augen. Sodann griff der Eine mit der Hand in die Cigarren, nahm davon etwa sechs bis acht Stück und reichte mir den Rest mit dem Bemerken zurück:„Nun ist's gut.“— Ich bin der festen Ueberzeugung, daß die weggenommenen Cigarren durch's Feuer vernichtete worden sind." Lb
** Mit 100,000 Franes durchgegangen ist ein Beamter der Caisse Générale de Réports in Brüssel.
(0 Noth auf hoher See. Aus Marseille wird gemeldet: Der eben gelandete Dampfer Burgundia(Gesellschaft Fabre) hatte auf hoher See eine aufregende Begegnung. Bei 35 Grad nördlicher Breite und dem 36. Längengrade erblickten seine Matrosen eine Brigg, welche Nothzeichen gab und die deutsche Flagge hißte. Der Capitain Dular ließ das Schiff entern, welches einen überaus traurigen Anblick bot. Sein Capitain und seine Besatzung lagen kraftlos, abgemagert am Boden, mit dem Hungertod ringend. Das Schiff. Hansa, war von La Plata mit Häuten nach Falmouth schon 86 Tage unterwegs, da eine Windstille seine Fahrt beeinträchtigt hatte. Alle Vorräthe waren aufgezehrt, selbst einige Papageien und die zu deren Nahrung bestimmten Körner waren vor drei Tagen aufgespeist worden. Der Capitain Dular veranlaßte sofort den nöthigen Beistand, ließ die Mannschaften speisen, gab ihnen neue Vorräthe und schlug die ihm angebotene Bezahlung aus. Der deutsche Capitain und seine Leute waren zu Thränen gerührt, ehrten die französische Flagge beim Abschied durch Fahnenschwenken und mehrmaliges Hurrah, woraus sich ergibt, daß sie schnell wieder bei Kräften waren.
** Reise=Unfall des Zaren. Der Regierungsbote veröffentlicht über den Unfall, welchen die kaiserliche Yacht Zarewna unlängst erlitten, folgende amtliche Darstellung. Am 8. Juli(a. St.) bewegte sich die Yacht Zarewna mit den Majestäten und kaiserlichen Kindern an Bord, auf dem Wege von Rotchensalm nach Biorke unter Führung eines Lootsen in angemessener Entfernung von der Bake, welche die zwei Meilen vor der Insel Rotchensalm sich befindende Bank anzeigt. Auf dieser Fahrt berührte die kaiserliche Yacht einen unter Wasser befindlichen Stein. Obwohl das Schiff kein Leck erhielt, wurden ihm aber doch durch den Anprall das Steuer=Ruder und der Hintersteven fortgerissen. In Folge dieses Unfalls begab sich die kaiserliche Familie auf den Dampfer der finländischen Lootsen=Gesellschaft Eleken und traf wohlbehalten in Biorke ein, von wo dieselbe an Bord des Kreuzers Asia nach Kronstadt sich begab, wohin auch die kaiserliche Yacht im Schlepptau mitgeführt wurde.
** Die Eisenbahnpost=Diebstähle in der Türkei haben sich in letzter Zeit wieder sehr gehäuft. Die österreichische, die deutsche, die französische und englische Post sind gleichmäßig in Mitleidenschaft gezogen. Im Ganzen wurden binnen Jahresfrist etwa 30 bis 40 recommandirte Briefe mit etwa 30,000 Frcs. Baargeld und 17,000 bis 18,000 Fres. Edelsteinen und Schmucksachen eröffnet und ihres Inhalts entledigt. Die Bemühungen der fremden Postämter, den Thäter zu ermitteln, waren vergeblich.
** Ein americanisches Riesenhotel, das alle bisher in Berlin
existirenden Hotels vollständig in Schatten stellen soll. sowohl in Bezug auf Größe, wie auf Luxus und Comfort, ist— wie das Grundeigenthum von gut unterrichteter Seite erfährt, bereits im Plan fertig. Ein Finanz=Consortium plant zu diesem Zweck den Ankauf der Grundstücke Unter den Linden 68, 69 und 70 mit allen dazu gehörigen, bis zur Mittelstraße sich erstreckenden Hintergrundstücken. Das Hotel soll einen ganzen Block bilden, d. h. von allen vier Seiten durch Fahrstraßen begrenzt sein und im Genre der großen americanischen Gasthöfe eingerichtet werden, mit dem einzigen Unterschiede, daß es in Bezug auf die Etagenhöhe den Riesenbauwerken der Yankees nicht gleichen wird, da derartig hohe Bauten von Seiten der Behörde auszuführen nicht gestattet werden.
** Wolkenbruch in den Vereinigten Staaten. Ein Drahtbericht von Pueblo, Colorado, meldet, daß ein Wolkenbruch jene Stadt heimgesucht und Zerstörungen im Betrage von einer Million Dollars angerichtet habe. Sieben Menschenleben gingen dabei verloren. Der Arkansas glich meilenweit einem reißenden Strome. Der Sturm breitete sich über einen großen Flächenraum aus. In Denver mußten die elektrischen Tramwagen wegen eingetretener elektrischer Störung ihre Fahrten einsteller.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Nicht wie hoch oder niedrig das Schicksal den Menschen stellt, sondern wie er die Stellung ausfüllt, bestimmt den Werth.
Dem Einen sind die Gaben, die goldenen bescheert,
Der Andere muß graben tief unter der Erd'
Zweifel raubt dem Herzen die Ruhe, dem Geiste die Klarheit.
142. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
CD E F
2 5892.—
EE
B
H
DE F Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
143. Füll=Räthsel.
In die schwarzen Felder der nebenstehenden Figur ist ein gleicher Buchstabe zu setzen. Die übrigen Felder sind mit fölgenden Buchstaben
(in anderer Reihenfolge!) auszufüllen: A B ———* TLLLMNOPPPR
CDHHII RSTTU.
Ist alles richtig eingeschrieben, bezeichnen die wagerechten Reihen:
1. weiblichen Namen,
2. Gegenstand, welcher zur Aufnahme anderer bestimmt ist
3. Halteplatz auf Märschen.
4. Was man im Walde findet,
5. Zeitabschnitt,
6. tapfere Krieger.
144. Zahlen=Räthsel.
1 2 3 4 1 5 6 viel ersehntes Reiseziel,
2 3 6 6 5 bekannter Baum,
3 4 2 3 6 an Schlössern und Burgen zu sehen,
4 5 1 6 5 6 ein Gewebe,
I 4 4 Nebenfluß eines deutschen Stromes,
5 6 2 5 nützliches Thier.
6 1 5 2 5 was Enttäuschung bringt.
145. Rätysel.
Kann fünf Köpfe tragen. Grüble,
Daß die Deutung dir gelingt.
Goldner Segen bin ich, den die Erde ihrem Sohne bringt. Flüß'ges Silber, das dem durst'gen Wund'rer schon von weitem blinkt.
Spitze Waffe, die das Schöne Schützend in die Hand dir dringt, Instrument, deß sanftes Tönen Schmeichelnd dir das Ohr umschlingt,
Und ein Feind in deinem Innern Der dich selber oft bezwingt.
146. Räthselhafte Inschrift über einem Wirthshause.
GVZ XIV
147. Preis=Bilder=Räthsel.
——.„Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 5 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Die Hexe von Scharnrode. Roman von Hermann Hirschfeld. Prinzessin Irrlicht. Roman von M. v. Pelzeln) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgender Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
138. Magisches Quadrat.
139. Logogriph.
Ast, Mast, Last, Rast, Hast, Gast.
140. Kapsel=Räthsel.
Caprivi, Zeitungen, Bauer, Rendant, Damenschneider.
141. Preis=Bilder=Räthsel. Dankopfer
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln