Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke o. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
∆* 7 777
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorberbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, ¾4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
S
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e e e e af
Nr. 39.(Colonia.)
sonntags-Beilage.
Sonntag, 24. September 1893.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne X weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
*
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate October, November und December.
(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3467.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Sept. 1893.
Nächtliche Wanderungen in London.*)
Die Uhr vom Parlamentsgebäude verkündete eben die zwölfte Stunde, als zwei in Lumpen gehüllte Gestalten vor der WestminsterAbtei sich trafen und mit einem„Guten Abend“ sich begrüßten.
Das mächtige Gebäude, in welchem Englands Ruhm den letzten Schlaf schläft, wo nur die zu ruhen den Vorzug haben, die ein Volk ehrt, jenes Gebäude, wo Maria Stuart neben ihrer Todfeindin Königin Elisabeth ruht, schien den Beiden gleichgültig zu sein. Sie waren sofort in ein eifriges Gespräch verwickelt und achteten kaum auf das, was in ihrer unmittelbaren Nähe vor sich ging. So kam es denn auch, daß ein Polizist zwei Mal die Mühe sich nehmen mußte, das Lumpen=Paar„anzuschnauzen“, ehe dasselbe es verstand, daß es in achtungsvoller Entfernung von dem Parlamentsgebäude und der Abtei sich zu halten habe, um nicht in den Verdacht zu kommen, eines von den beiden herrlichen Gebäuden stehlen zu wollen.
Einer der beiden„Lumpen“ erlaubte sich die Bemerkung, daß ihm seine Westentasche doch gar zu klein vorkomme, um auch nur einen einzigen Stein des mächtigen Parlamentsgebäudes darin verbergen zu können; aber damit kam er schön an. Der Mann des Gesetzes erwiderte nämlich in hartem Tone:„Euch Lumpen darf man nur trauen, so weit man euch sieht!" Dieses Zugeständniß der Polizei gefiel den Nachtwanderern so gut, daß sie recht herzhaft lachten; aber zwei weitere Sicherheitsmänner waren inzwischen auf der Bildfläche erschienen und schickten sich sammt Nr. 1 an, die beiden Herren„Lumpen“ dingfest zu machen. Dem Einen schien die Sache sehr gut zu gefallen, und er erklärte sich sofort bereit, mitzugehen, weil er auf diese Weise ein billiges Quartier erhalte. Der Andere dagegen hatte etwas anderes im Auge gehabt, als eine Nacht auf der Polizeiwache zuzubringen. Er holte daher eine Visitenkarte hervor und überreichte dieselbe den Männern des Gesetzes, die beim Licht der Laterne außer dem Namen die Worte entzifferten: Correspondent to the Koelnische Volkszeitung. Ich brauche wohl nicht zu erwähnen, daß ich sammt meinem Begleiter nach einigen Worten der Aufklärung und nachdem die Beamten den Wunsch ausgesprochen, uns recht bald wieder zu sehen, weiter ziehen durfte, ohne vorher eingesperrt gewesen zu sein.
Für gewöhnlich treibe ich mich nicht um Mitternacht mit zerrissenem Rock und Hosen in Pantoffeln vor der Westminster=Abtei herum, und so konnte ich es der Polizei auch nicht wohl übel nehmen, daß sie mich in etwas unsaufter Weise auf meine gefährliche Kleidung aufmerksam gemacht; aber es handelte sich in diesem Falle um die Durchführung des Grundsatzes: Probiren geht über Studiren.
Ehe ich nun mein Abenteuer weiter erzähle, will ich zunächst den Lesern meinen Begleiter vorstellen; er kommt aus F. und ist angenblicklich ein wirklicher großer Lump. Als ich vor mehrern Tagen noch spät in meinem Bureau arbeitete, stand der Kerl plötzlich vor mir und bat um eine Unterstützung. Ich hatte vergessen, die Thüre abzuschließen, und so war es ihm möglich gewesen, ganz leise einzuschleichen. Ich schrie ihn an:„Scheren Sie sich sofort hinaus,
*, Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sie...!“ und er antwortete ganz ruhig:„Verzeihen Sie, Sie gaben mir noch nicht das Reisegeld!" Ich:„Kerl, ich lass' Sie einsperren!“ Er:„Dann habe ich wenigstens ein billiges Logis.“ Ich:„Was wollen Sie denn von mir haben?" Er:„Ein freundliches Wort und einen Sixpence!" Ich gab ihm beides und er ging fort.
Nach einer halben Stunde kam er wieder und sagte:„Den Sixpence vertrank ich— und es schmeckte gut! Jetzt kommen Sie mit in's Wirthshaus und geben Sie eins zum Besten!" Das that ich nun zwar nicht, aber ich ließ mich mit ihm in eine Unterhaltung ein, in welcher er mir erzählte, daß er von Hause aus Kaufmann sei, aber vorher die Rechte studirt habe und dadurch auf das Unrechte gerathen sei. Als Kaufmann habe er sich meistens durch Unterschlagung ausgezeichnet und sei in Folge dessen von seinem letzten Principal„abgegangen worden“. Seitdem sollen zwölf Jahre verflossen sein, wovon er acht Jahre in London verlebt haben will, ohne je irgendwie eine Stellung bekleidet zu haben.
Ich fragte nach seiner Wohnung und erhielt die Antwort, wenn er nicht im Polizeigewahrsam sich befinde, pflege er die Straßen und das Themse=Ufer jeder andern Wohnung vorzuziehen, weil es nichts koste. Zuweilen wohne er in der Christlichen Herberge in Leman=Street; aber in letzter Zeit habe er einen bessern Platz ausfindig gemacht, in welchem man für fünf Pence die Nacht„wie ein Lord" wohnen könne, und zwar sei dieses das„Wildermuth House", welches von einem Deutschen Namens Wildermuth kürzlich in Wentworth=Street, Whitechapel, errichtet worden sei.
Die beiden Plätze in Leman=Street sowohl wie in Wentworth= Street wollte ich gern kennen lernen, den erstern Platz, weil von dort so viele Tagediebe kommen, die jene Adresse angeben, und letztern Platz, weil ich ihn kürzlich, gleich nachdem er eröffnet worden, besichtigt hatte. Der Gründer, Hr. Wildermuth, gab mir damals jede gewünschte Auskunft; aber ein Journalist möchte sich gern selber überzeugen, ob das Erzählte stimmt. Ich deutete damals Hru. Wildermuth an, daß ich ein Mal in seinem Hause werde wohnen kommen, was er als Scherz aufnahm; aber er fügte hinzu, daß es „ein Mal ein Journalist so gemacht, indem er in den Shelters der Heilsarmee geschlafen und nachher den ganzen Krempel beschrieben habe, was auf ihn einen großen Eindruck gemacht". Hr. Wildermuth wußte nämlich nicht, daß ich Journalist, und daß ich gerade Derjenige sei, der sich den erwähnten Spaß vor etwa zwei Jahren machte. Jetzt wird er es vielleicht merken.
Meinen verwahrlosten Besucher lud ich ein, mit mir drei Schlafversuche zu machen: einen in der Christlichen Herberge, einen in Wildermuth House und einen bei Mutter Grün. Da ich versprach, neben dem Logisgelde auch für Vier zu sorgen und ihn noch obendrein gut zu löhnen, war der Handel schnell gemacht.
Schon am nächsten Abend besuchten wir die Christliche Herberge, und ich fand, daß meine Vermuthungen und die anderer Herren vollständig zutreffen. In dieser„Christlichen Herberge“ findet man thatsächlich den Abschaum der deutschen Bevölkerung von London, und je schneller da eine Aenderung getroffen wird, desto besser. Da sitzen zwei Kerle und feilschen um ein Taschenmesser, welches sie zusammen irgendwo ausgespannt, dort berathen zwei andere Kerle, in welcher Weise sie am nächsten Tage, einem Mittwoch, die deutsche Wohlthätigkeits=Gesellschaft betrügen könnten, dort sitzt ein alter bekannter Bettelbriefschreiber und unterrichtet einen unlängst herübergekommenen Kellner, wie er sich Empfehlungsbriese an die Unterstützungs=Gesellschaften besorgen könne, welche Herren leicht„herauzukriegen“ seien usw. Wir mischen uns in die Unterhaltung, und ich verlange von dem„mildthätigen Herrn“ auch einige Adressen. Selbstverständlich hatte ich 3 Pence Vorschuß zu zahlen und das Versprechen zu geben, daß ich ein Drittel des Eingeheimsten an ihn abführen werde, sobald ich die„Asche“ erhalten. Darauf erhielt ich eine Liste von Namen und Adressen solcher Herren, an die ich mich zunächst wenden solle. Der Spaß wurde mir noch dadurch versüßt, daß mein eigener Name und meine Adresse so ziemlich am Kopf der Liste aufgeführt war, und daß der Kerl es mir besonders an's Herz legte,„mit dem Herrn recht vorsichtig zu sein". Ein Brief sei nur schwer von ihm zu erhalten;„wenn er aber einen Brief gibt, so wird der so prompt ausgezahlt wie eine Bank of England Note!“ Ich hätte dem Kerl vor Vergnügen- in's Gesicht lachen können. Jedenfalls erhielt am nächsten Tage auf der Deutschen Unterstützungs=Gesellschaft auf meine Veranlassung kein Mensch eine Unterstützung, der die Adresse in Leman=Street angab.
Am folgenden Tage ging ich mit meinem einstigen Rechtsbeflissenen nach Wildermuth House. Wie schon oben erwähnt, liegt dieses Haus in Wentworth=Street, dem Mittelpunkte jenes Viertels, wo Jack the Ripper sein Unwesen trieb. Ob nun diese Anstalt als eine Wohlthätigkeits=Anstalt oder Speculation anzusehen ist, kommt für mich gar nicht in Betracht. Jedenfalls ist die Anstalt mitten in einem solchen Viertel wie Spitalfield eine Wohlthat für die ärmere Klasse. Das Gebäude bedeckt einen großen Flächenraum, hat im Hintergrunde einen schönen freien, cementirten Platz und ist daher das einzige Gebäude der ganzen Nachbarschaft, welches als passend für die Beherbergung menschlicher Wesen erscheint. Das Haus hat 400 schöne Betten, welche in hohen luftigen Zimmern untergebracht sind. Für jedes Bett ist ein Raum von 340 Cubikfuß berechnet. Diese Betten werden zu 6 Pence und zu 5 Pence die Nacht vermiethet, mit der Berechtigung für den Miether, sich den ganzen Tag in dem gemeinsamen Speisesaal und andern Räumlichkeiten aufzuhalten. Die Betten zu 6 Pence sind von einander durch Blechwände getrennt, so daß thatsächlich jeder Gast sein eigenes Zimmer hat. Wir wählten unsere Betten im obern Stockwerk, wo die Preise 5 Pence das Stück betragen. Hier stehen je zwölf Betten in einem Zimmer, so daß die Schlafgäste sich gegenseitig sehen können. Die Betten sind jedoch auch hier sehr einladend. Auf Draht=Matratzen liegen je ein Strohsack, über dem Strohsack eine Wollmatratze, Kissen, Wolldecke und reinliche Bettlaken. Allerdings werden die Betten nicht für jeden Gast frisch bezogen, vielmehr wird die Bettwäsche nur alle acht Tage gewechselt.
Wenn auch mit etwas gemischten Gefühlen, so doch mit der Ueberzeugung, daß ich gut und sicher aufgehoben, nahm ich von meinem Nachtlager Besitz. Das Einzige, was ich hätte befürchten können, wäre eine etwaige Feuersbrunst gewesen, wenn nicht auch in dieser Beziehung von dem Erbauer der Anstalt Fürsorge getroffen wäre. Es ist nämlich nach der Hof=Seite hin an jedem Stockwerk ein Balcon gebaut, welcher längs des ganzen Hauses läuft; an jedem Ende ist eine eiserne Leiter angebracht, so daß die Schlafgäste im Falle eines Feuers sich selbst in Sicherheit bringen können. Außerdem befindet sich im obern Theile des Hauses ein Wasserbehälter mit 8000 Liter Wasser, womit im Augenblick jeder beliebige Flur unter Wasser gesetzt werden kann. Da nun außerdem noch jeder Flur feuersicher gebaut ist, könnte sich ein FeuerAusbruch immer nur auf einen Flur erstrecken.
Nachdem wir uns in's Bett gelegt, war bald in„allen Wipfeln Ruh'". Die Zimmer werden durch Gas vom Balcon aus beleuchtet, und so war ich in der Lage, das ganze Zimmer zu überschauen, als ich etwa um 1 Uhr durch ein Geräusch geweckt wurde. Mein Rechtsbeflissener hatte sich nämlich meiner Beinkleider bemächtigt, um die Taschen auf ihren etwaigen Geldwerth zu prüfen. Ich war aber doch„schärfer“ gewesen wie er, denn ich hatte am Abend vorher, ehe wir zu Bett gingen, meine goldene Uhr und mein Geld anderswo untergebracht, weil ich genau wußte, mit welchen Geistes Kind ich zu thun hatte. Im untern Stockwerk sind nämlich kleine Schränke angebracht, die mit den Betten gleichlautende Nummern tragen und unter Bewachung stehen. Man erhält den Schlüssel zu diesen Schränken und schließt seine Sachen selber ein. Nun, dieser unverbesserliche Taugenichts hat eben nichts einzuschließen, und daher war es ihm nicht eingefallen, daß ich den guten Gedanken des Hru. Wildermuth mir zu Nutzen machen würde.
Erzürnt und halb im Schlaf fragte ich den Attentäter, was er denn eigentlich in meinen Taschen zu suchen habe, und ich erhielt einfach die Antwort:„Wollte nur'mal nachsehen, ob wir noch Geld zu Frühstück und zu einem Topf Bier haben; hätte nicht geglaubt, daß wir schon so abgebrannt sind; es wird morgen früh windig aussehen!“ Mit diesen Worten legte er sich hin und schlief wie eine Ratte. Als es nun am nächsten Morgen doch Frühstück und sogar zwei Töpfe Bier gab, ohne daß ich ihn des versuchten Diebstahls wegen zur Rede stellte, sagte er:„Wissen Sie was? Mit Ihnen könnte ich Pferde stehlen gehen!"
Deu allerbesten Spaß hatte ich, als wir daran gingen, das Frühstück einzukaufen. Hr. Wildermuth hat nämlich einen Laden eingerichtet, in dem die Schlafgäste zu ganz billigem Preise sich ihre Nahrungsmittel kaufen können. Wir machten es genau so, wie wir es von den Andern sahen und forderten uns für einen Farthing (¼ Penny) Thee, für einen halben Peuny Brod, für einen halben Penny Butter und für einen Farthing Zucker. Dann nahmen wir uns aus dem zu diesem Zweck dastehenden Kessel heißes Wasser, und im Augenblick war ein herrliches Frühstück fertig, woran ich meine Freude hatte und mein Gefährte den Genuß.
Nachdem das Frühstück beendet, rieth ich meinem Begleiter, er möge ein Mal daran denken, seine Unterkleider zu reinigen. Wenn er auch arm sei, so sei es doch noch lange nicht nöthig, daß er mit einem so schmutzigen Hemd umherlaufe.„Mein Hemd schmutzig?“ fragte er.„Ich habe es ja ganz rein gewaschen, als ich das letzte Mal hier war!"„Und wann war das?“ fragte ich. „Noch keine drei Wochen her!“ war die Antwort. Mit einigen Worten brachte ich es fertig, den Mann zu überzeugen, daß sein Hemd ganz dringend der Wäsche bedürfe, und er schritt sogleich zur That. Der Rücken im Hemd fehlte fast vollständig, von den Aermeln war nur noch einer da. Der übrige Theil war derartig mit Lappen besetzt, daß das Ganze eine wunderbare GeneralstabsKarte von Europa abgegeben hätte. Ich bedauerte den Kerl aufrichtig, als er in fast weinerlichem Tone mir Vorwürfe machte, daß ich ihn zum Waschen seines Hemdes veranlaßt, weil dadurch „das ganze Ding aus dem Leim gegangen“. Auf meinen Rath trug er die Hemdruine in den Rinustein, und wir gingen nach dem nächsten Laden und erstanden um vier Shilling ein Ersatzstück. Nicht wenig war ich nun am Abend erstaunt, als dieser verkommene Mensch mich zu dem Nachtlager bei„Mutter Grün“ abholte und die Gelegenheit wahrnahm, mich um ein altes, abgetragenes Hemd anzubetteln.„Wo ist denn das neue, welches ich Ihnen heute früh kaufte?“ fragte ich.„Ich fühlte mich so unbehaglich darin; ich zog es aus, und da konnte ich der Versuchung
*

Scite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 39— Donntag, 24. Septemnber 1893.
nicht widerstehen: ich verkaufte es und vertrank das Geld!" Nun
sorgte ich für ein minderwerthiges getragenes Stück.
Dies war jener Abend, an dem ich mit meinem Begleiter vor der Westminster=Abtei den Händen der Polizei entwischte. Wir marschirten von da lustig weiter, neue Abenteuer suchend. An der Victoria=Street angelangt, wurde ich gewahr, daß auf einer schwelle ein Weib saß. Vielleicht, dachte ich, ist die dem Hungertode nahe und kann nicht mehr weiter und muß nun ohne Obdach hier auf der Straße verkommen, wie das hier in London ab und zu vorkommt. Ich trat auf sie zu und bemerkte nun, daß sie nur in die Ecke sich gedrückt, um ruhig ihre Pfeife Tabak rauchen zu können. In aller Ruhe that sie noch einen kräftigen Zug; dann sprang sie auf und schrie:„Könnt ihr Bettelgesindel denn nicht
eine arme Frau in Ruhe lassen?" Ich entschuldigte mich und sagte, ich sei nicht in böser Absicht an sie heran gekommen, ich wolle nur ein Mal nachsehen, ob sie eine Pfeife Tabak für uns übrig habe. Sie hatte nur Tabak für sich selber, nicht für uns„Schnorrer“. Nachdem sie uns nochmals gehörig ausgeschimpft, zogen wir weiter in der Richtung nach dem Regents=Park: ein ziemlich weiter Weg; aber wir wollten unbedingt dorthin, um an dem dort üblichen Nachtlager der Obdachlosen uns zu betheiligen. Ich hatte diese Schattenseite des schönen Parks noch nie gesehen und auch noch nicht davon gehört. Mein Gefährte stellte mir aber eine ganz eigenartige Scene in Aussicht, und so war mein Entschluß schnell gefaßt.
Auf dem Wege trafen wir noch mit zwei obdachlosen Deutschen zusammen, der Eine von Beruf ein Grobschmied, der Andere ein Lehrer: auch sie„liefen spazieren", um die Zeit todt zu schlagen.
Vor dem Haupteingang zum Regents=Park sah es sehr bunt aus; da lagen Männer, Frauen, Mädchen, Jünglinge und Kinder wie Cigarren nebeneinander gelegt. Manche schnarchten in süßer Ruhe; vielleicht ihr Elend vollständig vergessend. Andere lagen zähneklappernd wach auf ihrem harten Steinlager. Eine arme Frau mit vier kleinen Kindern von—6 Jahren saß weinend da, ihr kleinstes Kind erwärmend und beruhigend. Wir ließen uns neben ihr nieder und ich fragte nach der Ursache ihres Elendes. Ihr Mann war vor sechs Wochen gestorben und hatte sie mit den Kindern in solcher Noth zurückgelassen. Er habe seinen Verdienst immer vertrunken und seine Familie nur nothdürftig unterhalten. Nach seinem Tode nahm der Hauswirth für rückständige Miethe ihre Habseligkeiten fort. Ja, das Elend in London ist grimmig! Wehe dem, der es zu kosten bekommt!
Inzwischen war es hell geworden, und ich mußte daran denken mich selber in dem eigenartigen Anzuge in Sicherheit zu bringen. Meinen Begleiter nebst seinem Honorar zurücklassend, suchte ich eine Droschke. Der Kutscher erklärte aber,„einen Herrn meiner Güte“ nur gegen Vorausbezahlung befördern zu wollen, zumal die Fahrt nach meiner Wohnung 1½ Stunden dauere. Darüber wurden wir schnell einig und fort ging es nach Hause. Rollo
Aus Mestdeutschland.
a Brauweiler, 21. Sept. Bei Gelegenheit eines Besuches der comanischen Kirche der frühern Benedictiner=Abtei Brauweiler von Seiten einer Vereinigung von Freunden christlicher Kunst wurden auch das Quadrum und der ehemalige Capitel=Saal entgenkommend geöffnet. Den Anwesenden wurde nach eingehender Besichtigung sämmtlicher Architektur-Theile der Kirche in einem abgegrenzten Theile der ehemaligen abteilichen Gärten auch jener mertwurdige Maulbeerbaum gezeigt, der. aus den Tagen der Ottonen herrührend, in seinem fast- tausendjährigem Bestande ein ehrwürdiges Gegenstück bildet zu dem fast gleichalterigen Rosenstock an der außern Chor=Rundung des Domes zu Hildesheim. Während dieses Gegenstück im alten Sachsenlande noch fortwährend grünt und blüht, nimmt es den Anschein, daß der altersgraue, in seinem kolossalen Stamm mehrmals gespaltene Maulbeerbaum bei der Villa Bruno's seinem baldigen Untergange entgegengeht. Wie uns berichtet wurde, hat dieser langlebige Maulbeerbaum, der hinsichtlich seiner auffallenden Größe und Ausdehnung kaum von einem ähnlichen in Italien übertroffen werden dürfte, in diesem Jahre zum ersten Mal keine Früchte gezeitigt, die er früher in Menge hervorzubringen pflegte. Eine große Zahl von Nebenästen ist bereits verdorrt. Wenn auch der Maulbeerbaum in seiner weit ausgebreiteten untern Verästelung noch neue Zweige treibt, so hat er im letzten kalten Winter derart gelitten, daß an seinem weitern Fortkommen gezweifelt werden darf. Gewiß wäre es dringend zu wünschen, daß botanische Fachmänner berufen würden, um den uralten Maulbeerbaum von Brauweiler eingehend zu untersuchen und Vorschläge zu machen, wie ein weiteres Absterben und Eingehen dieser pflanzlichen Seltenheit verhütet werden könnte. Noch sei hier hinzugefügt, daß im Volksmunde die Sage geht, es würden schlimme Zeiten folgen, wenn der Maulbeerbaum der Ottonen zu Branweiler verdorre.
* Bonn, 20. Sept. Wie ein hiesiges Blatt mittheilt, hat sich ein Eirenskünstler aus Dierdorf bei Neuwied dem hiesigen Gericht freiwillig mit der Angabe gestellt, daß er unweit Nancy gemeinsam mit einem Complicen einen ihm unbekannten Menschen überfallen, beraubt und getödlet habe. Gewissensbisse sollen dem Verbrecher keine Ruhe gelassen haben.
2 Hemmerich bei Sechtem, 20. Sept. Ein frecher Raubaufall st am Dinstag gegen unsern Pastor, Hru. Maaßen, verübt worden. Derselbe hatte Nachmiltags den Hru. Pastor Necom in Metternich besucht und nach Eintritt der Dunkelheit den Heimweg, der durch den sogen. Metternicher Busch führt, angetreten. Mitten im Walde sprang ein großer, starker Mann aus dem Gebüsch hervor, welcher ein Messer in der Hand hatte und vom Hrn. Pastor das Geld verlangte, widrigenfalls er ihn niederzustechen drohte. Als der Räuber die Baarschaft erhalten, riß er dem Ueberfallenen noch die goldene Uhr aus der Tasche und verschwand dann im Gebüsch. Der Hr Pastor eilte hierher und
theilte das Vorkommniß mehrern noch in einer Wirthschaft befindlichen Männern mit. Diese machten sich sogleich auf die Verfolgung. Unweit Heimerzheim holten sie zwei Strolche ein, von denen einer nach der Beschrribung der Räuber zu sein scheint. Die beiden Festgenommenen wurden nach Metternich in Gewahrsam gebracht.
*<space> K o b l e n z,<space> 1 9.<space> S e p t.<space> D a s<space> z w e i t e<space> B a t a i l l o n<space> d e s<space> 6 8.<space> I n f a n t e r i e <space> Regiments wird vom 1. April 1894, nach amtlicher Mittheilung, nach hier verlegt werden.
S Oberaussem, 20. Sept. Am Sonntag feierte Hr. Pfarrer Richartz hierselbst das seltene Fest seines fünfzigjährigen PriesterJubiläums. Der Jubilar hat schon das 72. Lebensjahr überchritten und erfreut sich einer großen Rüstigkeit. Seine kräftige Stimme illt noch beim Gesang und bei der Predigt das Gotteshaus. Die Einwohner des Dorfes nebst den Bürger=, Krieger= und Gesang=Vereinen holten den Jubilar vom Pfarrhause ab und geleiteten ihn durch den festlich geschmückten Ort zur Kirche, wo der ehrwürdige Jubilar ein #eierliches Hochamt celebrirte. Nach demselben fand in dem Pfarrhause die Beglückwünschung statt, zu welcher u. A. Vertreter der Pfarrgemeinde, ferner der Landrath von Bergheim, Graf Beissel v. Gymnich, und der Herr Bürgermeister erschienen waren. Das Fest fand seinen Abschluß ourch einen wohlgelungenen Fackelzug.
Hadamar, 17. Sept. Gestern Morgen war in dem nahen Niederhadamar ein Brand ausgebrochen. Zwei zusammengebaute Wohnhäuser brannten vollständig nieder. Das Schrecklichste dabei ist, daß zwei Knaben im Alter von vier und sechs Jahren ihren Tod in dem brennenden Gebäude fanden. Der Vater der Kinder arbeitet als Maurer in Köln.
T Duisburg, 21. Sept. Am Abend des 24. Juni d. J. folgte hier der Reichstags=Stichwahl ein bedeutender Straßentumult. Anfangs schien derselbe harmlos zu verlaufen, aber gegen 10 Uhr begannen schon Thätlichkeiten gegen die Polizeibeamten, welche die Straßen, namentlich die Beekstraße, säuberten, nachdem sie vorher die zusammengerottete Menge auf Grund des§ 116 des Strafgesetzbuches zum Auseinandergehen aufgefordert hatten. Die Polizei ließ unter Beistand von Feuerwehrleuten Wasserstrahlen aus den Hydrauten auf die Menge richten, indeß erfolglos; die auf die Polizei gerichteten Steinwürfe wurden vielmehr zahlreicher und heftiger. Schließlich mußte die Polizei mit blanker Waffe vorgehen, und erst gegen 2 Uhr Nachts gelang es ihr, die Ruhe wiederherzustellen. Die meisten der Polizeibeamten hatten Verletzungen, zum Theil recht erhebliche, erlitten. Dieser Tumult wird in der bevorstehenden Schwurgerichts=Periode Gegenstand der Verhandlung gegen 22 Personen sein, von denen 4 bereits seit ihrer am genannten Tage erfolgten Festnahme in Untersuchungshaft sich befinden. Die Beschuldigten, die jetzt gerade die Anklage erhalten oder zu gewartigen haben, gehören mit Ausnahme von vier Händlern, einem Anstreichermeister und einem Kegeljungen alle dem Arbeiterstande an. Die Verhandlung wird umfangreich werden, da über 40 Zeugen zu vernehmen sind.
[?).=Gladbach, 19. Sept. Bei der Musterung der Gestellungspflichtigen im letzten Frühjahr schritt ein Polizeibeamter gegen singende junge Leute ohne dringende Veranlassung gleich mit dem blanken Säbel ein und versetzte einem Burschen, der zum Militair ausgehoben worden war, einen so wuchtigen Hieb über den Kopf, daß derselbe an den Folgen dieser schweren Verletzung nach zehn Tagen starb. Der Beamte wurde einige Monate darauf vom Dienste suspendirt und ist am Freitag-Nachmittag verhaftet und nach Düsseldorf abgeführt worden, wo er wegen Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang vor das Schwurgericht gestellt wird.
A Essen, 18. Sept. Von Berlin aus war vor einigen Tagen die Nachricht verbreitet worden, daß die Anarchisten beabsichtigten, demnächst eine lebhafte Agitation in den Rheinlanden zu betreiben und zu diesem Zweck am 17. d. in Essen eine große Versammlung abzuhalten. Diese„große" Versammlung fand nun gestern Nachmittag hier statt, endigte aber mit einer entschiedenen Niederlage der Anarchisten. Unter den etwa 150 Versammlungs=Besuchern befanden sich, wie bei der Bureauwahl sich zeigte, nur einige Anarchisten; die Mehrzahl bestand aus Neugierigen und fractionellen Socialisten. Von Letztern wurde auch das Bureau zusammengesetzt. Ein Herr Strahl aus Elberfeld, welcher, wie er selbst sagte, die„Unabhängigen von neun Städten auf dem Congreß in Zürich zu vertreten bevollmächtigt war, berichtete über die Vorgänge auf dem Congreß, vermied aber jeden Kraftausdruck. Löcher, so bestätigte Hr. Strahl allerdings, habe es in Zürich geuug abgesetzt. Der Vertrauensmann der hiesigen Social=Demokraten trat dem Referenten entgegen, indem er den Standpunkt der Social=Demokraten gegenüber den Anarchisten vertheidigte. In seiner Erwiderung warf Hr. Strahl der Social=Demokratie Unfruchtbarkeit auf social= reformatorischem Gebiete vor. Was in Betreff der Social=Reform geschaffen sei verdanke man nicht der Social=Demokratie, sondern der Bourgeoisie, welche, der Noth gehorchend, sich zu Zugeständnissen an die Arbeiter genöthigt sah. Das Beispiel Englands und Oesterreichs beweise, daß ohne den Parlamentarismus mehr für das Proletariat zu erreichen sei. Ein Herr Demmler aus Düsseldorf unterstützte seinen Elberfelder Genossen; unter den enttäuschten Anwesenden entstand aber während seinen Ausführungen eine solche Unruhe, daß der Redner der Mehrzahl unverständlich blieb. Obgleich noch mehrere Redner angemeldet waren, wurde darauf der Schluß der Versammlung beschlossen, welcher mit einem Hoch auf die internationale Social=Demokratie erfolgte.
• Buer, 21. Sept. Der Polizei=Commissar V. von hier, welcher vor einiger Zeit verschwunden war, ist zurückgekehrt und hat seine Entlassung eingereicht.
** Dortmund, 20. Sept. Die Dortmunder Zeitung, das amtliche(!) Organ für den Stadt= und Land=Kreis Dortmund, veröffentlicht gegenwärtig ein Feuilleton„Unter den Dolomiten“ von Konrad Telmann, welches die gröbsten Beschimpfungen der katholischen Kirche, insbesondere der katholischen Orden, enthält. Aus diesem Anlaß hat sich die katholische Seelsorgs=Geistlichkeit Dortmund's für verpflichtet erachtet, an ihre Pfarrkinder einen Mahnruf zu erlassen, der am Sonntag in allen Kirchen des Decanats zur Verlesung gelangte.„Jeder verständige Christ,“ so heißt es in dem Schriftstücke
wird mit uns die Erkenntniß theilen, daß, wenn unser Volk zu Grunde geht, es hauptsächlich in Folge des Giftes geschieht, womit gerade in unserer Zeit glaubenslose, gottentfremdete Schriftsteller die Gemüther der Menschen in gewissenloser Weise tränken. Wie eine gewaltige Schlammfluth, in der jedes Lebende erstickt, jedes Reine besudelt, jedes Heilige entweiht, jede Sitte verderbt, jedes Erhabene verspottet wird, so wälzt sich täglich der Strom der schlechten Schriften, Zeitungen und Unterhaltungs=Broschüren aus den Druckereien eines christusfeindlichen, sittenlosen Schriftstellerthums hinaus auf den Markt des Lebens." Da ein steter Tropfen noch immer auch den härtesten Stein gehöhlt habe, sei gerade die tägliche schlechte Zeitungslectüre die vor allen verderblichste und verhäugnißvollste. Unter Bezugnahme auf das Feuilleton, der Dortmunder Zeitung wird sodann darauf hingewiesen, daß wir erst in den letzten Tagen wieder hätten erfahren müssen, was man uns katholischen Christen alles an Beschimpfung und Hohn in solchen Zeitungen zu bieten wage:„Unserer uralten heiligen Kirche, die nun schon fast 2000 Jahre hindurch christliche Gesittung und Cultur über den ganzen Erdball hin verbreitet, wird ein besudelter Spottmantel umgeworfen, um sie der Verachtung und Lächerlichkeit preiszugeben. Ihre Religion wird hingestellt als ein Wust von Aberglauben, ihre Ziele und Absichten als auf Mord und Verbrechen gerichtet, ihr erhabener Gottesdienst als ein todtes phantastisches Formelwesen, ihre Priester als Scheusale der Niedertracht, ihre Anhänger als ein von seinen Priestern schmählich betrogenes und verführtes, gedankenloses Volk. Gottes Sohn selbst wird hinabgezogen in den Koth, und der Gott der Christen dargestellt als ein blutdürstiger Tyrann, in dessen Namen die schwersten Verbrechen begangen worden sind, welche das Gedächtniß der Menschen kennt.“ Zum Schluß heißt es in dem Schreiben:„Lernet von den Andersgläubigen, von denen ein Jeder sich schämen würde, jemals eine Zeitung in die Hand zu nehmen, die seine religiöse Gesinnung in solch' gemeiner Weise verhöhnte,“ woran sodann die Mahnung sich auschließt, aus den Familien jedes glaubensfeindliche Buch, jede sittenlose Schrift und jede unkatholische Zeitung fort zu schaffen und zur gesunden Kost christlicher Lectüre zu greifen, die für jeden Stand und Bildungsgrad in Fülle geboten werde.— Die Vorstände verschiedener katholischen Vereine haben aus diesen Beschimpfungen der katholischen Kirche durch die Dortmunder Zeitung Veranlassung genommen,„als Bürger eines paritätischen und christlichen Staates“ Schutz gegen diese Verletzung ihrer religiösen Gefühle zu fordern und die kgl. Staatsanwaltschaft um Einleitung des Straf=Verfahrens aus§ 166 des StrafgesetzLuches zu ersuchen. Weiter protestiren die Vereine dagegen, daß die Behörden des Stadt= und Land=Kreises Dortmund ein Blatt als amtliches Kreisblatt benutzen, welches die reliaiösen Gefühle eines großen
Theils der Bevölkerung so mit Füßen trete, wie es fortgesetzt durch die
Dortm. Ztg. geschehe.
as Sprockhöpel, 20. Sept. Der Bergwerks=Director H. ist seit einigen Tagen verschwunden. Der Gruben=Vorstand von Zeche Alte Haase hatte bereits aufangs dieses Jahres sich veranlaßt gesehen, den ., dessen Vertrag mit der Zeche erst October dieses Jahres abläuft, seines Postens zu entheben. Daß H. schon seit Jahren Wechselreiterei getrieben, war in näher stehenden Kreisen längst bekannt. Die Gefälligkeits=Wechsel sollen trotz der anfangs dieses Jahres ausgeschriebenen Ausbeute heute auf 60,000 bis 80.000 M. angelaufen sein. Es wird hier allgemein bedauert, daß H. nicht allein Geschäftsfreunde ungemein geschädigt, sondern einen seiner besten Freunde— einen in der Nähe von Bochum wohnenden Landwirth—, der ohne jeden Nutzen seine Accepte hergegeben, zu einer bedeutenden Bank-Bürgschaft herange sogen hat.
Wochen=Planderei.
Eine merkwürdige„Wasserspinne“ konnten die Kölner in diesen Tagen auf den Wellen des Rheines und auf den geglätteten Wassern des Hafens beobachten. Es war ein neues Wasser=Fahrrad, die Verwirklichung eines in jugendlichem Techniker=Hirn entstaudenen Gedankens. Ehe eigentlich die Velocipede sich einbürgerten, gab es eine Zeit, wo Einzelne sich von den bisherigen Verkehrsmitteln auf dem Wasser zu emancipiren suchten, und so konnte man zu Zeiten auf dem Rhein, schon lange vor Gründung des neuen Teutschen Reichs, gelegentlich Versuche beobachten, welche einzelne unternehmende Geister machten, sich mittels eines selbstgebauten Instruments tretender Weise auf dem Wasser mittels eines Schaufelrads fortzubewegen. Auf zwei cylindrischen, langen Schwimmern stand ein Stuhl, vor welchem die Pedale zur Drehung des Schaufelrads sich befanden. Die Raddampfer auf dem Ocean gehören der Geschichte au, ebenso die Tretschaufelräder auf dem Rheine; die Schraube ist in ihre Rechte eingetreten. Diese hat bei der„Wasserspinne“ sich einen dritten Cylinder ausgebeten, in dem die von den Füßen bewegte Achse sich dreht. Vom Erfinder wurden auf seinem neuen Fahrzeug die Rheinstrecke von Bingen bis Neuwied, also etwa 76 Kilometer, in etwa 8 Stunden, also 76,000 Meter in 480 Minuten oder 158 Meter in der Minute zurückgelegt. Der Rhein hat auf der Strecke oberhalb Koblenz eine größere als die Durchschnittsgeschwindigkeit bei Köln, welche nach Algermissen 100 Meter in der Minute beträgt. Legen wir aber die letztere zu Grunde— worüber der Wasserfahrer sich nicht beklagen kann— so bleiben an Eigengeschwindigkeit des Fahrzeugs noch 58 Meter. Das macht auf die Stunde 3480 Meter, also bedeutend weniger, als ein Fußgänger in einer Stunde abgehen kann. Es wird sonach auch gar nicht möglich sein, mit der Wasserspinne rheinaufwärts zu fahren; denn den 100 Metern Geschwindigkeit des Stroms hat das Fahrzeug nur 58 entgegen zu setzen; es wird also, statt aufwärts zu kommen in jeder Minute, gegen den Strom arbeitend, 42 Meter abwärts getrieben werden und somit das Schicksal des Ruderkahns, jedes Schwimmers theilen. Das wird und soll aber das Verguugen nicht verkümmern, das man zweifellos empfindet, wenn man stromabwärts gleitend mit der Wasserspinne sich vorwärts schraubt.
Möglich, daß man auch mit dem Wasser=Fahrrad dessen Anschaffungspreis„abfahren“ kann, wie dies mit dem Tretrad zu Lande geschieht. Bei diesem legt man den Eisenbahn=Tarif, bei jenem den Fahrpreis der Dampfboote zu Grunde. Tröstlich ist es nun angesichts der Unmöglichkeit, mit dem Wasser=Tretrad gegen den Strom vorwärts zu kommen, daß solches sich auch kaum geldlich lohnt; denn die Schiffs=Fahrpreise rheinaufwärts sind im Verhältniß zu den Preisen für die abwärts gerichtete Fahrt klein, so klein, daß man gewöhnlich lieber eine Rückfahrkarte nimmt, als eine einfache Karte abwärts.„Man kann ja nicht wissen...“ Beispielsweise kostet die Rückfahrt von Köln nach Bonn im Salon nur zwanzig Pfennig, die einfache Fahrt von Bonn nach Köln, rheinabwärts, aber mehr als das Fünffache. Man hat sich an die neuen erhöhten Schifffahrtspreise auf dem Rhein schon ganz gewöhnt, obschon sie eben noch neu sind. Damals, vor ein paar Jahren, wurde die Erhöhung der Fahrpreise mit der Steigerung der Kohlenpreise begründet, die mit dem großen Ausstand zusammenhing. Inzwischen sind die Kohlenpreise aber doch wohl etwas heruntergegangen, auch ist nach Außerbetriebsetzung des einen oder andern„Kohlenfressers", wie die alten Schiffe vielfach heißen, der Kohlenverbrauch bei den neuen Schiffsmaschinen geringer geworden; aber das Publicum hat sich nun ein Mal an die erhöhten Preise gewöhnt und deshalb— ist es auch ganz unnöthig, mit denselben auf den frühern Stand zurückzukehren; würde doch dann die zehntägige Gültigkeit der Rückfahrscheine wieder in die siebentägige verwandelt werden müssen. Und doch, was sind sieben Tage immer noch gegenüber den drei Tagen Gültigkeit der preußischen Eisenbahn=Rückfahrkarten. Die süddeutschen Bahnen, die nichtstaatlichen preußischen Bahnen— sie alle haben ihre zehntägigen Rückfahrkarten, die preußischen Staatsbahnen aber haben dafür ihre Zuschlagkarten in immer mehr Zügen, Zuschlagkarten, mit Hülfe deren man doch gewiß nicht die neu gebauten Wagen in merklich kürzerer Zeit amortisiren kann, deren Preis dann aber viel zu hoch ist, um durch die Mühe gerechtfertigt zu sein, welche die Anweisung eines numerirten Platzes mit sich bringen könnte. Und dazu kommt jetzt noch die allgemeine Absperrung der Bahnhöse. Diese Absperrung hat für zahlreiche, auf schnelle Briefbeförderung angewiesene Kaufleute— und welcher Kaufmann sähe nicht darauf!— die Folge, daß für sie das Briefporto sich erhöht, denn der Preis der jedes Mal zu lösenden Zutrittskarte zum Bahnsteig, wo bisher die Briefe in den Postwagen kurz vor Abgang geworfen wurden, muß natürlich zu dem Briefporto geschlagen werden Die Absperrung der Bahnhöfe vom 1. October ab kündigt sich jetzt schon auf den kleinen Stationen an durch kräftige Holzgitter, welche sich ganz nahe vor den Ausgängen der Wartesäle längs der Bahnhofsfront hinziehen und den Passagieren nur einen Gänsemarsch erlauben.„Das Publicum wird sich schon daran gewöhnen." Je nun, das ist auch ein Trost, und ein Trost für die briefbefördernden Kaufleute ist es, daß ihre Collegen in Frankreich und selbst in England es noch lange nicht so gut haben, als sie unter Generalpostmeister Stephan's mildem, zuvorkommendem Regiment, denn in den genannten beiden Ländern muß man für jeden Brief einen ganz ordentlichen Zuschlag zahlen, wenn man ihn ein paar Stunden vor Abgang eines Postzuges noch mit diesem Zuge befördert haben will. Wer zufrieden sein will, muß seine Lage nur mit der Lage derjenigen vergleichen, die es noch schlechter haben, als er selbst, das ist einer der gewöhnlichsten Grundsätze der Lebens=Philosophie.
Die Preußen sind Alle vor dem Gesetze gleich— nicht aber vor den Polizeiverordnungen. Zum Beispiel bei der Jagd. Jeder Wüd

9
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39. Sonntag, 24. September 1893
Seite 5.
prethändler kann das bestätigen. Die Lebensbedingungen des Wildes
müssen nach den einzelnen Regierungsbezirken wesentlich verschieden sein; denn die Jagd ist bei weitem nicht überall gleichzeitig auf dasselbe Wild erlaubt. Jeder Bezirk hat seine particularistischen Bestimmungen, und die Wildhändler müssen dabei dem Particularismus ihres jeweiligen Bezirks dermaßen Rechnung tragen, daß sie sich wohl hüten, einen Meister Lampe, dem in einem andern Bezirk mit hoher behördlicher Genehmigung das Lebenslicht ausgeblasen worden ist, zu verkaufen, wenn besagter Lampe im eigenen Bezirk noch den amtlichen Schutz genießt. Dazu ist den Jägern jetzt durch ein Urtheil des preußischen Kammergerichts das Leben erschwert, ja das für die Witzblätter so nutzbringende und für den unbetheiligten Nächsten so gefährliche Geschlecht der Sonntagsjäger mit einem Strich aus der Welt geschafft worden. Das Gericht hat nämlich das Jagen am Sonntag als eine Störung der Sonntagsruhe aufgefaßt und dasselbe als solche verboten. Diese neue Auffassung kann sich nur gründen auf das neue Gesetz über die Sonntagsruhe; dieses Gesetz aber hat eine durchaus sociale Bedeutung, es hat den Zweck, denjenigen Sonntags eine körperliche und geistige Ruhepause zu verschaffen, die früher um dieselbe Zeit im Geschäfte thätig sein mußten. Trifft das nun auf die Sonntagsjäger zu? Wenn diese Sonntags Treiber zur Hülfe bei Treibjagd zwingen wollten, so ist es ganz richtig, ihnen das zu verbieten. Wenn sie während des Gottesdienstes störend herumkuallen wollten — doch das ist ihnen ja längst, längst verboten gewesen. Das Schießen überhaupt soll Sonntags den Jägern also verboten sein. Dann kann folgerichtig auch kein Schützenfest Sonntags mehr gestattet werden, kein Feuerwerk; denn Kuallen und Schießen ist und bleibt Kuallen und Schießen, ob es nun von einem Jäger oder von sonst wem kommt.
Die Freiheit der Wissenschaft wird mit Recht hochgehalten und in dem Grundsatz„die Wissenschaft und ihre Lehre ist frei“, ein schätzbarer Schild erkannt, dessen Werth sich dadurch nicht mindert, daß die Freiheit der Wissenschaft bisweilen zur Frechheit ausartet. Neben der Freiheit der Wissenschaft gilt zu bestimmten Zeiten des Jahres auch die„Freiheit von der Wissenschaft", die in demselben Maße jubelnder gefeiert wird, als die Jugend das Herz mehr auf der Zunge trägt, denn das gesetzte Alter. So eben ist eine Periode dieser Freiheit von der Wissenschaft vorüber, die Ferien zu Ende und die geschmeidigten, in ungebundener Bewegung unruhig gewordenen Glieder müssen sich wieder in die engen Parallelen der Schulbänke zwängen. Acht Jahre lang erneuert sich dieser Zwang immer und immer wieder für die Schule des Volkes, und er würde auch mit deren Verlauf nicht abgeschlossen sein, wenn nicht ein Bestreben, in dem wir das Wohlwollen nicht verkennen, aber auch die Nivellirungs= und Drill=Sucht nicht übersehen dürfen, nämlich der Drang nach der Zwangs=Fortbildungsschule, sich wie die Kraft einer immerhin mächtigen Welle an einem jedoch noch mächtigern Damme bräche. Aber die Freunde des Zwangs lassen nicht nach, und wenn sie auch in der Minderheit sich befinden, so sind darum ihre Aussichten im preußischen Staat nicht schlechter, denn innerhalb der schwarz=weißen Pfähle hat noch vor kurzem eine Minderheit gerade über eine Lebensfrage der Schule entschieden. Der Fortbildung auf der Bahn der Emancipation werden nun auch die deutschen Jungfrauen theilhaftig, nachdem ihnen eigens zu Berlin und Karlsruhe Gymnasien mit dem Ziel der Reifung für den Universitätsbesuch eingerichtet worden sind. Selbstverständlich werden das keine Schulen sein, wo die Freigebigkeit mit dem Zeugniß=Pradicate „Recht gut". Lebensprincip ist, sondern Schulen, in denen den Mädchen das„Ochsen“ gerade so blüht, wie den Knaben auf den Gymnasien. In Karlsruhe beginnen die Mädel als Obertertiane= rinnen— was davor liegt, müssen sie anderswo schon gesucht haben, in Berlin aber als weise Obersecundanerinnen, ihnen müssen also Planimetrie, Odyssee und die Anfangsgründe des Hebräischen überwundene Standpunkte sein, und als neugebackene Gymnasiastinnen können sie sich schon gleich über das heute gültige Niveau der sogenannten allgemeinen Bildung erhaben dünken, jenes Niveau nämlich, welches der„Einjährige" erklettert haben muß.
§ Was draußen vorgeht.
Eine Ueberraschung wurde der Welt zu Theil, als sie erfuhr, daß eine Wiederannäherung zwischen Kaiser Wilhelm II. und dem Herzog von Lauenburg— denn nur diesen kennt das Verhältniß zwischen Kaiser und Exkanzler Bismarck— stattgesunden habe. Die Annäherung kleidet sich in die Form des Auerbietens eines der kaiserlichen Schlösser für den in Kissingen erkrankten Fürsten, dessen Befinden weit schlechter zu sein scheint, als die Bismarck=Presse zugeben will. Vom österreichischen Manöverfelde, wo der Kaiser augenblicklich weilt und wo ihm die erste späte Kunde von Bismarck's bedenklichem Gesundheitszustand geworden sein soll, ging jenes Auerbieten aus; dasselbe wurde aber dankend abgelehnt, weil Bismarck auf ärztlichen Rath seine bisherige Gewohnheit beibehalten wird. Den National=Liberalen ist bei dieser Gelegenheit ein Stein vom Herzen gefallen, auch denjenigen, welche mit reclamehaftem„Mannesmuth“, dem entlassenen Kanzler lärmende Huldigungen zu bereiten pflegten. Auch sie konnten sich selbst nicht verhehlen, daß der Fürst in galliger Stimmung wegen des ihm Widerfahrenen„idealzerstörend“, sein Ansehen als Gründer des Deutschen Reiches herabsetzend vorging, wenn er „nörgelnd hinter dem Reichswagen“ herlief oder als Exkanzler verbrannte, was er früher angebetet hatte. Ihnen war das ganze politische Auftreten Bismarck's als Gründers des Deutschen Reiches ein organisch fest zusammengefügtes System, und zu diesem gehörte auch Centralisirung und Culturkampf. Letztern hat Bismarck schon geopfert, als er noch in Amt und Würden saß, und damit schon den Bismärckern einen der größten Schmerzen bereitet. Als Exkanzler sprach er sich dann gegen das Großpreußenthum aus, was eben so viel bedeutet, als wenn Gambetta zu den Klericalen übergegangen wäre. Dies wird auf die national=liberalen Gemüther auch nicht wenig„idealzerstörend“ gewirkt haben. An eine Erneuerung der politischen Rolle des Fürsten Bismarck glauben seine Verehrer auch nach der Versöhnung nicht; der Exkanzler muß dem Alter und dessen Gebrechen seinen Zoll entrichten, so ungebrochen immer sein Geist sein mag. Der Stoß, den seine Gesundheit in Kissingen erlittten und den er trotz der wochenlangen allerbesten Pflege nicht verwinden kann, scheint entscheidend gewirkt zu haben. Daher beschränkt sich denn seine Anhängerschaft auf den entsagungsvollen Trost, daß der Kasser den Fürsten nicht unversöhnt von hinnen scheiden lassen wolle.
Di: Industtie Englands leidet unter dem Ausstande der
Kohlenarbeiter sehr, die Familien der Letztern aber sehen sich dem
traurigsten Elende preisgegeben. Nichts desto weniger wird an dem Ausstande festgehalten. Der Zweck der Ausständigen, zahllose andere Arbeiter mit in ihre Brodlosigkeit hinem zu ziehen, ist erreicht, ob sie sich aber damit deren Zuneigung oder gar die Zuneigung des großen, Kohlen verbrauchenden Publicums erworben haben, ist eine große Frage. Die gegenwärtige, bis zum äußersten getriebene Ausstandsbewegung hat zur Folge, daß die Grubenbesitzer auch bis zum äußersten zu gehen planen; doch könnte dies sich eben so gut gegen das große Publicum wie gegen die Ansprüche der Arbeiter kehren. Es ist nämlich im Plane, sämmtliche Kohlengruben Großbritanniens zu einer großen Actiengesellschaft zu vereinigen und mit einem Capital von mehr als zwei Milliarden Mark die Grubenpächter auszukaufen. Ein Centralrath soll die Leitung übernehmen; unter ihm stehen 30 Districtsräthe, welche besonders in Lohn=Fragen zu entscheiden haben und zwar unter Mitwirkung der Bergleute. Hiermit und mit dem Versprechen einer Alters= und Unfall=Versicherung, der Festsetzung eines Höchstzinsertrages und der Gewinnbetheiligung der Arbeiter soll den Letztern der Monopolgedanke mundgerecht gemacht werden. Das Publicum kann dann schließlich sehen, wie es die nach Willkür festgesetzten Kohlenpreise bezahlt.
Aus Brasilien ist bis zur Stunde, wo wir dieses niederschreiben, noch keine Entscheidung des Kampfes gemeldet worden, auf welchen der früher so oft gebrauchte Vergleich des Kampfes zwischen Walfisch und Elephant paßt. Beide Gegner haben jeder für sich besondere Vortheile, der Eine, weil er das feste Land unter den Füßen, der Andere, weil er die Beweglichkeit hat, welche das Wasser dem es Beherrschenden gewährt. Tage lang hat die Beschießung der brasilianischen Hauptstadt gedauert, die Bevölkerung schien aber ganz unter dem Machtgebot des Präsidenten Peixoto zu stehen, da doch sonst aus ihrer Mitte wohl Versuche gemacht worden wären, durch irgend welche Zugeständnisse dem Wüthen der Geschosse Einhalt zu thun. Die Aufständischen haben alle irgendwie brauchbaren brasilianischen Schiffe in ihrer Gewalt, die nächst Rio wichtigsten Städte Bahia und Pernambuco sind nebst den zugehörigen Provinzen zu ihnen übergegangen, und, was die Hauptsache ist, der kaum eine Viertelstunde breite Ausgang der großen Bai von Rio de Janeiro nach dem offenen Meere zu ist jetzt den Aufständischen dadurch freigegeben worden, daß die Forts nicht mehr im Stande oder nicht mehr Willens sind, sie zu bekämpfen. Auf die Forts trifft zu, was irrthümlich auch von der Hauptstadt selbst gemeldet wurde, daß nämlich die Aufständischen ihnen die Lebensmittel abgeschnitten haben. Der Hauptstadt dagegen können dieselben nach wie vor ungehindert von der Landseite her zugeführt werden. Wenn die Beschießung Rio's, welche die fremden, ebenfalls in der Bai anwesenden Kriegsschiffe zu verhindern suchen, fortdauert, die Zerstörungen und die Angst der Bewohner sich mehren, anderseits Peixoto sich steif hält, dann muß dort Anarchie ausbrechen, welche die Pläne des Admirals Custodio de Mello kräftig unterstützen würde.
Die Cholera.
5 Hamburg war bisher zum nicht geringen Erstannen von der Cholera befreit geblieben; neuerdings hat der unheimliche Gast aber das Feld seiner frühern ausgebreiteten Thätigkeit wieder betreten. Seit dem 15. d. ist die Cholera in Hamburg, aber erst am 18. d. Nachmittags fand man sich veranlaßt, die Thatsache nach Berlin zu melden. Die Nachricht langte am Montag so spät in Berlin an, daß der ReichsAnz. dieselbe nicht mehr bringen und den Leser daher noch mit dem einen Cholerafall, welcher sich vom 15. bis 18. d. in Wanheim bei Duisburg ereignete, beruhigen konnte. Inzwischen sind in Hamburg 15 Cholera=Erkrankungen vorgekommen, von welchen 6 tödtlich verliefen. Das ist für die kurze Zeit viel, namentlich wenn man die Verhältnisse in Berlin in Vergleich stellt. Berlin ist dies Mal ungleich besser weggekommen als im Vorjahre und seit einigen Tagen wieder ganz cholerafrei. Doch gibt auch das Auftreten der Cholera in Hamburg, namentlich in Anbetracht der späten Jahreszeit, zu ernstern Besorgnissen keinen Anlaß, wenigstens vorläufig nicht. Ueberdies kann man sich darauf verlassen, daß die Hamburger Behörden auf Grund der vorjährigen Erfahrungen nichts unterlassen werden, um einem Umsichgreifen der Seuche vorzubengen. In der Nähe von Berlin waren einige Schiffs-Controlstationen schon außer Thätigkeit gesetzt worden; dieselben werden nun ihre Arbeit wohl von neuem beginnen.
&a Hamburg, 21. Sept. Von gestern Morgen bis heute Morgen sind zwölf neue Erkrankungen an Cholera hier vorgekommen, darunter zwei mit tödtlichem Ausgang. Von den neuen Erkrankungen entfallen auf die Neustadt zwei, auf Barmbeck zwei, Hohenfelde einer, Eimsbüttel zwei, St. Pauli vier und Dampfer Amstel, welcher am 16. d. von Amsterdam hier angekommen ist, einer. Gestern ist in Altona keine neue Erkrankung an Cholera vorgekommen. Die gestern als an Cholera erkrankt gemeldete vierundsiebenzigjährige Frau aus der Holstenstraße ist in der vergangenen Nacht gestorben.
6 Emmerich, 19. Sept. Der Schiffer Scholl aus Ruhrort, Führer und Eigenthümer des Schiffes Katharina, ist gestern mit einer Ladung Holz von Leerdam hier angekommen und erkrankte gestern Abend gegen 8½ Uhr, nachdem er noch bis 7 Uhr an Land gewesen war. Derselbe starb 2 Uhr Nachts an Cholera.
* St. Petersburg, 19. Sept. An der Cholera erkrankten bzw. starben vom 14. bis 17. d. M. in St. Petersburg 206 bzw. 81 Personen, vom 13. bis 14. d. in Kronstadt 2 bzw. 2, vom 11. bis 15. d. in Moskau 33 bzw. 17, am 13. in Warschau 1 bzw. 1. vom 3. bis 9. d. in Wolhynien 303 bzw. 115, in Woronesh 461 bzw. 254. in Kiew 1022 bzw. 398, in Kursk 474 bzw. 157. in Maskau 392 bzw. 162, in Orel 411 bzw. 157. in Radom 27 bzw. 17. in Tula 331 bzw. 120. in Tschernigoff 216 bzw. 67 Personen. Vom 22. August bis 9. Sept. erkrankten in Podolien 2262, es starben 777 Personen; vom 10. bis 16. d. in Minsk 126 bzw. 38. in Wilna 9 bzw. 4, in Lomsha 70 bzw. 29 Personen.
a Constantinopel, 19. Sept. In den letzten 48 Stunden sind in der Irrenanstalt zu Seutari 2 Perionen an der Cholera erkrankt, 3 gestorben und 8 von der Krankheit genesen; in der Stadt Seutari sind 5 erkrankt, 21 gestorben und einige genesen. Weder in Galata noch in Pera sind neue Erkrankungen vorgekommen. In Smyrna erkrankten am Samstag, 17.., 4 Personen und starben 21; vom 6. bis 13. d. erkrankten dort 55 und starben 15.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 24. September. Achtzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evan= gelium: Jesus heilt einen Gichtbrüchigen und vergibt ihm seine Sünden. Matthäus IX,—.)— Gedächtniß der Einweihung der hohen Domkirche zu Köln— Gerhardus, Bischof.
In St. Maria=Himmelfahrt: Titularfest der Bruderschaft St. Maria vom Troste. Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht mit Predigt, zum Schluß Umgang und Tedeum— In St. Mauritius: Fest des heiligen Manritius, Pfarrpatrons, mit 13stündigem Gebet, Nachmittags 50 Uhr Predigt, Complet und sacramentalischer Umgang.— In St. Perer: Nachmittags 5 Uhr Predigt und danach Andacht zu Ehren der heiligen Barbura“ Patronin zu einem guten Tod.— In St. Martin Morgens 11 Uhr
heilige Messe der St. Rochus=Bruderschaft. Den beiwohnenden Mitgliedern in ein Ablaß bewilligt.— In St. Severin: Drittes Quartalfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Altars=Sacrament. Morgens 7½ Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher Communion.— In St. Urinla: Nachmittags 5 Uhr Bruderschaft vom heitigen Antlitz Christi mir Predigt und gemeinsamer Kreuzweg.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Jungfrauen Congregation.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.— In St. Alban: Nachmittags 2 Uhr Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft.— In der St. Vincenz Kapelle den 23. d. M. von—½9 Uhr und den 24. d. M. von —12 Uhr hört ein polnischer Geistlicher Beichte. Nachm. ½4 Uhr Predigt. Montag, 25. September. Cleophas.
Diustag, 26. September. Cyprianus, Justina. Im Dom: Morgens 7¼ Uhr Quartal=Setlenamt für die Verstorbenen aus der St. Sebastianus=Bruderschaft.— In St. Martin: Morgens 714 Uhr Segensmesse für die verstorbenen Mitglieder der St. Rochus=Bruderschaft. Ablaß für die beiwohnenden Mitglieder.
Mittwoch, 27. Septemeer. Cosmas und Damianus. In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 28. September. Wenzeslaus. Freitag, 29. September. Michael.
Fest des heitigen Michael: 1. im Dom, Abends 7 Uhr St. Michaelis: Bruderschafts=Andacht; 2. in St. Peter als drittes Quartalfest der Schutzengel=Bruderschaft, Morgens ½9 Uhr Hochamt; 3. in der von Groote'schen Familienkirche, als weiten Kirchenpatrons, Morgens 6 Uhr Singmesse, 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr St. Thekla=Andacht und Complet. — Schluß der St. Maternus=Feierlichkeiten: 1. in St. Maria in Lyskirchen mit 13stündigem Gebet, Nachmittags 5 Uhr Complet, Abends 6 Uhr St Maternus=Andacht mit Predigt, Umgang und Tedeum; 2. in St. Cereon Abends 6 Uhr Andacht mit Tedeum.
In St. Aposteln: Elfter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 30. September. Hieronymus, Kirchenvater.
Sonntau. I. October. Neunzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Gleichniß von der königlichen Hochzeit, Strafe desjenigen, der dabei im nichthochzeitlichen Gewande erschien.)— Fest des heiligen Rosenkranzes.
** Beruhigend. Fremder(auf dem Wege zur Kunst=Ausstellung). „Aber, Kutscher, fahren Sie doch schneller! So kommen wir nicht zur Ausstellung!“ Kutscher:„Da brauch'n S' keine Angst z' haben! Die Kunst=Ausstellung wird erst Ende September geschlossen!"
** Unauffällige Annänernna. Braut:„So kommen wir gar nicht weiter, Fritz. Weißt du denn gar kein Mittel, dich meinem Papa in unauffälliger Weise zu nähern?"— Student(nachdenklich):„Hm, ja, ich müßte ihn'mal aupumpen.“
Nermischtes.
** Ueber den Gesundheitszustand Bismarck's berichtet die N. baier. Ldsztg., deren Redacteur ein häufiger Gast auf der obern Saline in Kissingen ist, das Folgende:„Hr. Prof. Schweninger sagt, daß sein College jetzt Herr Küchenmeister Witte sei. Die Kost müsse den Fürsten wieder hoch bringen. Zu diesem Zwecke wurde nun auch das echt altbaierische Gericht, das Pichelsteiner=Fleisch, auf die Sreisenkarte gesetzt. Die Essenszeit wurde auf 12 Uhr Mittags und Ab nes
6 Uhr verlegt. Der Fürst muß sich in seinen alten Tagen noch an die baierische Ordnung gewöhnen, weil diese der Verdauung und dem Schlafe zuträglicher ist, als der nordische Heirschafteubrauch(um 1 Uhr zu frühstücken und Abends 7 Uhr Mittagsmahl zu halten). Das Pichelsteiner Fleisch, nach Straubinger Kochrecept hergestellt, wurde im Blechcasserol servirt und mit großem Appetit verzehrt. Nun begreif' ich, sagt der Fürst, warum die Niederbaiern körperlich und geistig so frische Kunden sind, die verstehen sich auf gut Essen und Trinken!"
(0 Die Ueberschwemmungen in Spanien. Aus Madrid, 18.., schreibt man der Köln. Volkszig.: In der Ortschaft Villacanas haben am 14. d. 40 Personen in Folge einer Ueberschwemmung das Leben eingebüßt. Sie liegt 17 Kilometer von Toledo entfernt, am Fuße der östlichen Ausläufer der Gebirgskette Oretana, und 4 Kilometer von ihr enfernt fließt der Fluß Riausares vorüber, dessen Gewässer in Folge eines Platzregens angeschwollen, über die Ufer getreten sind und das ganze fruchtbare Thal in einen See verwandelt haben. Villacanas baut hauptsächlich Wein, Getreide, Oel und Safran. Eine besondere Eigenthümlichkeit des Fleckens besteht darin, daß mehr als die Hälfte seiner 7000 Einwohner unter der Erde wohnt, in großen Höhlen, welche in den Felsen eingehanen sind, und Luft und Licht bloß durch den Eingang und das in die Decke gebrochene Kaminloch erhalten. Diese düstern Höhlen, die Schlupfwinkeln von wilden Thieren ähnlicher sind, als menschlichen Wohnungen, bilden ein wunderliches Dorf, dessen Dasein nur durch die der Erde entsteigenden Rauchsäulen der Kamine verrathen wird. Einige unbehanene Felsstufen führen in die unterirdische Wohnung, welche gewöhnlich aus einem einzigen Raume besteht, welcher den„Troglodyten" als Stube, Küche und Schlafzimmer im Winter dient. Im Sommer leben die Leute fast immer im Freien, essen, schlafen, zechen und spielen unter der am Eingang der Höhle befindlichen Laube. Alle Höhlen sind inwendig mit Kalk getüncht, und es gibt deren sogar, die Verzierungen und Wandmalereien aufweisen. Einige Höhlen bestehen auch aus drei oder vier Gemächern. Dieselben sind Eigenthum der Iusassen und werden, wie sonstwo die Häuser, gekauft und verkauft. Die prunkhaftesten sind bis 400 M. werth! Gegen Sturmwind, Blitz, Källe und Hitze sind die Felsenlöcher trefflich geschützt. Die Sache verhält sich jedoch umgekehrt bei Erdbeben und Ueberschwemmungen; wer da nicht beim ersten Alarmzeichen entwischt, findet den Tod in der unterirdischen Wohnung, wie dies am 14. d. bei dem Austreten des Riausares=Flusses vorgekommen ist. Die 40 Unglücklichen, die den anstürmenden Fluthen zum Opfer gefallen, sind vorwiegend Kinder und Frauen, die nicht bei Zeiten entkommen konnten.(O)
** Touristen=Unglück. Den Tiroler Stimmen wird aus Schmirn geschrieben: Den 8. September um die Mittagszeit verließ ein Münchener Tourist Hintertux, um über Tuxerjoch nach Schmirn zu kommen. In der Nähe des Joches überfällt denselben der berüchtigte TuxerjochNebel. Der Fremde irrt vom Wege ab, geht weiter und stürzt zwischen Frauenwand und Ferner schmirnerseits hinunter. Es war schon Nacht, als er zur Besinnung kam. Eine schreckliche Lage. Beide Füße in einem Bächlein, davon der rechte Fuß oberhalb des Knöchels gebrochen, der übrige Mensch doch auf trockenem Boden. Rucksack, Hut, Brille waren fort. Und in dieser Lage mußte der arme Mensch die ganze Nacht aushalten. Samstag früh, da seine wiederholten Hülferufe vergebens waren, sah er, daß nur ein Ausweg sei, zurück auf die Höhe. Mit den Knieen und Händen arbeitete sich dieser Mann, trotz wiederholter Zurückfälle, bis Abends auf die Höhe. Da sah er drunten auf der Tuxerseite etwas Weißes schimmern, er glaubte eine Hütte zu treffen, schützte mit dem gesunden Fuß den kranken und rutschte auf dem Rücken hinunter, aber es ging anders: er stürzte ein zweites Mal ab. Er kroch noch
Lösung 180:
W

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39= Sonntag, 24. September 1393.
zu einer Felswand, um sich vor dem eisigen Winde zu schützen, und so brachte er die zweite Nacht zu. Alle Wasser waren in dieser Nacht zugefroren, und dazu hatte der Tourist seit Freitag-Mittag nichts genossen. Endlich Sonntags früh 7 Uhr kam Hülfe. Dem Schafhirten Pius Eller von Schmirn fehlte ein Schaf; er ging auf Suche und fand den Unglücklichen, der noch rufen und mit den Händen wirken konnte. Der Hirt labte den Unglücklichen mit Milch und Brod, das er bei sich hatte, und trug ihn an eine sonnige Stelle, deckte seinen Mantel darüber und suchte dann Hülfe in Kasern. Unter Zuhülfenahme des Bergführers Franz Zingerle und mehrerer Anderer wurde der Patient nach Katzrn gebracht, gut dritthalb Stunden weit. Gleich bei der ersten Nachricht wurde Hr. Dr. Schmid in Steinach herbeigerufen, welcher in Begleitung des Dr. Laimer von Steinach in wahrem Eilschritte herbei eilte und dem Kranken die erste ärztliche Hülfe zu Theil werden ließ. Das Allgemeinbefinden desselben ist zufriedenstellend und läßt das Beste hoffen.
** Von der Weltausstellung in Chicago. Die New=Yorker Staatszeitung schreibt: Die Chicagoer Ausstellung scheint aus dem
Scandal nicht mehr herauszukommen. Die Bestechungs=Beschuldigungen häufen sich. Eine der stärksten ist die, daß die Preisrichter, wenn sie die ihnen bewilligten 750 Dollars haben wollen, von dem Secretair der National=Commission mit Bedauern über Geldmangel abgespeist und an einen Clerk verwiesen werden, der ihnen dann das Geld mit einem Rabatt von zehn Procent besorgt. Diese Angabe ist uns von einem der Preisrichter, auf der Durchreise nach Europa, unter dem Ausdruck der höchsten Verachtung gegen die„Macher" unter den Ausstellungsbehörden, bestätigt worden. Wir fürchten übrigens, daß die größte Schweinerei erst kommt, wenn die Preisvertheilung zur Veröffentlichung und Kritik gelangt. Das System, unter dem die Preis=Jurys arbeiten, fordert die Bestechung geradezu heraus. Ein solches System hat es unseres Wissens noch bei keiner andern Weltausstellung gegeben. Die Jurys überzeugen sich nicht collegialisch von dem Charakter der Ausstellungs=Gegenstände, über deren Preiswürdigkeit sie entscheiden, sondern vertheilen die Gegenstände unter sich und entscheiden nach dem Befund der einzelnen Jurors. In den seltenen Fällen, in denen gegen den Bericht der einzelnen Preisrichter Einwand erhoben wird, wird die Sache an einen Dreier=Ausschuß überwiesen, bei dessen Befund es dann bleibt. Die Bestechung von Preisrichtern wird unter diesem System eine sehr leichte Sache, und es wäre zu verwundern, wenn da Bestechung nicht im großen Maßstabe stattfände. Bezügliche Anschuldigungen mehren sich ja auch, und es mag dahin kommen, daß kein Aussteller sich mehr um einen Preis kümmert, der ihn im besten Falle dem Verdacht aussetzt, ihn gekauft zu haben. Vielleicht hat solche Werthlosigkeit der Preise das Gute, daß die Preisrichter weniger in Versuchung kommen... Das mit der Untersuchung der gegen den Preisrichter Higbee erhobenen Anklagen betraute Comité hat der NationalCommission sein Urtheil unterbreitet. Dasselbe lautet auf Schuldig und sofortige Entlassung aus dem Verbande der Preisrichter. Frank D. Higbee war Mitglied der Preisrichter=Commission für das Kunstgewerbe und war angeklagt, sich dem Präsidenten der Cary Safe Company augeboten zu haben, ihm gegen 1200 Dollars eine Medaille zu verschaffen. Cary beschwor vor dem Untersuchungs=Comité, daß diese Anklage begründet sei; sein Schwiegersohn, Brundage, bestätigte Cary's Aussagen.
** Die Beraubung eines Eisenbahnzuges auf der Lake Shore Bahn ist ein rechtes americanisches Räuberstückchen. Der Zug hatte Abends um 7 Uhr 45 Min. die Station der Illinois Central auf der Fahrt nach New-York verlassen und erreichte vier Stunden später die 220 Kilometer entfernte kleine Station von Kendalville in Indiana. Anderthalb Kilometer jenseits dieser Station bemerkte der Locomotiv= führer, welcher gerade wegen einer starken Curve die Geschwindigkeit des Zuges vermindert hatte, daß eine Weiche offen war. In demselben Augenblick sprangen 20 maskirte Männer auf die Locomotive und richteten ihre Winchester Gewehre auf die Köpfe des Locomotivführers und Heizers. Der Locomotivführer versuchte, den Zug wieder in Bewegung zu setzen, worauf einer der Räuber ihm aus einem Revolver eine Kugel durch die Brust schoß. Dann sprengten die Räuber die Thüre des Expreßwagens mit Dynamit auf, während der Zugführer und Bremser gezwungen wurden, mit dem Gesicht nach unten auf den Boden sich zu legen. Ueber ihnen aber standen Leute, welche Gewehre auf die Köpfe der Liegenden richteten. Die Räuber hatten mittlerweile auch Wachen an beiden Enden eines jeden Passagierwagens aufgestellt, wobei den Passagieren mit sofortiger Erschießung gedroht wurde, falls Einer sich rege. Der Expreßbote hatte in seiner Abtheilung des Expreßwagens sich verbarricadirt, allein auch diese Thüre, welche der Angestellte zu öffneu sich weigerte, wurde mit Dynamit gesprengt, wobei ein Theil der Thüre den Angestellten so heftig am Kopf traf, daß er besinnungslos niederfiel. Der Geldschrank wurde dann ebenfalls mit Dynamit gesprengt, und nachdem die Räuber noch einige Schüsse abgegeben hatten, um die Passagiere zu schrecken, eilten sie mit ihrer Beute, welche anfangs auf 250.000 Dollars in Gold angegeben wurde, in einen benachbarten Wald. Der Cassirer der United States Expreß Company, welcher der ausgeplünderte Geldschrank gehört, erklärt jedoch, daß nur 15,000 Dollars geraubt seien, da die Räuber zwei Goldbarren zu 60,000 Dollars nicht mitgenommen hätten. Der Zug kehrte nach Kendalville zurück, um über den Vorfall zu berichten. Die Passagiere waren nicht beraubt worden. Der Sheriff sandte sofort Leute zur Verfolgung der Räuber ab.
60 Aus Sumatra wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Die Chronik des I. Vierteljahrs 1893 berichtet über Sumatra Folgendes. Fünf Personen aus Kampong Lolo Taoso auf der Insel Nias(Westküste Sumatra's) wurden durch zwei Andere um's Leben gebracht. Bei einem Versuche, die Mörder gefangen zu nehmen, entwickelte sich zwischen der eingeborenen Polizei und einem der Flüchtenden ein Gefecht, in zwelchem zwei seiner Söhne, die ihm zu Hülfe geeilt waren, fielen. Der Mörder setzte darauf seine Wohnung in Brand, nachdem er erst seine Tochter und seine Schwiegertochter erdolcht hatte. Er selbst kam in den Flammen um, doch bis zum letzten Augenblick warf er seine Speere auf seine Verfolger, welche die brennende Wohnung umringten. In dem malerischen Strandweiler Balé auf derselben Insel wurden zwei Männer und eine Frau durch vier „Kopfschneller" aus dem Binnenland ermordet. Die Strandbewohner verfolgten dieselben, und es glückte ihnen, einen derselben zu tödten. Als Erläuterung diene, daß das„Kopfschnellen" noch auf vielen Iuseln des indischen Archipels leidenschaftlich betrieben wird. Um über die Langeweile müßiger Stunden hinwegzuhelfen— wie wir eine Partie Kegel schieben— ziehen die Kerle aus, um Jeden, der ihnen in den Weg kommt, einen Kopf kleiner zu machen. Sie bringen es meist in diesem ihrem Lieblingsspiel zu einer schauerlichen Fertigkeit, die einem Scharfrichter alle Ehre machen würde. Im vollen Laufe wissen sie ihrem Opfer mit einem Hiebe des„eigens zu dem Zweck“ verfertigten Klewang's den Kopf vor die Füße zu legen. Der„Kerl“ ist der, welcher die meisten Kopftrophäen mit nach Häuse bringt. Alle Herzen, besonders die der Kampong=Damen, schlagen ihm entgegen. Er ist der Held des Tages. Aus den Haaren werden kunstvolle Geflechte angefertigt, die seine Waffen zieren.— Gelegentlich der dieser Tage in Bandong(Preanger
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Regentschaften, Java) gehaltenen Rennen mußten die Tribünen und das Local=Bragas(ein Club=Local) durch Pradjoerits(eingeborenes Militair, welches den Verwaltungsbeamten im Binnenlande zur Verfügung gestellt wird, um Polizeidienste zu verrichten) mit scharfgeladenen Gewehren bewaffnet werden, weil man unter der Tribüne einige DynamitPatronen gefunden hatte. Wie vermuthet wird, hat man es mit einem Mordanschlag gegen den neu ernannten eingeborenen Regenten zu thun, über dessen Ernennung bei vielen einflußreichen Eingeborenen große Unzufriedenheit herrscht. Es sind dies Persönlichkeiten, die dem frühern Regenten(eine etwas zweifelhafte Persönlichkeit) auf der Tasche lagen und dies fortzusetzen dachten, wenn ihrer Erwartung gemäß der Sohn dem Vater in seiner Würde nachgefolgt wäre. Wir gehen eben mit Riesenschritten vorwärts in der Cultur.“
** Eine Manöver=Anekdote gibt das Journal des Débats zum Besten:„Am letzten Donnerstag hatte der Kaiser Wilhelm, welcher bei den Manövern bekanntlich häufig selbst das Commando über die Cavalerie=Divisionen zu übernehmen pflegt, dem Grafen Häseler, dem commandirenden General des 16. Armeecorps, eine Wette vorgeschlagen, daß er, der Kaiser, ihn, den Grafen Häseler, am nächsten Tage bei Colligny mit dem ganzen linken Flügel seines Corps gefangen nehmen würde. Graf Häseler verbeugte sich und erwiderte ruhig, als guter Hofmann, das sei nicht unmöglich, da Se. Majestät als ein gefährlicher Gegner bekannt sei. In der Nacht zum Freitag änderte aber Graf Häseler plötzlich die Aufstellung seines linken Flügels. Als nun am nächsten Tage das Manöver begann und der Kaiser seinen Angriff unternahm, umfaßte Graf Häseler unvermuthet die Division des Kaisers von allen Seiten mit solcher Wucht, daß im Ernstfalle nicht Graf Häseler, sondern die Abtheilung Sr. Majestät gefangen genommen wäre. Der alte Graf Häseler, der ein echter Schalk ist, hatte also die Wette gewonnen. Selbstverständlich ließ er sich seine Freude darüber in Gegenwart seines Souverains nicht merken, machte vielmehr ein ganz betrübtes Gesicht. Aber als er nach beendigter Kritik mit seinem Generalstabschef nach Hause ritt, rieb er sich vergnügt die Hände.“ Das liest sich ja ganz hübsch; aber wir haben eine ähnliche Geschichte schon vor ein paar Jahren bei einem schlesischen Manöver gelesen.
60 Auch ein„Irrsinniger“. Vor einer Berliner Strafkammer hatte sich ein junger Kaufmann Rumpe wegen Betruges zu verantworten. Derselbe war im December 1889 seinen Chefs mit 19,000 M. durchgebrannt, in Triest aber erwischt worden. Da er sich wie geistesgestört benahm, so wurde er der Charité und sodann der Irren=Anstalt zu Dalldorf zur Beobachtung überwiesen. Am 10. März 1892 wurde Rumpe dann auf Grund des Gutachtens der Sachverständigen, die ihn für geistesgestört hielten, freigesprochen und auf freien Fuß gesetzt. Natürlich begann er sofort wieder höchst raffinirte Schwindeleien auszuüben. Er miethete eine große Wohnung und richtete sie als Bureau ein, um daraufhin einen Bureau=Chef mit Caution zu suchen. Wegen der verübten Schwindeleien wiederum angeklagt, wurde er nochmals durch drei Gerichtsärzte auf seinen Geisteszustand untersucht und— für gesund erklärt. Das Gericht verurtheilte ihn zu zehn Monaten Gefäugniß. Und die Moral? Auch ein völlig gesunder Mensch kann heutzutage leicht für irrsinnig erklärt werden.
** Auswurf menschlicher Gesellschaft. Man meldet aus Würzburg, 16. September: In dem benachbarten Ausflugsorte Veitshöchheim drang in dieser Nacht ein unbekannter Strolch in ein einzelstehendes Haus ein, überfiel und knebelte die beiden Besitzerinnen Köhler und beraubte das Haus. Alsdann zündete er dasselbe an. Wie durch ein Wunder wurden beide Damen gerettet. Das Haus ist total niedergebrannt.— Ferner wird aus Rudolstadt, 14. September, gemeldet: Der Arbeiter Jacob Roßberger aus Ränkam, der unter dem dringenden Verdacht verfolgt wurde, im März d. J. in Salmdorf bei München die Wittwe Reitsberger mit ihren drei Töchtern ermordet und beraubt zu haben, ist gestern in Paulinzelle ermittelt und in das hiesige Landgerichtsgefängniß eingeliefert worden. Ein höherer Polizeibeamter aus München ist hier eingetroffen.
** Ueber einen Unglücksfall im Manöver berichtet das Weißenburger Wochenblatt das Folgende. Auf den hiesigen Bahnhof wurde Hauptmann Lothmar vom 31. Feldartillerie=Regiment gebracht, dem durch Unglücksfall die Augen ausgeschossen wurden. In einem Augenblick der Ruhe ritt er vor die Feuerlinie, als anscheinend von der nebenstehenden Batterie ein Schuß fiel. Mit dem Ausruf:„Meine Augen!“ sank der Verunglückte zusammen. Derselbe wurde mit dem Straßburger Schuellzuge von dem ihn begleitenden Oberstabsarzt in die Klinik geschafft.
** Eisenbahndiebe in Italien. Großes Aufsehen erregt, wie der N. Fr. Pr. berichtet wird, die Verhaftung des Sohnes des Deputirten Elia aus Ancona, eines zweiunddreißigjährigen eleganten Lebemannes, wegen Einbruchsdiebstahls. Seit langer Zeit waren auf der Strecke Turin=Genua aus Coupés erster Klasse Gepäckstücke verschwunden. Vor wenigen Tagen erst kamen aus einem Bahnzug eine Reisetasche des Generals Lacria mit kostbarem Schmucke, sowie eine Reisetasche des Marchese Balbi mit dem Inhalte von 8000 Lire abhanden. Als verdächtig wurde schließlich in Genua ein junger Mann verhaftet, in dessen Quartier man neun der verschwundenen Gepäckstücke fand. Zum größten Erstaunen aller Welt wurde der Verhaftete als Sohn des Deputirten Elia erkannt. Er hatte u. a. noch einen Ring des Generals Lacria am Finger.
(0 Aus Monza, 17. Sept., wird uns geschrieben: Eine heftige Feuersbrunst brach heute Morgen im sogen. Kloster der Signora di Monza aus, einem alten Gebäude, das jetzt zum Krongute gehört und als Schuppen benutzt wird. Der König eilte zur Brandstelle, und da er die Unzulänglichkeit des Löschdienstes bemerkte, übernahm er selbst den Befehl der Feuerwehr bis zum Erlöschen des Brandes, der über 100,000 Lire Schaden angerichtet hat. 8
** Brand in London. In dem Hause eines Bäckers Namens Hermann(also wohl eines Deutschen), im Londoner Viertel Whitechapel, brach eine Feuersbrunst aus, bei welcher Hermann nebst vier andern Bewohnern des Hauses den Tod in den Flammen fanden.
** Naphtha=Explosion. Man meldet aus Riga, 18. Sept.: Heute Morgen fand in der Niederlage der Gebrüder Nobel eine NaphthaExplosion statt, durch welche die Gebäude und das Inventar beschädigt und die Fenster der Nachbargebäude zertrümmert wurden. Als die Feuerwehr in das Haus eindrang, verursachte unvorsichtiges Umgehen mit den Fackeln eine zweite Explosion, wodurch 15 Personen schwer verletzt wurden.
** Wirbelsturm. Man meldet aus Cette, 20. Sept.: In Folge eines Cyklons sind heute Nacht eine Person getödtet und etwa fünfzehn Personen verletzt worden. Die Stadt wie der Hafen haben mehrfachen Schaden aufzuweisen. Der italienische Schnellsegler Glorio Didio ist gesunken. Die Mannschaft wurde gerettet; zwei Matrosen erlitten Verletzungen.
** In dem Staatsschatz zu Philadelphia wurde in der letzten
Zeit ein Diebstahl begangen, über den nunmehr Einzelheiten vorliegen. Bei einer Revision des Baarbestandes, der in einem Keller aufbewahrt wird und 16 Millionen Dollars, die im Jahre 1887 daselbst deponirt wurden, enthält, fand man den Keller geöffnet und stellte eine Fehlsumme von 134,000 Dollars Gold fest. Der Wächter des Kellers wurde verhaftet und räumte den Diebstahl ein, gab auch an, wo sich 100,000 Dollars befänden. Diese Summe wurde aufgefunden, und man erwartet auch die Wiedererlangung der noch fehlenden 34,000 Dollars, da der Wächter versprach, auch diese zurück zu erstatten.
** Moritz Dengremont. 27 Jahre alt werden, berühmt gewesen sein und dann doch schon völlig vergessen sterben! In Buenos Aires ist Manrice Dengremont gestorben. Es mag jetzt 15 Jahre her sein, daß der Knabe zuerst in Deutschland sich hat hören lassen. Musikfreunde schwärmten damals für das junge Geigengenie, sprachen von einem wiedererstandenen Vienxtemps und prophezeiten, daß aus dem Wunderknaben sich ein Wundermann entwickeln würde. Leider ist davon nichts in Erfüllung gegangen; der hübsche Junge, der zweifellos nicht ohne ein ungewöhnliches Talent war, ist verbummelt, und als sich nun die Knospe durchaus nicht zur Blüthe entfalten wollte, warf man das abgenutzte Spielzeug in die Rumpelkammer.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Rachdenken.
Der Mensch ist nie sanfter, als wenn er in seinem Entschlusse recht fest ist
Das Gedächtniß mag immer schwinden, wenn nur das Urtheil im Augenblick nicht fehlt.
176. Homonym.
Es will auf Erden j. der vorwärts kommen;
Ein jeder Mensch sucht auf der Welt sein Glück,
Doch gehst du in dem Augenblick zurück,
Sobald du mich zum Vorbild hast genmmen.
Und doch, wenn erst am Firmament erglommer Mein Silberlicht, dann kann der Augenblick,
Wo du mich schauest als ein hehres Stück Des Weltenraums, der Seele wahrhaft frommen.
Doch wehe! wie viel Angst und schwere Sorgen Hab' ich nicht manchem Menschen schon geschaffen,
Halt ich in seinem Innern mich verborgen.
Manch' blühend Dasein kann hinweg ich raffen!
Mich rühren niemals eure Klagelieder;
Und wenn entfernt, erschein ich immer wieder.
177. Füll=Räthsel.
In die einzelnen Felder des nebenstehenden Quadrates sind Buchstaben derart zu setzen, daß die gezeichneten Felder in der Querreihe denselben Buchstaben bekommen. Die einzelnen wagerechten Reihen haben folgende Bedeutung:
1. ein sprüchwörtlich reicher Mann,
2. ein männlicher Vorname,
3. ein geheimnißvolles Zeichen,
4. ein Symbol der Herrschaft,
5. ein Edelstein.
178. Arithmogriph.
1 2 5 4 siehst du in jedem Zimmer,
2 3 8 10 5 hohe Berge und Felsentrümmer,
3 2 7 8 10 verbreitet hellen Schimmer,
4 2 5 in der Bibel ein jüdischer Name,
5 2 5 5 6 heißt manche stolze Dame.
6 zu finden in den Niederlanden,
7 2 4 10 in vielen Früchten vorhanden,
8 2 3 7 10 in tropischer Sonne Gluthen,
9 2 6 durchzieht auf Raub die Meeresfluthen,
10 7 7 6 wird ein Mädchen genannt,
Und 1 bis 10 lebt im Märchenland.
179. Magisches Quadrat.
In die Felder nebenstehenden Quadrates sind neun aufeinander folgende Zahlen derart einzutragen, daß die Summe der wagerechten, senkrechten und Querreihen stets 24 ist.
180. Preis=Bilder=Räthsel.
fünf Mal Band 2 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Miß Edda Brown. Novelle von M. Herbert. An der friesischen Küste. Novelle von Ernst Lingen) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
170. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. L. F3—03 beliebig.
2. T. C3-E3 L. F8—G7, D6 Matt.
171. Betonungs=Räthsel. An Muth, Anmuth.
172. Telegraphen=Räthsel.
Glückselig ist, der Gott seine Tage geweiht,
Sich selbst gebietet, still ohne Wünsche lebt;
Im Glück, im Unfall gleich gesinnt,
Trägt er im irdischen Haus den Engel.
173. Silben=Räthsel.
1. Weißenstadt, 2. Elen, 3. Rosen, 4. Walachei, 5. Asow, 6. Granville
7. Tonking.— Wer wagt, gewinnt.
174. Dechiffrir=Aufgabe.
Genieß' mit Mäßigung! Ein häufiger Genuß Macht jede Lust gemein und straft mit Ueberdruß.
175. Preis=Bilder=Räthsel. Gute Lehren kann Niemand entbehren.
Oerlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeiner Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln