Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Fur Köln und Vororte 12½ PfsEnzligen Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 5.(Colonia.)
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½1 Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 29. Januar 1893.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen,
empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne X weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
67 Pig.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate Februar und März.(Post=Zeitungs= Verzeichniß Nr. 3235.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Januar 1893.
..B. Vor hundert Jahren.“)
Skizzen aus der Zeit der Schreckensherrschaft.
Der 21. Januar 1793.
Nach langen Berathungen hatte der französische National=Conven in der Morgenfrühe des 20. Januar 1793(es war ein Sonntag) das Todesurtheil über„Ludwig Capet" ausgesprochen. Seit Beginn des Processes hatte der König sich über den Ausgang keiner Täuschung hingegeben. Sein Kammerdiener Clery, der allein nock im Gefängniß bei ihm bleiben durfte, mußte ihm von Hume's Geschichte Englands den Band bringen, welcher die Geschichte des hingerichteten Königs Karl Stuart enthält, und Ludwig las darit eifg bis zum Abend. Mit ruhiger Fassung vernahm er un 2 Uhr Nachmittags das Todesurtheil, welches ihm der Justizmitäister Garat vorlesen ließ. Er bat nur um drei Tage Aufschud, um sich auf den Tod vorzubereiten, um eine Zusammenkunst mit seiner Familie und um einen Beichtvater. Nur die beiden letzten Punkte wurden zugestanden, dagegen die Hinrichtung schon auf den folgenden Morgen um 10 Uhr festgesetzt.
Die letzte Zusammenkunft der Familie war herzzerreißend. Die Thränen und der Jammer seiner Angehörigen unterbrachen imme wieder die Worte des Königs. Er ließ den Dauphin versprechen daß er niemals den Tod seines Vaters rächen würde. Nur mi Mühe konnte er nach zwei Stunden dem traurigen Auftritt ein Ende machen, indem er mit Gewalt sich losriß.
Den übrigen Theil des Tages verbrachte er mit seinem Beicht vater. Sein treuer Vertheidiger Malesherbes kannte den Aufenthal eines irländischen Priesters, Abbé Edgeworth de Firmont, der, trei seiner Kirche, den Eid auf die Verfassung nicht abgelegt hatte und daher in bürgerlicher Kleidung sich verborgen hielt. Der Könie überaab dessen Adresse dem Minister. Dieser ließ den würdiger Priester zu sich berusen und führte ihn selbst in das Gefängniß Die Wache ließ ihn aver erst durch, als man ihn genau durchsuch hatte, ob er nichts Verdächtiges bei sich trage.
Der König ersuchte seine Wächter, ihn allein zu lassen und zog sich hierauf mit dem Geistlichen in das anstoßende Gemach zurück Der Priester wünschte dem hohen Gefangenen die Tröstungen de Religion vollständig zu ertheilen und wollte ihm daher auch di h. Wegzehrung nicht vorenthalten. Aber wie diese ihm reichen, di eine so genaue Durchsuchung beim Betreten des Gefängnisses statt fand, daß dabei das Allerheiligste hätte verunehrt werden müssen Der Abbé machte daher dem König den Vorschlag, die h. Messe in seinem Zimmer zu lesen und ihm dabei die Communion zu spenden Es war ein Wagniß, das den Priester der äußersten Gefahr aus setzte. Dieser wußte den König aber zur Einwilligung zu beweger und Edgeworth eilte zu den Commissaren der Wache, welche nac einigen Schwierigkeiten sich einverstanden erklärten. Sie ließen au der nächsten Kirche, St. Franciscus von Assisi, alles zur h. Mess
Erforderliche herbeiholen.
. aus 12 Uhr war der König mit seinem Beichtvater allein. Dieser soro#rte ihn jetzt auf, sich noch einige Stunden der Ruhe zu gönnen, Uhgwarf sich auf das Bett des Kammerdieners, um das Gleiche
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
zu thun. Der treue Diener brachte die Nacht im Zimmer seines Herrn auf einem Stuhle zu. Als er 5 Uhr Morgens schlagen hörte, machte er Feuer im Kamin an. Der König erwachte von dem Geräusch und fragte nach der Uhr.„Ich habe gut geschlafen," sagte er dann,„und ohne ein Mal aufzuwachen.“
Nachdem er angekleidet war, blieb er wieder mit seinem Beichtvater eine halbe Stunde allein. Unterdessen stellte der Diener die Kommode, die als Altar dienen mußte, in die Mitte des Zimmers, deckte ein Leintuch darüber und stellte ein silbernes Crucifix darauf. Um 6 Uhr begann die h. Messe. Der König hörte dieselbe auf den Knieen und empfing die h. Communion.
Unterdessen war es Tag geworden, aber was für ein Tag! In der Nacht hatte es geregnet, und der Schnee in den Straßen war geschmolzen. Der Nebel wollte nicht weichen, wie wenn die Sonne ihr Antlitz verhüllen wollte, um die blutige That dieses Morgens nicht zu bescheinen. In allen Quartieren der Stadt wurde General= marsch geschlagen. Die National=Garden ergriffen ihre Waffen und eilten an die ihnen angewiesenen Standorte, um Spalier zu bilden und die Ordnung aufrechtzuhalten. Der Vorhof des Temple füllte sich mit Reiterei. Der König hörte ihren Einmarsch und sagte kaltblütig:„Jetzt kommen sie.“ Er wünschte Abschied noch ein Mal von seiner Familie zu nehmen; aber der Geistliche stellte ihm vor, daß die Königin nicht stark genug wäre, eine solche Prüfung zu ertragen; der König verzichtete auf diesen Trost und trug Clery sein letztes Lebewohl an seine Familie auf.
Es war neun Uhr geworden, und Santerre, der General=Commandant der National=Garden, trat in's Zimmer.„Sie kommen, um mich abzuholen?“ fragte der König.„Ich bin sofort bereit.“ Er stand auf, schloß die Thüre, und vor Edgeworth niederknieend, sagte er:„Geben Sie mir Ihren Segen! Alles ist vollendet. Beten Sie zu Gott für mich.“ Der Priester segnete ihn. Dann erhob sich der König:„Gehen wir!“ wandte er sich an Santerre und stieg die Treppe hinab.
Im Hofe des Temple angekommen, bestieg er den Wagen des Maire von Paris; sein Beichtvater setzte sich neben ihn. Gegenüber nahmen zwei Gendarmen Platz. Man hatte alle Vorsichtsmaßregeln getroffen, daß nicht noch im letzten Augenblick ein Befreiungsversuch stattfinde. Das Gerücht von einem solchen Complot war zu den Ohren der Königsmörder gedrungen, die daher sehr auf der Hut waren. Dem Publicum war verboten, sich an den Fenstern oder Thüren zu zeigen. 1200 Mann, die aus allen Abtheilungen ausgewählt waren, dienten theils zu Pferde, theils zu Fuß als Escorte des Königs; eine große Anzahl Kanonen ging ihnen voraus und hinten nach, und eine Anzahl Tamboure schlug auf ihre Instrumente, daß jedes gesprochene Wort ungehört verhallen mußte. Der ganze, eine Stunde lange Weg bis zum Richtplatz war von einer vierfachen Reihe von Nationalgarden eingefaßt, welche einer Mauer gleich da standen und mit Flinten und Spießen bewaffnet waren.
Der König hatte nicht erwartet, daß sein Beichtvater ihm zum Schaffot folgen dürfe und wollte in Gegenwart der Zeugen nicht mit ihm reden. Er ließ sich das Brevier des Priesters geben und betete mit ihm abwechselnd die Psalmen, welche für seine Lage die geeignetsten waren. Er schien nicht mehr der Erde anzugehören; er bemerkte nichts von den Vorsichtsmaßregeln, die seinetwegen getroffen waren, und vertiefte sich in die Gebete der Sterbenden.
Zur Hinrichtung war der„Revolutionsplatz" bestimmt, früher „Platz Ludwig XV.“ genannt nach einer Statue dieses Königs, die man weggenommen und durch eine Statue der Freiheit ersetzt hatte. Einer der Henker öffnet die Wagenthüre. Der König empfiehlt den Gendarmen Herrn Edgeworth, daß ihm nach seinem Tode kein Leid gethan werde. Dann gibt er diesem sein Brevier zurück und steigt zuerst aus. Drei Henker wollen ihm seine Kleider ausziehen; aber er weist sie ernst zurück und legt die Oberkleider selbst von sich. Dann knieet er nieder und empfängt von seinem Beichtvater den letzten Segen.
Sofort begann er die Stufen zum Schaffot hinanzusteigen, als die Henker wieder sich an ihn machten, um ihm die Hände zu binden.„Was wollt ihr?“ sagte der König und zog seine Hände mit Gewalt zurück.„Es ist nicht nöthig, mich zu binden; ich bin meiner sicher.“ Der Scharfrichter bestand dennoch darauf und schien bereits Gewalt anwenden zu wollen. Der Beichtvater, auf den der König fragend seine Blicke heftete, gab ihm den Rath:„Sire, dadurch werden Sie nur noch mehr Ihrem Vorbilde und Erlöser ähnlich werden." Jetzt hob Ludwig seine Augen zum Himmel und sagte:„Gewiß, nach einem solchen Beispiele kann ich auch diese Schmach ertragen.“ Und zu den Henkern gewendet:„Thut, was ihr wollt; ich werde diesen Kelch bis auf die Hefe trinken.“
Seine Hände wurden mit seinem Taschentuch zusammengebunden und seine Haare mit der Scheere abgeschnitten. Er betrat das Schaffot, indem er auf der steilen Treppe auf den Priester sich stützte. Zuoberst angekommen, durchmaß er die Bühne mit festem Schritt, und indem er an den Vorderrand trat, befahl er, jetzt noch ein Herrscher, mit gebietendem Blick den Tambouren, inne zu halten, und begann mit kräftiger Stimme die unvergeßlichen Worte: „Ich sterbe unschuldig; ich vergebe meinen Feinden; ich bitte Gott, daß mein Blut nicht über Frankreich komme. Und du, unglückliches Volk...“ Da erhob sich eine gellende Stimme:„Laßt ihn nicht sprechen!“ Santerre fügte hinzu:„Ich habe Sie hierher geführt, nicht um eine Anrede zu halten, sondern um zu sterben.“ Ein Offizier zu Pferde mit blankem Degen stürzt sich auf die Tamboure und heißt sie die Trommel rühren. Die Henker ergreifen den König mit Gewalt, befestigen ihn an dem Brett der Guillotine, stoßen ihn unter das Fallbeil, und das königliche Haupt fällt.
Abbé Edgeworth war auf die Kniee gesunken, die größte Ruhe herrschte unter den Zuschauern. Der jüngste der Henker, dem Anscheine nach erst 18 Jahre alt, ergriff das blutige Haupt und zeigte es dem Volke, indem er rings um das Schaffot herumging. Es erhoben sich einige Rufe:„Es lebe die Nation! Es lebe die Republik!“ Bald stimmte die ganze Menge mit ein und schwang die Hüte in der Luft. Wilde Freudenrufe erschallten, Einige tauchten ihre Waffen, Andere ihre Hände in das Blut des Königs. Ein Mann kletterte auf das Schaffot, hob den Rock des Königs an einem Spieße in die Höhe und rief:„Sehet das Kleid eines Tyrannen.“ Sofort streckten sich tausend Hände danach aus, und im Augenblick war das Kleid in eben so viele Fetzen zerrissen. Ebenso erging es dem Hute, der auf der Treppe geblieben war; Jeder wollte ein greifbares Andenken an das Schauspiel, das er gesehen, mitnehmen. Abbé Edgeworth gelang es, durch diesen Tumult unbemerkt oder doch unbehelligt nach seinem sichern Verstecke zu entkommen.
Der Leichnam wurde, der Kopf zwischen den Füßen, in einen langen Korb gelegt und mit einer Escorte von hundert Dragonern auf dem Wagen des Henkers nach dem Kirchhofe St. Madeleine übergeführt. Zwei constitutionelle Geistliche, Vicare von St. Madeleine, waren hier bereit und nahmen die kirchlichen Ceremonien und Gebete vor. Das Grab war zwölf Fuß tief, der Boden mit Kalt bedeckt. Die Leiche wurde in einen offenen Sarg gelegt, eine neue Lage Kalk darüber gebreitet, dann mit Erde zugedeckt und fest eingestampft.
So tragisch die letzten Stunden Ludwig's XVI. sind, hat dennoch die Sage sich ihrer bemächtigt, um sie noch rührender zu machen. Ein gewisser Charles His, damals Redacteur des Républicain Francais, läßt in der Abendnummer dieses Blattes vom 21. Januar den Beichtvater zum König, als dieser das Schaffot bestieg, sagen: „Sohn des heiligen Ludwig, steige hinauf zum Himmel.“ Abbé Edgeworth hat über die letzten Stunden Ludwig's XVI., und was er mit ihm gesprochen, genauen Bericht erstattet, aber dieses Wort findet sich nicht darin. Er hat es nicht gesprochen.
Auf dem Revolutionsplatze fielen später auch die Häupter der Gemahlin und Schwester des Königs; aber auch die seiner Mörder, Herzog Philipp von Orleaus, Danton und Robespierre, im Ganzen vom 21. Januar 1793 bis zum 3. Mai 1795 mehr als 2800 Personen. 1799 wurde der Name geändert in Place de la Concorde, 1814 die Benennung„Platz Ludwig XV.“ wieder hergestellt, 1826
in„Ludwig's XVI.“ umgeändert und heißt nun seit 1830 wieder „Platz der Eintracht". Seit 1836 erhebt sich darauf ein Obelisk aus Granit(Syenit), der schon vor Jahrtausenden eine Zierde des Tempels von Theben in Oberägyten gewesen und jetzt die Stelle bezeichnet, auf welcher so viel unschuldiges Blut rann.
Die hier geschilderten Ereignisse reichen in gewissem Sinne unmittelbar in unsere Tage hinein. Das auch gegenwärtig wieder in die liefste Verwirrung gestürzte Frankreich birgt im Schooße seiner Bevölkerung zahlreiche Elemente, welche an Gesinnung und Bestrebungen mit jenen Königsmördern vor hundert Jahren durchaus übereinstimmen und deren Haß gegen alle Autorität, welchen Charakters sie sein möge, sich am liebsten in ähnlichen Thaten Luft machte, wie sie in der damaligen Zeit, 1793 und in den folgenden Jahren, das unglückliche Frankreich sah. Zu diesen Elementen kann man auch ohne Bedenken den Stadtrath von Paris rechnen, jene Körperschaft, in welcher die Commune fortgesetzt zu ihrem Ausdruck kommt, und welche ihre Ehre darein setzt, außer andern Bethätigungen ihrer autoritätsfeindlichen Gesinnung, das Andenken aller solchen Individuen zu ehren uno zu feiern, welche sich in irgend einer Weise gegen bestehende politische, gesellschaftliche und religiöse Anschauungen ausspielen lassen. Es versteht sich von selbst, daß der Pariser Stadtrath den Königsmord vom 21. Januar 1793 gut heißt; er möchte sogar eine geistige Wiedergeburt dieser Schandthat herbeiführen, indem er die Empfindungen derer, welche das Ereigniß nach seiner wahren Bedeutung beurtheilen, und die im Laufe der Zeit heivorgetretenen Bethätigungen dieser Empfindungen mit Füßen tritt. Frankreich, wenigstens das noch an eine göttliche und menschliche Ordnung glaubende Frankreich, hat später die Hinrichtung Ludwig's XVI. als eine unauslöschliche Schmach erkannt und als Zeichen seiner Neue über die That eine Sühnekapelle zu Paris errichtet. Selbstredend ist diese Kapelle, sowohl nach der religiösen wie der politischen Seite hin, dem Pariser Stadtrath ein Dorn im Auge; schon wiederholt hat er einen Anlauf genommen, um den Bau zu Fall zu bringen, immer aber hat ein gewisser Respect vor dem Bestehenden, welcher die sonst gewiß nicht scrupulöse Aufsichtsbehörde beseelt, ihn an der Vollendung seines Beginnens gehindert. Jetzt, hundert Jahre nach jenem Ereigniß, glaubt er den richtigen Zeitpunkt gekommen, um

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5= Sonntag, 29. Januar 1893.
das Bewußtsein der Revolution wach zu rufen, den Geist der Revolution von 1789 zu beschwören, mit dem ja auch die jetzt in Frankreich Regierenden seit Jahren liebäugeln, um der Geschäftsund Canal=Republik den Bestand zu sichern. Ist Ludwig XVI. als ein Martyrer des Königihums hingestellt worden, so will der Pariser Stadtrath gegen ihn den Martyrer des Volksgewissens ausspielen, auf diese Weise jene Mache wiederholend, welche vor hundert Jahren in Scene gesetzt wurde, um die Meute gegen den zum Schaffot fahrenden König zu hetzen.
Es war am 20. Januar, dem Tag der Verurtheilung des unglücklichen Bourbonen und am Vorabend seiner Hinrichtung, da saß der Deputirte des Yonne=Departements, Le Pelletier de S. Fargeau, im„Garten der Gleichheit", um sein Abendessen einzunehmen. Sechs Personen traten vor ihn hin, von denen eine sagte:„Da ist der Schurke Le Pelletier! Hast du Niederträchtiger nicht für den Tod des Königs gestimmt?“ Gleichzeitig zog der Sprecher unter seinem Wintermantel einen Säbel hervor und durchbohrte Le Pelletier damit. Die Sechs verschwanden. Der Gestochene starb gegen Mitternacht. Es war ein Seitenstück zur That der Charlotte Corday, ein Mord, gewiß, eine verdammenswerthe und eine unnütze That, eingegeben freilich von dem bis auf's höchste gesteigerten Zorn eines treuen Königsdieners, des ehemaligen Leibgardisten Päris. Wie die That möglich war inmitten der von Argwohn beseelten, in die ungeheuerste Aufregung versetzten Hauptstadt? Sie zeigt, daß, wenn ein entschlossener Haufe von Royalisten sich gezeigt hätte, er den Dingen vielleicht eine ganz andere Wendung gegeben haben würde; auch würden die Girondisten, diese Memmen, welche vor der verhängnißvollen Abstimmung durch Vergniaud erklärten:„Wie, ich für den Tod des Königs stimmen? Schändlich, mich einer solchen Handlung für fähig zu halten!“ und gleich darauf doch, eingeschüchtert durch den Pöbel, Alle„Schuldig!“ sagten, diese Memmen würden dann vielleicht auch wieder Muth gefunden haben. Die Thit des Leibgardisten schien auch den Königsmördern selbst ein so bedenkliches Symptom einer verborgen gährenden Stimmung, daß sie einen Angriff auf den Wagen fürchteten, welcher den König zum Schaffot brachte, und Gendarmerie=Offiziere aussitzen ließen, welche den gemessenen Befehl hatten, den König sofort zu erschießen, wenn ein Versuch zu seiner Befreiung gemacht werden sollte.
Wer war Le Pelletier de S. Fargeau? Ein Graf, welcher von den aristokratischsten Grundsätzen zu den demokratischsten überging und dessen Charakteristik in der Antwort gegeben ist, welche er auf die verwunderte Frage nach den Gründen seines Gebahrens gab: „Vertreten wir lieber das Volk, anstatt daß es sich selbst vertritt. Was soll ich thun? Wenn man 600,000 Francs Rente hat, muß man entweder in Sicherheit bei den Emigranten in Koblenz sein oder aber auf dem Gipfel des Berges“— er meinte bei den Extremsten der Bergpartei. Diesen Mann tödtete Päris; derselbe wurde am Tage des Todes des„Tyrannen" zum Martyrer der Freiheit ausgerufen, zum Gegenstand einer„Apotheose" bestimmt, welche am 24. Januar in Scene gesetzt wurde. Auf der Place des Piques hatte man die Statue Ludwig's XIV. von ihrem Piedestal herabgenommen; an ihre Stelle setzte man die Bahre mit der Leiche Le Pelletier's hinauf; die Leiche war bedeckt mit blutigen Gewändern, halb entblößt, damit die tödtliche Wunde gesehen werden konnte. Geschickter hätte die Anordnung nicht getroffen werden können, um den Fanatismus zur höchsten Gluth zu entzünden. Dann wurde die Leiche im Zuge, wobei man vor dem Club der Jacobiner und der Cordeliers bedeutungsvolle Stationen machte, zum Pantheon, dem„Tempel des Vaterlandes“ gebracht, jener Genovfeakirche, deren Entweihung damals wie heute zum„Block der Revolution“ gehörte.
Le Pelletier de S. Forgeau will der Pariser Gemeinderath heute ein Denkmal setzen. Wie damals die Statue Ludwig's XIV. seiner Leiche Platz machen mußte, so soll heute die Sühnekapelle der Bildsäule des„Martyiers der Volksfreiheit“ weichen; also will es die Pariser Commune. Wird sie es den Regierenden abzwingen?
höchstwahrscheinlich ein Hauptrohr der Gasleitung geplatzt und das auströmende Gas in die Wohnungen gedrungen. Gegenwärtig sucht man nach der beschädigten Stelle.
* Koblenz, 25. Jan. Am Sonntag beging der kathol. Lese=Verein sein 30. Stiftungsfest, das in einer großen Festversammlung der Mitglieder am Abend gipfelte. Der Zweite Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Henrich, brachte ein begeistertes Hoch auf den h. Vater Papst Leo XIII., Dr. Verflassen ein solches auf den Kaiser aus. An dritter Stelle erinnerte Hr. Justizrath Müller an das jüngste Ereigniß, welches die Koblenzer besonders mit Stolz erfülle, an die Erhebung des hochwürdigsten Hrn. Erzbischofs Krementz zum Cardinal. Diese hohe Auszeichnung, so führte der Redner aus, verleihe Glanz und Ruhm jener Stätte, an welcher die Wiege Sr. Eminenz gestanden und wo er 20 Jahre gewirkt; sie verleihe besondern Glanz und Ruhm dem Verein, dessen Gründung Cardinal Krementz gefördert und dessen Wachsthum er angestrebt, dessen Grundstein er gesegnet, dessen thätiges Mitglied er gewesen und dem er heute noch als Ehrenmitglied angehöre. Es sei bekannt, welche Anhänglichkeit er seiner Vaterstadt bewahrt habe; wir seien Zeuge gewesen, in welch' rührender Weise er den Gefühlen der Treue und Anhänglichkeit Ausdruck gegeben bei dem herrlichen Katholikentag hierselbst. Aber auch in unsern Herzen ist die Liebe und Anhänglichkeit, die Treue und Verehrung zu dem frühern Pfarrer von St. Castor wahrlich noch nicht erstorben, frisch und lebendig pulsire diese Liebe wie ehedem. Wir haben ihn s. Z. in Gedanken in die Ferne begleitet, ihn bewundert, als er in Klarheit und Festigkeit die Grundsätze des katholischen Glaubens in sturmbewegter Zeit vertreten, wir haben ihm zugejubelt, als er auf den Bischofsstuhl zu Köln erhoben wurde. Mit rechtem Stolz und freudigem Herzen bringen wir ihm heute unsere Glückwünsche dar, wo der h. Vater in Rom seine Verdienste so hoch anerkannt hat. Gott segne und erhalte ihn lange Jahre in ungetrübter und geistiger Frische zum Heil der Kirche als leuchtendes Beispiel der Glaubensstärke, als unsern Ehrenbürger und als Ehrenmitglied des Vereins. Mächtia aus vielen hundert Männerkehlen
Aus Westdeutschland.
* Vom Rhein, 24. Jan. Angestellte Berechnungen der Rheinstrombau=Verwaltung haben ergeben, daß am 19. d. M. die Eisdecke des Rheines von Dortrecht bis Düsseldorf 234, von Unkel bis Hönningen 13 und von der Loreley bis Speier 152, mithin insgesammt 399 Kilometer lang gewesen ist.
2 Bonn, 23. Jan. Die Sprengung des unweit der Siegmündung gesunkenen Schiffes ist am Freitag beendet worden. An diesem Tage wurden in zehn Schüssen 100 Pfund Dynamit verbraucht, wodurch das Boot endlich in Trümmer ging. Ein Theil der aus Steinen bestehenden Ladung ist bereits von den HH. Faßbender und Kleinschmidt aus Köln gehoben worden. Das dem Schiffer Heckhoff zu Mülheim a. d. Ruhr gehörige Boot war gar nicht, die Ladung für 2400 M. versichert.
or Nachen, 25. Jan. Am Sonntag-Nachmittag gegen 4 Uhr wurde durch einen Streckenwärter bei Buir ein Schienenbruch entdeckt. Der Schnellzug Köln=Aachen mußte einige Zeit vor der gefährlichen Stelle liegen bleiben, bis die alsbald begonnenen Herstellungsarbeiten erledigt waren. Als die Reisenden des Zuges von der Sachlage Kenntniß erhielten, athmete Alles erleichtert auf, und mancher stille Dank wird dem braven Beamten gegolten haben, der den Zug vor Entgleisung und großem Unglücke bewahrte.
* Trier, 24. Jan. Einen hübschen Beweis von der Genauigkeit in Steuersachen hat ein hiesiger Kaufmann erhalten. Derselbe ist an der Mosel begütert und hatte durch Zufall bei Bezahlung der Steuer einen Rest von 1 Pfg. gelassen. Er erhielt zunächst den Steuerzettel als portopflichtige Dienstsache quittirt zurück, für den er 10 Pfg. zu entrichten hatte; dann, da er den Rest von 1 Pfg. übersah, einen Mahnzettel, der eben so viel kostete. Die Sendung des Restes durch Postanweisung betrug 20 Pfg., die erneute Sendung des Steuerzettels 10 und dessen Rücksendung nach erfolgter Quittirung nochmals 10 Pfg. Für den 1 Pfg. Rest hatte er also den sechszigfachen Betrag an Kosten, und dabei waren ihm die gesetzlich zulässigen„Kosten dieses Mahnzettels“ nicht ein Mal in Anrechnung gebracht.„Ordnung muß
Ek Koblenz, 24. Jan. Gestern Nachmittag bemerkten die Bewohner eines Hauses auf dem Fruchtmarkt einen starken Gasgeruch und machten auf dem Bureau des städtischen Gaswerks von dieser Wahrnehmung Anzeige. Heute Morgen nun wurde in dem Hause ein darin zu ebener Erde wohnender Militairschreiber röchelnd im Bette gefunden. Nach stundenlanger ärztlicher Bemühung gelang es, denselben wieder zur Be sinnung zu bringen. Der Arzt stellte fest, daß der Mann durch Ein athmen von Leuchtaas dem Tode nahe war. Mittags wurde der Einwohner eines benachbarten Hauses, welcher aus eben demselben Grunde besinnungslos war, nach dem Bürgerhospital gebracht. Es ist
mitglied des Vereins. Mächtig aus vielen hundert Männerkehlen durchbrauste das Hoch auf Se. Eminenz den Saal. Sodann wurde ein Glückwunsch=Telegramm abgesandt.
Kr Plaidt, 25.Jan. Gestern Abend gegen ½8 Uhr entstand auf
der hiesigen Papierfabrik der Firma W. A. Kayser Wwe. ein großes Schadenfeuer, welches in kurzer Zeit ein großes, als Strohlager benutztes Gebäude total einäscherte. Die großen Oekonomie=, Wohnund Fabrik=Gebäude mit Vorräthen wurden vor dem Feuer bewahrt. Der Fabrikbetrieb erleidet durch das Brand=Unglück keine Störung.
d Remagen, 23. Jan. Gestern eilten Tausende von Freunden des Eissports und der schönen Winterlandschaft von nah und fern hierhin,
Gihsporks und der schönen Einterinnosihnt vonnagn
um über die feste Eisdecke des Rheines nach Erpel zu spazieren. Selbst Reiter zu Pferde belebten das Eisfest bei dem auch Musikant
en Musikanten und
mehrere Sängerchöre nicht fehlten. Das Schauspiel hatte gegen Abend leider noch ein trauriges Nachspiel. Von mehrern verwegenen Knaben fiel der neunjährige Sohn des Schiffers Konr. Wickel, der lange an
dem Saume einer offenen Stelle auf dem Rheine bahnschlagend sich
aufhielt und mehrfach gewarnt war, in den Strom und verschwand unter der Eisdecke. Heute herrscht starkes Thauwetter mit strömendem
Regen.
v Ruhrort, 22. Jan. Wie vorauszusehen, entwickelte sich heute Nachmittag hier auf dem Rhein=Eise ein Leben und Treiben, wie wir es großartiger kaum jemals erlebt haben. Man schätzt die Zahl der Fremden, die von nah und fern herbeigeeilt waren, einen Spaziergang über den Rhein zu machen, auf 10,000. Das Wasser ist wachsend und Thauwetter im Anzuge.
A Beckum, 23. Jan. Von einem bedauerlichen Unfall wurde der Nachtwächter der hiesigen alten Cementfabrik betroffen. Als derselbe gestern Morgen seinen Rundgang machte, fand er auf der sogenannten Trockendarre, woselbst der Mergel getrocknet wird, ein großes Zündhütchen einer Dynamitpatrone. Statt dasselbe vorsichtig bei Seite zu legen oder abzuliefern, reinigte er es vom Mergelschmutz, wobei eine Explosion erfolgte, durch welche ihm zwei Finger und der Daumen der rechten Hand weggerissen wurden. Der Verletzte mußte in das hiesige St. Elisabeth=Hospital gebracht werden.
* Carnap, 25. Jan. Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr ereignete sich zwischen Bottrop und Osterfeld ein Eisenbahn=Unglück. Ein langer Güterzug fuhr unter Anspannung aller Dampfkräfte in den Rangirbahnhof Osterfeld ein. Man bemerkte nicht, daß der letzte Theil des Zug's sich losgelöst hatte, da die Zugketten eines Wagens durchgerissen waren. So kam es, daß dem von Bottrop kommenden Personenzug Nr. 100 Einfahrt gegeben wurde und derselbe bei dem herrschenden Nebel die in der Einfahrt stehenden Wagen nicht bemerkte, sondern darauf fuhr. Zum Glück sind, laut der Ess. Vztg., bedeutende Verletzungen nicht vorgekommen, außer, daß einige Damen ungefährliche Quetschungen davontrugen. Dagegen ist der Schaden an Material erheblich. Das Geleise war bis gestern Abend noch gesperrt, so daß die Züge stundenlange Verspätungen erlitten.
Kölnische
Der Carneval oder Fasching oder das große Maskenfest zu Köln, wie das Fest nach den Masken heißt, die weder jeden SonntagNachmittag um 4 Uhr, noch auch in den sogenannten Maskensitzungen aufgesetzt werden— der Carneval trägt jedes Jahr seinen besondern Stempel, und den drückt ihm der stets wechselnde Inhalt der Vorträge und Lieder auf, wie sie der Kölner Geist unerschöpflich stets und einem Proteus gleich hervorbringt. Von durchschlagender Bedeutung sind dabei die Carnevalslieder, vorausgesetzt, daß sie„durchschlagen". In demselben Maße, wie man dies von den
alle Kölsche Auctione besinge wolde, dann köme mer an gar kein
End, un der Bienemann wör der gefeertste Mann vun Kölle.“
Die Lieder und besonders die Vorträge richten sich nach dem vorherrschenden öffentlichen Augenblicks=Interesse; Anno dazumal war es der Juristentag mit seiner guten Verpflegung„op ander Lück Koste“, dies Mal der Radfahrer=Bundestag auf eigene Tasche, der Distanzritt, die Militair= und die Steuer=Frage, die Reise nach America in Erwiderung des Besuchs der ehrenweingetränkten Arsoniten und zum Zweck eines Besuchs der Ausstellung in Chicago, natürlich auch die Sonntagsruhe, welche sich in einem neu erdachten Orden der größten Carnevals=Gesellschaft verkörpert, und vor allen vergessen wir nicht die Arbeitslosen, welchen im Gegensatz zu den in warmer Stube Arbeitenden Glück gewünscht wurde, daß sie, da ihnen die Arbeit fehle, nun doch auch nicht zu arbeiten brauchten. In den vielfach und in den verschiedensten Bütten gemachten Aeußerungen über diese Angelegenheit trat die größte Uebereinstimmun in der Auffassung derselben zu Tage. Die Matadoren unserer Carnevals=Redner geizen nicht mit ihrem Gut; wie könnten siee; auch, da die verschiedenen Präsidenten sich so um sie reißen? Und wenn sie selbst eine ganze Reihe Abende hinter einander besetzt haber — der Carneval will seine Opfer haben, und zwar sollen dies gerade die Besten sein, diejenigen, welche den schwersten Stand. punkt des Abends einnehmen, da sie meist das erste Geschütz gegen den Griesgram auffahren sollen; dabei muß man nicht nur vie sondern auch gutes Pulver zu verschießen haben, sonst prallt alls machtlos ab. Das Publicum wird, wenn ein Mal. das Eis gebrochen, im Laufe des fortschreitenden Abends immer angeregte und gleichzeitig durchweg anspruchsloser, gnädiger in seinem Urthel. Das ist dann der rechte Augenblick für die gewöhnlich aus Berlu uns zugebrachten, gelegentlich etwas kölnisch verbrämten Couplet neuesten wie ehrwürdigsten Datums, in welchen ein fader Textu eine seichte, stillose Melodie eingewickelt ist. Die Mimik und de Cylinder müssen natürlich hinzukommen; nach beiden Richtungn haben wir so wenig Mangel, daß Köln damit ein Dutzend Specalitätenbühnen versehen könnte. Dergleichen Leistungen sind aber ein so wenig wie wirklich echt künstlerische Gesanges=Vorträge die Seei das Ideal des Carnevals; beide sind eine Aushülfe, letztere sin guten Theils eine Kost für die Damen in den Damen=Comités. Immhin aber lieber einige Dutzend süßer Lieder über süße Persone als ein„Lied", das Goethe ein garstiges genannt hat: Aussütz rungen über Volksschulgesetz, neuen Curs und dergleichen, welt eben so wenig am Platze sind, als sie der Stimmung aufheife können. Dennoch gibt es Leute, welche auch bei solchen Geschmatlosigkeiten noch ihre Claque finden. Habeant sibi. Das Kölst, Krätzchen hat bis heute stets den Sieg behalten. Die Laute### Kölnischen Muttersprache kommen am natürlichsten aus der Bu und schlagen mit geheimnißvoller Macht viel stärkere Accorden Gemüth an, als die bestgedrechselte Rede in der sächsischen Kanzly sprache— und so soll es bleiben.
Aber anders werden muß es mit dem Beginn und der Daur vieler Sitzungen. Was ist denn das für den Bürgersmann, sen Frau und seine Töchter, wenn sie sich, in Vorahnung der Volltu des Hauses etwas vor dem amtlich angesetzten Beginn des Damn Comilé's, also etwas vor Acht einfinden, wenn sie bis nach Nu auf die Eröffnung warten, um elf Uhr eine halbstündige Pau# mitmachen, eine lange dauernde zweite Abtheilung erleben u dann auch noch auf das so ersehnte, lustige Theaterstückchen### zichten müssen, da sie nicht noch weit über zwei Uhr Morgn auf das versprochene Tänschen warten wollen. Das geht über# Schnur— aber das Publicum trägt zum guten Theil sell Schuld daran. Warum begnügt es sich nicht mit den fünf, schi oder sieben Strophen irgend eines elektrisirenden Liedes, wannnicht mit einem Vortrag eines Sängers, warum muß es imm wiederholen und wiederholen lassen, und kann nicht genug bekommen. Die Schlachten werden bekanntlich heutzutage in kurzer Zeit in schieden, und nur der Griesgram soll sechs= bis siebenstündi Gemetzel fordern? Das richtige Vergnügen ist doch dasjeng dessen man sich am andern Morgen unter Ausmalung sein klaren, durch keinen Nebel getrübten Bildes erinnert, statt vom danken an irgend eine wohlassortirte Fischhalle gänzlich eingenen men zu sein. Das kann ja hier und da'mal vorkommen, ab wenn Einer sagt, das darf nicht zur Regel werden, muß der darn ein Mucker sein? Wo es zur Regel geworden ist? Wir verrathe gar nichts.
Halb See, halb Festland ist dieser Tage in Folge des sonde baren Thauwetters aus den Stadt= und Land=Straßen geword, mit dem„Festland“ hatte es dabei seine eigene Bewandtniß, de Thier und Menschen rutschten auf den Knubbeln aus. Desta faßten die Bauern in den Ortschaften am Rhein Muth, mach aus der Noth eine Tugend und eröffneten im Eis treibenden Rte t großen Kähnen die Schifffahrt, um sich wenigstens die grobs
„Schusterjungen“ sagen konnte, hat es seitdem noch von keinem Liede
gegolten, auch vom Fiaker=Lied nicht; denn wer wollte behaupten daß er hier eben so schnell wie dort hinter die Melodie gekommen, ebenso schnell von ihr gepackt worden wäre? Und doch hat auch das Lied auf das Opfer der Pferdebahn und des Omnibus einen siegreichen Umzug durch Köln und Deutschland gehalten. Dieses Jahr haben sich verschiedene Componisten in verschiedenen neuen Melodieen versucht; diese sollen alle ganz gelungen sein, wenn man dem von ihnen in die Berichte ausgegangenen Schall Glauben schenken darf: ein vergleichendes Urtheil wird wohl erst in den Fastuachtstagen selbst möglich sein, wenn Koffern und die übrigen mit den Musen und den Instrumentenflickern gesegneten Orte die Blüthe ihrer Einwohnerschaft auf Köln loslassen, und Leute, welche sich sonst schämen, einen Pfennig mit sich im Portemonnaie herumzutragen, die ganzen Taschen voll Kupfer haben, um die in Gestalt von Flauto=Solo oder im Quartett nach Brod gehende Kunst gebühreno zu belohnen. Uebermäßiger Reichthum an Melodieen scheint nicht zu herrschen, sonst würden die Censur=Commissionen sicher
mit
Fluthen von Milch vom Halse zu schaffen, die ihnen alltäg strömen. Da das Rheineis von Unkel weit aufwärts, von Lorelei gar bis Germersheim festgestanden hat, ergriff mann Werft alle nöthigen Vorsichtsmaßregeln, um dem befürchteten waltigen Eisstoß begegnen zu können; die Landungsbrücken wurk in Sicherheit gebracht. Bis zu diesem Augenblick droht noch tei Gefahr, ja der Rhein ist in Anbetracht der Witterungsverhält
ganz träge im Wachsen; freilich, wenn ein Mal die ganz erstan Mosel und der Main ihren Ueberschuß plötzlich abgeben, dann# es auch wieder um die Pfeiler der festen Brücke rauschen
nicht alle Lieder durchgehen lassen, deren Text auf den Wellen der
kindischen Melodie der Holzauction sich wiegt. Bezeichnender Weise fanden wir in einem solchen Liede auch eine Lanze eingelegt für die— Orientreise, jenes fade und dabei zweidentige Machwerk der Berliner Possenfabrication. Die Berliner, welche einen so großen Werth darauf legen, daß die Orientreise auch über die Bühnen der Provinz geht, scheinen nichts Rares gewöhnt zu sein, machen sie doch selbst aus einer gewöhnlichen Holzauction so viel Aufhebens, daß sie dieselbe besingen, sagte neulich ein Redner.„Wenn mer
krachen, ein großartiges und unter Umständen auch billiges Suspiel, wenn es gerade auf den Geburtstag des Kaisers fällt, da diesem Tage das Betriebsamt Deutz=Gießen achtzehn Stunden auf das Brückengeld verzichtet.
Kaisers Geburtstag wurde am Donnerstag durch ein Jubelfelt 40. Regiments gewissermaßen eingeleitet, welches an jenem sein fünfundsiebenzigjähriges Bestehen feierte. Die Vierziger danken, wie die Düsseldorfer Neununddreißiger, ihr Dasein Jahre 1818, blieben eine Reihe von Jahren in den Felsen=Pesg der Bundesfestung Luxemburg, wo man die Preußen nicht libkamen dann nach der Bundesfestung Mainz, wo man im 1848 der Abneigung gegen die Preußen in blutigen Thaten druck lieh, gingen dann nach Saarlouis und später nach von wo aus sie beim Ausbruch des deutsch=französischen zuerst thätig mit eingreifen mußten. Die nach dem Recrutith Programm für das Regiment kleinen, kräftigen, gewandten Fll kämpften tapfer von Saarbrücken bis Amiens und brachten# verdiente Lorbeeren mit zurück.
Kais Choräler Domthü der Ueb tische We Ankündig und der machen der Glo dermaße nichts ge den Fed kommend als jetzt zeichen Inkte tsäch nur neb dem G selbst n Kaisersg Fortschri Geburts oder wei Tage an und ma Vergang Geschicht
Die
lungen Wien mit eine der katl Wohnsit berg wo dem öst Freund Würtem an Nack brecht fand i einer S Hessen sische sich ein reitet w
wäre in
folger Auftrag mitteln, in Fran das Letz ihrer un Republil anlanger händlers handlun treten ei könnte. gesagt m zweiselbe garien welche sessionz halter er chen beg oder aue Prinzessi sospieli mählung von Hof Siamari reiche P deuischen Ritus, u Hosta von der klärung Unter tag üb Wucher. stand be Erleichte dann ab vertrags: digung soll nach boten we Waaren! nicht we getroffen welcher Hite for heran zuk auch bei man etn die Einf boten sic leeren B belästiger der gute hin, daß für das als wen
verkehr ruhen so Strafver

Seite 3
an gar kein Kölle.“ ach dem vordazumal war ander Lücks Tasche, der Reise nach änkten Arioin Chicago, neu erdachten nd vor allem ensatz zu den daß sie, da en brauchten, achten Aeußeereinstimmung doren unserer könnten siee reißen? Und r besetzt haben sollen die rsten StandGeschütz gegen licht nur viel st prallt alledas Eis geter angeregtn seinem Urthel. h<space> a u s<space> B e r l i<space> nten Couplet fader Texti imik und da den Richtungn utzend Speciasind aber ein äge die Seei, e, letztere sin mités. Imme süße Personen hat: Aussüh leichen, weltz. sung aufhelt hen GeschmatDas Kölst. die Laute## aus der Bit re Accorden sischen Kanzl
nd der Dau ersmann, sein ig der Vollku in des Damn dis nach Neu stündige Pau
erleben uu erstückchen### Uhr Morge
geht über!: n Theil seli den fünf, schi. Liedes, wannnuß es imm nug bekommen. urzer Zeit en siebenstündig doch dasjenig 3malung sein statt vom Ge izlich eingenon rkommen, al muß der darnWir verrathe
lge des sonde aßen geworda, wandtniß, der aus. Deste. Muth,
reibenden Reei stens die guh ihnen alltägs
wärts, von* ergriff man n befürchteten# sbrücken wurk droht noch ter rungsverhältui ie ganz erstan ben, dann## cke rauschen u
billiges Schu ers fällt, ds# n Stunden l
ein Jubelfest an jenem Df e Vierziger ihr Dasein# n Felsen=Neitch ußen nicht best man im Ja
en Thaten li däter nach zösischen
m Recrutirung=
wandten F d brachten##
Local-Anzeiger Nr. 5= Bonntag, 29. Januar 1393.
Kaisers Geburtstag selbst wurde vorgestern durch Blasen von
Chorälen auf verschiedenen Kirchthürmen eingeleitet, darunter auch die Domthürme und der Thurm von St. Aposteln. Von dort erschollen ein der Ueberlieferung nach protestantisches Kirchenlied und zwei patriotische Weisen— unseres Erachtens hälte der Rathhausthurm für diese Art Ankündigung genügt und würden entsprechend dem Rudolphsplatz und dem Waidmarkt noch andere passende Plätze ausfindig zu machen gewesen sein. Die Thürme sind die Wohn= und Ruf=Stätten der Glocken; als solche kamen sie übrigens auch vorgestern Morgen dermaßen zur Geltung, daß man glauben sollte, das Ostergeläute sei nichts gegen dieses Tongewoge. Manchen Langschläfer mag es aus den Federn gebracht und ihm einen Vorgeschmack von der nächstens kommenden Einheitszeit gegeben haben, welche uns bedeutend früher als jetzt in's Geschäft treiben wird; denn bis jetzt ist noch kein Anzeichen dafür vorhanden, daß die Leute in Preußen in diesem ntte sich zäher erweisen werden als die Leute in Baden, wo stsächlich auch der Begriff Ortszeit abgeschafft wurde. Doch dies nur nebenbei. Die Parade verlief glänzend, und das Festmahl auf dem Gürzenich soll glänzend gewesen sein; wir waren nämlich selbst nicht dabei. Die Stadt zeigte manche Flagge. Bei den Kaisersgeburtstagsfeiern in den Schulen zeigte sich wiederum der Fortschritt der Zeit. Welches Ereigniß früher, wenn auf Königs Geburtstag ein Mal die Glocke von Romberg aufgeführt wurde, oder wenn gar die Schüler den Kothurn des Sophokles an diesem Tage anschnallen durften! Heute ist das beinahe zur Regel geworden, und man greift zu dramatischen Zwecken nicht nur in die klassische Vergangenheit zurück, sondern mitten hinein in die zeitgenössische Geschichte.
X Was draußen vorgeht.
Die Blätter sind jetzt angefüllt von Meldungen über Vermählungen aus dynastischen Kreisen. Unter großem Pomp fand zu Wien die Vermählung des Herzogs Albrecht von Würtemberg mu einer österreichischen Erzherzogin statt. Der Herzog gehört zu der katholischen würtembergischen Linie, welche ihren gewohnten Wohnsitz in Oesterreich hat. Das jetzige Königspaar von Würtemberg wohnte den Vermählungsfeierlichkeiten bei und tauschte mit dem österreichischen Kaiser Versicherungen gegenseitiger treuester Freundschaft aus. Diese Vermählung hat für das Königreich Würtemberg insofern Bedeutung, als bei dem etwaigen Mangel an Nachkommenschaft des jetzigen Herrscherpaares der Herzog Albrecht für den Thron in Betracht kommt. Ar Mittwoch fand in Berlin die Vermählung der Prinzessin Margarethe, einer Schwester des Kaisers, mit dem Prinzen Friedrich Karl von Hessen statt. Familienbeziehungen haben veranlaßt, daß der russische Thronfolger zur Theilnahme an der Hochzeit in Berlin sich einfand, wo ihm ein sehr feierlicher, amtlicher Empfang bereitet wurde. Politische Hoffnungen an diesen Besuch zu knüpfen, ware müßig. Man hat davon gesprochen, daß der russische Thronfolger gleich seinem Großvater ein Freund Preußens sei, daß er den Auftrag habe, wegen des deutsch=russischen Handelsvertrages zu vermitteln, und daß Rußland wegen der unsichern, heillosen Zustände in Frankreich wieder eine Annäherung an Deutschland suche. Was das Letztere angeht, so haben die Russen zu oft die Verwandtschaft ihrer und der französischen Interessen betont, um jetzt die französische Republik so ohne Weiteres fahren zu lassen; den Handelsvertrag anlangend dürfte denn doch die Wahl des Thronfolgers als Unterhändlers unwahrscheinlich sein, denn unseres Wissens sind die Verhandlungen durchaus nicht auf dem Punkte angelangt, wo das Eintreten einer solchen Persönlichkeit zur Nothwendigkeit geworden sein könnte. Und was von der Preußenfreundlichkeit des Thronfolgers gesagt wird, scheint menr müßiges Berliner Preßgerede als unbezweiselbare Wahrheit zu sein. Der Fürst Ferdinand von Bulgarien macht recht flink von der freiern Bewegung Gebrauch, welche die kürzliche Verfassungsänderung— Aushebung des Confessionszwanges— ihm gestattet. Er hat Stambuloff zum Statthauer ernannt, den Orient=Expreßzug bestiegen und sich nach Münches begeben, wo er sich angeblich nach einer Prinzessin umsieht, oder auch bei einer schon längst von ihm in's Auge gefaßten Peinzessin aufragen will. Etwas Genaueres weiß man nicht; nur sochiel ist gewiß, daß der Fürst auf Freiersfüßen geht. Die Vermählung des rumanischen Thronfolgers, des Prinzen Ferdinand von Hohenzollern, mit der Prinzessin von Edinburgh auf Schloß Sigmaringen hatte auf dieses hohenzollern'sche Stammschloß zahlPotentaten und Fürstlichkeiten geführt, an der Spitze den deuischen Kaiser. Die Tranung erfolgte zunächst nach katholischem Ritzis, woran eine Erklärung des Brautpaares vor einem englischen Hoskaplan sich anschloß. Hinsichtlich der Kinder=Erziehung soll die von der katholischen Kirche bei Misch=Ehen stets geforderte Erklärung abgegeben worden sein.
Unter sehr schwacher Betheiligung berielh der Deutsche Reichstag über die Anträge belr. die Abzahlungsgeschäfte und den Wucher. Es wird schon seit vielen Jahren als ein schwerer Uebelstand beklagt, daß Leute, welche Gegenstände z. B. zum Zweck der Erleichterung ihres Erwerbs auf Abzahlung entnommen haben, dann aber die regelmäßige Theilzahlung nicht innehalten können vertragsmäßig gezwungen sind, den Gegenstand ohne Entschädigung herauszugeben. Hier soll Abhülfe geschaffen werden; ebenso soll nach dem Antrage das Hausirgewerbe auf Abschlagzahlung verboten werden. Der Wucher=Antrag richtet sich besonders gegen den Waarenwucher. Den Social=Demokraten ging der Wucher=Antrag nicht weit genug; sie verlangten, daß der Wucher in jeder Art getroffen werde und wiesen besonders auf denjenigen Wucher hin, angeblich in den Arbeitsverträgen getrieben werde. Abg. Hitze forderte die Social=Demokraten auf, ein Mal mit Anträgen heranzukommen; das lassen die Herren aber bleiben, wie sie sich auch bei andern wichtigen Gelegenheiten zurückgehalten haben, wo man etwas von ihnen hätte erwarten sollen. Für die Vorlage bet## die Einführung der Einheitszeit im ganzen Reich schienen die Reichsboten sich wenig zu interessiren, denn die Berathung fand vor leeren Bänken statt. Die Annahme der Vorlage mit all' ihren belästigenden Folgen ist unausweichlich. Abg. v. Heereman redete der guten alten Ortszeit noch ein Mal das Wort und wies darauf yin, daß doch die Sonderschmerzen der Eisenbahnverwaltung nicht für das gesammte bürgerliche Leben maßgebend werden dürften als wenn das gesammte öffentliche Leben sich um den Eisenbahn=
e„rehte, Der Antrag Rintelen, wonach die Verjährung während der Zeit, worin auf Grund des Gesetzes die Sirafverfolgung nicht begonnen oder nicht fortgesetzt werden kann
ein besonders auf Abgeordnete bezüglicher Antrag, fand nur Widerspruch bei den Social=Demokraten.
In der Budget=Commission des Reichstages kam der MarineEtat zur Besprechung, wobei Abg. Fritzen in Verfolg seiner bekannten frühern Stellungnahme im Plenum für wesentliche Abstriche eintrat, welche auch angenommen wurden. Die zweijährige Dienstzeit ist, wie die Regierung erklärte, in der Kriegs=Marine undurchführbar.
Im Preußischen Abgeordnetenhause wurden bei Berathung des Etats von den verschiedensten Seiten Klagen laut, daß die Landwirthschaft so sehr unter den Handelsverträgen leide. Dem gegenüber blieb denn auch eine lebhafte Vertheidigung der Verträge und der Intcressen der Industrie nicht aus. Die Conservativen, die ja meistens Landwirthe sind, zeigten sich sehr unzufrieden mit den aus dem Schoße ihrer Partei hervorgegangenen Landwirth= schaftsminister v. Heyden, weil er sich der Handelsverträge angenommen hat. Der Minister blieb die Antwort nicht schuldig und erklärte die Klagen wegen der Nothlage der Landwirthschaft für übertrieben. Beim Justiz=Etat kam eine ministerielle Verfügung zur Verlesung, laut welcher den Vorsitzenden der Gerichte eingeschärft worden ist, daß bei den Verhandlungen die nöthige Ruhe und Objectivität gewahrt bleibe. Die Vorkommnisse im Proceß Ahlwardt haben eine solche Verfügung besonders wünschenswerth erscheinen lassen. Das einer Commission überwiesene Wahlgesetz ist in der Form der Regierungs=Vorlage von dieser Commission angenommen worden, während die Anträge des Centlums auf Einführung der geheimen Wahl und Festlegung von Procentsätzen der Wähler für die drei Klassen keine Mehrheit fanden.
Die Cholera hat, dies steht leider fest, durch den Winter trotz allerstrengster Kälte sich hindurch„gerettet“ und damit der landläufigen Vorstellung den Boden entzogen, daß sie die Kälte nicht überdauere. Ganz besonders ernste Erscheinungen sind in der IrrenAnstalt Nietleben bei Halle aufgetreten. Dort herrschten schon seit Monaten unter den Geisteskranken wie auch Beamten Verdauungs= störungen, welche jetzt im Ausbruch der asiatischen Cholera ihren Höhepunkt erreichten. Eine große Anzahl Personen ist in der Anstalt der Seuche bereits erlegen, eine noch viel größere Zahl liegt krank danieder. Sehr bedenklich ist, daß auch in einem Halle nahe gelegenen Orte in einer Arbeiter=Caserne cholergähnliche Erscheinungen aufgetreten sind. Die angesehensten Fachgelehrten wurden nach Halle berufen, wo sie über die muthmaßlichen Ursachen und die Vorbeugungsmaßregeln beriethen. Der Genuß von Saale=Wasser soll die Schuld an der Epidemie tragen. Inzwischen sind durch das plötzliche Eintreten warmen Wetters für die Verbreitung der Cholera günstigere Bedingungen geschaffen worden, so daß allgemeinste scharfe Aufmerksamkeit nöthig ist.
Wie es mit der Panama=Angelegenheit gehen wird, ist nicht abzusehen. Der Proceß gegen Lesseps und Genossen geht voran, gegen Exminister und Abgeordnete soll auch vorgegangen werden; ferner stehen noch neue Processe in Aussicht. Cornelius Herz wird besonders der Proceß gemacht werden. Angeblich hat Frankreich seine Auslieferung von England erreicht, nachdem es den Nachweis geführt, daß er sich des Betruges schuldig gemacht habe. Vorläufig ist der schlaue Mann krank und außerdem ist er guten Muthes, da er, wie er behauptet, alle Ankläger niederschmettern kann. Wenn das mit Geld sich machen läßt, dann wäre er gewiß so sehr wie Einer dazu im Stande. Inzwischen ist es über die Verleumdungen der Diplomaten, welche Panama=Gelder empfangen hatten, still geworden. Zum Ersatz dafür, daß einige ausländische Journalisten ihren Mohrenheim angetastet, griffen französische Blätter Diplomaten des Dreibunds an; freilich an den deutschen Botschafter wagten sie sich nicht. Für den Fall, daß dies geschehen sollte, kündigte die Nordd. Allg. Ztg. in deutlicher Sprache an, daß dann die zum Schutz der Botschafter nöthigen Maßregeln von Deutschland in Solidarität mit den andern Mächten ergriffen werden würden; gegebenenfalls sollen die Botschafter durch einfache Gesandte ersetzt werden. Französische Blätter halten besonders behauptet, der Dreibund spinne unter Benutzung der Panama=Scandale Intriguen gegen Frankreich. Als ob diese Scandale nicht für sich selbst genug gegen Frankreich wirkten.
** Beim Schneetreiben an einem der letzten Tage versagten die Kräfte des Pferdes vor einem dicht besetzten Wagen der Straßenbahn in Spandau. Der Kutscher eines entgegenkommenden Wagens leistete auf eine kurze Strecke Vorspaundienste; als die kritische Stelle überwunden war, trabt der hülfsbereite Kutscher mit seinem Braunen zu dem stehengebliehenen leeren Wagen zurück. Ihnen begegnet ein BäckerLehrling, der die Situation sofort erfaßt und ausruft:„Sie, Kutscher, Sie haben Ihren Omnibus verloren
Kolner Kirchen=Kealender.
Sonntag, 29. Januar. Septuagesima. Evangelium: Von den Arbeitern im Weinberge des Herrn. Matthäus XX.—16.)— Franz von Sales. Vischof.
Ewige Gebet in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse).—
Fest des heiligen Franz von Sales: 1. in St. Peter; 2. in der Minoritenkirche mit Ablaß für die Mitglieder der Bruderschaft von Unserer Lieben
au vom heiligsten Herzen Jemn, Morgens 7 Uhr heilige Messe mit Segen; 5. in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten — In. St. Ursula: Gedächtnißfeier zur Auffindung der Reliquien der herligen Ursula mit I3stündigem Gebet. Abends 5 Uhr Complet, Predigt Tedeum und Umgang.ree Ptein,
Montag, 30. Januar. Adelgundis, Jungfrau.
Ewige Gebet in der Allerheiligen=Kapelle(Allerheiligenstraße): Morgens 10 Uhr Hochamt, Abends 10 Uhr Schluß mit Segen."
Diustag, 31. Januar. Petrus Nolascus, Bekenner
In der Minoritenkirche: Vierter St. Antonius=Diustag.— Das Ewige Gebet im Herz=Jesu=Kloster zur„Ewigen Anbetung", Domstraße 18
Mittwoch, 1. Februar. Ignatius, Bischof.
In St. Martin: Fest der heiligen Jungfrau Brigida, Patronin gegen Viehseuchen, Titularfest der in diese Kirche übergegangenen Brigida=Pfarre mit vonrommenem Ablaß für alle Christgläubigen, unter den gewöhnlichen Bedingungen. Morgens 9 Uhr Hochamt mit Predigt; den ganzen Morgen hindurch wird den Pilgern Gelegenheit zur Berichte gegeben.— In St Andreas: Morgens 9 Uhr Segensmesse für die Verstorbenen der Bruderschaft vom heiligen und unbefleckten Herzen Mariä.— Dritter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph.— In St. Johann=Baptist: Abends von —10 Uhr Sühne=Andacht fur Männer und Jünglinge.— Brigidafest in Berzdorf bei Brühl: Die heiligen Messen werden gehalten um ½8, ½9, und um ½10 Uhr das Hochamt mit Festpredigt
Donners taa, 2. Februar. Maria Lichtmeß. Gebotener Feierzu allen Pfar kirchen vor dem Hochamt feierliche Kerzenweihe
In St. Andreas drittes Bruderschaitsfest der Bruderschaft vom heiligen und unbefleckten Herzen Mariä; in St. Cunibert erstes Hauptfest der KeveSrhehrschaft. Nachititlugs 42g Ahr Anbuchr, nuch verselben fgerg:
mentalischer Umgang: in St. Maria im Capitol Titularfest der FrauenCongregation,„Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion, Nachmittags 3½ Uhr Versammlung und Aufnahme neuer Mitglieder(an den drei vorhergehenden Tagen sind Exercitien Vorträge für die neuen Mitglieder Nachmittags von—4 Uhr); in der Vincenzkapelle in der Stolkgasse das Titularfest der Mäßigkeits=Bruderschaft mit vollkommenem Abdaß. Am Vorabend daselbst Gelegenheit zum Beichten. Morgens 7 Uhr heitige Messe mit General=Communion, Nachmittags ½6 Uhr Rosenkranz, Abends 6 Uhr Festpredigt und Bruderschafts=Andacht; in St. Maria in der Kupfergasse mit vollkommenem Ablaß; in St. Maria in Lyskirchen mit vollkommenem Ablaß; in der Minoritenkirche Morgens 7 Uhr heilige Messe der Bruderschaft Unserer Lieben Frau vom heiligen Herzen Jesu; in St Peter mit vollkommenem Ablaß für die Scharfenhöveler Bruderschaft, Nachmittags 4 Uhr Betstunde; in St. Ursula erstes Quartalfest der St. Ursula=Bruderschaft; in der Ursulinenkirche Abends 6 Uhr Andacht zu Ehren Unserer Lieben Frau von der immerwährenden Hülfe.
Nachmittag wird in allen Pfarrkirchen mit der Ertheilung des St. Blasius Segens im Anschluß an die Nachmittags= und Abend=Andachten begonnen.
In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion der Marianischen Congregation junger Kaufleute.
Freitag, 3. Februgr. Blasius, Bischof.
„#greuuug des Monats.— In St. Martin: Morgens ½7 Uhr heisige Messe zu, Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu.— In St. Andreas:
Morgens ½6 Uhr heilige Messe für die Verstorbenen aus der RosenkranzBruderschaft.— Das Ewige Gebet im Marien=Hospital(Pantaleonswall) mit beschränkter Aussetzung des allerheiligsten Sacramentes. Morgens 5½ und 7 Uhr stille heilige Messen, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 6 Uhr Complet und Schluß der Feier.— In St. Jacob: Fest des heiligen Bischofs und Martyrers Blasius mit vollkommenem Ablaß und 13stündigem Gebet. o. St. Maria=Ablaß Kapelle: Fest Maria=Lichtmeß mit Octav.
Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet. An den Werktagen
.. avends 5 Uhr Andacht mit Segen.— In St.
Morgens 7¼ Uhr heilige Messe mit sacramentalischem Segen der Bruderschaft von der ewigen Anbetung.— Für alle verstorbenen Mitglieder der Mäßigkeits=Bruderschaft Morgens um 7 Uhr heilige Messe.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge.
Samstag, 4. Februar. Andreas Corsinus, Bischof, Veronica.
onntag, 5. Februar. Sexagesima.(Evangelium: Das Gleichniß vom Säemann und die Erklärung desselben.)
Vermischte
** Die Ausstattung der Prinzessin Margarethe war am
Samstag und Sonntag in der Bibliothek des Kaisers Friedrich, links im Erdgeschoß des Palais der Kaiserin Friedrich, ausgestellt. Es gab da, namentlich für Damen, viel zu schauen und zu bewundern. In dem Corridor war eine lange Reihe von Reisekoffern aufgestellt, die sämmtlich mit dem Monogramm der Prinzessin versehen waren. Daneben befanden sich große lederne Reisesäcke und auf einem besondem Tische ein sogenannter Sac, eine Reisetasche, die sämmtliche Toilettengegenstände in vergoldetem Silber enthielt. Daneben sah man einen englischen Reisekorb mit Theemaschine, Behältern für Fleisch und Eßwaaren, mit Tassen und Tellern, Servietten und Bestecken. Den Hauptanziehungspunkt für die Damen bildeten die Kleider, wohl über 20 kostbare Roben, die meisten Gesellschaftskleider in allen Formen und Nüancen, darunter eine weiße Atlastoilette mit einer in Gold gestickten Courschleppe. Viel Bewunderung erregte namentlich eine Robe von schwerem rosa Atlas mit eingewirkten Marquerites und mit einem in Gold und Silber gestickten Devant. Besondere Aufmerksamkeit wandten die Damen einem Kostüm von lichtblauem Tuch mit Zobelbesatz zu einem schwarzen, durchweg mit Zobel gefütterten Sammetpaletot und einem dunkeln, langen, mit weißem Pelz gefütterten und ausgeschlagenen Sammetmantel. Auf einem Seitentische befanden sich die Regen= und Sonnenschirme, letztere in allen Farbentönen, und weiterhin auf einem Tische 15 Hüte, darunter einer ganz aus weißen Federn. Im Corridor waren an Garderobeständern die Morgenröcke, die Reisekleider, die seidenen Jupons ausgestellt. Im großen Bibliotheksaale sah man in einem Reale die Fußbekleidungen in jeder Form, seidene Strümpfe jeder Farbe und Handschuhe in jeder Auswahl. Den Glanzpunkt der Ausstattung bildet die Wäsche, in Material wie in Herstellung vaterländisches Erzeugniß. Das kostbare feine Linnen ist mit dem Namenszug und der königlichen Krone der Prinzessin Braut bestickt. Die Tafelwäsche, die auf der Bleiche lag, wurde vom Schnee überrascht und liegt noch unter'm Schnee. Das Brautkleid ist von weißem schwerem Seidenstoff, mit einem in Silber gestickten Tablier von weißem Tüll. Die lange Schleppe ist aus weißem, silberdurchwirktem Atlas, der innere Rand mit Silber gestickt. Der vordere Theil der Robe wie der Schleppe ist mit Gewinden von Myrten und Orangeblüthen geschmückt.
** Der Pie Paderal, ein großer Vulcan in der Grafschaft Rio Arriba(Neu=Merico), ist in einem Zustand heftiger Ausbrüche. Der Berg, der sich seit 1821 ruhig verhielt, stieß seit vergangenem December Rauchwolken aus und warf Lavaströme aus. Die ganze Kuppe ist abgestoßen worden. Nachrichten aus Mexico melden, daß leichte Erdstöße zu Guaymas, Ouzaba und zu Cordoba verspürt worden und aus dem Bulean Orizaba dumpfes Getöse vernommen worden sei. Auch der große Vulcan Colima zeigt neue Thätigkeit, der Himmel über dem Berge ist Nachts durch Flammen im Krater erhellt, und man befürchtet einen Ausbruch.
*'<space> G e l b e s<space> F i e b e r.<space> N a c h<space> e i n e r<space> i n<space> H a m b u r g<space> e i n g e l a u f e n e n<space> P r i v a t <space>
Nachricht ist das gelbe Fieber in Santos wieder im Zunehmen begriffen.
** Eisenbahn=Unfälle. Aus Wayne, 20.., wird über ein Eisenbahn=Unglück berichtet, das sich in der Nacht zum 20. auf der Erie= See=&amp; West=Bahn, nahe Pern, in Indiana, ereignete. Ein Zug aus der Locomotive und zwei Wagen bestehend, näherte sich eben einer Brücke über den Wabash=Fluß, als er auf eine zerbrochene Schiene gerieth und entgleiste. Der Zug, der mit einer Geschwindigkeit von 40 Meilen die Stunde daher kam, rollte in gerader Richtung vorwärts auf die Brücke. Als die Maschine so eben die zweite Brückenwölbung erreicht hatte, brach die ersie zusammen und der Zug stürzte auf die gefrorene Wasserfläche hinunter, wo er sofort in Brand gerieth. Keiner von den 14 Passagieren, die sich zur Zeit im Zuge befanden, kam ohne Verletzungen davon. Auch das gesammte Zugpersonal erhielt solche. Nur ein Passagier wurde sofort getödtet. Es ist überhaupt fast ein Wunder, daß nicht mehr Menschen um's Leben kamen. Auf der Eisenbahnlinie Cleveland=Cincinnati stieß bei Alton ein Expreßzug ni einem Güterzug zusammen, der Oel in Reservoirs mitführte. Die Reservoirs wurden zertrümmert und setzten den Güterzug in Brand. Das Feuer ergriff ein Reservoir mit Gasolin, welches gleichfalls zersprang. Etwa 30 Streckenarbeiter erlitten schwere Brandwunden; bei 10 Arbeitern sind die Verwundungen tödtliche. Nach weitern Meldungen über den Eisenbahn= Zusammenstoß auf der Linie Cleveland=Cincinnati verbreitete sich das in Brand gerathene Gasolin weithin. Acht Personen wurden getödtet, 11 tödtlichv erwundet und 83 mehr oder minder schwer verletzt. Von dem AltonKnotenpunkt in Illinois kommen weitere Meldungen, welche bestätigen, daß
Lösung 21:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5= Sonntag, 29. Januar 1893
die ersten Nachrichten in keiner Weise übertrieben waren. Die Zahl der
Todten, die der Zusammenstoß und die später erfolgte Explosion des Petroleumbehälters, welch' letztere weit vernichtender als der Zusammenstoß selbst war, gefordert, beträgt 16. Von diesen sind 7 im Krankenhaus gestorben, und 3 weitere Leichen wurden in der Nähe der Unglücksstätte am Sonntag=Morgen gefunden. Die Aerzte des Hospitals sagen, daß noch 14 Opfer, die dort sind, nicht aufkommen können. Die genaue Zahl der Verletzten ist jetzt auf 65 festgestellt. Die Zuschauer sagen, daß das Oel sofort aufwärts bis zu einer Höhe von—300 Fuß geschossen sei, dann in der Luft wieder zu explodiren schien, sich plötzlich ausbreitete und herabfiel. Ein Mann, Namens John Webster, der nicht mehr als 20 Fuß entfernt von den Behältern stand, wurde nur von wenigen Tropfen berührt. James Mausim sagte aus:„Ich stand etwa 250 Fuß von den Behältern in Betrachtung der Trümmer des Eisenbahnzuges und bemerkte zu einem in meiner Nähe befindlichen Mann, ich fürchte, daß sich Gas in den Oelbehältern entwickeln wird. Die Behälter waren zur Zeit von brennendem Oel umgeben. Ich hatte mich even zum Weggehen angeschickt, als die Explosion erfolgte. Es gab einen dumpfen Donner, und auf einen Augenblick waren die Augen geblendet von dem Blitze. Dann sah ich eine riesenhafte Feuerwand, die auf mich zu kam, und ich erinnere mich, daß sie hoch hinauf bis über die Baumspitzen hinaus reichte. Der Anblick war ein schöner, aber ich war zu nahe, um mich sicher zu fühlen, und ich lief so schnell ich konnte von der sich nähernden Feuersäule fort. Trotzdem aber gerieth mein Ueberrock in Brand. Eilig zog ich ihn aus und löschte ihn, und während ich so beschäftigt war, stürzten zu beiden Seiten an mir Wesen vorüber, die aber wegen des Flammenmeeres, in das sie gehüllt waren, kaum als menschliche Geschöpfe zu unterscheiden gewesen sind. Ich warf meinen Ueberrock über den nächsten dieser Menschen, rollte ihn im Staube und riß ihm die breunenden Kleider vom Leibe. Hernach half ich zwei Andern in derselben Weise, und während ich dies that, liefen etwa 30 oder 40 weitere Personen vorüber, deren Kleider meist brannten und welche die Luft mit ihrem Wehegeschrei erfüllten. Ich verließ hierauf das Depot, um ärztliche Hülfe zu requiriren.“
** Die Beraubung eines Geldbriefes um seinen Inhalt von 10,000 M. gelangte am Montag anläßlich einer von einem Berliner Bankhause gegen den Reichspostfiscus angestrengten Klage zur Erörterung vor dem Kammergericht. Am 21. September 1887 sandte das Bankhaus B. 10,000 M. bestehend in zehn Tausendmarkscheinen an den Kaufmann Sch. in Schneidemühl ab. Der Kassenbote und ein Lehrling des Geschäfts besorgten unter den Augen des übrigen Bureaupersonals die Einpackung des Geldes und die Siegelung des Couverts bzw. die Adressirung, worauf der Kassenbote den Brief zur Post##.
und in kürzester Frist wieder in's Comptoir zurückkehrte. Der Adressat fand nun aber, als er am andern Tage den Brief öffnete, statt des Geldes nur eine Anzahl Blätter aus einem Roman darin. Auch der Begleitbrief war aus dem Couvert verschwunden, dabei stimmte aber das in Schneidemühl ermittelte Gewicht des Briefes mit dem bei der Aufgabe in Berlin vermerkten. Außer einem Einschnitt unter einem der Siegel wurde keine weitere Verletzung des Couverts oder der Sieg.. bemerkt. Das Bankhaus leitete nun die Klage gegen den Reichspostfiscus mit dem Antrage ein, letztern principaliter zur Erstattung der 10,000 M. event. dahin zu verurtheilen, daß er den Kläger von der Verbindlichkeit gegenüber dem Kaufmann Sch. in Schneidemühl befreie.
Kläger wies dabei auf die Umstände hin, unter denen die Expedition des Briefes erfolgt war, woraus sich die Unmöglichkeit eines Verbrechens des Kassenboten oder des Lehrlings ergebe. Beide seien stets als durchaus ehrlich befunden worden. Der Fiscus wandte dagegen ein, daß Verdacht gegen die Postbeamten ergeben habe, von denen auch Keiner während des Transports die Zeit zur Beraubung des Briefes gefunden haben könne. Kläger wies demgegenüber darauf hin, daß die gegen den Lehrling eingeleitet gewesene Untersuchung— der Kassenbote kam nach der Annahme des Postfiscus selbst außer Betracht— durchaus nichts Gravirendes gegen denselben ergeben habe und deswegen eingestellt worden sei, die weitere Annahme des Fiscus bezüglich der Möglichkeit der Beraubung durch seine Beamten wurde aber durch eine Bekanntmachung der Oberpostdirection Bromberg vom Jahre 1889 eigenthümlich beeinträchtigt; denn darin wurde mitgetheilt, daß aus einem von der Regierungshauptkasse zu Oppeln aufgegebenen Geldbrief während der Zeit der Postbeförderung zehn Stück Tausendmarknoten entwendet worden waren. Die zweite Kammer für Handelssachen gelangte durch die Beweisaufnahme in Verbindung mit der Besichtigung des Geldconverts zu der Ueberzeugung, daß sich die zehn Banknoten bereits zur Zeit der Postaufgabe nicht mehr in dem Briefe befunden hätten. Auch war das Gericht der Ansicht, daß einer der Postbeamten nicht die Zeit gefunden haben könne, mittels des erwähnten Einschnitts die Beraubung vorzunehmen, und daß vielmehr der Verdacht der Thäterschaft auf dem Lehrling derartig hafte, daß nicht für erwiesen erachtet werden könne, der Postfiscus habe die 10,000 M. überhaupt überliefert erhalten. Die Klage wurde also abgewiesen. Auf die hiergegen eingelegte Berufung wurde vom Kammergericht nochmals eingehende Beweisaufnahme angeordnet, die jedoch ebenfalls kein positives Resultat bezüglich der Thäterschaft einer bestimmten Person ergab. Das Kammergericht erachtete ebenfalls dafür, daß kein Beweis der Verschuldung gegen die Postbehörde erbracht sei, und wies daher die Berufung zuruck.
**<space> E i n<space> D o r f s c h u l l e h r e r<space> a l s<space> H a u p t= L o t t e r i e g e w i n n e r.<space> D a s<space> Glück hat wieder ein Mal einem recht armen Menschen reiche Gaben aus seinem Füllhorn beschieden. Es handelt sich um den Haupttreffer der schon im Juli des letztverflossenen Jahres gezogenen Wiener Communal=Loose. Dieser Haupttreffer wurde erst in den letzten Tagen behoben und der Gewinner ist ein blutarmer Dorfschullehrer aus Oberösterreich. Das Glück des mit einem Schlage zu so großen Reichthümern gelangten Mannes wird vorläufig nur durch die Sorge getrübt, daß sein Name in die Oeffentlichkeit dringen könne. Seit einem halben Jahre lag dieser Haupttreffer, der 200.000 Gulden beträgt herrenlos da. So wurde denn auch dieser Haupttreffer als„restant in das Jahrbuch des Mercur aufgenommen, in welchem alle unbehobenen Gewinnste separatim verzeichnet werden, jedoch so, daß die Gewinnsumme nicht mit angegeben erscheint. In den ersten Tagen des laufenden Jahres wurde das erwähnte Jahrbuch von Wien verschickt nach allen möglichen Städten bis in die kleinsten Orte. In einem olchen kleinen Nest in Oberösterreich gelangte es zufällig an die Adresse des Pfarrers, der darauf nichts Eiligeres zu thun hatte, als dem Lehrer, von dem er wußte, daß derselbe ein Communal=Loos besitze, hiervon Mittheilung zu machen. Pfarrer und Lehrer blätterten und suchten in dem Jahrbuch und der Letztere fand an einer Stelle Nummer und Serie seines Looses verzeichnet. Daneben hieß es, daß auf dieses Loos im Juli ein Treffer gefallen sei. Man kann sich wohl einigermaßen hineindenken in die Gefühle, welche den armen Dorfschullehrer bei seiner Entdeckung erfaßten. Vor allem sandte er sein Loos an den Mercur nach Wien, um die Höhe des Treffers feststellen zu lassen. Hier wurde alsbald eruirt, daß der Lehrer den Haupttreffer gemacht, und nun wurde, um den glücklichen Gewinner nicht allzu sehr zu„erschrecken“,
ein Beamter der Wechselstube an seinen Wohnort entsendet, damit derselbe dem Manne von dem Gewinne„schonend“ Mittheilung mache Welch' ein armer Teufel der Haupttreffer=Gewinner war, erhellt daraus daß er sich die Spesen für die Fahrt nach Wien von dem Beamten, der ihm die Freudenbotschaft brachte, ausborgen mußte. Seit zwei Tagen weilt der Haupttreffer=Mann mit seiner Frau in Wien und ist bereits im Besitze des Geldes. Nach Abzug der Steuer wurde ihm der Betrag von 160,000 Gulden ausbezahlt. Er hat bei der Ziehung verwendeten beiden Waisenknaben 1000 Gulden und den Armen der Stadt Wien 300 Gulden gespendet. Der Dorfschullehrer wird nun das Unterrichten der Dorfkinder einem Andern überreiche„Kräutlerin“. Unter den Wiener Marktweibern, so schreibt unser-Berichterstatter aus Wien, herrscht Aufregung: eine aus ihrem Kreise ist gestorben und hat ein großes Vermögen hinterlassen. Dasselbe wird auf 120,000 Gulden geschätzt, aber man vermuthet, daß noch nicht alles gefunden wurde. In Wien nennt man die Damen vom Stand„Fratschlerinnen"; jene, die sich mit dem Ver kauf von Gemüse abgeben,„Kräutlerinnen". Die Verstorbene war eine Kräutlerin. Sie war bis zur letzten Stunde ihres Lebens in ihrem Ge schäft thätig, und keine ihrer Nachbarinnen ahnte, daß sie eine reiche Frau war. Die Frau, welche zu jeder Jahreszeit, auch in diesem Winter in der grimmen Kälte, ihr Gemüse um einige Kreuzer an den Mann zu bringen suchte, scheint den Werth ihres Geldes nicht gekannt z haben. Sie war nicht als Geizkragen verschrieen, half vielmehr ihren Genossinnen bei Gelegenheit mit kleinen Beträgen aus. Sie hätte im eigenen Haus, im warmen Zimmer sitzen können; gewohnten Handel vom frühen Morgen bis zum Abend vor. Sie starb, während sie in einem Winkel=Café ihr Frühstück einnahm, am Schlagfluß. Als ihr Zimmer, welches sorgfältig versperrt war, von einer gerichtlichen Commission geöffnet wurde, fand man in allen Winrein Silber= und Gold=Münzen, Tausend-Guldenscheine und Hundert= und Zehner=Scheine, hinter dem Spiegel dreißig große und kleine Geldnoten, uralte Goldstücke und ganz neue Goldkronen. Das Gemach sah einem Stall ähnlicher als einem Zimmer. Es soll Jahre lang nicht gesäubert worden sein. Auf den Marktplätzen und auch anderwärts drehen die Gespräche sich jetzt um die Frage: ob die Frau dieses ihrem Geschäft„auf dem Stand" verdient haben könne; oder aber, ob derselben ein Mal ein großer Loosgewinn zugefallen sei!
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
** Großmüthig. Ein höherer Beamter in Berlin besuchte am Freitag die National=Galerie. Plötzlich bemerkte er, daß ihm seine Brieftasche mit 10,000 M. und verschiedenen Werthpapieren fehlte. Sehr aufgeregt begab er sich nach Haus, um dort nochmals nach der Brieftasche zu forschen. Zu seinem freudigen Erstaunen fand er sie auch wirklich vor, indeß fehlte an dem Inhalt ein Tausend=Markschein. An der Stelle des letztern lag ein Zettel, auf dem mit stand:„Ich war hinter Ihnen und stand vor demselben Bilde, als Ihre Brieftasche verloren ging. Ohne Anstellung, Familienpater, dem Hungertode nahe, nehme ich von diesen Werthen eine. Tause. Nackschein als Darlehen. Ich verpflichte mich auf meine Ehre, sobald ich wieder Arbeit habe, diese Summe Ihnen zurückzuerstatten.“ Der Beamte unterließ auf diesen Brief hin die Anzeige und läßt jetzt durch die Zeitungen seinem seltsamen Schuldner melden, daß er ihm die
; nebe eine Spiel=Affaire allerschlimmster Art, die im
Centrum von Berlin Aufsehen erregt und durch welche ein Berliner Industrieller, dessen Vermögen vor kurzer Zeit noch auf eine Million Mark geschätzt wurde, arg geschädigt worden ist, macht eine LocalCorrespondenz folgende Mittheilung. Der Betreffende hat mit menren andern Kaufleuten in einer Privatwohnung drei Tage und drei Nächte hindurch Karten gespielt und dabei, so unglaublich dies auch klingen mag, etwa 600,000 Mark verloren, die er seinen glücklichen Mitspielern in Checks auf eine hiesige Bank, bei welcher er sein beträchtliches Baarvermögen deponirt, schlank auszahlte. Einer der Gewinner, ein kleiner Agent in der Nähe des Alexanderplatzes wohnhaft, hat nicht weniger als 120,000 Mark gewonnen. Der Rest des Vermögens des betreffenden leidenschaftlichen Kartenspielers und Verlierers ist durch Jutervention der Verwandten für seine Kinder sichergestellt worden.
** Die Schieß=Asfaire vor der Caserne in der Wrangelstraße (Gefreiter Lück), die am 1. Januar v. J. den Tod des Arbeiters Franz Brandt und die Verwundung des Zimmerers Wilhelm Treber zur Folge hatte, gelangte dieser Tage nochmals zur Erörterung vor dem Berliner Amtsgericht I. Treber, der seit jener Verwundung noch jetzt im Krankenhause Bethanien behandelt wird, verlangte außer freier Behandlung und Medicin, welche die Ortskrankenkasse der Zimmerer ihm zugestand, auch Kranken-Unterstützung, die ihm aber mit Rücksicht auf§ 15 des Statuts verweigert wurde, weil er sich seine Krankheit durch einen Raufhandel zugezogen habe. Die Gewerbe=Deputation des Magistrats erkannte in erster Instanz zu Gunsten des Treber. D Kasse legte Berufung bei dem Amtsgericht I ein, welches die Vorentscheidung aufhob und den Treber mit seinem Klage=Anspruch abwies.
** rzur Warnung für Zuhörer der Gerichtsverhandlungen moge eine kleine Sceue Erwähnung finden, welche am Samstag vor der vierten Strafkammer des Berliner Landgerichts I stattfand. Während der Gerichtshof sich zur Berathung zurückgezogen hatte, holte ein im Zuhörer=Raume befindlicher, feingekleideter Herr ein Butterbrod hervor, das er verzehrte. Dies war dem Vorsitzenden, Landgerichtsrath Braun, angezeigt worden. Als der Gerichtshof wieder erschien, wurde der erwähnte Herr aufgefordert, vor den Richtertisch zu treten. Der Vorsitzende hielt ihm das Ungehörige vor, den Gerichtssaal als Frühstücksstuhe zu benutzen, und der Staatsanwalt beantragte gar wegen Unebül eine Geldstrafe von drei Mark. Der Gerichtshof ließ es dies Mal noch bei einer Verwarnung sein Bewenden haben.
** Die 14 erfrorenen Zigenner schrumpfen glücklicherweise zu einer— Ente zusammen. Der Prager Czech veröffentlicht einen Brief des Kaplans zu Jesenicz bei Königgrätz, in welchem die Mittheilung von Anfang bis Ende als erlogen bezeichnet wird.
** Eisenbahn=Unfall. Der am Montag=Abend von Pesth nach Wien abgegangene Schnellzug stieß in Folge falscher Weichenstellung bei der Station Koeboelkut auf einen Lastwagen. Letzterer, sowie die Locomotive und der Postwagen des Schnellzuges wurden zertrümmert. Einige Passagiere wurden leicht verletzt. Vier Personen vom Zugpersonal haben schwere Verletzungen davongetragen.
Verhaftete Mädchenhändler. Der Pesther Nemzet meldet aus Temesvar:„Der Polizei gelang die Entdeckung einer ganzen Bande von Menschenhändlern, die ganz junge Mädchen aus dem elterlichen Hause entführten und meistens nach dem Orient zliefertens. Das Haupt dieser Bande, die Jüdin Julie Rosenstock, wurde mit den Com**<space> G r u b e n u n g l ü c k<space> i n<space> B ö h m e n.<space> D i e s e r<space> T a g e<space> h a t<space> e i n e<space> E x p l o <space>
sion des Fortschritt=Schachtes bei Ossegg stattgefunden, deren Ursache noch nicht aufgeklärt ist. Authentisch sind 17 Todte und 7 schwer und leicht Verwundete. Sonst wird Niemand vermißt. Die Grube ist bis zur Explosionsstelle untersucht; es wurde ein zerschlagenes Rauchzeug vorgefunden, das als die Ursache des Brandes angesehen wird.
** Von Füchsen angegriffen. Aus Eßlingen(im Canton Zürich) wird der Z. Post berichtet: Der fünfzehnjährige Sohn des Schulverwalters Walder wurde auf dem Rückweg aus der Sennhütte von zwer Thieren angegriffen und bei verzweifeltem Widerstand etwa 100 Meter weit
fortgeschleppt. Der kräftige Bursche rang auf Tod und Leben mit den
Bestien, die er für Hunde hielt, die aber nach den Spuren im ausgehungerte Füchse gewesen zu sein scheinen. Im Augenblick, wo die Thiere Meister wurden, rettete der Vater den Erschöpften, dessen Geschrei zu den Ohren einer Frau gedrungen war, worauf sie Hrn. Walder
benachrichtigt hatte. Der Knabe hatte 35 Bisse in Ober= und UnterSchenkel erhalten; Stücke Fleisch von Eigröße waren weggerissen. Die Angriffe auf das Gesicht waren durch die Fäuste parirt worden. Doch wäre der Knabe bei späterm Eintreffen des ** Im Spielsaale zu Monte Carlo hat sich dieser Tage wieder eine Scandal=Scene ereignet. Ein junger Russe, der in weniger als einer halben Stunde beim Trente-et-Quarante fast 80,000 Francs gewonnen hatte, wurde plötzlich vom Croupier beschuldigt, daß er fremdes
Geld vom Tische genommen und in seine Tasche gesteckt habe. Der Russe, für den fast alle anwesenden Spieler eintraten, ließ den Schimpf nicht auf sich sitzen, sondern gab dem Croupier zwei schallende Ohrfeigen. Es entstand eine Prügelei, die fast eine Stunde dauerte und im Spielsaale eine unbeschreibliche Aufregung und Verwirrung hervorrief.
** Gegen die americanische Sonntagsruhe fand in Denver (Colorado) ein großer Krawall statt, als Sonntags eine Anzahl von Theater=Directoren, die ihre Musentempel wider ausdrückliche Gesetzesbestimmung geöffnet hielten, festgenommen wurde. Als die Thatsache ihrer Verhaftung bekannt wurde, sammelten sich vor dem Hause des Geistlichen, der an der Spitze der Agitation gegen Theatervorstellungen am Sonntag stand, eines Engländers, Menschen an, die es nieder zubrennen drohten. Die aufgebotene Polizei mußte die Kevolver zieyen und feuern. Der Mob blieb die Antwort nicht schuldig, und als er endlich zerstreut wurde, bedeckten Verwundete von beiden Seiten das Stlahsted.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Klett're nur Schritt für Schritt bergan;
Wer mit Mühe den Gipfel gewann,
Hal auch die Welt zu Füßen liegen.
Fröhlich sein ist wohl eine Gunst,
Doch ist's auch eine feine Kunst,
Wollte man sie fleißiger üben,
Man thäte nicht sich und Andere betrüben.
Frohsinn im Hoffen,
Im Leid Geduld—
So männlich tilge Des Daseins Schuld.
18. Logogriph.
Du triffst mich immer nur gepaart,
Bald einfach, bald voll Pracht,
Von Pflanzen, Schafen, Würmern ward Mein Stoff hervorgebracht.
Verkürzt du mich, so steche ich,
Und doch ein Spiel ist's nur;
Verkürzest du nun wieder mich,
Gab mich dir die Natur.
19. Biblisches Citat=Räthsel.
Aus jedem der nachfolgenden biblischen Citate ist ein Wort zu nehme derart, daß ein neuer Bibelspruch entsteht.
1. Sehet die Lilien auf dem Felde.
2. Der Herr Zebaoth ist ein Gott der Rache.
3. Und wenn es köstlich gewesen, so ist es Mühe und Arbeit gewesen. 4. Gott, mein Gott, warum hast du mich verlassen!
5. Und der Hauptmann spricht:„Ich habe viele Knechte.
6. Da führte ihn der Teufel mit sich auf einen sehr hohen Berg.
7.
8. 9. 10.
Ich bin der Herr, dein Gott.„
In deine Hände befehle ich meinen Geist. Ich will dir die Krone des Lebens geben.
Ihr aber sollt nicht Böses mit Bösem vergelten.
20. Akrostichon.
Lage
Ahn
Bel
Adel
Asche
Thalia
Trumpf
Bisse
Sau
Jedes der nebenstehenden Wörter soll duri Vorstellung eines Buchstabens in ein neu# Wort verwandelt werden. Die hinzugefügte Buchstaben ergeben von oben nach unten## lesen, ein Göttergeschenk, das den Mensch zum Dichter macht.
21. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als P fünf Mal Band 18 von Bachem's Novellen=Sammlu# (enthaltend: Der Versucher. Nach dem Russischen von H. b Veltheim. Das Grab des Verschollenen. Americanist
Novelle von E. von Rothenfluh) gesetzt. 1
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben u
bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise umd den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man zeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgen Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
sungen der vorigen
14. Preis=Rebus. Verlorene Ehre bringt nichts wieder.
15. Versteck=Räthsel. Von Zeit zu Zeit hör' ich den Alten 16. Räthsel. Glas— Gas— As.
17. Ergänzungs=Aufgabe.
Die Welt ist nicht aus Brei und Mus geschaffen; Deswegen haltet euch nicht wie Schlaraffen,
Harte Bissen gibt es zu kauen,
Wir müssen erwurgen oder sie verdauet.
Verlag und Druck von J. H. Bachem. Verantwortlich: für den alger