mmipreisen.
r8.
oshaus,
5 u. 58.
Rabatt.“
irtheilet!
et!!!
ter
kaffee,
Kneipp's
geröstet,
Pfg.
d Packet.
lschmeckend, lutarmen, 0 Kindern itzlich.
rkäufern
att.
Verkauf
Köln! e
ah., Eichen stühle mit u. Sophaz,
gel in Gold= Spiegel=, Verticos,
nrichtung. usführung, Oelgemäl der sofort
!
ger—
Köln, 65.
luche,
llig.
npfuhl 2B.
P. Bachem.
allgemeinen für den AnAlle in Kölp
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln uno Vororte 12°/3 Ofe.
Stchtigen gtis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erbalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige entbaltenden Nummer(zur Vertheilung oder dung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Sit
General-Anzeiger
IAKR
15
15
43
e
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. 16
Nr. 50.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Dec. 1893
A Susi.
Skizze von Hans Herrisdorf.*)
Ich hatte sie auf der Gasse kennen gelernt. Jeden Tag führte mich mein Beruf durch diese elende, dunkele Gasse, deren Name mir fremd wa. Vielleicht war sie namenlos, so namenlos wie das Elend, das in ihr hauste. Dicht wohnte es da bei einander und so eng, daß nicht ein Mal die Sonne es bescheinen konnte. Verfleckte, beschmutzte Häuser mit vorspringenden Giebeln, die sich weiter nach oben einander zuneigten, so daß man sich im obersten Stockwerk über die Straße hinüber die Hand hätte reichen können. Aber die Menschen, welche dort wohnten, gaben sich selten die Hand. Sie trugen die graue Farbe ihrer Häuser auch im Gesicht. Die wärmende, wohlige Sonne hatten sie zu wenig gespürt in ihrem Leben. Da waren sie kalt und hart geworden. Oft, wenn ich durch diese Gasse ging, hörte ich häßliche Laute an mein Ohr schlagen. Aus einem der kleinen Fensterlöcher, das theilweise mit Papier verklebt war, kam ein Frauenkopf zum Vorschein, und böse Schimpfreden zogen ho und scharf an mir vorüber, um in dem gegenuberliegenden H se einzuschlagen.
In di.: Umgebung war Susanna sechs Jahre alt geworden. Wie kam e nur dahin? Manches Kind in der Gasse hatte mein Blick aus erksam gestreift. Die armen Kinder! Alle hatten sie
alte, verh gar keine
nie Gesichter, plumpe, tappige Bewegungen. Sie waren inder. Sie waren alte, leiderfahrene Leute, die klein geblieben waren, weil sie zum Wachsen und Gedeihen keine Sonne hatten. Doch Susanna war ein Kind, ein wirkliches Kind. Sie saß auf den zerbröckelten Steinfließen ihres nach vorn geneigten Hauses und rupfte mit den kleinen, schmutzigen Händen aus den Spalten der Steine das grüne Gras, das sie auf ein Häufchen sammelte. Indem ich ihr näher kam, sah ich, wie sie sich vorsichtig ein Grashälmchen in den Mund führte und daran herum kaute.
„Gucke e Mal da!“ schrie plötzlich die bekannte, keifende Frauenstimme,„die kleine Grasfresser'!“
Das Kind fuhr erschreckt zusammen und sah auf. Die Schimpferin war schon verschwunden. Ich war unterdessen der Kleinen nahe gekommen und hod ihren Kopf zu mir empor. Fast fuhr ich zurück ob der Helligkeit, die mir aus diesen Augen entgegenblitzte. Ein schimmerndes Hellgrau war die Farbe. Kühn, strahlend, sieghaft, schauten sie drein, und eine Fülle von Licht entsandten sie unter den langen schwarzen, an den Spitzen leicht umgebogenen Wimpern. Solche Augen hatte ich noch nie gesehen. Oder sie waren mir sonst nicht aufgefallen, weil sie sich nicht genug von ihrer Umg bung abhoben. Hier sahen sie aus einem verelendeten, blassen, soyarf durch die eckigen Formen der Knochen begrenzten Gesichtchen hervor. Das ganze Gesicht war nur Auge, nur Geist.
Wie ich der Kleinen kosend über das flachsblonde Haar strich, flog ein Leuchten und Lachen über das schmale Gesichtchen, das den kühnen Ausdruck der Augen milderte und ihm eine Lieblichkeit beimischte, die ich als eine weiche Liebkosung empfand. Ein selt sames Kind!
„Was willst du mit dem Gras?“ fragte ich.
„Ei, ich soll die Steine sauber machen, hat meine Mutter gesagt.“
„Warum steckst du denn die Grashälmchen in den Mund?“
„Ich... ich wollt' e Mal sehen, ob ich sie essen könnt'.“
„Hast di. Hunger, du armes Ding?“
„Wir essen noch lang' nicht,“ sagte die Kleine zögernd. Sie suh mich dabei wie um Entschuldigung bittend an, Entschuldigung heischend für ihren Hunger!
Gewiß hatte sie schon oft empfunden, daß sie die Mutter mit ihrem Hunger betrübte. Und da glaubte sie, daß es etwas Sündhaftes sei, Hunger zu haben.
„Wann hast du denn zuletzt gegessen, liebes Kind?“
Wieder gog das Leuchten über ihr Gesicht.„Gestern Abend.“ Sie lachte mich an.
„Aber, Kind, es ist ja gleich wieder Abend. Hast“„ denn heute den ganzen Tag nichts gegessen?“
„Wir essen ja immer Abends, wenn mein' Peutter heimkommt.“ „Ist denn die Mutter den ganzen Tag fort?“
„Sie ist oft krank und muß viel husten. Dann kann sie nicht gehen; aber wenn ihr wieder besser ist, putzt und wäscht sie bei andern Leuten. Um acht Uhr kommt sie heim, oann essen wir zusammen und gehen schlafen.“
„Und Morgens?“
„Wenn ich wach bin, ist mein' Mutter schon fort. Dann legt sie mir ein Stück Brod auf den Tisch. Heut' war aber keins da. Wir müssen die Mieth' bezahlen, und da haben wir kein Geld mehr übrig gehabt für Brod.“
„Du armes Ding!“
Ich streichelte ihr die schmutzigen Hände. Sie wurde über und über roth, zog ihre Hände fort und wischte mit der Schürze an ihnen herum.
2) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntags-Beilage.
„Die Erde macht schmutzig,“ sagte sie und sah mich ein wenig von unten herauf an, ob ich vielleicht ungehalten sei
Von da ab sah ich das Kind jeden Tag und sprach mit ihm. Täglich brachte ich ihm eine Kleinigkeit mit und empfing als reiche Gegengabe einen dankbaren Blick aus den prächtigen Augen.
„Geh' ein Stückchen mit mir,“ sagte ich einst.
„Die Mutter leid's net,“ antwortete sie.
„Dann frag' sie doch und erzähl' ior von mir. Bestell' ihr einen Gruß, und ich ließ ihr auch sagen, daß du ein braves kleines Mädchen seiest.“
Am andern Tag kam mir Susanne strahlend entgegen gesprungen; mit ihren beiden dünnen Aermchen umfaßte sie mich, sich fest an mich schmiegend.
„Die Mama hat gesagt, du wärst gut, und ich soll nur mit dir gehen.“
Dann begleitete sie mich durch die enge dunkele Gasse weit hinaus bis in's freie Feld, wo die Sonne schien und die Blumen blühten. Wir pflückten zusammen einen großen Strauß, und da sie meine Vorli be für Blumen merkte, so konnte sie sich nie genug thun. Ein Mal brachte sie eine lange, dicke Kordel mit von Hause. „Was willst du mit dem Strick, Susanne?“
„Die Blumen zusammenbinden. Heut' pflück ich einen Strauß so groß wie unser Haus.“
Bei diesen Worten stellte sie sich auf die Zehenspitzen, breitete die Arme weil aus und beschrieb mit ihnen einen Kreis durch die Luft. Dabei sah sie mich so fest an, als wollte sie sagen:„Sag' nur nichts dagegen; ich thu's doch.“
Eines Tages tönte mir ein klägliches Weinen entgegen, als ich die dunkele Gasse betrat. Dazwischen klang der Schall von Faustschlägen und das rohe Schimpfen einer Frau.
„Willst de still sei, du Balg.“
Das Weinen wurde zum Wimmern.
„Sei nor net batzig. Hast ja net e Mal en Vadder, du Fratz.“ Das Weinen hörte auf. Ich bog eben um die Ecke und sah, wie Susanne stramm aufgerichtet dastand. Mit der rechten Hand wischte sie sich die Thräuen aus den Augen. Die linke Hand hielt sie, zur Faust geballt, dem schimpfenden Weibe, an dem die Kleidersetzen überall herunterhingen, drohend entgegen. Die Frau war augenscheinlich ganz überrascht.
„Fort!“ schrie das Kind,„fort! Mein Papa is im Himmel, un mein Papa is gut, un wenn ich dot bin, komm ich auch in en Himmel, wo mei Papa is, un dann sag ich em alles.“
Jetzt hatte ich das erregte Kind erreicht, nahm es an der Hand und sah die Frau fragend an. Sie roch nach Branntwein; ihre Augen waren roth. Verlegen drehte sie an der Schürze; sie schien sich zu schämen.
„Fräulein,“ sagte sie,„das Kind bringt mich in Zorn mit sei'm Singe. Kei Mensch singt in dera Gass'; ich kann's net her'n, wann ans singt, es gibt nix ze singe uf dera Welt.“
„Schämen Sie sich, Frau,“ sagte ich.„Das arme Kind wird noch früh genug Leid erfahren. Stören Sie ihm doch die kurzen Kinderjahre nicht. Freuen Sie sich denn auch nicht, wenn Ihre eigenen Kinder froh sind?“
„Freue? Ich freu' mich nie. Kinner hab' ich net. A Mal hab' ich an's gehatt; wann's lache wollt', hatt's sei Hieb kriegt— jetz' is es dot.“
Entsetzt sah ich die Frau an.
„Die Gass' hier, Fräulein,“ fuhr sie unbeirrt fort,„heißt eigent lich die Dodegass'. Wisse Se, die Leut' sage, weil früher hier der Friedhof gewese is; awer es is net wahr, ich will's Ihne besser sage.“
Dicht beugte sie sich zu mir, und indem sie mir ihren branntweingeschwängerten Athem in's Gesicht jagte, rannte sie mir mit einem Seitenblick auf das Kind, das sich dicht an mich geschmiegt hatte, zu:„Des is, weil hier alle Leut', die lache, sterwe müsse.“ Sie lachte schrill auf und plinkte mir mit den Augen zu.
„Das Kind awer soll net lache un singe, Fräulein, sage Se's em nor; denn die Aage muß ich sehe, se sin so scheen. Wann's awer singt, muß es sterwe, un ich seh' se net mehr.“
Sie bückte sich zu dem Kinde und sagte in verändertem Tone: „Sanna, lach' mer net, herst de?“
Dann wandte sie sich und ging langsam ihrem Hause zu, hinter dessen dunkelm schmutzigem Eingang sie verschwand.
Ich nahm das schmale, feingegliederte Kind auf den Arm und küßte es. Es schlang seine Aermchen um meinen Hals, drückte mich so fest an sich, daß mir einen Augenblick der Athem verging, und brachte seine Augen dicht an die meinen.
„Komm',“ sagte ich, indem ich es auf die Erde setzte,„komm', wir wollen spazieren gehen.“ Hand in Hand schritten wir dem Felde zu.
„Hattest du deinen Vater lieb?“
Sie nickte eifrig mit dem Köpschen. Zwei Thränen rollten langsam und schwer über ihre blassen Wangen. Doch der lachende Gesichtsausdruck blieb derselbe.
„Kindchen" Liebe Susi!“
Sonntag, 10. December 1895.
„Susi!“ rief sie mir jauchzend zu.„Susi hat mein Vater auch zu mir gesagt. Kennst du meinen Papa?“
„Nein, liebes Herzchen.“
„Dann hat er es dir eingegeben. Er hat es dir eingegeben.“ „Was meinst du damit, mein Kind?“
„Ei, wenn die Mama weint und ich hab' sie dann lieb und lach' sie an, dann sagt sie: das hat dir der Papa eingegeben. Und dann lacht sie alleweil wieder. So ist es jetzt mit dir.“
Wir hatten das Freie erreicht. An der vorspringeuden Ecke eines kleinen Waldes stand eine Bank. Von ihr aus erblickte man die Stadt mit ihren Thürmen und den Fluß, der sie glänzend umgab. „Laß uns sitzen, Susi, und dann erzähle mir von deinem Vater.“ Sie duckelte sich an mich und sah träumerisch in die Luft.
„Papa war schön, sehr schön.“
Sie träumte weiter. Ihr Kopf lag in meinem Schooß.
„So schön wie mein Papa ist keiner in der Gass’, keiner, keiner,“ flüsterte sie leise, abgebrochen.
„Weißt du,“ fuhr sie nach einer Weile fort,„die Mama ist auch lieb, so lieb, aber schön ist sie nicht. Wenn ich sie ansehe, bin ich immer traurig; aber wenn ich meinen Papa angesehen hab’, bin ich immer froh gewesen.“
„War dein Vater gut mit dir?“
„Das ist die Mama auch, aber der Papa hat in eins fort gelacht und gepfiffen und geblasen. Und wenn er vom Jahrmarkt wiedergekommen ist, hat er mir immer was mitgebracht.“
„Hör'e Mal,“ fuhr sie leise, geheimnißvoll fort,„als der Papa noch da war, hatten wir immer Butter beim Brod.“
Ihre Augen öffneten sich weit, um die Größe dieses Reichthums recht zur Anschauung zu bringen.
„Und ich habe gern Butter auf dem Brod.“
Da schritt ein zerlumpter Knabe mit einem Maiglöckchen=Strauß vorüber. Ich rief ihn an und kaufte ihm die Maiglöckchen ab. Grinsend trollte er davon. Das Kind an meiner Seite zitterte. „Was ist dir denn, Kleines? Du zitterst ja.“
„Hu,“ sagte sie und schüttelte sich,„das ist ein schlechter Bub.“ „Kennst du ihn?“
„Er wohnt in der Gass' neben uns. Er sticht mich oft mit Nadeln und schlägt mich an den Kopf.“
Ich drückte das schutzlose, kleine Mädchen zärtlich an mich und naym mir vor, den Namen des Jungen zu erfahren, um ihn bei seinem Lehrer verklagen zu können.
„Hast du die weißen Blumen so gern, daß du Geld dafür gibst?“ fragte mich das Kind.
„Ja, Susi, ich habe sie sehr gern.“
Ich gab ihr die Hälfte als Gruß für die Mutter. Dann gingen wir heim.
*
Einige Tage vergingen, bis wir uns wiedersehen konnten. Ich hatte mich erkältet und mußte das Bett hüten. Langsam und schwerfällig schlichen mir die Stunden dahin. Das Kind war mir so sehr an's Herz gewachsen, daß ich es entbehrte und mich nach ihm sehnte.
Da draußen schien die Sonne so strahlend. Das arme Ding! Es kam nun auch nicht in's Freie und muß wieder auf den Steinfliesen sitzen. Ich stellte mir vor, wie es mit den spitzen Fingerchen den Graswurzeln nachspürte und wie es so gern gelacht und gesungen hätte, wenn es die böse Nachbarin nicht fürchtete.
„Das is die Dodegass', Fräulein.“ Im Halbschlaf hörte ich wieder die unheimlichen Worte jener unheimlichen Frau, und ein kalter Schauder lief mir über den Körper.
„Du liebes Kind! Du Sonnenstrahl, du Licht in dem Dunkel der häßlichen Gasse." Leise hatte ich es geflüstert, um den Eindruck, den die Reden jenes Weibes auf mich hervorgebracht, zu verwischen. Darüber schlief ich ein, indem ich das Kind mit in meinen Schlaf zog. Aber es blieb nicht lange. Plötzlich war es verschwunden, nur einen langen, zitternden Lichtstreifen sah ich noch. Er zog hinauf, der Sonne entgegen, die ihn ganz in sich aufnahm. Dann war auch die Sonne verschwunden. Ich stand in der dunkeln Gasse, und ich griff nach meinem Herzen, denn ich fühlte, daß es kalt war wie Eis.
„Das is die Dodegass', Fräulein.“
„Folt, fort!“ schrie ich und drängte die Frau von mir.
Dann wurde ich wach, und erleichtert wußte ich, daß ich nur geträumt hatte.
Am folgenden Tage trat ich die regelmäßige Beschäftigung wieder an. Es war ein heller, sonniger Nachmittag. Meine Arbeitszeil war vorüber, und ich schritt freudig erregt der dunkeln Gasse zu, um das Kind zu holen. In einem Körbchen hatte ich allerlei gute Dinge, um meinen Liebling zu erfreuen. Und erst die guten Dinge, die ich im Kopfe hatte! Heute wollte ich warten, bis die Mutter des Kindes von der Arbeit heimkehrte. Dann sollte sie erfahren, daß ich die Sorge für die Kleine von nun an redlich mit ihr theilen wolle. Ich freute mich über diesen Entschluß wie über ein Geschenk, und eilig, eilig schritt ich weiter.
Da war sie, die düstere Gasse. Sie kam mir auf ein Mal vor wie ein Gang zwischen Gräbern. Erschreckt und geängstigt sah nach einem lebenden Wesen aus.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50= Sonntag, 10. December 1393.
Die dumme Frau mit ihren Phantasieen! Ich ärgerte mich über meine Schwäche und warf den Kopf in de. Nauen. Da wurde plötzlich, unvermittelt, von hinten meine Schulter berührt. Gott lei gepriesen und gedankt, Fräulein, daß Sie oa sind.
blickte um: eine kleine Frau, verschrumpelt, knochig, mit verweinten Augen und geschwollenen Lidern. Sie streckte mir ihre rothe, abgearbeitete Hand entgegen. Ich nahm sie mechanisch.
Mein Sanna woll' Sie so gern noch e Mal sehe, Fräulein.
„Ah, Sie sind die Mutter! Das freut mich aber. Gerade heute
wollte ich auf Sie warten."
schüttelte ihr erfreut die Hand, kaum darauf achtend, daß der kleinen, hustenden Frau die dicken Thränen über die Backen liefen, den schmalen, tief eingegrabenen Canal entlang, den sie vor langer
Zeit schon sich bereitet hatten.
Ja, Fräulein, die Sanna dacht', Sie dähte net mehr komme. „Aber da bin ich ja! Und wie gern! Ich war krank, sonst ware ich längst hier gewesen. Ach, Frau, ich habe das Kind so lieb!
Sie schlug beide Hände vor's Gesicht und schrie schmerzlich auf. Um Gottes willen,“ sagte ich,„was ist? Ist das Kind krank! Es dauerte eine Weile, bis die Frau sich zur Ruhe gezwungen hatte.„Ich kann ja da drin net weine,“ wandte sie sich mit flehendem Ausdruck zu mir.„Das Kind will's net, ich soll lache. Aach noch lache! O Gott, o Gott!“
„Kommen Sie, wir wollen in's Haus gehen.“
Ich zog sie an der Hand mit mir. Sie folgte widerstrebend, indem sie leise vor sich hin murmelte:„Ich kann's net mehr sehe, das Elend, ich kann's net mehr sehe!".
Das Haus enthielt im untern Stockwerk, das meine kleine Freundin mit der Mutter bewohnte, zwei Zimmer. Wir schritten durch das erste. Fast wie ihm Traum gewahrte ich einen Kochherd, auf dem eine Kaffeekanne stand, deren Inhalt heftig brodette. Das zweite Zimmer war etwas größer als der kleine Küchenraum. Das Fenster, durch welches ich hindurch blicken mußte, weil es der Thüre, durch die wir eintraten, gerade gegenüber lag, ging auf einen kleinen Hofraum hinaus. Es war weit geöffnet, und mitten auf dem Fensterbrett stand ein großer, süß duftender Maiglöckchenstrauß. Unter dem Fenster stand das große Bett, in dem ich das kleine Ding erst suchen mußte. Mutter und Kind schliefen wohl zusammen. Das alles bemerkte ich wie im Fluge. Zugleich hörte ich vom Lager her ein schmerzhaftes Stöhnen.
„Es brennt, Mama, es brennt!“
Die Mutter wischte sich die Thränen aus dem Gesicht, näherte sich auf den Zehenspitzen dem Bett und flüsterte mit so weicher Stimme, wie ich sie der arbeitsharten Frau gar nicht zugetraut hatte:„Liebeschen, da is ja dein Fräulein!“
Mühsam wandte sich das Kind von der Wand ab und mir zu.
Es wollte seine rechte Hand aufheben, um sie mir zu reichen; aber schwer fiel die Hand auf das Kissen zurück. Das Kind stöhnte. „Gib nur die linke Hand, Sanna, die Fräulein nimmt's net
Ich nahm das Händchen, küßte es und küßte auch den kleinen, heißen, trockenen Mund, die Augen, aus denen das Fieber heraus sprang.
„Mein liebes, liebes, süßes Kind!“
Sie verzog ihren Mund zum Lächeln. Aber es sah zum Weinen aus.
„Mein Herzenskind!".....
Die Thränen stiegen mir in die Höhe, als ich meinen Sonnenstrahl so grau und verfallen da liegen sah. Sie war ein Kind in dieser kinderlosen Gasse gewesen. Das hatte nicht dürfen sein. Die Gasse kannte keine Kinder, nur alte Leute. Da war es denn mit einem Schlag gekommen. Mit einem Schlag: das Alter und
der Tod.
„Fräulein," flüsterte das Kind leise,„jetzt komm' ich zu meinem
Paya:
„O nein, nein,“ rief ich,„das ist noch viel zu früh.
„Aber der Doctor hat es ja selbst gesagt.“
„Der Arzt?“ Ich sah die Mutter entsetzt an.
„Ja,“ nickte sie,„er hat es ihr gesagt, hier am Bett.“
„Was?“ frug ich fassungslos.„„
„Zu spät, es ist zu spät... das Kind muß sterben.“ Diese Worte kamen von den Lippen Susannens. Sie wiederholte noch mehrmals vor sich hin:„Das Kind muß sterben, das Kind muß
sterben.... Fräulein," sagte sie dann lauter,„das Kind bin ich. „Aber so sagen Sie mir doch.“
„Ich will's Ihne sage, Fräulein.“
Ich fuhr zusammen. Aus einer Ecke, in der sie unbemerkt ge kauert, stand eine Frauengestalt auf und kam auf mich zu. Wieder umflog mich der ekele Branntweingeruch, den ich schon ein Mal empfunden.
Die Frau zeigte auf die Maiblumen am Fenster.
„Sie hawe gern Maiblume?“
Ich nickte mechanisch.
„Die da gehöre Ihne. Awer es sin theure Blume.
Was wollte die Frau?
„Theuer sin die Blume, sehr theuer.“
Ist sie toll?
„Das Kind da gibt sei Lewe dafür hi.“
Fest faßte mich das Weib am Handgelenk und drehte mich zu dem Kinde hin. Mit plumper Hand streifte sie die Decke von dem Körperchen des Kindes herunter. Da lag es im dünnen, von vielem Waschen zerrissenen Hemdchen. In dem Körper rasselte es wie ein Maschinenwerk, das in athemloser Eile vorwärts, nur vorwärts drängt. Der rechte Arm und die rechte Seite waren ganz geschwollen. Was aber war das Schwarze auf dem rechten Unterarm? Athemlos starrte ich hin. Still am Bette weinte die Mutter. Die Frau hob den Arm des Kindes auf.„Da,“ sagte sie.
Auf dem Arm waren mit Tinte allerlei wirre Zeichnungen einzetragen. An einer Stelle schien sich Blut mit der Tinte vermischt zu haben. Eine schreckliche Ahnung erfaßte mich.
„Blutvergiftung," flüsterte ich schaudernd.
„Jawohl, jawohl.“
Ich fiel auf einen Stuhl und verbarg das Gesicht in beide
„Also,“ hub die Frau dicht neben mir an,„Sie hawe doch die Blümercher da so gern. Da is also vorgestern der Bub von s Mackels neweaan komme un hat en große Maiblumestrauß. Das Kind hier saß uf'm Stei.=Geb mir de Strauß for mei.äulein,
hat's gesagt.=Fallt mer net ei, sagt de Bub.=Mei Fräulein
hat die Blume so gern.:=Was gibst de mer dafor?e fragt der
Bub.„Ich hab' ja nixe=Wann ich der de Arm bemale darf, wie's die Indianer mache, dann sollst du die Blume hawe,e mant der Bub. Da hat sich dann das Kind der Arm bemale lasse un hat dabei gelacht un die Blume fest an sich gehalte. Der Bub aber hat a Messer genomme un wollt a Herz einschneide. Da hat's zurückgezoge, un das Messer is in der Arm gange, und da Dinda is herei gelaffe, un das Unglück war da. Mer hawe's awer net gewußt, un wie heut Morgend der Doctor kam, war's schon ze spät. Awer die Blume, Fräulein, die kenne Se sich jetz mitnehme. Das Kind da hat se bezahlt, richtig bezahlt.“
Ich zitterte am ganzen Körper, warf meinen Kopf auf das Bett neben den Kopf des Kindes, streichelte seine Hände, und meine Thränen flossen in sein blondes Haar.
Langsam streckte das Kind die linke Hand nach mir aus, wischte mir mit ihr die Thränen aus den Augen und sagte weich, indem es mich mit halb gebrochenen Augen flehentlich ansah:„Du sollst net weine.“
Ich hob mich empor, zwang mir ein Lächeln ab, holte mein Körbchen und schälte dem Kinde eine Apfelsine, deren Saft es aussog.
„Wenn du gesund bist, Susi, gehen wir auch wieder auf's Feld, wo die Sonne scheint.“
„Warum kommt denn die Sonne nie her?“
„Sie kann nicht durch; es ist so eng hier.“
„Wenn sie nicht in unsere Gasse kommen will, dann krieg' ich sie net mer zu sehen, weil ich nun sterben muß.“
„Mußt nicht'ran denken, mein Liebling, du wirst ja wieder
gesund.“
„Nein, nein, ich will gar nicht. Zu meinem Papa will ich.
Zu sei'm Papa, Fräulein! Hawe Se's geyert? Wisse Se, wer sei Papa war? E Musikant, elustiger. Hat gesungen un gepfiffe un gelacht un hat'rad dieselbe Aage’hat wie des Kind.“
„Weißt noch, Greta,“ wandte sie sich plötzlich der Mutter des Kindes zu,„weißt noch Greta, wie wir Beid' ihn hawe wollte.
hast en kriegt un ich hatt's Zusehe hier in dere verdammte Gass', wo ihr gelacht habt un gesunge. Da liegt nu das letzt
Lache un des is aach bald still. Dann lacht kaus mehr in dere
Gass’ un des soll aach so sei.“
Das Kind athmete immer schwerer. Lange konnte es nicht mehr
dauern. Die Mutter war zu mir getreten. Wir standen Hand
in Hand am Bette und beugten uns vereint über das Kind.
„Es hat Ihne so lieb gehabt," flüsterte die arme Frau mir zu.
Doch es ist besser so,“ fügte sie hinzu.„Da braucht's das Weine net zu lerne. Mein armer Mann, der mußt es noch lerne un war doch so an fröhlicher Bursch.“
„Das is die Dodegass', Fräulein!“ Immer wieder von neuem summten mir diese Worte im Kopfe herum.
Plötzlich richtete das Kind sich auf. Die armen grauen Augen sahen starr, angstvoll gerade aus. Die linke Hand geiff mit einer krampfhaften Bewegung nach dem Herzen.
Papa,“ rief es, und im Tode noch ein Mal brach für einen kurzen Augenblick das sieghafte Leuchten aus seinen Augen, die sich dann für immer schlossen.
Wir drei saßen stumm und still da. Keins rührte sich; Dunkel legte sich über uns, tiefes Dunkel. Im Dunkel schritt ich spät in der Nacht durch die schreckliche Gasse und suchte mich heim. Hinter mir schloß sie sich wie ein Grabgang. Jetzt mochte sie Ruhe haben, denn das letzte Wesen in ihr, das lachen konnte, war todt.
Frankfurt a.#.., 2. Dec. Durch Elektricität getödtet wurde in Bockenheim ein sechszehnjähriger Maurerlehrling. Derselbe war, laut der Frankf. Ztg., mit andern Arbeitern am Nachmittag auf einem Gerüst an der Bockenheimer elektrischen Centralstation beschäftigt kam in's Wanken und griff, um sich zu halten, nach den Drähten der elektrischen Leitung. Alsbald schlossen sich seine Hände, vom Strom krampfhaft zusammengezogen, fest um den Hauptleitungsdraht; er rie jammernd um Hülfe, Arbeiter eilten herbei, ihn aus seiner Lage zu befreien, aber bis die stromliefernde Maschine abgestellt war, trat de Tod ein.
O- Düsseldorf, 5. Dec. Die Verhaftung der Mutter der im Monat Juni hier ermordet aufgefundenen Adele Schönicke erregt um so mehr Aufsehen, als ein hiesiger Kaufmann zwei Mal als der That verdächtig in Untersuchungshaft genommen worden war. Das Kind war damals nach der Flora gegangen, um das Aufsteigen eines Luftballons anzusehen. Von Sonntag=Abend bis Montag=Nacht war es verschwunden und wurde dann todt an der Thüre des Hauses, in welchem der Kaufmann O. sein Geschäft hat, vorgefunden. Wie die bisherige Untersuchung ergeben, ist das Kind Abends spät nach Hause gekommen, von der jähzornig veranlagten Mutter zurechtgewiesen und in der Erregung durch einen unglücklichen Griff am Halse getödtet worden. Um den Verdacht auf eine andere Bahn zu lenken, verbarg die unglückliche Mutter die Leiche im Kleiderschrank und brachte sie MontagNacht zur Fundstelle, und zwar gerabe zu dieser Stelle, um den Verdacht eines Lustmordes zu erregen.
T Wesel, 4. Dec. In den letzten Jahren waren behördlicherseits Zweifel darüber laut geworden, ob unsere seit dem Jahre 1827 stattfindende Frohnleichnams=Procession als eine althergebrachte im Sinne des Gesetzes von 1850 betrachtet werden könne, und es wurde deshalb auf Klarstellung des rechtlichen Verhältnisses gedrungen. Die Procession war nämlich im Jahre 1827 vergönnungsweise gestattet worden, und es wurde seitdem jedes Mal, da unsere Stadt eine Festung, die Erlaubniß der kal. Commandantur eingeholt. Nunmehr ist durch Ministerial=Entscheidung festgestellt worden, daß die Procession zu den
althergebrachten zählt. m 8 8
□ Elverfeld, 5. Dee. In der Wohnung einer Arbeiterfamilie entstand dieser Tagen ein Zimmerbrand, dem vier Kinder zum Opfer fielen. In Abwesenheit der Eltern hatte der älteste fünfjährige Knabe mit Streichhölzern gespielt und dadurch den Brand verursacht. Als die Nachbaren das Unglück bemerkten und in die Wohnung eindrangen, fanden sie die vier Kinder der Familie im Alter von neun Monaten bis fünf Jahren erniat vor; eine in Brand gerathene Commode hatte einen so starken Qualm entwickelt, daß die Kleinen alsbald betäubt worden waren. Bei zwei derselben wurden noch Belebungsversuche mittels künstlicher Athmung angestellt, die indeß erfolglos blieben. Wie verlautet, war der Knabe, welcher das Unglück verschuldet hat, wegen seines Spielens mit Streichhölzern von den Eltern wiederholt bestraft
Witten. 6. Dec. Der Oberlehrer Abbé vom hiesigen Realgymnasium hat sich in seiner Wohnung mit einem Jagdgewehr erschossen. Der Tod trat sofort nach der Abfenerung des Schusses ein. Der Selbstmörder zeigte schon seit längerer Zeit Spuren von Tiessinn. Vor einigen Monaten suchte derselbe Heilung in einer auswärtigen Anstalt, hat wahrscheinlich jetzt eine Verschlimmerung seines Zustandes wahrgenommen und in dieser Erkenntniß seinem Leben ein so schreckliches Ende bereitet.„ A
* Lünen, 4. Dec. In das hiesige Krankenhaus ist verflossene Nacht ein Mann Namens Aug. Höffelmann aus Brechten eingeliefert worden, der sich selbst den Hals durchschnitten, nachdem er vorher seine Frau erschossen und sein Kind verletzt hatte. Die gräßliche That ist gestern geschehen in Brambauer, wo die Frau von ihrem Manne getrennt lebte. Heute Nachmittag war, laut der Tremonia, der Untersuchungsrichter aus Dortmund zur Feststellung des Thatbestandes im Krankenhause. Höffelmann soll zwar vernehmungsfähig gewesen sein, doch alaupt man, daß er nicht lange mehr leben wird.
Wochen=Planderei.
Von der Neujahrs=Bretzel bis zum Weckmännchen des h. Nicolaus ist eine lange Frist, eigentlich allzu lange für das vom Augenblick lebende Kindergemüth; um so kürzer ist darum aber auch die F ist vom Weckmännchen bis zur Bretzel. Dazu kommt noch der dazwischen liegende Höhepunkt der Freude: das Weihnachtsfest. In gewissen Gegenden— und die Kölnische Volkszeitung hat schon vor einigen Wochen uns eine Schilderung davon gegeben— leitet der h. Martinus die Reihe der Geschenkfeste ein. Ein jedes dieser Feste hat neben seiner idealen Seite auch eine leibliche; ein besonderes Gericht ist das Symbol eines jeden. St. Martin hat seine Buchweizen=Pfannkuchen, der h. Nicolaus seine Männlein und Weiblein aus Weck, Printen oder Speculatius, Weihnachten— ja Weihnachten hat in dieser Hinsicht bei uns allerdings nicht in dem Maße zu einem Feste leiblichen Genusses sich ausgebildet, wie in romanischen Ländern, beispielsweise Spanien. Entschieden ist bei uns seine ideale Seite die vorherrschende, und der Besuch der Metten schließt sich nicht unmittelbar etwa, wie anderswo, an die Freuden eines um Mitternacht begonnenen geselligen Familienmahles oder Wirthshausgelages an. In England ist der Plumpudding das Symbol des Weihnachts=Abends. Neujahr hat seine Bretzel, doch finden wir unfern Köln auch ein anderes Festzeichen, das sogenannt Neujährchen, ein Backwerk ganz eigener Form, dem man auch noch nicht die Gewalt angethan hat, wie dem Symdol des Nicolausfestes, dem Weckmann, daß man es nämlich das ganze Jahr hindurch immer frisch auf den Markt der Kinderwünsche brächte. Ein Sprung nach Mykenä in das Schatzhaus der Atriden, ein Sprung über Jahrtausende hinweg, und wir finden dort die Figur unseres „Neujährchens“, schon als das vorherrschende Decorationsmotiv an Edelmetallsachen: vier Schneckenwindungen, von denen je zwei, entgegengesetzt verlaufend, miteinander verbunden sind, so daß die beiden Verbindungsäste sich kreuzen. Wie gleichgültig wäre uns die Kenntniß dieser Thatsache in einem Alter gewesen, wo man geneigter ist, die an das Schaufenster sich von innen anlehnenden, sorgsam aufgestellten Weckpuppen mit ihren tiefblauen Korinthenaugen tupfend zu Fall zu bringen, daß die Scheibe dröhnte, als an Dinge zu denken, die hinten weit in der Türkei oder noch weiter ausgegraben worden sind!
Damals! Ja, damals blühte noch am Lebenswege der Meisten unserer Altersgenossen jene zarte Blume der unschuldigen. Unwissenheit; der Weg, an dem sie blühte, führte durch ein wahres Paradies, ein Paradies, das wir aber nicht erkannten, das wir erst als Puradies erkennen, nachdem wir es verloren, nachdem die Blume gebrochen. Aber dafur war ein anderes Paradies unserm Denken und Empfinden um so näher, das Paradies, aus dem direct in der Nacht vom 5. auf den 6. December der Heilige herabstieg mit ehrwürdig weißem Bart, der ernste und doch freundliche Bischof, der in dieser Nacht Gewalt hat über die braven und die unartigen Kinder und der aus einer Welt ewigen Glückes einen Abglanz mit auf die Erde brachte, um ihn in unsern Kinderherzen aufgehen zu lassen. Fiel auch der Schatten einer Ruthe auf diesen Glanz, vergeltend oder warnend— das Glück war doch vollkommen— vollkommen oft genug im Sinne des guten Sokrates, von dem wir später lernten, daß die größtmöglichste Bedürfnißlosigkeit das möglichst große Gluck sei. Ein Kinderherz ist ja schnell zufrieden; es bedurfte keiner Dampfmaschinchen, keiner Zauberlaternen— ein Mal ging ein Mythus durch unsere kindlichen Kreise: der Junge des Directors so und so habe dergleichen bekommen; aber der Mythus fand kein begieriges Ohr und kein neidisches Herz— unser ganzes großes Glück umschloß ein tiefer Teller, natürlich der tiefste, den wir im Schrank hatien ausfindig machen können. Zu Jedem konnte der heilige Mann in Person nicht kommen; das begriff auch das kleinste Kind, und wir fanden es darum ganz natürlich, daß er dort Abends selbst in Begleitung seines Dieners erschien, hier aber erst Nachts, wenn die Kinder schon unruhig dem Morgen entgeger träumten. Heute soll, so kann man in der Zeitung lesen, nicht nur das persönliche Erscheinen des h. Nicolaus eine Seltenheit geworden sein, auch die Bescheerung der Kinder soll schon zu den Ausnahmen gehören. Das mag sagen, wer da glaubt, daß die Eltern mit kalter Ueberlegung alle verborgenen Winkelchen ihres Herzens ausgestaubt, in denen noch eine Jugend=Erinnerung festnistete, daß die Kinder auf ein Mal andere geworden sind; wer da glaubt, daß es keine jugendlichen Traditionen gibt, in denen ein Jedes so leicht sich belehren läßt und zu denen ein Jedes die Eltern mit unermüdlichem Eifer zu bekehren sucht, sicher auch bekehrt. Freilich da, wo der„Weihnachtsmann“, diese formlose Jdealfigur einer, sagen wir, unglücklichen Phantasie in Kinderköpfen spukt, da ist der geistige Zusammenhang mit dem freundlichen Wirkungskreise des heiligen Mannes zweifellos gelöst. Aber dieser Weihnachtsmann mit seiner interconfessionellen, confessionverwischenden Bedeutung, er bedeutet die Ausnahme heute und hoffentlich immer— nicht Sanct Nicolaus.
Die Popularität des Heiligen reicht weit über das christlich Eurova. Als orientalischer Heiliger steht er unter den Verehrten der Russen oben an. In unserm Westen haben, so heißt es, die Kreuzzüge seine Legende populair gemacht, die uns drei kleine, bei einem Schlächter Schutz suchende Kinder vorführt; der Schlächter tödtet die Kinder und legt sie in Salz. Nach sieben Jahren kommt der h. Nicolaus und verlangt Obdach und Speise, aber er will ausdrücklich Fleisch haben, welches sieben Jahre im Salz gelegen. Als dies der Schlächter hat gehört, flieht er zur Thüre hinaus verstört.„Schlächter, Schlächter, du sollst nicht fliehen, bereue, so wird dir verziehen.“ Dies eine Probe aus dem französischen Kinderlied, welches dann mit dem Wunder der Auferweckung der drei Kleinen durch Sanct Nicolaus schließt.
In rheinischen Gegenden, in Flandern, Lothringen und anderwärts theilt sich eine orientalsche Heilige mit Sanct Nicolaus in die Verehrung; der Kalender hat beide fast neben einander gestellt, und so wird auch die h. Barbara zur Spenderin von Freuden,
welche der He ist die Schu Bekanntesten welches die fröhlicher be der dem Fe das kleine gerichtet und frisch geziert ein dabei be des Barbarc der Kohlenst der Vater i erwartet hat der Hand, überreicht de Alle rufen: Aber auf w So wie und es geht waltungstät Musik=Cape geht es dan für die Ern Füßen. S darin bis gewisse Leut stören oder Aber aud eine merkw deren Ehrer welche ihre der Artiller verlernen u ist allerding hier wird a nach Spatzintrag, wo Der Ge das Wohltl genüber de gerade der steigt die B andern Feswo die Fre ist jene pra mit der ph. nicht abgeh testant in wandt fühl Pharisäer zum Gerich versagt. nur mit ih ja auch mi aber ich be mich über kommen, di und Mutte Dich kenne Deinem H vergrößerte Gegenständ bezahlte K nicht, wen gaben war Ich nahm aufsuchen. er wird sa gethan hat

ödtel Derselbe
tag auf
chäftigt ten der Strom er rie lage zu trat de
NicoAugenuch die der dat. In
t schon
— leitet s dieser besonat seine d Weib1 Weihn Maße romans seine schließt
en eines WirthsSymbol finden genannt lch noch #icolausahr hinte. Ein Sprung unseres notiv an vei, entdaß die äre uns man geen, sorgzenaugen iu Dinge ausgeMeisten luwissensaradies, Is Puralume genken und st in der mit ehrchof, der märtigen lanz mit gehen zu anz. ver— volldem wir möglichst bedurfte ging ein ectors so kein beis großes i wir im onnte der as kleinste er dort aber erst entgeger nicht nur mheit gei zu den daß die sen ihres ung festind; wer denen ein die Eltern bekehrt. Jdealfigur spukt, da ungskreise eihnachtsiden Beimmer—
christlich Verehrten zt es, die kleine, bei Schlächter en kommt r er will z gelegen. e hinaus bereue, so en Kinderg<space> d e r<space> d r e i<space>
nd andericolaus in er gestellt, Freuden,
Nr. 50= Boltitäg, 10. Pecember 1893.
Seite 3.
welche der Heilige der Jugend gewährt. St. Barbara mit ihrem Thuem ist die Schutzpatronin einer Reihe von Ständen, von denen die Bekanntesten die Artilleristen und die Bergleute sind. Kein Fest, welches die belgischen Bergleute um Charleroi und Mons eifriger, fröhlicher begingen, als dasjenige ihrer Schutzpatronin. Während der dem Feste vorhergehenden Lohnftist wird gearbeitet wie nie; das kleine Kapellchen, welches vielfach in der Tiefe der Grube eingerichtet und mit einer Statue der Heiligen ausgestattet ist, wird ftisch geziert:„Seid muthig, wie Sanct Barbara war," beginnt ein dabei beliebtes Lied. Pünktlich um Mitternacht bei Beginn des Barbaratags wirft Alles die Hacke hin; es wird ausgefahren, der Kohlenstaub mit dem Grubenkleid entfernt, und nun setzt sich der Vater in den Kreis seiner Familie, die ihn schon ungeduldig erwartet hat. Das älteste Kind tritt, einen verzierten Zweig der Hand, auf den Vater zu, spricht einige Verse, und die Mutter überreicht dem Vater ein kleines, stets beglückendes Geschenk. Und Alle rufen:„Hoch Sanct Barbara, hoch und noch ein Mal hoch!“ Aber auf wallonisch.
So wie der Morgen dämmert, werden festliche Kleider angelegt, und es geht zur feierlichen Messe, welcher Bergwerksbesitzer, Verwaltungstäthe, Beamte eben so gut wie die Arbeiter beiwoynen. Musik=Capellen wirken in der Kirche mit den Sängern. Später geht es dann auf die Kirmeß; denn St. Barbara ist der Termin für die Erneuerung des äußern Menschen vom Kopf bis zu den Füßen. So feiern die Bergleute St. Barbara, und sie lassen sich darin bis heute nicht durch die Arbeiter=Marseillaise stören, welche gewisse Leute in den Straßen anstimmen, um die religiöse Feier zu stören oder zu verhöhnen.
Aber auch treue Artilleristen hat die Heilige; am Montag feierte eine merkwürdige Sport=Gesellschaft ihr zweites Jahresbanket zu deren Ehren; es ist die Kanonenschützen=Gesellschaft von Paris, welche ihres Gleichen auf der ganzen Welt nicht hat. Reservisten der Artillerie haben sich zusammengethan, um das Zielen nicht zu verlernen und um sich des Kuallens nicht zu entwöhnen; letzteres ist allerdings nicht gefährlich, wenn auch scharf geschossen wird— hier wird aber das sprachliche Bild zur Wirklichkeit: Mit Kanonen nach Spatzen schießen. Aber das thut der treuen Verehrung keinen Eintrag, welche die guten Schützen zu ihrer Heiligen haben.
Der Gedanke, welcher dem Nicolausfeste zu Grunde liegt, ist das Wohlthun, das Mittheilen von dem Mehr, welches man gegenüber dem Wenigen des Andern hat. Indem dieser Gedanke gerade der Jugend eingeprägt wird— er soll es wenigstens— steigt die Bedeutung des Nicolausfestes weit über diejenige manches andern Festes. An der Schwelle des Winters, zu einem Zeitpunkt, wo die Frage der Arbeitslosigkeit wieder brennend zu werden droht, ist jene praktische Lehre vom Wohlthun besonders zeitgemäß; denn mit der pharisäerhaften Ableugnung der Nothstände ist diesen silbst nicht abgeholfen. Vor nicht ganz zwanzig Jahren starb ein Protestant in England, welcher sich der katholischen Kirche sehr verwandt fühlte, der bekannte Dr. Pusey. Dieser hat den modernen Pharisäer packend gezeichnet: Sollen wir sagen, wenn unser Herr zum Gericht herniederfährt: Herr, ich habe mir Deinetwegen nichts versagt. Die Zeiten haben sich geändert und ich konnte mich nur mit ihnen ändern. Ich aß und trank, Du trankest und aßest ja auch mit Zöllnern und Sündern. Ich gab den Armen nichts, aber ich bezahlte Armen=Abgaben, wie ich mußte, und beschwerte mich über deren Höhe. Ich ließ die kleinen Kinder nicht zu mir kommen, dafür wurde so wie so gesorgt. Sie wurden von Vater und Mutter getrennt und in's Armenhaus geschickt, wo man sie Dich kennen lehrte, oder auch nicht. Ich nährte Dich nicht bei Deinem Hunger, dagegen war die National=Oekonomie; aber ich vergrößerte den Arbeitsmarkt mit der Fabrication meiner LuxusGegenstände. Ich besuchte Dich nicht bei Krankheit; der erbärmlich bezahlte Kirchspieldoctor machte ja seine Besuche. Ich kleidete Dich nicht, wenn Du nackend warst; ich konnte es nicht, denn die Abgaben waren zu groß, auch konntest Du in's Arbeitshaus gehen. Ich nahm Dich nicht als Fremdling auf, Du konntest ja die Ahyle aufsuchen. Hätte ich nur gewußt, daß Du es gewesen wärest! Und er wird sagen: Was ihr dem Geringsten unter meinen Brüdern gethan habt, habt ihr mir gethan.
a Was draußen vorgeht.
Die Mehrheit, welche im Deutschen Reichstag der Antrag des Centrums auf Wiederzulassung des Jesuiten=Ordens gefunden, hat nicht wenige Leute überrascht und bei Vielen zu dem bereits vorhandenen unausrottbaren Vorurtheil noch einen tiefen Jugrimm gesellt. Diese Leute suchen Trost in der Möglichkeit, daß die Abstimmung über den Antrag in dritter Lesung während der jetzigen Tagung gar nicht mehr statlfinden und somit auch der Bundesrath mit der Initiative des Reichstags sich nicht zu beschäftigen haben werde. Das muß man abwarten; so weit es auf das Centrum ankommt, wird eine absichtliche Verschleppung der dritten Lesung aus irgend welchen Gründen nicht stattfinden und der Bundesrath bald Veranlassung erhalten, zu dem Antrag Stellung zu nehmen. Der Reichskanzler hat zwar seiner Zeit ein Mal erklärt,
Preußen werde im Bundesrath der Wiederzulassung der Jesuiten nicht zustimmen; aber das ist ja schon einige Zeit her, und bekanntlich soll man in der Politik nichts verschwören. Recht muß doch Recht bleiben, hat der Kaiser gesagt; vom Rechtsstandpunkt aus ist der Jesuiten=Antrag des Centrums im Reichstag eingebracht worden und auch durch die Mehrheit angenommen worden. Einen sonderbaren Rechtsstandpunkt nahm der Abg. Richter ein. Dieser wollte eine Art Druck auf das Centrum ausüben, indem er trotz dem anerkannten Rechtsanspruch der Jesuiten dennoch der Geltendmachung dieses Rechts nur unter der Bedingung beistimmen wollte, daß man ihm seine eigenen, in gar keinem Zusammenhang mit dem Antrag stehenden Wünsche befriedige. Es war das Verlangen nach einer„breitern Basis“, für das Vereinsrecht und vor allem nach Abschaffung des§ 166 des Strafgesetzbuches, welcher Beschimpfungen einer anerkannten Religions=Gesellschaft unter Strafe stellt. Es hatte ganz den Anschein, als müsse der Abg. Richter sich für den Fall seiner Zustimmung zum Centrums=Antrag gegenüber gewissen Heißspornen retten, deren Lebens=Element die Beschimpfung katholischer Glaubens=Artikel und Einrichtungen ist. Dieser„Schachzug“ hatte aber einen kläglichen Erfolg; nur eine winzige Anzahl Stimmen sprach sich zu seinen Gunsten aus. Während die vom Reichstag allgemein vorberathenen Handels=Verträge in der Commission weiter berathen werden und bereits die Verträge mit Spanien, Rumänien und Serbien die Zustimmung der meisten Commissions=Mitglieder gefunden haben, hat der Reichstag die neuen Steuer=Entwurfe fortberathen. So weit ersichtlich, gibt es im Reichstag kaum einen Abgeordneten, der allen Entwürfen der Regierung gleichzeitig beistimmte. Besonders erfolgreiche Kritik wurde aus dem Hause an der vorgeschlagenen Quittungs=Steuer geübt. Die Bomben der Hauptgegner der Wein=Steuer sind noch nicht geplatzt; kommt es dazu, dann wird die Regierung erst recht erkennen, eine wie tief greifende Unzufriedenheit im Volk sie mit ihren Entwürfen heraufbeschworen hat. Diese Unzufriedenheit soll überdies das amtliche Verhältniß zwischen Würtemberg und Preußen ziemlich getrübt haben.
Die Botschaft, welche der Präsident der Vereinigten Staaten an den Congreß gerichtet hat, befaßt sich zunächst mit den Beziebungen zu den auswärtigen Staaten. Brasilien gegenüber soll unparteiische Neutralität beobachtet werden; gleichzeitig wird aber de Mello als Empörer bezeichnet, und dies läßt, gleichwie die Erleichterungen, welche Peixoto bei dem Ankauf von Schiffen von Seiten der Vereinigten Staaten erfahren hat, erkennen, auf welcher Seite trotz der„unparteiischen Neutralität“ Cleveland's Zuneigung ist. Ganz kräftig und im Sinne bereits früher vorliegender Kundgebungen spricht sich Cleveland gegen das Eingreifen in die Verhältnisse Hawaii's aus, welches als Unrecht bez ichnet wird. Das größte Interesse in der Botschaft Cleveland's beanspruchen die mit Spannung erwarteten Ausführungen über die Aenderung des Zolltarifs. Die Aenderung des Mac Kinley=Tarifs wird als Pflicht bezeichnet, und zwar als Pflicht gegenüber dem eigenen Volke, dem durch den Tarif trotz den gegentheiligen Behauptungen der Tarif=Freunde die Lebens=Bedürfnisse vertheuert worden seien.„Wenn wir dem Volke direct mittels der Zollreform helfen wollen, so müssen wir vor allem die Zölle des jetzigen Tarifs auf die nöthigsten LebensBedürfnisse herabsetzen. Nicht weniger eng mit der Wohlfahrt des Volkes hängt die Aufhebung der Beschränkung der Einfuhr von Rohmaterialien für die Industrie zusammen.“ Es sei ganz klar, daß die Vertheuerung der Industrie=Erzeugnisse, welche aus der Absperrungspolitik entstehe, nicht nur den Markt innerhalb der Grenzen beschränke, sondern auch den Bürgern den Ankauf erschwere. Die Interessen der Arbeiter würden sicherlich, wenn auch indirect, durch diese Seite des Tarif=Systems geschädigt. Cleveland malt dann die weitern Folgen aus: Einstellung des Betriebes in den Mühlen und Fabriken, Entlassung der Angestellten, Elend in den Heimstätten der Arbeiter. Selbst wenn man die oft widerlegte Behauptung aufstellen könnte, daß niedrigere Löhne aus zollfreien Rohmaterialien und niedrigen Einfuhrzöllen sich ergeben würden, so werde doch die stetige Beschäftigung der Arbeiter durch zollfreie Rohmaterialien ermöglicht, was das Verhalten der Arbeiter zur Tarif=Gesetzgebung bestimme. Die ermäßigten Zölle würden sammt den innern Abgaben Einnahmen herbeiführen, welche den Bedürfnissen der Regierung genügten. Es werden freilich auch noch einige neuen innern Steuern vorgeschlagen, die aber nach Wegfall des Bedürfnisses leicht wieder beseitigt werden könnten.
Von weitern Ereignissen in der Bai von Rio de Janeiro hört man seit einer Woche nichts mehr. Damit ist jedoch nicht gesagt, daß Brasilien nunmehr ruhigern Zeiten entgegenginge. Es ist nur eine Pause eingetreten, und ein neuer Act der Revolution steht zu erwarten, wenn Admiral de Mello mit den Schiffen, welche er aus der Bai geführt, an seinem Ziele angelangt ist. Welches dieses Ziel ist, scheint der Dictator Peixoto zu ahnen, denn er hat ankündigen lassen, die von ihm in den Vereinigten Staaten gekauften Schiffe hätten Weisung erhalten, sich von de Mello's Schiffen fernzuhalten und auf keinen Kampf mit ihnen einzugehen. Es kommt nun darauf an, ob ihnen das auch gelingen wird. Hat Custodio de Mello wirklich die Absicht, sie abzufangen, dann wird er wohl alles daran setzen, seinen Zweck zu erreichen, und dann ist es mit dem Vermeiden des Kampfes eine eigene Sache. Unter den Schiffen Peixoto's befindet sich auch ein Dynamit=Kanonenboot, welches die freie Bewegung der übrigen Fahrzeuge im Falle eines Kampfes auf offener See ziemlich hindern dürfte. Der Gelegenheit zum Aufathmen, welche Peixoto durch das Entweichen de Mello's aus der Bai von Rio geboten worden, kann er übrigens so recht nicht froh werden; denn fortgesetzt gehen Meldungen ein, daß die Revolution in Rio Grande do Sul immer weiter siegreich vordringe.
Unterhaltendes.
** Die sidelen alten Häuser. Unter dieser Ueberschrift wird aus Warschau folgende heitere Geschichte gemeldet: Der Ober=Polizeimeister General Kleigels hat vor einigen Tagen eine in ihrer Art einzige Verordnung erlassen, welche das Datum vom 11. October 1899, Zayl 3721, trägt. In dieser Verordnung heißt es:„Alle Hauseigenthümer sind verpflichtet, ihre Häuser von unten mit heitern Farben, wie z. B. grün, roth oder blau, zu bemalen, um dem Volke keinen Anlaß zu Demonstrationen zu geben.“ Zur Erklärung dieser Verordnung muß erwähnt werden, daß alle Häuser in Warschau seit vielen Jahren von unten mit einem breiten schwarzen Strich bemalt sind, um die Häuser vor dem Straßenschmutz zu beschützen. Diese schwarze Schutzfarbe wurde von einem aus St. Petersburg nach Warschau dienstlich delegirten höhern Beamten übel vermerkt, indem er darin den Ausdruck einer allgemeinen Trauer erblickte. Dies genügte, und nun müssen die Häuser in Warschau ein„heiteres Kleid“ anlegen.
** Der„Arizona=Kicker“ läßt wieder etwas Herzhaftes von sich hören. Er schreibt: Die Zeiten haben sich geändert. Noch vor einem Jahr glaubte jeder Local=Abonneut des„Kicker", gewisse Privilegien zu besitzen, so z. B. Recht, in unserer Office herumzulungern, den Herausgeber bei seinem Vornamen zu nennen, ihn zu einem Stehtrunk einzuladen und ihm eine kleine Summe Geldes abzupumpen. Als ganz besonderes Privilegium nahm man in Anspruch, sich lästerlich zu besaufen, die Straßen mit Gebrüll zu erfüllen und schließlich mit schäbigen Kleppern durch unsere Office zu reiten. Vor zehn oder zwölf Monaten zeigten wir an, daß alle diese Privilegien erloschen seien, und daß der Kicker fürderhin im Sinne eines großstädtischen Blattes geleitet werden würde. Die Jungens wollten ziemlich bald auf ihre alten Gewohn heiten zurückverfallen, aber wir blieben fest und schließlich machten sie unsere Anschauungsweise zu ihrer eigenen. Wir schmeichelten uns bereits, das Connty unter ziemlich guter Controle zu haben, als am letzten Dinstag ein alter Schotte, Namens Shellbank, welcher jenseits des Plum Kreek eine Klapperschlangen=Farm betreibt, in schnapsseliger Stimmung nach der Stadt kam und mit seinem Maulthier durch die Redactionsräume des größten Familienblattes des Westens zu galoppiren versuchte. Wir standen gerade an der Thürschwelle und protestirten. Das alte Rauhbein aber bestand auf seinem Vorhaben, und sein unbändiges Gebrüll versammelte bald eine aufgeregte, wogende Menge um uns. Wir hätten es nicht für recht gehalten, auf ihn zu schießen, so kriegten wir ihn, als unsere Geduld erschöpft war, von seinem Klepper herunter und walkten ihn so tüchtig durch, daß er wie
ein im Busch verirrtes Kind heulte. Er war dann so zahm und niedergeschlagen, daß wir Mitleid mit ihm fühlten und es einrichteten, daß er durch den Blue Monntain Saloon reiten und durch die Hinterthüre acht Fuß tief herabsetzten durfte. Dies ist aber, wir betonen es auf das schärfste, der letzte, der so leichten Kaufes davon kommt. Es fällt uns gewiß nicht ein, die ungebundene Freiheit des glorreichen Westens einengen zu wollen, aber diese ungebundene Freiheit muß mit dem gesunden Menschenverstand Hand in Hand gehen. Die Zeiten haben sich geändert und ändern sich beständig, und die alten Vorsintfluthler dieser Gegend, welche sich der neuen Ordnung der Dinge nicht anpassen können, müssen nach Höhlen in den Bergen suchen.
** Kleinstadtluft. In der in Neustadt a. S.(Unterfranken) erscheinenden Rhön= und Saale=Post macht sich eine in ihrer gesellschaftlichen Ehre schwer gekränkte Dame durch folgendes Inserat Luft: „Anzeige. Den Herren königlichen Beamten und deren Frauen, besonders Frau Oberamtsrichter Eberlein und Frau Amtsrichter Stangel. ferner der ganzen Einwohnerschaft von hier diene zur gef. Kenntniß, daß mein Mann nicht Assistent, sondern pragmat.=kgl. Secretair ist. Bischofsheim, 10. Nov. 1895. Frau Secretair Breuder.“
** Ein Praktiker. Richter:„Sie sind verurtheilt zu einem Tage
Haft. Geben Sie sich zufrieden oder wollen Sie Berufung einlegen?“ — Angeklagter:„Was, Berufung— um einen Tag? Da mußte ich je länger draußen auf'm— Corridor stehen!“
Sonntag, 10. December. Zweiter Sonntag im Advent.(Evangelium: Johannes der Täufer sendet zwei seiner Jünger zu Jesus; dieser erklärt sich über die hohe Würde des heiligen Johannes. Matthäus XI,—.)— Judit h.
Kinder=Communion: in St. Columba, in St. Ursu'a, in St. Maria in der Kupfergasse.
In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Ursula: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse: Fest der Uebertragung des heiligen Haises von Loreto, Morgens ½10 Uhr feierliches Hochamt und Abends 6 Uhr Complet.— In St. Maria im Capitol und in St. Cunibert beginnen die Exercitien für Frauen und Jungkrauen in beiden Pfarrkirchen am Sonntag den 10. December, Abends 5 Uhr. An den sechs folgenden Tagen werden je zwei Vorträge gehalten: Morgens 8½ Uhr und Abends 5 Uhr. Nach dem ersten Vortrag findet täglich eine heilige Messe statt. Am Schlußtag, den 17. December, ist Morgens 7 Uhr eine heitige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion. Abends 5 Uhr letzter Vortrag und danach feierlicher Schluß der Exercitien.— Fest des heiligen Anno, Erbauers der St. Georgskirche(jetzigen Pfarrkirche St. Jacob).— In der Minoritenkirche von Seiten der St. Antonins= und Franciscus-Bruderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmitt igs 4 Uhr Andacht mit sacramentalischem Umgang.
Montag, II. December. Damasus, Papst.
In St. Columba: Morgens um 8 Uhr heitige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.
Diustan, I2. December. Epimachus, Jonas.
Mittwoch, I5. Decemver. Lucia, Jungfrau. Ottilia.
In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe zu Ehren der heiligen Lucia.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr SühneAndacht für Männer und Ilnglinge..
Donnerstaa. 14. December Nicasius, Bischof.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Mütter=Verein. Nachmittags um 3 Uhr Marien=Verein.
Freitag, I5. December. Christina, Eusebius.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 16. December. Adelheid.
Anfang der nenntägigen=Antiphonen=Andacht zur Erweckung einer innigen Sehnsucht nach dem kommenden Erlöser mit 300 Tagen Ablaß jeden Tag, einem vollkommenem Ablaß um Weihnachten oder an einem Tage der Octav dieses Festes: 1. in St. Alban 5 Uhr, an beiden Sonntagen mit Predigt; 2. in St. Gereon 6 Uhr, am ersten Tage mit Predigt; 3. in St. Johann=Baptist 5 Uhr, Sonntags mit Predigt; 4. in St. Maria=Himmelfahrt 5 Uhr mit Preoigt An den Sonntagen beginnt die Andacht um ½5 Uhr; 5. in St. Martin 6 Uhr mit Predigt; 6. in St. Mauritius 6 Uhr Andacht; 7. in der Maria=Ablaß=Kapelle 5 Uhr, an den einfallenden Sonntagen ist dieselbe 3 Uhr; 8. in St. Peter 5 Uhr; 9. in St. Jacob 6 Uhr.— In St Maria in der Kupfergasse: Achter Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi mit vollkommenem Ablaß.
ermischte
** Eine sensationelle Revolver=Affaire, welche fast an das americanische Hinterwäldlerthum erinnert, wird der Berl. Presse aus Schroda in der Provinz Posen unter dem 4. d. wie folgt mitgetheilt. Vor einiger Zeit wurden die Herren Lientenant Kohlsaat, Rittergutsbesitzer in Slupia, Premier=Lieutenant Mikulski, Rittergutsbesitzer in Siekierki, und Hr. Gregor, Rittergutsbesitzer in Nagradowitza, zur Körungs=Commission gewählt. Die beiden erstern Herren erklärten sofort, sie könnten mit Hru. Gregor, welcher nicht Offizier ist, gemeinschaftlich nicht arbeiten. Hr. Gregor forderte darauf die beiden Genannten zum Duell; Beide lehnten ab, weil Gregor nicht Offizier sei. Gregor erklärte darauf, er werde die Beiden, wo er sie antreffe, ohrfeigen. Gregor sah heute Nachmittag 4 Uhr Hru. Mikulski aus dem Hotel Hüttner hier zum Hofe gehen; er folgte ihm und ohrfeigte ihn. Mikulski zog einen Revolver hervor und sagte:„Ich werde hiermit antworten.“ Gregor erwiderte:„Ich habe auch einen solchen bei mir.“ Beide feuerten sofort auf einander los; der Eine gab vier, der Andere drei Schüsse ab. Beide sind sehr schwer verletzt. Der Hausknecht und der Kutscher des Hotels Hüttner, die in dem kaum 20 Schritte langen und 10 Schritte breiten Hofe des Hüttner sich befanden, konnten nur mit knapper Noth sich in Sicherheit bringen. Bei den beiden Verwundeten, die hier in der Stadt untergebracht wurden, sind vier Aerzte thätig; die Kugeln konnten bisher nicht entfernt werden. Die Untersuchung ist eingeleitet.
** Gescheitert. Das britische Schiff Jason, von Calcutta nach Galvestone unterwegs, ist bei Eastham(Massachusetts) gescheitert. Von der Mannschaft sind 26 Personen umgekommen.
**„Ein grausiger Raubaufall“, dessen Opfer die Frau Antonie Bothe am 17. September in ihrer Wohnung, Stralsunderstraße 19 zu Berlin gewesen sein wollte, der sich aber als romantisches Phantasiestück entpuppt hat, beschäftigte am Donnerstag die Zweite Strafkammer des Berliner Landgerichts I. Das„Opfer" dieser erfundenen Greuelthat hatte sich wegen wissentlich falscher Anschuldigung zu verantworten. Die Angeklagte hatte in einer außerordentlich detaillirten Anzeige bei der Polizei mitgetheilt, daß sie in ihrer vier Treppen hoch belegenen Wohnung am 1. September von zwei Männern überfallen worden sei; diese Männer hätten ihr die Hände gebunden, die Haare abgeschnitten, die Kästen durchsucht und das Geld geraubt. Sie habe in der angegebenen Zeit in ihrer Küche gestanden und sich die Haare gemacht. Die Corrioorthüre haben offengestanden, die Küchenthüre sei nur eingeklinkt gewesen. Da seien plötzlich zwei Männer hereingetreten, der Eine hätte sie am Halse gewürgt und auf einen Stuhl herabgedrückt, der Andere aber
Lösung.3:
4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50= Sonntag, 10. December 1893.
habe ihr ein Taschentuch in den Mund gesteckt, mit einer Zuckerschnur ihre Hände und Füße gebunden und dann mit einer Scheere die Haare abgeschnitten. Der eine Mann habe dabei höhnisch geäußert:„Das ist noch rschönes Haar, da kann sich meine Alte einen Zopf draus machen lassen!“
Der andere Mann habe ihr sodann ein Taschentuch um den Mund gebunden und ihre Hände an der Rücklehne des Stuhles festgebunden.
Die beiden Räuber, von denen die Angeklagte eine ungefähre Personalbeschreibung gab, hätten sich dann an Küchenspind und Commode gemacht und aus ersterm 32 M. baaren Geldes, aus letzterer eine Sparbüchse mit 35 M. Inhalt geraubt. Es sei bei diesem Vorgange wiederholt das Wort„Erbschleicher" und„Nun wird euch wohl das Erben vergehen!“ gefallen, was vielleicht darauf hindente, daß die Räuber von der Verwandtschaft, mit der das Ehepaar Bothe in E einigkeiten liege, abgesandt seien. Erst eine halbe Stunde nach E tse uug der Räuber wollte die Anzeigerin durch ihre Tochter Elise a hrer entsetzlichen Lage befreit worden sein. An dieser ganzen Erzählung, die seiner Zeit in Berlin einiges Aufsehen erregte, ist kein Wort wahr. Die Angeklagte gab im Termin zu, daß sie die ganze grausige Geschichte von A bis Z frei erfunden, sich selbst gebunden und sich selbst das Haar abgeschnitten habe. Sie sei mit ihrem Wirthschaftsgelde nicht ausgekommen, habe die Ersparnisse angegriffen und nun aus Furcht vor ihrem Ehemanne die romantische Geschichte ausgedacht. Der Staatsanwalt war der Ansicht, daß hier nicht bloß grober Unfug, sondern wissentlich falsche Anschuldigung vorliege, da sie in der Anzeige den Verdacht doch auf ganz bestimmte Personen, nämlich auf die Verwandten ihres Ehemannes, gelenkt habe. Der Staatsanwalt beantragte vier Monate, der Gerichtshof erkannte auf zwei Monate Gefängniß.
** Ein aufregender Augenblick. Im Théätre Francais zu Paris fand vor kurzem die Generalprobe der Antigone statt. Die Leitung des Hauses hatte ihr Möglichstes gethan um sich in den Aeußerlichkeiten an den Einrichtungen des griechischen Theaters zu halten, und unter andern auch die bei dem oben offenen Theater des Alterthums nothwendige Anordnung gemacht, den Vorhang von unten aufsteigen zu lassen, statt ihn von oben niederzulassen. Um die Operation rechtzeitig zu bewerkstelligen, war verabredet worden, daß der zweite Maschinist auf der Bühne hinter einer Coulisse den richtigen Augenblick wahrnehmen und durch ein Sprachrohr dem in der Tiefe unter der Bühne harrenden Obermaschinisten mit dem Ruf„Allez!“ das Zeichen geben sollte, den Vorhang=Apparat in Bewegung zu setzen. Nun hatte man für diese Gelegenheit auch dem wackern Souffleur seinen gewöhnlichen Kasten geräumt. Er saß im zweiten Act unter dem Altar des Bacchus, den Augen gewöhnlicher Sterblichen entrückt, und waltete pflichteifrig und unverdrossen seines Amtes. Die Augen auf den Text gerichtet, begleitete er mit seiner durchdringenden Stimme die Handlung, und als er im Laufe der Dinge bei einer Gelegenheit dem Heldendarsteller Monnet=Sully(Kreon) das Wort„Allez!“ zurief, wurde dieser Ruf dem unter der 2 hne gespannt lauschenden Ohr des Obermaschinisten deutlich vernehmlich. Er glaubte das vereinbarte Commandowort durch das Sprachrohr zu vernehmen, drückte auf die Vorrichtung und ließ den Vorhang emporsteigen. Auf der Bühne flehte mittlerweile Antigone am Altare des Bacchus, und eben griff Kreon mit seiner Gegenrede ein, als zum maßlosen Erstauenen der Zuschauer und des Chores plötzlich und schweigend von unten der Vorhang dazwischenfuhr und Antigone rittlings emporzutragen begann. Fräulein Antigone=Bartet war so verblüfft, daß sie zunächst unwillkürlich den Vorhangrahmen ergriff und wieder hinabzudrücken suchte. Das war natürlich eiteles Bemühen und der Vorhang stieg unerbittlich; glücklicherweise kam ihr rechtzeitig der Gedanke, nach der Seite des Zuschauerraums abzuspringen. Doch ihr Schleier hatte sich auf dem Vorhang gefangen. Eine Choristin löste ihn in fliegender Eile. Noch war die bestürzte Künstlerin nicht gerettet, denn auch das griechische Gewand hing am Rahmen. Der Vorhang aber stieg immer weiter in die Höhe. Da endlich gab rechtzeitig das Peplum nach, und die beklemmten Gemüther machten sich, als festgestellt wurde, daß Niemand zu Schaden gekommen war, in einem allgemeinen Ausbruch der Erleichterung und Heiterkeit Luft. In Zukunft wird der zweite Maschinist durch Ziehen an einer Schnur, die sein Chef am Handgelenk befestigt hat, benachrichtigt werden, wann er den Vorhang steigen lassen soll.
Buntes Allerlei.
** Im Berliner Proceß Löwy(betrügerischer Bankerott) wurde Hugo Löwy zu vier Jahren neun Monaten Gefäugniß unter Aufrechnung der ihm schon zuerkannten zwei Jahre neun Monate, ferner zu fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt. Das Gericht war der Ansicht, daß der Angeklagte von vorn herein bei Begründung seines Geschäfts die Absicht gehabt, die Kunden unter Mißbrauch der Spielsucht und Gewinnsucht an sich zu locken und Reichthumer für sich zu sammeln. Der Gerichtshof hat auch auf Ehrverlust erkannt, da er die Erweckung der Spielsucht für ehrlos hält, sei es nun zu Wetten auf Renuplätzen oder beim Kartenspiel oder bei andern Glücksspielen. Der Gerichtshof hält dies für unsittlich und ehrlos und das gewerbsmäßige Spiel an der Börse namentlich dann für strafbar, wenn es unternommen wird, um große Reichthümer zu erwerben. Ehrlich wuroe zu einem Jahre und drei Monaten Gefängniß unter Anrechnung von drei Monaten, v. Arnault zu einem Monat Gefängniß verurtheilt, welche Strafe als verbüßt erachtet wird. Der Gerichtshof hat hier erwogen, daß der Angeklagte in einer übeln Lage war und es sich für ihn um den Verlust eines großen Vermögens handelte, welches nicht ihm, sondern seiner Frau und seiner Mutter gehört. Frau Löwy und der Angeklagte Lewin werden freigesprochen. Löwy erklärte, die Strafe antreten zu wollen; auch der Staatsanwalt verzichtet auf ein Rechtsmittel.
** Das Schnetschuhlaufen in der deutschen Armee entwickelt sich stetig weiter— ein Beweis nicht nur für die Bedeutung des Schneeschuhes für militairische Zwecke, sondern auch für seinen praktischen Werth und seine Verwendbarkeit in Deutschland überhaupt. Nachdem im Winter 1891/92 die Versuche, welche das 82. InfanterieRegiment zu Goslar, das Jäger=Bataillon Graf York von Wartenberg zu Ortelsbura und das haunoversche Jäger=Bataillon Nr. 10 zu Colmar i. E. mit den auf Anordnung des kgl. preußischen Kriegsministeriums von der Geschäftsstelle des Tourist in Berlin bezogenen Schneeschuhen anstellten, überraschend günstige Ergebnisse gezeigt hatten, erfolgten im nächsten Winter umfangreiche Nachbestellungen, und wurde auch das schlesische Jäger=Bataillon Nr. 5 zu Hirschberg i. Schl. mit Schneeschuhen versehen. Neuerdings hat nun das kgl. preußische Kriegsministerium zum dritten Male einen Auftrag auf Schneeschuhe ertheilt, und dieser Tage ist die Lieferung an das meckleuburgische Jäger=Bataillon Nr. 14 zu Colmar i.., das pommersche Jäger=Bataillon Nr. 2 zu Culm, das rheinische Jäger=Bataillon Nr. 8 zu Schlettstadt und das haunoversche Jäger=Bataillon Nr. 10 zu Colmar i. E. erfolgt. Nunmehr sind sieben Bataillone mit Schneeschuhen ausgerüstet.
** Ein frecher Ranb am Postschalter ist am Freitag=Abend in Spandau verübt worden. Einer Verkäuferin, welche 810 M.
auf Postanweisungen einzahlte, wurden diese in dem Moment entrissen, als sie das Geld dem Beamten überreichte. Der Thäter, ein seingekleideter Mann, ist entkommen.
** Gegen den Frühschoppen hat jüngst der Bürgermeister einer badischen Stadt in einem Rundschreiben an die ihm unterstellten Beamten sich gewandt.„Mit Bedauern,“ so heißt es in dem Schriftstück, „sehe ich einen Brauch um sich greifen, der dem Interesse des Dienstes widerspricht und mit einer gewissenhaften Pflichterfüllung unvereinbar ist: das Frühschoppentrinken wayreno der Dienststunden. Es wurde mir wiederholt hinterbracht, und ich nahm Veranlassung, mich persönlich davon zu überzeugen, daß einzelne der Herren Verwalter, Buchhalter usw. gegen 10 Uhr Vormittags mitunter ihre Bureaux verlassen, um mit ihren Stamm=Gesellschaften in den Wein=Restaurants den sogen. Frühschoppen zu nehmen... Ich darf erwarten, daß der hier gerügte Mißstand aufhört, und ich würde andernfalls gegen die pflichtverg ssenen Beamten so verfahren, wie es meine Pflicht erheischt. Während ihrer freien Zeit kö nen die städtischen Angestellten nach Belieben verkehren; innerhalb der Dienstzeit haben dieselben auf ihrem Posten zu sein.“
** Der Corpshund. Am 12. September, Vormittags, ging der stud. pharm. Baptist Kramer aus Weimar mit dem Corpshund, einer großen blauen Dogge, die er damals im Turnus spazieren führen durfte, durch die Schützenstraße in München. Das bissige Thier sprang von rückwärts auf den Telephonarbeiter Ludwig., packte diesen am Rockkragen und warf den zu Tod erschrockenen Mann derart an den Randstein, daß er betäubt wurde und in Folge von Verletzungen an den Händen zehn Tage arbeitsunfähig war. Der Herr Studiosus rief die Bestie nicht ab, um den Anschein zu erregen, daß ihm das Thier nicht gehöre, sondern ging seiner Wege mit einem Freund, obwohl der Hund noch zwei Mal einen Angriff auf R. machte. Erst als ein Monteur einen Gendarmen herbeirief, mußte Kramer Farbe bekennen. Kramer entschädigte R. mit keinem Pfennig und suchte dieser Tage vor dem Münchener Amtsgericht in der Verhandlung dessen berechtigte Anforderungen als einen Erpressungsversuch darzustellen. Kramer wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 50 Mark Geldstrafe verurtheilt. Der Anspruch des R. wird im Civilweg geltend gemacht.
** Ein seltenes Glück hat ein vierundneunzigjähriger Mann Namens Mactin Christensen in Lyuby in Dänemark vor einigen Tagen erlebt, indem er frisch und gesund der goldenen Hochzeit seiner jüngsten Tochter beiwohnen konnte.
** Die Tel pho Verbindung zwischen Schweden und Dänemark ist am Dinstag=Nachmittag 2 Uhr durch eine Unterredung der Könige Christian und Oscar eröffnet worden. Die Könige beglückwünschten einander zu dem neuen Verbindungsmittel zwischen den beiden
Ländern.
** Auch ein Ehescheidungsgrund! Weil eine Pariser Dame sich mit ihrem Manne über die Frage nicht einigen konnte, wer das Recht hat, die Dienstboten zu entlassen, ob die Frau oder der Herr des Hauses begehrte Frau G. bei Gericht die Scheidung von ihrem Manne. Das Gericht nahm die Sache ganz ernst und entschied in folgender Weise:„Der einzige Scheidungsgrund, den Frau G. anführt, ist bloß der, daß ihr Mann verweigerte, zwei von ihr entlassene Dienstmädchen und eine Köchin thatsächlich wegzuschicken, und die Klägerin erblickt in dieser Verweigerung eine schwere Beleidigung, welche ihr Klagebegehren rechtfertigt. Allein wenn die Frau das volle Recht hat, zu begehren, daß sie in der Wirthschaft die Oberhand habe, wenn sie berechtigt ist, von ihren Dienstboten den vollständigen Gehorsam und absolute Achtung zu begehren, so ist ihr Recht doch durch das Recht ihres Mannes begrenzt, welcher schließlich das Oberhaupt der Ehegemeinschaft ist, und er ist nicht genöthigt, dem zu weichen, was er als eine bloße Caprice seiner Frau anzusehen, ernste Gründe hat...“ Das Gericht gab also dem Manne Recht.
60 Ein furchtbares Unwetter hat auf der ganzen Insel Corsica großen Schaden angerichtet. Der Eisenbahnverkehr ist, da viele Brücken fortgeschwemmt sind, unterbrochen, ganze Dörfer sind vom einbrechenden Wasser zerstört, viele Menschen getödtet worden. In manchen Ortschaften stand das Wasser 3 Meter hoch, so daß viel Vieh ertrinken mußte. Meilenweit ist das Land überschwemmt. br
(0 Die Cholera hält sich in der Türtei stets auf derselben Höhe; durchschnittlich kommen gegen 30 Fälle täglich vor, hauptsächlich in Stambul. Die Krankheit ist nunmehr ebenfalls im Militair=Hospital in Tripulis(Africa) ausgebrochen und hat bereits mehrere Opfer gefordert; die übrige Bevölkerung ist noch nicht von der Cholera ergriffen OKe!!.—
** Daß der Chinese selbst seinen Geschützen Opfer darbringt, dürfte eine nicht allgemein bekannte Thatsache sein. Ein solches Opfer ist so eben von dem Brigade=General und den höhern Offizieren der Regimenter, welche in dem Yangise=Vertragshafen Tschinkiang in Garnison liegen, vorgenommen worden. Vor der Mündung jeder der großen Kanonen, mit denen die dortigen Forts bestückt sind, wurde ein Schweinskopf, ein lebendes Huhn und ein großer Fisch aufgestellt. Vor denselben knieten die Offiziere nieder und flehten die Geister, welche die Richtung des Geschosses lenken, an, ihnen in Kriegszeiten getreu zu sein, so daß die Kugel stets ihr Ziel treffe, ferner, daß das Rohr nicht platze und dergleichen. Nach dieser Ceremonie wurden die Kanonen geladen und abgefeuert, und die Opfer zerstoben in tausend Fetzen.
** Aus New=York, 4.., wird gemeldet: Es heißt, daß der deutsche Kaiser gegenwärtig wegen Ankaufes der americanischen Yacht Vigilant unterhandeln läßt. Sollte der Kauf perfect werden, so wird der Vigilant an der Wettfahrt in Cowes im nächsten Jahre theilnehmen.— In Philadelphiaer Kirchen halten gegenwärtig die berüchtigten Gebrüder Bidwell, welche Noten der Bank von England gefälscht haben, Vorträge. Gegenstand der Vorlesung ist folgender Satz: „In der Welt des Verbrechens ist Erfolg Mißerfolg.“— Der katholische Bischof Sweeny von St. Johns, Neubraunschweig, ist, 62 Jahre alt. an einer Lungen=Entzündung gestorben.
** Eine thatkräftige Gemeinde. Eine elektrische Eisenbahn wurde unter ganz eigenartigen Umständen in Hannover, einer kleinen Stadt von 4000 Einwohnern in Pennsylvanien gebaut. Eine Ackerbau=Ausstellung sollte während der dritten Woche des September in Hannover stattfinden, und die Einwohner wünschten sehr, ihre Bahn für diese Zeit fertig zu haben. Der Bau derselben ging ihnen aber nicht schnell genug, und daher erboten sich eine Anzahl Bürger, unentgeltlich an dem Bau zu arbeiten. Man hatte so das sonderbare Schauspiel, gegen hundert Menschen aller Stände, voran die Stadt=Capelle, zusammen zur Arbeit begeben zu sehen, die Hacke oder Schaufel auf der Schulter, dem Befehl eines gewählten Anführers gehorchend, und mit Ausdauer mehrere Stunden lang arbeitend, während die Capelle ihre schönsten Stücke dazu spielte. Bei Einbruch der Nacht begaben sich diese freiwilligen Arbeiter wieder auf den Rückmarsch, indem sie begeisterte Hurrahrufe ertönen ließen, voll Befriedigung über ihr vollbrachtes Tagewerk.
und Wohnung(recht deutlich und genau)
Wer auf die Welt kommt, baut ein neues Haus, Er geht und läßt es einem Zweiten;
Der wird sich's anders zubereiten,
Und Niemand haut es aus.
*
Ein Kranz ist gar viel leichter binden,
Als ihm ein würdig Haupt zu finden.
229. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BC D E F
G H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
230. Silben=Räthsel.
bau, chlod, da, de, e, el, ern, feld, gall, hei, ho, I, la, la, lau, le, II, II, II, log, mer, nach, ne, ni, ni, ni, no, o. ol, or. pl. ra, rapp, riz. 81, 80, tes, t1, um, vier, wig, ya, zl.
Aus vorstehenden Slyen sind 10 Worter zu bilden welche folgende Bedeutun haben: 1. Mädchenname, 2. französischr Staatsmann, 3. unglücklicher Sänger, der die Ganst einer Königin mit dem Tode be ahlen ußte, 4. biblische Figur, 5. österre chischer Schriftstellr, englischer Novellist, 7. in General Napoleon's., 8. italienischer Revolutionair, 9. bekannter ingvogel, 1. König der M rovinger, I1 berühmter Dichter des Alterthums, 12 Geneia. im die ßi jährigen Kriege. 13. modirner Stoff, zur Zimmereinrichtung viel verwendet, 14. aus der Bibel bekanntes, verrätherisches Weib, 15. eine Nachrede, 16. deutsher Dichte:. Die Anfangs= und End uchsta en dieser 16 Wörter bezeichnen von oben nach unten gelesen einen berühmten modernen Dichter und sein bekanntestes Werk.
231. Dechiffrir=Aufgabe.
Bosvos, gun gusl, asb xäjros, gun nzlis Asb gerros, gun wap önp Bulös olvossop bol woönp Bun möor bon kolsäsxpöwos rodosn.
(Trupe)
232. Charade.(Treisilvig.)
Die ersten beiden sind auf Erden
Siets zuertheilt uns vom Geschick,
Nui laß sie nie zu Her#en werden,
Tann foigt auf sie wohl noch ein Glück.
Doch ganz entrinnst du ihnen nimmer Bis dir erlischt des Lebens Schimmer.
Das Dritte wird gar leicht gefunden,
Hängst einem Hausthier du was an.
Mit Waffen auch ist's eng verbunden,
Das Ganze kennet Jedermann.
Es flammt und glüht zu eand und Meere,
Verschlingt Besinnung oft und Eyre.
233. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 13 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Herzenswirren. Roman von Jos. Flach) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
225. Diamant=Räthsel.
I.
R 0 M S C H A F S C H E LD E L 0 H EN G R IN B E R G A M O B I R K E N I L N
226. Räthsel=Sonett. Mausoleum.
227. Kreuz= und Quer=Räthsel.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Die Stätte, die ein guter Mensch betrat, ist eingeweiht; nach hundert Jahren klinat sein Wort und seine That dem Enkel wieder.
228. Preis=Bilder=Räthsel. Kapuziner.
Verlaa und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in####
7