**7
*
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Rreis: Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
Anztigen Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anteige enthaltenden Rummer(zur Pertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen UI..50, 1/8 Bogen.—, /1 Bogen.50 für je 100 Stück.
##rd täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dorerten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntage-Beilage 30 Ofg monatlich
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
TTUTTTT
##m###
Nr. 294.
Verzinkte Drahtgeflechte
pr. Quadratmeter 40 u. 50 Pfg.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Schildergasse 9/11. Antonitterstr. 24.
Habe mich hier als Arzt niedergelassen und wohne
Streitzenaa. 58—60
Dr. med. L. Kux,
prakt. Arzt,
Mundarzt u. Geburtshelfer.
Sprechstunden:—10,—4. Fernsprecher 41.
Kost und Logis,
billig und gut, noch für einige an ständige Handwerker frei. Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abends 40 1fg.
Buttermarkt 32.
70.
92.
Kölner
FlaschenFilialen:
Eigelstein Nr
P. L. Schmitz.
Eintrachtstr. Nr A. Schell. Christophstr. Nr. 18. H. Hild.
Marsplatz Nr. 3 u. 5.
W. Brungs.
Breitestrasse Nr. 171.
N. Nacken.
Marsilstein Nr. 12,
P. Springorum.
Blaubach Nr. 55,
F. Müller.
Severinstr. 200.
J. Faust Wwe.
Severinstr. 86
F. B. Siepen.
Donnerstag, 20. October 1899.
Seit Verwechselungen 50
102ZI werden sicher vermieden durch
S 64 Beachtung des Wortes f Seins
Köln.„Continental! Bodegas.
iebenter Jahrgang.
D..-Patent Nr. 47,791
Medicinal-, Frühstück- und Dessert- Weine.
Büreau für Rayon Rheinland und Westfalen, sowie
Lager und Probirstuben: Hohestr. 164,
und in der Neustadt: Hohenzollern-Ring 37.
Lindenthal,
Joh. Jos. Schmitz,
Dürenerstrasse 213.
Bayenthal,
A. Rissmann, Alteburgerstr. 274.
Deutz,
C. Haase, Freiheitstrasse 81.
Mülheim a. Rh.,
Jean Kramer, Wallstrasse 110.
Kalk,
C. J. Schleuter, Hauptstrasse 146.
Ehrenfeld,
Frz. Esser, Venloerstrasse 281.
Nippes,
Winand Oslender, Neusserstr. 251.
Ferner Flaschenläger in allen grossern Städten Rheinlands
und Westfalens.
Verkauf überall zu 6 Ein american. Füllofen,
sehr wenig gebraucht, schön, billig verkaufen. Näheres
Kalk, Hauptstraße 116C.
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis.franco
Originalpreisen
m. Obst= u. Gemüse=Hurden,
Baumleitern,
Blumentische,
Pflanzenkübel
empfiehlt
Ant. Lachnit,
Fernsprecher 1732.
Special-Geschäft
für Garten=Ausschmückungund
Turngeräthe.
Mehlemer Obstkraut-Fabrik
Fassbender&amp; Hamm in Mehlem am Rhein.
Anerkannt unübertroffene Qualitäten garantirt reines Apfel- u. Obst-Gelée. Prämiirt auf der Obst-Ausstellung am 4. curr. zu Köln
mit der Bronzenen Medaille
(Ehrenpreis der Stadt Köln).
Verkauf in Fässern und Eimern ausschliesslich an Wiederverkäufer.
Vertreter für Köln, Vororte und Mülheim a. Rh.:
Wilh. Dreesbach, Köln, Steinstrasse 47.— Telephon 834.
G
∆ peiseKartoffeln
2 für den Winterbedarf.
Blaublüthen, Mülhäuser, rothe u. gelbe Nieren, rothe Rauhschalen etc.
Beste Qualitäten. Mässige Preise.
Zustellung frei Haus.
Proben stehen zu Diensten.
Fernsprecher 766.*
8 C. Gesse, Heumarkt 18.
R
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Hum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180).
C. V. Lenz,
Altermarkt 26.
Käse, Butter, Eier
en gros, en détail.
Telephon-Nr. 966.
Grabkränze
in Metall und Perlen, à Stück 50 Pfg. Grabterzen,
20 Stück im Packet, à Packet 50 Pfg.
Vazar B. Neukirchen, Köln, Hohestraße 90.
kränze.
ist meist nervösen Ursprungs oder rührt von Verdauungsstörungen her. Als besonders hilfreich erweist sich daher einekombination nervenanregender u. magenstärkender Mittel, wie sie in Form von Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“,
seit vielen Jahren angewandt wird. Dieselben sind wegen ihrer raschen Wirkung bei jeder Art von Kopfschmerz. Mioräne, ferner als Anregungsmittel bei Abspannung und Uebermüdung infolge von Anstrengung, Aufregung, Arbeit Vielen ein unentbehrliches Iausmittel geworden. Das Kästchen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken.
* Bestandtheile: 0,05 Gr. citronen saures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
2 Plüsch=Meublements
in rothem Plüsch, Sessel und Stühle, sofort billig zi verkaufen. 6„ 88
Große Brinkgasse 17. Geregustraße 22
Bitte, auf die Nummer zu achten. VGrtronstrußt
Bringe meine aus frischen haltbaren glänzenden Blättern geschmackvoll gebundenen
Grabkränze, Kreuze 2c.
mit aufgelegten Vouquets, aus frischen Rosen, Veilchen und weißen Blumen in empfehlende Erinnerung zu den bekannten billigen Preisen.
Heinr. Schneider. vorm. Frielingsdorf
Vörmi Prielingsdelt,
Liliale: Zeughausstraße 26.
KohlenAnzünder,
das beste und bequemste und billigste bis jetzt Dagewesene. Dieselben brennen 10—15 Minuten und entzünden ohne Holz: Braunkoh en, Steinkohlen, Brikets und jedes Brennmaterial rasch und sicher. Die Patent=Kohlen=Anzünder sind in Packeten à 20 Stück verpackt, und kosten 10 Packete 180 Pfg. Bestellung per Postkarte genügt Bisher Alleinverkauf in Koln:
Werker,
Buttermarkt 32.
Möbelstoff= u. Plüschreste, Plüsch=Tisch=
24 decken zu Spottpr. Weißbütteng. 1.
Grabkreuze,
Grabkränze,
Grablaternen
in großer Auswahl zu billigen
Preisen.*
Karl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 55.
Feiner Cognac, und hößer.
Rein.Tokayer, Madeira, Malaga, Sherry, Portwein, p. Fl. M. 1,80.
Reiner Rothwein Siterst Pe.
Wermuthwein,magenstärk., Fl.. 1,50
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Hammelkeule
oder Rücken, Psd. 35 Pfg; Masthähnchen, Pfd. 45 Pfg.; gute fette Gänse, Pfd. 45 Pfg., gegen Nachnahme versendet i Kirchner Gr. Duneyken
O. Klrchner, b. Neuendorf, "<space> K r e i s<space> O l e t z k o,<space> O s t p r e u ß e n.<space>
Prima Haar=Filzhüte,
um zuräumen, J# 2,50. Fettenhennen 4.

Seite 2.
Nr. 294 4 Donnerstag, 20. October 1395.
Offene Stellen.
Durch Bemühung für einen guten Zweck kann eine durchaus zuverlässige Person in einigen Monaten
200 Mark verdienen.
Fr.=Off. unter H C 3586 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Buchbinderlehrling
gesucht. Straßburgergasse 15, im Hinterhaus.
Bau=Eleve
gesucht. Anerbieten unter L. 395 an nnahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Lehrling
für ein hiesiges Engrosgeschift unter sehr günstigen Bedingungen gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 1402 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht. Kalk,
Mülheimerstraße 71.
Friseurgehülfe gesucht.
C. Frink, Königswinter.
mit prima Zeugnissen findet gute Stelle. Eintrachtstraße 103.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kinder mädchen für feine herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Auch properes, billig. Logis.
Frau Krings, Erftstr. 3, part.(am Hansa=Ring), früher Flandrischestr. 6A.
Köchinnen, Drittmädch gesucht;
nach Belgien für eine hiesige Herrschaft Kammerjungfer u. Küchenmädchen gesucht. Ww. Beenen, Salomonsgasse 1.
i Kochen erfahren, mit guten Zei ssen, nach auswärts„gesucht geg hen Lohn in kleine Haushaltung.
Hotel St.
vis--vis Dom.
Madchen mit guten Zeugn. sucht St.
D für Küche u Hausarb in bürgerl. Hause. Probsteigasse 43, parterre
im Mäntelnähen erfahren, gesucht.
8 Wallrafsplatz 3.
Stellen-Gesuche.
Socken, Cravaten, Manschetten und Kragen.
Ed. Culmann,
Severinstrasse 127.
n 2c. von Oefen, Figuren, usw. empfehle alle Sorten
länzend. Bronzen
Packet. v. 30 Pfg. an, u
Ein in Küche, Haushalt und Serfahrenes Allädchen sucht St
am liebsten in Restaurant. Ges unter M. W. 100 postl. Königsn
Aelt. kath. Mädchen jührig
Zeugn. sucht Stelle in kl. kath. Fam. Küchen- u. Hausarb. Besch. Georgstr.
Zeugnissen sucht S Herweg, Probsteigasse
„# einfaches Fräulein,
E
oder Dame, oder nem Haushalt. an die Annahmes Breitestraße 49.
öfferten unter S
Arbeits-Gesuche.
empfiehlt im Anfert
Kleidermacherin
von Kostümen zu billiger und außer dem Hause. Gertr. Schmitz, Norbertstr
Herren=Garderobe
gereinigt, sowie eleg Anfe
P. Thumm, Blindg
Junger Maler u. Anstreicher=
empfiehlt sich zur Ausf meiser rung von Arbeit.
Preise Lurdn Frankstraße
civil. Buroh, 3. Stage.
Damen= und Kinder=hüte
werden von 40 Pfg. an elegant und schnell garnirt, alte Sachen verwerthe
Severinstraße 210, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
Tüchtige Kleidermacherin
sucht noch Kunden.
Ninves. Neußerstraße 380.
krimpffreier Waare äußerst bill g,
ricot=Handschuhe##g. an
bis zu den hochfeinsten.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Trauerhüte.
SPECIALITAET.
.Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, am Museum.
Tafelherde,
siehlt zu äußerst billigen Preisen Jac. Kurth, Huhnsgasse 26,
Klein, Wallrafsplatz
sin eisernes Ofengitter zu verkaufen. Christophstraße 23.
Kerzen für Allerseelen
ferner
Stück) 25,
Tafel=, KronenManer=KerzenVinhreh
haltigster Auswahl
Mauritiussteinweg 33, Carl Franz Piecq,
Mauritiussteinweg 33,
=, Parfümerieen= u. Lichte
Lesseres Feder=Deckbett 16 J.
Clemensstraße 24.
Gereonswall 20, 1. Etage,
gut erhalten, billig zu verkaufen. Neußerstraße 26, 1.
Kartoffeln.
Durch directen Bezug zu bill. Preisen empfehle: Moselrothe u. weiße Kartoffeln; bei größ. Quantum äußerst billig. Gleichseitig empfehle sämmtl. Colonial waaren. Sauerkraut, per Pfd. 8 Pfg
Pet. Waldecker, mart.“
Weißen Kappus
Lindenthal. Dürene
Für leidende Füße.
Warme gefütt. Schuhe mit Ledersohlen. Tuchreste s. Schuhmacher. Peterstr. 6.
Ia schw. Cachem. u. farb. Kleiderstoffe 1d. bedeut. u. Preis. Weißbütteng. 1.
Hühnerhaus,
mit oder ohne Hühner, billig zu kaufen. Weichserhof
8
Kauf-Gesuche.
Silber, Mnin wiePfank CoIo, am allerhö gasse 24,
Möbel und 2 hohe kaufen gesucht.
Säulen=Oes
Achterstraße
gesucht.
Zu vermiethen.
der Nähe der neuen
undl. Parterrezimmer zus. 18., irterrezimmer à 15 K. 2 große e Zimmer 1 Et., 2 schöne große ner 2. Etage billig zu vermiethen. Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
Zweite
große Räume, zu vermiethen. hieboldsgasse 122, Nähe Neumarkt
14:
Buschgasse 1:
Etage, 6 Räume, Küche de, billig zu vermiethen.
Rothgerberbach 56:
2. Etage, 3 Räume, zu vermiethen.
Cunibertskloster
herr
2 11
3. Etage
u vermi ee beim
zusammen then. Bescheid Eigenthümer.
Oder lchtd. Herten zi Vermirrhe!
Fleischmengergasse 32, bei Thiele.
wei möblirte Zimmer zu vermiethen. Bolzengasse Nr. 8.
Möbl. Zimmer,
ent. mit g. Pension, zu vermiethen.
Eigelstein 36.
Frauen=Verein
von St. Andreas und St. Ursula.
Unentgeltlich wird in unserer Nähschule braven, aus der Schule entlassenen Mädchen gründlicher Näh=Unterricht ertheilt.
Zur Uebernahme von Näh=Arbeit in sorgfältiger, billiger Ausführung wird die Schule angelegentlich empfohlen.
Anmeldungen und Aufträge werden angenommen im Schullocale, Gereonshof 10.
Der Vorstand.
Kründlicher Clavir=Unterricht wird O in und außer dem Hause ertheilt. Honorar billig. Ueben frei.
Christophstraße 44, 3. Et.
Gediegenen und gründlichen
Clavier=Unterricht conservator.
ausgebildeter Herr. Bobstr. 32, 2. Et.
Capitalien
12,000 M.
zur 1. Hypothek auf ein neu gebautes Haus gesucht. Gefl. Anerbieten erbeten u. L 394 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
zu vermiethen. Barbarossaplatz 6.
Katharinengraben 13.
)<space> g r o ß e<space> h e l l e<space> Z i m m e r<space> I.<space> E t a g e,<space> * straßenwärts, zu vermiethen.
Näh. Aachenerstraße 40, parterre. Desgl. 2 Zimmer 4. Etage.
Hübsches Unterhaus,
n auf der verkehrreichen Sechs. raße in Nippes, enthaltend 4 Räume, nebst allen Bequemlichkeiten roßem Garten, auch zu einem ift sich eignend, steht zu verhen. Fr.=Off. unter F G an die hmestelle von H. Modemann
1 schönes lustiges
einfach möblirt, billig zu vermiethen. Herwarthstraße 12, 4. Et
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Weichserhof 13.
Vermischtes.
für die in Gott ruhende
Frau
Deussen,
geb. Wegmann,
findet Freitag den
ctober,
Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche
311
„ St. Gereon stal
Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen sind.
11töbl. Zimmer an 2 ordentl. Hand 241 werker zu verm. Lyskirchen 1.
Mieth-Gesuche.
Lindenthal.
passend, zu vermiethen. Bescheid Wyrauch.
n. gite Wohnungen
a Zimmer 4 bis.50 Mark.
sucht drei Zimmer, Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring. Preis bis 30 M. Fr.=Off. unter Nr 1399 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sucht.
Nähe Eigelstein, „„ zu miethe
Bescheid Eigelstein 44.
Ein Lagerraum, zu miethen geJunger Mann sucht Aippes. möbl. Zimmer mit kräftiger bürgerlicher Pension.
Fr.=Offerten unter Nr. 1404 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
W. Bock's Anstands- u
anzInstitut
Köln,
Gertrudenstr. 30.
Mitte November:
Beginn eines
neuen Tanz-Cursus.
An einem Cursus für Kinder können noch einig.junge Mädch. Theil nehm. Gefl. Anmeldungen bald. erbeten
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Dunge Mädchen können gründl.
Arbeit und Schneiderei erlernen; auch werden daselbst elegante und einfache Kostüme gut u. billig angefertigt.
Berliner Modistin, Sechszigstr. 37.
Kölner Haus= und GrundHeute,
Donnerstag=Abend, 8½ Uhr,
Restauration Zwölf Aposteln
Debatten-Abend.
Privat=Speisehaus 1. Rang.
empfiehlt f. guten Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg. Daselbst schöne Zimmer mit Pension.
Johannisstraße 57 Gbahnhof).
Bürgerliche Kost u.
Thieboldsgasse 119.
Pelzwaaren, Specialität,
in größter Auswahl, äußerst bill. Alte Pelzsachen werd. modernisirt und wie neu hergestellt. Jos. Pohler, Pelzwaaren=Fabrik, Komödienstraße 67.
Crarattenremnigung
per Stück 10 Pfg. Fr. Berg, Sternengasse 29, 1. Er
Kopfwaschen für Damen
mit Anwendung des neuesten HaarTrocken=Apparates(..=.31152), vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich Theophil Marschallek und Frau, 115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Der Herbst
ist die Zeit, um das Haar weniger kurz zu tragen.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 32,
empflehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdas sog.Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haurarbeiten u. Reparaturen,

Seite 3.
s Mutterliebe.
Roman von M. du Campfranc.
[91 Genehmigte Uebersetzung von I. Weybrecht.
Wie verwirrt ging sie eine Zeit lang im Zimmer auf und ab. Welch' süße Stunden hatte sie dort verlebt! Sechs Monate nach ihrer Vermählung war es das ihrige geworden, am Tage, wo Frau Yolande von Tremaheuc, die Mutter ihres Gatten, gestorben war.
Dort war es, wo alle adeligen Damen von Tremaheuc unter dem allen, herrschaftlichen Betthimmel ihr Leben aushauchten. Dieses gelbe, elfenbeinerne Christusbild war es, zu dem die sterbenden Burgfrauen ihren letzten Blick und ihre letzte flehentliche Bitte richteten.
Sie nahm das Crucifix von der Wand, küßte es mit Andacht und legte es dann ehrfurchtsvoll in die offenstehende Kiste. Sie wollte es dahin tragen, wo sie künstighin leben sollte. Auch die eyrwurdigen Familienbilder, deren Farben noch so frisch aus den ihres Goldes beraubten Rahmen hervorstachen, wurden der Reihe nach in die Kiste verpackt. Ach! dieses große Zimmer mit seinen schönen Holz=Sculpturen, den feinen Möbeln, auf deren blauseidenem Fond weiße gestickte Blumen graciöse Bouquets bildeten, wie leer wurde es allmälig. Nur der regelmäßige Schlag der Pendel=Uhr erfüllte
noch die hohlen Räume.
Sie legte ihre Stirne auf das hohe Gesims des Kamins, und Thränen stiegen ihr in die Augen.
Dort, ganz nahe bei diesem Kamin, in dieser von dem Luftzug der Thüren geschützten Ecke, stand ehemals die Wiege ihres Heinrich. Während zwei Jahren hatte diese kleine, mit Spitzenvorhängen umhängte Wiege die Augen der jungen Frau erfreut. O Golt... wie das alles so lebendig ihr in's Gedächtniß wieder zurückkam!
Mit welch' tiefer Freude hatte die Ankunft des Kleinen ihre
Seele erfüllt! Sie hatte Gott nicht genug dafür danken können.
Sie konnte sich nicht satt sehen... er war ja so schön, ior ... er hatte so schöne Augen... gerade die Augen des Vaters!
Mit welch' berauschendem Entzücken drückte sie am Tage nach der Taufe dieses Kind an ihr Herz!
Und als sie wieder zu Kräften gekommen, bereitete sie selbst die Wiege, legte Tücher aus feiner Leinwand hinein und dazu noch ein zartes Feder=Deckbett. Und als das Bettchen, zart und warm, bereit war, entkleidete sie das auf ihren Armen sanft eingeschlummerte Kind und küßte seine rosigen Wangen. O, die Lust, es im Schlafe
zu betrachten!
Wie weit entfernt war diese Zeit! Wie viele Schatten hatten über diese ersten Lichtstrahlen sich gelegt. Wie bitter hatte dieser Sohn, ihr Stolz, der einzige Gegenstand ihrer Träume, ihre zärtliche Liebe getäuscht. Er hätte so leicht das Herz seiner Mutter mit Freude erfüllen können; aber er wurde hart, undankbar, seine Kindesjahre gänzlich vergessend. Sie ließ sich auf einen Stuhl niedersinken, gerade an dem Orte, wo während zwei Jahren die Wiege gestanden hatte, und brach in lautes Schluchzen aus.
Nach und nach trat wieder Ruhe in ihre Seele; die heißen Thränen flossen nicht mehr, und im Innern des verzweifelnden Herzens dämmerte ein edeler Gedanke auf, der ihr die Kraft verlieh, dem undankbaren Sohne zu verzeihen. Sie fühlte tiefes Mitleid für ihren Sohn, sie zitterte für seine Zukunft, für seine Seele. Sie dachte:„Trotz der Ausschreitungen seines Lebens kann er doch noch glücklich werden. Wenn er aber ganz verloren ginge? O, ich will weinen, beten, büßen.“
Dumpfe Töne erklangen vom Thurme herunter. Es war das Angelus der Mittagsstunde.
Nachdem sie in einem heißinnigen Gebete ihren Sohn der himmlischen Jungfrau, der Zuflucht der Sünder, empfohlen hatte, nahm sie ihre Arbeit wieder auf, packte die noch übrigen Sachen ein und stieg hinunter in den Speise=Saal, wo Rosenn auf sie wartete. Das letzte Mahl, welches sie in Tremaheuc genießen sollte, war bereitet. Das Herz der beiden Frauen war aber zu sehr beklommen; sie verließen den Speise=Saal, ohne fast von den vorgestellten Speisen gekostet zu haben. Da der Wagen, welcher ihr Personal und ihr Gepäck fortführen sollte, erst auf den Abend bestellt war, so beeilten sie sich noch, durch den Garten und den Park zu gehen. Es war ein schöner Herbsttag. Milder Sonnenschein träufelte durch die gelben Blätter und überschüttete sie wie mit Goldschaum. Die letzten Schmetterlinge flatterten, beweglichen Lichtern gleich, über den Octoberblumen, und im grünen Gehege trillerten die Nachtigallen wehmüthige Abschiedslieder.
Frau von Tremaheuc, auf den Arm Rosenn's gestützt, prägten sich mit einer Art Lust alle die schon etwas trüb und düster werdenden Bilder der herbstlichen Natur tief in's Gedächtniß ein. Es war ihr, als risse man alle Dinge, an denen sie vorüber ging, eins nach dem andern vom Herzen.
Ganz langsam ging sie am Arme Rosenn's und jeden Augenblick rief sie im Geiste das verflossene Leben wieder zurück. Plötzlich hielt Frau von Tremaheuc inne.„Siehe hier,“ sagte sie wie im Traume, „sein Lieblingsgang war durch diese Allee; und der Wind lichtete eine Locken. Arme, kleine, blonde Locken, welche ich nicht abschneiden mochte... Oh! wie ich meinen kleinen Engel liebte!... Sobald er sich entfernte, war ich betrübt; ich rief ihm, damit er wieder zu mir herankäme. Ich liebte ihn allzu sehr... Eben diese Liebe war die Ursache zu seinem Fall. Ich konnte ihn nicht betrüben.“ Sie seufzte tief auf.
Rosenn drückte ihr zärtlich die Hand; aber wozu es versuchen, sie mit Worten zu trösten? Sie wären vergeblich gewesen.
Die beiden Damen näherten sich auf dem Spaziergange allmälig dem Schlosse. Rosenn gab jetzt einige letzte Befehle den alten Dienern, während Frau von Termaheuc auf der Vortreppe immer auf demselben Platze stehen blieb, mit weit geöffneten Augen vor sich hinschauend. Sie betrachtete die Gegenstände, die ihr die angenehmste Freude bereitet hatten, und dachte, daß nunmehr fortan das Leben nur wenig für sie mit sich bringen würde. Das Rau schen des kleinen Brunnens, dort baume, drang ihr bis an's Ohr.
Ihr ziternde Veine konnten sie nicht meur aufrecht erhalten; sie sank auf die Stufen der Vortreppe hin. Ihr Gesicht verbarg sie mit ihren beiden Händen und stieß dann einen verzweifelten Schrei aus:„Heinrich!... M Mein Gott! Welch
ein Schmerz!“
Rosenn eilte herbei und umfaßte sie mit ihren Armen.
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln=Nippes verlebten Ehefrau Johann, Joser 2 2.#ge, Bor-. IHave utereich Badorf, Wittwe erster Ehe von Jacob Brück, sollen durch den unterzeichneten Königlichen Notar Andreas Schaefer II zu Köln
auf dessen Amtsstube, Elisenstraße Nr. 11 zu Köln, am Montag den 13. November 1893, Nachmittags 4 Uhr, en
die folgenden, zu Köln=Nippes gelegenen Wohnhäuser nebst Zubehörungen,
1. das Wohnhaus Holbeinstraße Nr. 28 mit Anbau und Garten, groß 2 Ar 52 Quadrat=Meter, taxirt zu
das Wohnhaus Christinastraße Nr. 8 nebst Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 96 Quadrar=Meter, taxirt zu 9500 Mark,
das Wohnhaus Christinastraße Nr. 2A nebst Anbau und Garten, groß 1 Ar 47 Quadrat=Meter, taxirt zu 8500 Mark,
öffentlich versteigert und zu jedem Preise zugeschlagen werden.
sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten
1.
3.
Die Verkaufsbedingungen sind einzusehen.
Köln, 25. October 1893. Elisenstraße Nr. 11.
Andreas Schaefer II,
Notar.
ganz nahe beim großen Cedern O, mein Gott, weshalb schon
„Fasse dich, liebe Tante!"
Sie stammelte:„Ich möchte es schon, aber mit mir ist es zu Ende. Heinrich!... O, mein Gott, hilf mir!“
Der Wagen war bereit. Alle Diener umstanden Frau von Tremahenc. Auch sie fingen an zu weinen. Sie drückte Allen die Hand und küßte Perrine.
Ade, meine lieben Freunde!... Lebet wohl! Könntet Ihr glücklich sein und gute Herren finden. Ihr Alle habt mir treu gedient. Ich danke euch dafür; ich werde euch niemals vergessen.
Die Seufzer beklemmten sie. Alsdann richtete sie sich mit höchster Anstreugung auf, sagte sich los von allem, was sie lieb hatte, und
bestieg den Wagen. Sie setzte sich neben Rosenn, und der Wagen fuhr durch die Allee.
Man kam durch das Gitterthor und die beiden Damen ließen Tremaheuc und die kleine Kapelle, wo das Grab von Heinrich'
Vater war, weit hinter sich.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
** Acten zur Geschichte der Verfassung und Verwaltung der Stadt Köln im 14. und 15. Jahrhundert. Bearbeitet von Walther Stein. Erster Band. Aus den beiden letzten Jahrhunderten des Mittelalters ist der Nachwelt ein gewaltiger historischer Stoff überliefert worden, der bisher nur zum geringsten Theil für die Forschung nutzbar gemacht worden ist. Die Stadt Köln verdiente aber eine umfassendere Erschließung ihrer großen archivalischen Schätze in erster Linie. Denn wenn auch nicht mehr die politisch hervorragendste, war sie doch am Ausgang des Mittelalters noch immer die volkreichste und berühmteste Stadt Deutschlands. In dem ersten Bande sind die Acten der städtischen Verfassung veröffentlicht worden. Der erste Theil enthält vornehmlich die Quellen zur Geschichte der Rathsverfassung, der zweite die der Gerichtsverfassung. Von erstern beanspruchen das größte Interesse die Eidbücher, nämlich die Codificationen der jeweiligen Rathsverfassung, von denen bis zum Ende des 15. Jahrhunderts 13 Redactionen erhalten sind. Auf eine übersichtliche Ausgabe gerade dieser wichtigen Rechtsquellen wurde besonderer Werth gelegt. Zwischen die Eidbücher ist das übrige, für die Entwickelung der Verfassung in Betracht kommende Material in chronologischer Folge eingereiht. Dem ersten Bande sind drei Einleitungen mitgegeben worden. Die erste von ihnen unterrichtet über den Plan des ganzen Werkes. Die zweite bespricht die Handschriften, aus welchen der Stoff gewonnen wurde. In ihr ist wiederholt Gelegenheit genommen, auf die Entwickelung der Stadtverfassung einzugehen, da besonders in den Zeiten der Geschlechterherrschaft ein directer Einfluß der Verfassungsstreitigkeiten auf die Ueberlieferung stattgefunden hat. Diese Untersuchungen führen zu neuen, für die Verfassungsgeschichte jener Zeiten nicht unwichtigen Ergebnissen. Die dritte enthält ausführliche Zusammenstellungen von Nachrichten über Leben und Thätigkeit der Kölnischen Stadtschreiber und Syndici aus dem 13., 14. und 15. Jahrhundert, welche sowohl für die Geschichte der Ueberlieferung, als auch für die auswärtigen Beziehungen Köln's in jenen Jahrhunderten von Nutzen sind. Der zweite Band, der bereits im Manuscript vorliegt, wird die Acten zur Geschichte der Verwaltung bringen und demnach gerade diejenige Seite städtischen Lebens beleuchten, welcher die moderne Forschung das lebhafteste Interesse entgegenbringt. Dieser zweite Band wiro neen dem Orts- und Personen=Register auch ein umfangreiches Sachregister ent
i Jubiläum. Am Sonntag den 29.d. blickt der Kellner Feodor Nitsche auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit als solcher in dem Restaurant der Gartenbau=Gesellschaft Flora zurück. Seine Collegen und Freunde werden ihm aus Anlaß seines Freudentages dortselbst einen
A. Goldene Hochzeit. Bezüglich der Mittheilungen in Nr. 290 des Kölner Local=Anzeiger über die Jubelfeier der Eheleute Schwelm sei bemerkt, daß die Darstellung, als befinde sich das Jubelpagr in dürftigen Verhältnissen, doch nicht zutreffend ist. Dasselbe besitzt seit vielen Jahren ein hübsches Laden=Geschäft nebst Werkstatt für Bürstenwaaren. Das Geschäft erfreut sich auch eines recht guten Ansehens in
Kochkunst=Ausstellung. Wir machten vor einigen Wochen die Mittheilung, daß der hiesige Verein für Gartencultur und Botanik, der in der Wolkenburg tagt und anfangs dieses Monats sein 36 Wiegenfest feierte, zur Verschönerung der Kochkunst=Ausstellung sein Obst=Cabinet"(künstliche Früchte, über 400 Nummern) ausstellen werde. Der Vorstand des Vereins ersucht uns nun, mitzutheilen, daß er nicht in der Lage sei, dieses Obst=Cabinet auszustellen, weil die Leitung der Ausstellung es unterlassen hat, dem Verein einen Platz für diese interessante Sehenswürdigkeit anzuweisen.
* Vortrag über russische Zustände. Morgen Abend wird im großen Saale der Restauration„Em ruhde Lieve“ Hr. Professor Kar Fabian einen Vortrag über russische Zustände halten. Derselbe hat viele Jahre hindurch als Sprachlehrer in Rußland gelebt und wurde nach zwanzigjähriger Dienstzeit daselbst in Folge der Deutschen=Verfolgungen aus Rußland ausgewiesen.
st Unfall. Gestern Nachmittag stürzte am Bahnhof ein noch nicht fertiggestelltes Gerüst zusam.—,#in urbeiter wurde dabei von einem
Balken an einem Beine getroffen und verletzt. Derselbe wurde nach dem Bürger=Hospital gebracht...--2.
m Der Kirchendieb Frimmersdorf, den man im Verdacht ha e, den Mordversuch an der Schwester des Hrn. Kaplan Müller von St. Gereon hierselbst verübt zu haben, machte s.., um den Verdacht des Mordversuchs von sich abzuwälzen, allerlei Zugeständnisse. So hat er neuerdings bekannt, daß er auf der Mülheimer Haide Gold und Silb vergraben habe. In der That fand hier die Criminal=Polizei eine Menge zusammengestohlener Monstranzen und Kelche vor. Wegen Kirchen=Diebstahls hat F. bekanntlich vier Jahre Zuchthaus erhalten.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 5 3.<space> D i e<space> E n t f u y<space>
rung aus dem Serail. Selim, Bassa: Ludwig Zimmermann. Constanze, Geliebte des Belmonte: Cecile v. Wenz. Blondchen, nerin der Constanze: Meta Kalman. Belmonte: Oscar Braun. Pedrillo, Bedienter Belmonte's und Aufseher über die Gärten des Bassa: Fritz Werner. Vorher: Eingeschloisen. Hermann Steinbach, Kaufmann: Oscar Bohnée. Jenny, seine Frau: Lina Ziegler. Dori, deren Verwandte: Paula Kirschbaum. Max, Steinbach's Freund:
Rudolph Leyrer. Lise, Dienstmädchen bei Steinbach: Caroline Lanius.
Ernst, Vetter von Steinbach: Alfred Biehler. Anf. 7, Ende 9½ Uhr. — Freitag, 27. Oct.: Ab.=Vst. 54. Am Tage des Gerichts.
P Lindenthal, 25. Oct. Gestern Abend gegen 6½ Uhr entstand in der Scheune einer Mühlenbesitzung zu Lind an der Decksteinerstraße Feuer, welches sofort die angrenzenden Stallungen und das Wohn gebäude ergriff. Scheune und Stallungen brannten ganz nieder, wäh rend vom Wohngebäude nur das Dach av= und die obere Etage ausbrannte. Die Löscharbeiten wurden von der Kölner Feuerwehr, sowie von den freiwilligen Wehren von Lindenthal und Braunsfeld führt. Die Entstehung des Brandes ist nicht bekannt.
7 Der Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend hält morgen (Freitag) Abend eine Monats=Versammlung in dem Quatermarkt=Saal des Gürzenichs ab. Auf der Tages=Ordnung steht u..: Bericht des Herrn Martin Gilgenberg(Ehrenfeld) über seinen Besuch der Weltwurde auf Empfehlung
Ausstellung in Chieago.(Herr Gilgrrierg# uuz Emrchiteeer
des hiesigen Gewerbe=Vereins mit einer Reise=Beihülfe aus der Villard'. schen Stiftung bedacht.) Ferner wird Herr Geheimrath Pflaume über die zweite ordentliche Hauptversammlung des Verbandes Deutscher Gewerbe=Vereine zu Wiesbaden berichten.
Deutsche Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln). Am kommenden Sonntag wird Herr Carl Perrot aus Wiedsbaden auf Einladung von der hiesigen Abtheilung der deutschen Colonial=Gesellschaft im Isabellen=Saale einen Vortrag über die Producte DeutschOstafrica's halten. Perrot ist ein colonialer Praktiker, der schon vor langen Jahren die Wichtigkeit unserer Besitzung erkannte. Aber erst 1890 konnte er seinen Plan, in Ostafrica Pflanzungen anzulegen, verwirklichen. Jetzt ist er Leiter der deutsch-ostafricanischen Seehandlung, die bei Tanga über 10,000 Morgen Ländereien erworben hat und mit Erfolg Baumwolle, Ingwer, Sesam, Negerhirse usw. baut. Eine Sammlung dieser Producte wird beim Vortrage ausgestellt sein. Der
8 Der Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft hielt vorgestern im Weinhause von Hövel an der Sandbahn seine General=Versammlung ab. Hr. Obermeister Wefels theilte mit, daß seit dem 25. April d. J. der Verein 29 Mitglieder verloren habe. Die Versammlung ehrte das Andenken der verstorbenen Mitglieder durch Erheben von den Sitzen. 45 Jungmeister sind dem Verein neu beigetreten. Seit der letzten General=Versammlung sind beim Vorstande 125 Darlehensgesuche eingegangen und geprüft worden. Von denselben wurden 57 sofort abgelehnt, weil in denselben Capitalien zur Gründung oder Verbesserung von Geschäften, und zwar meistens von in Köln nicht heimathsberechtigten Personen, gefordert wurden. Weitere 20 Gesuche wurden nach Rückäußerung der Vertrauensmeister abgelehnt, 4 Gesuche wurden dem Wohlthätigkeits=Verein überwiesen und 4 werden noch geprüft. 40 Gesuche im Betrage von 6043 M. konnten bewilligt werden, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte. Den Vertrauensmeistern wurde für die gewissenhafte Prüfung der Gesuche der Dank des Vorstandes ausgesprochen. An Rückzahlungen auf die zinsfreien Darlehen gingen in den Monaten April, Mai, Juni, Juli, August
und September im Ganzen 5697 M. ein— ein Beweis, daß die Darlehen in den meisten Fällen gut angewandt waren. Der Obermeister theilte ferner mit, daß Frau Wittwe Jacob Haupt, welche dem Verein seit 1889 als Mitglied angehörte, diesem ein Legat von 3000 M. ausgesetzt habe. Dasselbe wurde mit Dank angenommen Dem Verein war im Jahre 1891 ein Legat von 2000 M. überwiesen worden, von welchem die Entrichtung der Erbschafts=Steuer verlangt wurde. Auf Anrathen der hiesigen Steuerbehörde wandte sich der Vorstand an den Finanzminister mit der Bitte um Befreiung von der Steuer, wobei besonders auf den wohlthätigen Zweck des Vereins, ohne Verschulden in Noth gerathene Bürger vor dem Verfall in Armuth zu schützen, hingewiesen wurde. Der Herr Finanzminister hat darauf ablehnend geantwortet und ausgeführt, weil der Verein bezwecke, nicht bereits verarmte Personen zu unterstützen, sondern Familien, denen der Vermögensverfall erst droht, durch Hingabe zinsfreier Darlehen vor der Verarmung zu bewahren, könne der Verein als milde Stiftung nicht anerkannt werden. Nach Erledigung der Rechnungsablage über das Stiftungsfest folgte eine gemüthliche Sitzung.
Das Wohlthätigkeits=Concert, welches der Kölner Lieder kranz am 8. October zum Besten des Reparatur=Baufonds der Pfarrkirche St. Johann veranstaltete, hat einen Rein=Ertrag von 563 Mark ergeben.
00 Athleten=Wettstreit. Bei dem am Sonntag und Montag zu
Crefeld stattgehabten großen internationalen Athleten-Wettstreit errang der Kölner Athleten=Club Germania wiederum fünf Preise.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1436] Für„Blumen"=Liebhaber. Cactus terrestris, opulentus, tertianus, blühend zu sehen zu Köln in der Ecke zwischen Mühlen bach 37 und 39. Wo bleibt da die Straßenreinigung?
"<space> C i v i s<space> f l o r i f u g u s.<space>
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin. 25.0ct.93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 189. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. flel auf Nr. 23.601; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 152,601; vier Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 37,131 58,458 98,792 und 221,916; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 2048 58,706 100,028 140,741 und 184,722.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 150,000 M. flel auf Nr. 36,955; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 60,312; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 15,607 135435 und 156.25.
Fahr= und Reitgeschirre,„ empfiehlt, itligr.
Reise=Effekten, Lederwaaren J. Oestreich, Columbastr. 11.
Opecialität: Bettwaaren, Dampfreinigung von Bettfedern und * Daunen empflehlt G. Benninghoven, Höhle—.
Rheinhöbe am 25. Oct., Abends 7 Uhr m 2,02— 0,02.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 1 Donnerstag, 26. October 1893.
Amtliche Bekanntmachung.
Wahl zum der Abgeordneten.
In Folge Verhinderung der zu Wahlvorstehern für den., 11., 20.,
24., 46., 53., 57., 61., 64., 79. 90., 104., 115. und 124. Wahlbezirk ernannten Herren sind die Herren: Kaufm. Johann Bapt. Schumacher, Severinstr. 154, zum Wahlvorsteher im 7. Wahlbezirk; der Kaufm. Otto#ausch, Weichserhof 15—17, zum Wahlv., und der Kaufm. Louis Rinau, Weichserhof 2A, zum Wahlv.=Stellv. im 11. Wahlbez.; der Eisenwhdlr. Mathias Rheindorff, Buttermarkt 37. zum Wahlv., und der Uhrmach r Anton Hubert Rameken, Buttermarkt 10, zum Wahlv=St llv. im 20. Wahlbez; der Bezv.=Stellv. Carl George, Trankgasse 41, zum Wahlv. im 24. Wah bez.; der Bezv. Stellv. Jacob Keller, Perleupfuhl 10, zum Wah., und der Rentner Caspar Jos. Pohl, Richartzstraße 14, zum Wahlv. Stellv. im 46. Wahlbez; der Maurermstr. Wilhelm Asbach, Gereonshof 27, zum Wahlv. im 53 Wahlbez.; der Kaufm Rudolf Leyser, Alte Wallgasse 19—. zum Wahlv., und der Nector Joses Hoitz. Alte Wallgasse 3½, zum Wahlv.=Stellv. im 57. Wahlbez.; der Bezv. Carl Westenberg, Jahnstr. 23, zum Wahlv. im 61. Waubez; der Kaufm. Emil Lammers, Pantaleonsmühlengasse 9, zum Wahlv., usid der Architekt Carl Mewes, Friedrichstr. 12, zum Wahlv.=Stellv. im 64. Wahlbez.; der Kaufm. Jul Bennert, Agrippastr. 57, zum Wahlv., und der Bauschreiner Josef Welter, Agrippastr. 101, zum Wahlv.=Stellv. im 79. Wahlbez.; der Professor Franz Moldenhauer, Steinstr. 20, zum Wahlv. im 90. Wahlbez.; der Rentner Heinr. Straeßer, Salier=Ring 28, zum Wahlv. im 104. Wahlbez.; der Rentner Carl Richard Rocholl, Hansa=Ring 28, zum Wahlv., und der Sanitätsrath Dr. Paul Vanselow, Hansa=Ring 19, zum Wahlv.=Stellv. im 115. Wahlbez; der Elementarlehrer Benedict Bicker, Sülz, Nicolausstr. 103, zum Wahlv. im 124. Wahlbez.,
und an Stelle der zu Wahlvorsteher=Stellvertretern für den., 17., 27.,
35., 41., 53., 56., 58., 77., 102., 120., 154 und 166. Wahlbezirk ernannten, aber verhinherten Herren sind die Herren: Eisenb.=Secret. Theodor Hündgen, Corneliusstr 11, zum Wahlv.=Stellv. im 2. Wahlbez; der Bezv.=Stellv. August Keller, Heumarkt 67, zum Wahlv.=Stellv. im 17. Wahlbez.; der Maurermstr. Heinr. Javant, Altes Ufer 57, zum Wahlv.=Stellv. im 27 Wahlbez.; der Kaufm. Adrian Graven, Eigelstein 73, zum Wahlv.=Stellv. im 35. Wahlbez.; der Kaufm. Heinr. Gülich, Klingelvütz 47, zum Wahlv.=Stellv. im 41. Wahlbez.; der Decor.=Maler Carl Eduard Vogel, Klapperhof 30, zum Wahlv.= Stellv. im 53. Wahlbez; der Kaufm. Herm. Höschler, Ehrenstr. 35A, zum Wahlv.=Stellv im 56. Wahlbez.; der Rentner Franz Vehring, Ehrenstr. 68, zum Wahlv.=Stellv. im 58. Wahlbez.; der De atirer Carl Giebmanns, Wasserthurmstr. 11, zum Wahlv.=Stellv. im 77. Wahlbez.; der Rentner H inrich Spiegel, Sachsen=Ring 64, zum Wahlv.=Stellv. im 102. Wahlbez.; der Ingenieur Carl Bodifée, Bayenthal, Coblenzerstr. 82, zum Wahlv.=Stellv. im 120. Wahlbez.; der Eis.=Betr.=Secret. Heinr. Schade zu Nippes, Merheimerstraße 107, zum Wahlv.=Stellv im 154. Wahlbez., und der Eis.=Betr=Secret. Ignatz Weinrich, Deutz, Wahnerstr. 22, zum Wahlv.=Stellv. im 166. Wahlbez. ernannt wolden.
Das Haus Eigelstein Nr. 124 gehört zum Wahlbezirk 118.
Köln, 24. October 1893. Der Oberbürgermeister.
* I..:
Der Beigeordnete, Piecg.
Lindenthal.
Die Urwähler aus den Bezirken
Linderhöhe, Lindenthal, Melaten, Braunsfeld,
Altlind, Kriel, Deckstein, Süllz
werden zu einer
Versammlung
eingeladen, welche am
Freitag den 27. October, Abends 8 Uhr,
im Saale bei Westhoven zu Lindenthal
abgehalten wird.
Hr. Reichstags=Abgeordneter Fuchs wird die Hauptrede
Local=Comité.
Standesamt der Stadt Köln.
23. October 1893.
Geburten. Margaretha, T. v. Ja cob Haas, Posthülfsbote, Krahnenbäu men 70.- Maria Elis., T. v. Anton Hub. Saaß, Destillateur, Huhnsg. 4
- Heinrich Toeooor, S. v. Hub. Jos. Leufen, Faßbinder, Im Eulengarten 11A.- Iul Joh., T. v. Anton Korn, Buchdr.=Factor, Machabäerstr 39. Maria Angel., T. v. ac. Schmitz, Friseur, Schilderg. 113. Clara, T. v Ferd. Frings, Theatergarderobenhdlr. Herzogstraße 1.- Anna Maria Hub Agathe, T v. Jacob Schüller, Tech niker, Pfälzerstr. 59.- Peter, S. v. Joh. Jos. Breuer, Pferdeb. Schaffne# Friedrichstr. 17.- Barth., S. v. Lud wig Forich, Tagl., Ulrichsgasse 19. Anna. T. v. Wilh. Herbener, anuntern., Severinstr. 50. Job. Florian, S. v. Panl Hollmann, Schreiner, Mauritius wall 58.- Clara Maria, T. v. Franz Küsgen, Briefträger, Kämmerg. 17. Joseph. S v. Peter Querbach, Polsterer, Weidengasse 13.- Jos. Christ. Maria, T. v. Ang. Heinrici, Eisenb Stat.=Assistent, Altenbergerstr. 17. Martin Friedr., S. v. Martin Friedr. Schafer, Faßb., Weyerstr. 43.— Erna Anna, T. v. Christ. Schreiber, Post inspector, Cäcilienstr. 4.- Clara AnnJos., T. v. Jos. Schirmer, Monteur, Pfalzerstr. 23.— Gertrud, T. v. Jac. Giesen, Schlosser. Auf der Ruhr 2. Elisabeth, T. v. Math. Sauer, Schrei ner, Achterstr. 74.- Hermann Paul, S. v. Paul Krause, Klempner, Huhns gasse 15- Philipp Franz, S. v. Jos. Gräff, Fabrikarb., Lintg. 14. Katha rina, T. v. Clem Wilhelmi. Schreiner, Karthäuserwall 14. Elisabeth, T. v Math. Schödder, Feuerwehrmann, Perlengraben 73—75.- Maria, T. v. Joh. Abels, Schlosser, Ulrichsg. 13A.
- Adam, S. v. Joh. Arendt, Tagl., Thieboldsgasse 113.- Gottfried. S. v. Kaspar Jos. Schwalbach, Tagl., Karthäuserg. 8.- Wilhelmine Ger trud, T. v. Heinr. Jacoby, Gerber, Gr. Griechenmarkt 6. Eleon. Lonise, T. v. Eduard Büscher, Goldarb., Weyerstraße 80.
Sterbefälle. Franz Dubiel, verh., Büchsenmacher, 39., Perlenpfuhl
1A- Elisabeth Asbach„Wwe Müller, 78., Friedensstr. 39.- Sophia Sib. Bernh. Falckenberg, 17., Altermarkt 67.- Christian Heller, 1., Weißgerbereckg. 8.- Wilhelm Jacob Leuf, 8 M. 27., Elsaßstr. 61.- Anna Margar. Pseiffer, Wwe. Wimmersberg, 5 J, Sterneng. 26.- Arthur Bium, 1 J. 3., Peterstr. 26. Katharina Hub. Mohr, 5 J. 6., Ritterstr. 5.
Henriette Jos. Kein, 9., Frie senstr. 51.- Mathilde Stein. Wwe. Kommer, 79., Alte Wallg. 8. Wilhelm Aufdemgraben, verh., Wagenputz r, 39., Ursulakloster 11.- Johann Colopeck, 1 M. 9., zu Bayenthal.- Heinrich Hittorf, verh., Handlanger, 58 J. Schemmerg. 4.- Margaretha Eichmeyer, 11., Färberg. 5.
" Cyristine Schmitz, 1 J. 2., Luxemourgerstr. 68.- Joseph Jäger, verh., Lacktereimstr., 37., Alexianerstraße.- Anna Hub. Neu, gev. duckenbroich, 36., Färberg—9.- Anna Breil, 23 J. Thurnmarkt 17.
Heirathen. Severin Zimmermann, Schutzm., v. Erpel, u. Anna Faselt, v. hier Karl Dicht, Metzgermstr., u. Joseph. Rohe, Beide v. hier. Nicol. Klinkhammer, Pferdeb=Schaffner v. Dahlen, u. Kath. Kürten, v. hier.- Peter Schmitz, Maurer, v. hier, u. Gertr. Steiten, v. Jüchen. Werner Haupt, Tagl., v. Euenheim, u. Kath Henseler, v. Raderberg. Joh. Schiefer, Polsterer, v. hier, u. Christ. Förster, v. Manheim.-Joseph Bückem, Schuhm., v. Hausingen, u. Carol. Schulte, v. Lingen.- Gottfr. Hinseler, Wwr., Tagl., u Margaretha Keimann, Wwe. Schlösser, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh
Bosen, Tagl., Schnurg. 22, u Cäcilia Winand, Schnurg. 62.- J s. Schmitt, Tagl., Nächelsg. 6. u. Magd. Becker, zu Ehrenfeld, Philippstr. 4.- Johann Bre er, Wwr., Restaur., Friedrichstr. 2, u. Kalh. Giersen, Kreuzg. 12. Franz Brodeufel, Anstr., u. Sophia Kentenich, Beide Luxemburgerstr. 59.
:<space> H e i n r.<space> M a u e r,<space> S c h u s t e r,<space> h i e r,<space> u.<space> Maria Jos. Rosauer, zu Siegburg. Franz Wierich, Postassist. zu Koln=Deutz, u. Kath. Stein, zu Küdinghoven.
die es bedauern,
ihre Muttersprache nicht richtig sprechen und schreiben zu können, und das Bedürfniß fühlen, diesem heutzutage so unangenehm berührenden Mangel abzuhelfen, finden einen niemals versagenden Rathgeber in dem so eben in 14. Auflage erschienenn Buche„Allgemeiner deutscher Sprachlehrer und Briefsteller" von H. Bohm. Es lehrt leichtfaßlich eine gewandte mundliche und schriftliche Ausdruckswesse, enthält Beispiele für Briefe und Schriftstucke, die Titulaturen und ein kurz gesaßtes Fremdwörterbuch. Preis 2 Mark 50 Pfg.(gebunden 3 Mark). In allen Buchhandlungen zu haben. Verlag von Oswald Seehagen in Berlin S.., Königgrätzerstraße 65.
Nach außerhalb franco uur gegen Postanweisung
Ausstellung Köln 1893
für Kochkunst, Conditorei und Bäckerei, Armeeverpflegung Volksernährung und verwandte Gewerbe,
unter dem hohen Protectorate Ihrer Königl. Hoheit der
Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe,
in sämmtlichen Räumen der
„Lese-Gesellschaft“. Samstag, den 28. October, Mittags 11 Uhr:
Feierliche Erößnung.
Die Ausstellung ist täglich geöffnet von Vormittags 9 Uhr bis Abends 7 Uhr. Dauer der Ausstellung vom 28. October bis incl. 2. November.
Hof.
Donnerstag den 26. October, Abends 8 Uhr:
II. Abonnements-Condert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Ho enzollern'sches Nr. 40), unter persönlicher Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn
Albert Beuthan.
Programm.
I. Theil.
I. Ouverture zur Oper„Oberon“ von Karl M. v. Weber.
2. Concert= araphrase über das Lid„Frühlin szeit“ von Reinh. Becker.
3.„Die Sch ilt chuhläufer", Walzer von E. Waldteufel.
4.„Prolog“ aus„Der Bajazzo“ von R. Leoncav llo.
5.„Grotes Concert“ für die Flöt von Demersseman.(Herr Kind.)
II. Theil.
6. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
7. a.„Abendgebet“ von Karl Reinecke, ausgeführt vom Streich=Quartett.
b.„Serenata“ a. op. 15 v. Moritz Moszkowski, f. Orchester v. Fabian Rehfeld.
c.„Wie mein Ahn'l zwanzig Jahr", Lied aus der Oper„Der Vogelhändler“ von C. Zeller.
8.„Myrtenblüthen", Walzer von Joh. Strauß.
9.„Fest=Marsch“ von R. Reichelt.
Abonnementspreis 5 Mark. Eintrittspreis 50 Pfg.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes auf, woselbst die Abonnements=Karten auch gleich in Empfang genommen werden können.
Diese Concerte finden jeden Donnerstag bis nach Carneval statt.
L. J. Brems.
Schluß der Spielzeit unwiderruflich am 1. November.
Luisen=Saal, Ehrenstraße.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Direction: W. Millowitsch.
Donnerstag den 26. October,
Anfang 8 Uhr, Kassen=Oeffnung 7 Uhr.
Benefiz für Herrn Hänneschen.
Mit vollständig neuer Ausstattung, Decorationen und Kostümen. Zum 8. Male:
Die Reise um die Erde in 80 Tagen.
Große Ausstattungs= und Spectakel=Posse in 14 Bildern und einem Vorspiel.
Preise der Plätze: Numerirtes Parquet K 1,50, 1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder die Hälfte Näheres durch die Tageszeitel.
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Einladung
zur Monats-Versammlung
auf Freitag den 27. October., Abends 8 Uhr, in dem Anatermarkt=Saale des Gürzenich.
Tages=Ordnung:
1. Vortrag des Herrn M. Gilgenberg über seinen auf Empfehlung des Gewerbe=Vereins ausgeführten Besuch der Ausstellung in Chicago.
2. Bericht des Herrn Geheimrath Pflaume über die zweite ordentliche Hauptversammlung des Verbandes deutscher Gewerbe=Vereine in Wiesbaden am 25. und 26. September c.
3. Bericht über die Errichtung von Gewerbekammern.
Die Mitglieder und Freunde des Gewerbe=Vereins erlauben wir uns zu diesen anregenden Vorträgen freundlichst einzuladen.
Der Vorstand.
Kölner Häuneschen-Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz.
Hohepforte. 16 Gr. Griechenmarkt 16. Hohepforte. Donnerstag den 26. October 1893, Anfang Aben s 8 Uhr: Große Faren=Vorstellung. Zusammengestellt aus Liedern, Versen, Köl chen Krätzchen und Tagesneuigkeiten.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Heyden,
Augustinerplatz 6.
Die leeren Original Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à Mk. 1,10 zu 70 Pfennig mit Magai's Supvenwürze nachgefüllt.
C
Volksgarten.
Donnerstag den 26. October,
Abends 8 Uhr:
" Philharmonisches Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Re iments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
&# Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Die Restauration empfichlt
Karpfen,
stets lebendfrisch dem Volksgarten-Teich
entnommen.
rch de()
C
Einen wissenschaftlichen
Vortrag
3780.
über russische Zustände, über Sibirien, die Devortation dahin und den dortigen Strafanstalten, über seine Reise aus Tomsk, entlang China und Persien, wird Herr Professor Karl Fabian, der in Rußland 20 Jahre als Gymnasiallehrer wirkte, im großen Saale der Restauration Zum rothen Löwen, Severinstraße 95, Freitag 8½ Uhr Abends, und über die Bleiwerke von Sibirien Sonntag von ¾ auf 12 daselbst halten, wozu alle Freunde und Gönner höflichst eingeladen
verden. Achtungsvoll Fritz Wieland.
Damenhüte, Kinderhüte.
Elegante Ausführung.
Billigste Preise. H. Grün, Heumarkt
Feinsten Egm. Schellfisch, Cabliau, Ostender Seezungen, Portions=Zungen per Pid. 75 Pfg., Steinbutt, Schollen, a. Rheinsalm, Hecht, Karpfen, Schleien, Backfische, la. Astr. Caviar, feinste echte Sprotten, alle Sorten Käse in la. Qual., sämmtl. Conserven in la. Qual., neue Hummer 2c.
empfiehlt billigst
Louis Schmidt,
Steinweg 11.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1441.
Altdeutsche!
2 und moderne Stickereien, Fenstermäntel, Decken, Sophakissen und
Läufer, Häkelarbeiten 2c.
enorm billig.
§ L. Schlaumann, Marsikstein 8.
S Künstlerinnen, Verloosungen,
Schulen 2c. hohen Rabatt.
Uunnananana
Reste. Reste. Reste
Kleiderstoffe jeden Maasses zu auffallend billigen Preisen.
J.&amp; L. Schmitz, 72 Schilderg. 72, neben der Bade-Anstalt.
Viel Geld spart Jeder,
welcher Hosen=, Anzug= oder Paletotstoffe direct vom Tuchfabriklager Mathien Soiron, Aachen, bezieht. Muster franco.
Billigste Bezugs
Herren=Hemden
nach Maß, tadelloser Sitz.
Herren=Kragen, Manschetten, Cravatten,
stets Neuheiten, billigste Preise. Josef Linden, Waidmarkt 12A.
Tafelclaviere und Pianino
sind sehr billig zu vermiethen.
Rinkenpfuhl 31.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Bohm, Alle in Köln