Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. S t½)es###“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
110: täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterbäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
**
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weilere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenprets: ½/ Bogen NI..50, 9/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeiner
XE
Nr. 270.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Montag, 2. October 1893.
G
iebenter Jahrgang.
Waidmarkt 20. Joseph Holn. Ecke Mühlenbach.
Die Separat-Abthelung für Damenmäntel entläft das Neueste und bietet eine grossarige Aussahl in
Regenmänteln, Capes, Jaquettes, Rad-, Abend- und Kinder-Mänteln.
Billige, feste Preise. Fernsprech-Nr. 1596.
Die
KONKURRENZ
Geschäfs-Aufgabe
eie
(Nach den neuesten Analysen von Professor Dr. König, Münster.)
LO.
Maggi's Suppenwürze
(Purum*
Etweiß=Substanzen
Fett
Sogenannte
Verbesserte Suppenwürze
Marke Biene“
(Gebr. Ilbertz, Bendix&amp; Lutz, Osterath.)
6,58%
1,76%
* Untersuchung vom 7. Juli 1893.
18,39% 1,96%
Koven
NB! Von unsern Consumenten verlangte Nachuntersuchungen werden von Herrn Professor Dr. König in Münster in Westfalen jederzeit kostenfrei ausgeführt.
Diese Zahlen reden mehr als jede andere Warnung vor Täuschungen.
Kreuzgasse 2B.
Schmidting&amp; Wingens,
Köln, Breitestraße 35,
Tuchhandlung.
Gelegenheitskauf.
der Werth auf einen
gutsitzenden eleganten
Anzug
legt, empfehle meinen äußerst haltbaren
Kammgarn=Anzug,
vorräthig in allen Größen, sogar für stärkste Herren, zum Preise von
20 Mark.
1. Rosenthal. Sezerinst.
schrägüber Paradies=Apotheke und Postamt.
N..40, Orig.=Flasche K.60;
Geillette(Baumöl),
Liter K..50, Orig.=Flasche K.30; gutkochende neue
Hülsenfrüchte,
prachtvolles Sauerkraut.
Gustav Busch,
unserer Verkaufsräume 48 Schildergasse 45, erste Etage, 48 Schildergasse 45,
findet Dinstag den 3. Octöber statt.
Gebrüder Michel,
grösstes Kaufhaus für Reste
lanufactur-, Weiss- und Modewaaren.
48 Schildergasse 45, erste Etage, 48 Schildergasse 45.*
*
74

Scite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 4 Montag, 2. October 1393.
Offene Stellen.
(Zin properes Mädchen sucht Stelle D bei einzelnen Leuten für bürgerliche Küche und Hausarbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1279 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von einem Droguen=, Material= und Farbwaaren=Geschäft en gros ersten Ranges gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 1282 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein br. Lehrjunge“;
gesucht.
"" metzgerei
Bonnerstraße 13.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 80.
Röbelschreiner gesucht.
Neußerstraße 10.
Ein ord. Schuhmachergeselle sofort
E auf alle Arbeit gesucht.
Simon Meisterstr. 16, Köln=Nippes
3 Bauschreiner sofort gesaicht
Nippes, Siebachstraße 72A.
2Colporteure
gegen hohe Provision oder festes Gehalt gesucht.
Koln=Ehrenfeld, Everhardstr. 10, 1. Et
Gebildete Frau,
im Nähen u. Handarb, erfahr., sucht für Nachmittags Stelle beiälterer Dame, od. zu Kindern zur Beaufsichtigung u. Hülfe bei Schul= u. Handarb., sowie im Anfertigen der Garderobe.
Fr.=Offerten u. Nr. 1278 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Teppiche werden gut und billig reX parirt, eingefaßt, mit Franzen besetzt, nach Dessins sauber zusammenNach Wunsch ausgeklopft.
Echtes Grahambrod
ch ärztlicher Vorschrift zu haben in der Bäckerei
W. Stahl, Bolzengasse 10.
Kauf-Gesuche.
Kleineres,
mit etwas Garten, in der Nähe des Centralbahnhofes gegen Cassa zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 frdl. Zimmer u. Mansarde,
3. Etage, an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Plankgasse 7.
2 Ctage 3 Räumem. Wasserl.,
5. Elüge, a 7 Thlr. zu verm. Hosengasse 27, 1. Etage.
Kin Mansardenzimmer, möblirt, 9 M, &amp Schlafstelle K. 0,20 zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
gesetzt.
Waisenhausgasse 26.
Beamter
wünscht seine freie Zeit auszufüllen.
Fr.=Off. erbelen u. Nr. 1275 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mäurer
sucht Reparaturarbeit und Canal= anschlüsse. Nippes, Hartwichstr. 75.
Zu vermiethen.
Drei Zimmer,
theils straßenwärts, zu vermiethen. e Cunibertskloster 7.
Schöne pr. Schlafst. f. 4 Pers. pr. Mon.
2 5.., Mörsergasse Nr. 4.
0 Etage,—4 Zimmer, zu vermie0. then. Jacobstraße 31.
Mieth-Gesuche.
Nippes.
Kleines Haus oder Unterhaus mit kl. Gärtchen z. 1. Nov. z. mieth. gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 1268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gen
ge1.
Schneidergeseur Zu verkaufen.
Eigelstein 34
Schreiner=Lehrling
:. Streitzeuggasse 76.
Für ein hiesiges Porzellan= und .aswanrengeschäft wird ein
unges Mädchen
an, guter Familie gesucht, welches zu Hause schlasen u. essen muß. Fr.=Off. u. Nr. 1265 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Dienstmädcen siche Stelle.
Frau Drolshagen, Enggasse Nr—.
Ein aust. f. Mädcen, Lust hat,
die Schneiderei zu erlernen, kann bei
mir in die Lehre treten.
Frau Kurapp, Merheimerstraße 380.
Wohn= und Geschäftshaus,
Hohepforte 20,
300 qm Fläche, zu verkauf.
Bescheid bei Eigenthümer
Streifler, Jacobstraße 22.
Kalk.
Ein gutgehendes Kurzwaaren= Geschäft unter günstig. Bedingungen zu übertragen. Fr.=Offerten u. Nr. 1262 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Corset-Näherinnen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch, Steinstr. 29.
Ein durchaus properes
Mädchen
von 14—15 Jahren, welches Liebe zu einem Kinde hat und als Beihülfe zum Küchenmädchen auf halbe Tage sofort gesucht. Ehrenfeld, Benloerstraße 328.
Verkäuferin.
Suche für mein Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft eine recht freundliche, zuvorkommende, angehende Verkäuferin kath. Confession. Fr.=Offerten unter Nr. 1281 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Perfecte Köchinnen,
Küchen:, Zweit=, Dritt= und Kinder mädchen für feine herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht(auch properes, billiges Logis).
Frau Krings. Erftstr. 3, part.(am Hausa Ring), früher Flandrischestr. 6A.
JAut möblirtes Zimmer zu vermiethen. G Bür,erstraße Nr. 13.
1. Etage, 4 luft. Zimmer,
billig zu vermiethen.„„
Gr. Telegraphenstraße 35.
Jadenlocal
Schreinerwerkstelle nunt oder
passenden Raum, Unterhaus oder kleines Haus zu miethen gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1285 an die Geschäftsstelle d. Bl
Capitalien
v.-60.000 M.
zu mäßigem Zinssuß sind auf gute 1. Hypotheken zu beziehen durch die Agentur Pantaleonsmühlengasse 48.
für be
mit Wohnung seres Geschäft
Martinstraße 3.
Verloren&amp Gefunden.
Cigarren. In. Mot
nung, sehr passend für Tabak= und Cigarren=, auch Schreibwaaren=Geschäft, billig zu vermiethen
Berrenratherstraße 158, Sülz.
.Etage zu vermieth.
Ecke Ehren= und Albertusstraße. Bescheid Ehrenstraße 13.
Strickwolle,
( beste englische n deutsche Fabricate, 6 in nur echten Farben, 9 4 p. Strang à 1 Pfd. von 40 Pfg. an. * Wollene Arbeiter=Jacken 3 z v. 90 Pfg. p. Stück bis zu d. feinsten# 1 Qualitäten. Strümpse, Socken, 5
4 Tücher 2c. zu billigst., festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Aousscoses
Ia. Sauerkrant,
echtes Mainzer, empfiehlt in bekannter Güte
Frau Wwe. Eduard Heyden,
6 Augustinerplatz 6.
Handnähmädchen
gesucht, welches perfect Knopflöcher machen kann. Eigelstein 34.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Kellner,
18 Jahre alt, kath., im Besitze guter Zeugnisse, sucht baldige Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1273 an die Geschästsstelle d. Bl.
Vertranensposten.
Ein rüstiger, nüchterner und zuverlässiger Mann sucht einen Vertrauensvonen, gleichviel welcher Art. Gute Zeugnisse u. Caution kann gestellt werd. Fr.=Offerten unter Nr. 1249 an die Geschäftsstelle d. B.
Bautechniker,
zücht. Zeichner, mit allen schriftl. Areiten vertraut und auf Baustelle erahren, sucht bald. Stellung. Ia. ZeugEcht Bopparder Brod!
Große Neugasse 42.
Prima Frankfurter 3
9 Würstchen aus der Schlächterei von 7 H. Birkert(Schmidt Nachf.), Kl.( * Kornmarkt in Frankfurt a..,#
stets frisch, empfiehlt die Colonialw.=) und Delicatessen=Handlung 2
A. Schiefer, Eigelstein 112.
*<space> T e l e p h o n<space> 1 2 9 5.<space>
Ziehhund
billig zu verkaufen. Heinrichstr. 24.
Etage, zwei große und ein kleines Zimmer, zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
helle, luft. Zimmer u. 3 Himmer im Hinterh. zu verm. Gr. Brintgasse 13.
Schöne 2. Etage,
4 Zimmer und 1 Küche, mit allen Be quemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bechergasse 6.
Helle und luftige Zimmer an stille ' Familie billig zu vermiethen. Rothenberg 1.
zu vermiethen. Ursulagartenstraße 28.
Severinstraße 958:
Wohnungen, à drei Käume, zu vermiethen. Bescheid in Hause 10-1 und-—6 Uhr
5 Wenham=Lampen, Sternbrenner u.
° Prismen, billig zu verkaufen. Mülheim a. Rhein, Buchheimerstr. 46.
nisse Gefl. Fr.
die
Geschäftsstelle d. Bl.
ff. u. Nr. 1284 an
Horrschaften erhatten ordentliche Herrschaften Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse Nr.—.
Eine gesunde Amme sucht Stelle Übier=Ring 17, part.
Prima Haar=Frn#
um züräumen, R 2,59. Fettenhennen 4
Wesselinger
Lohkuchen.
straßenwärts, zu vermiethen.
Hohestraße 10.
Kneifer
in Etui verloren
von Andreaskirche bis Hauptbahnhof Bonner Zug). Gegen gute Belohnung abzugeben. Wo? sagt die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Größtes Privat=Speisehaus
nimmt Herren in Pension. Vorzügl. Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg.; auch im Abonn. Separate Speisezimmer.
Johannisstr. 57(Hahnbof).
Zwangsversteigerung
— Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnDeutz, Band X, Blatt 389, auf den Namen der Wittwe Fritz Schieffer und Kinder eingetragene Grundstück zu Köln=Deutz, Flur 4, Nr. 2621287, Düppelstraße 15(früher Poststraße 15), Wohnhaus mit Küchen=Anbau, Hofraum und Bleiche, 3 Ar 80 Meter groß,
am 1. December 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, im Justizgebäude, Sitzungssaal IV(Eingang: Portal III)
o“ Zrundstück ist mit 1900 J Nutzungswerth zur Gebäudesteuer ver anlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuch blattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
“' Real erechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerzngs=Verizerks nicht bervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berucksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 7. December 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 23. September 1893.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 160. Blatt 6384, auf den Namen der Wittwe Carl Hamm eingetragene Grundstück zu Köln, Flur 31, Nr. 162. Große Budengasse 2A, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 76 Meter groß,
am 28. November 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— im Justizgebäude, Sitzungssaal IV(Eingang: Portal III)
Das Grundstück ist mit 1650# Nutzungswerth zur Gepaudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblatts, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der GerichtsAle Reatberchigte, perden aufgesardert, de, Micht, Pez, leis as den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht her vorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range
Diesenigen, welche das Eigenthun des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 4. December 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
oin, 29, Spptembe, MLuugliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
9
erren Einjährige, Beamte und
„ Kaufleute finden schöne Zimmer mit vorzüglicher Pension.
Johannisstraße 57.
jeder Art dressirt billigst u. in kurzer Zeit L. Dürrheimer, Dresseur, Hohentollern=Garten, Köln, Riehlerstr.
Zwangsversteigerung.
Im Mege der Zwanasvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, ud 9g8 Platt 83ik, auf den Namen der Eheleute Jacob Held ein2357 207, Venloerstraße 53,
10 Uhr, vor dem
1. Etage, 5 Räume, mit allen Be quemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Wilhelmstraße 3A.
Schlafstelle zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 113.
Großes Unterhaus,
Rotheuberg—, für Geschäft. Werkstelle, Lager geeignet, preisw. zu vermiethen. Bescheid:.
Meyer, Cunibertskloster 4.
Bestellungen
bach 52.
erbeten BlauNeuheiten
in
Flauell und Tricot=Taillen,
Knaben=Hosen von 1 MK. an, Kinder Mützen von 40 Pfg. an bis zu den feinsten.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Strickwolle,
in nur prima Qualitäten, von 38 Pfg. bis K. 1,80 per Strang.
Ed. Culmann,
Ceverinstraße 127.
9 durcheinandergehende Zimmer,
#mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute z. verm. Gereonswall 124(Neust.)
Gut möblirte Zimmer
zu vermiethen. Mörsergasse 19.
Speicherzimmer zu vermiethen an anE ständige Person, die Tags über nicht zu Hause ist. Moltkestr. 61, part.
Das Unterhaus
Paulstraße 35 zu vermiethen.
Zimmer zu vermiethen. Drei Mal zwei große Zimmer zu 14 und 16 K. Stavenhof 7. Bescheid Gereonswall 50, 1. Etage.
Ein großes 3
zu vermiethen. Hohepfortenbüchel
Zimmer
Dür Schweinemetzger eingerichtet.
(JUnterh., enth. Ladenloc. m. Wohn., in vorzügl. Geschäftsl., wo Schweinemetzg. jahrelang mit best. Erfolg betrieben, à 30 Thlr. monatlich sof. zu vermieth. Näheres Hosengasse 27, 1. Et.
PatentKohlenanzünder
aus der Fabrik von
Leo Pütz, Rentlingen,
sind das beste, bequemste und reell billigste Anzünde=Mittel der Welt. Dieselben brennen 10—20 Minuten lang und entzünden ohne Holz rasch u. sicher Braunkohlen, Steinkohlen, Brickets und jedes Brennmaterial. Gänzlicher Ausschluß des so gefährlichen Gebrauchs von Petroleum zum Feuer Anzünden. Ist bei vielen Behörden, Hotels u. Restaurants u. Tausenden von Familien eingeführt.
Die Patent=Kohlenanzünder sind in Packeten à 20 Stück verpackt. Man achte auf obige Firma, welche jedem Packet aufgedruckt ist, um sich vor werthlosen Nachahmungen zu schützen.
Preis per 200 Stück,
10 Packete, 180 Pfg. Preis per 2000 Stück, 100 Packete, Mark 17,00,
bei größern Bestellungen nach Uebereinkunft.
Wiederverkäufer erhalt. Rabatt.
Bestellung per Postkarte genügt.
Vertreter für Köln:
Christ. Werker,
Buttermarkt 32.
getragene Grundstück zu Köln, Flur 8 Nr.
am 1. Tecember 1893, Vormittags
unterzeichneten Gericht, Sitzungssaal 1V im Justizgebäude (Eingang Portal III)
Das Grundstlick ist mit 3 5/100 Thlr. Reinertrag und einer Fläche von 6 Ar 52 Meter zur Grundsteuer veranlagt: das auf demselben bäude wird voraussichtlich mit 4500 R. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer herangezogen werden. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in de Gerichtsschreiberei eingesehen werden...... 25166 8
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf de Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus de Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht bervoraina. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger wider spricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, salls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten AnDiejenigg, welche das Eigenthun des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, wibrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 7. December 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. #n, Seprend gönigliches umtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Bar 55, Blatt 2177, auf den Namen der Restaurateur, und Maria, geborenen Fernenholz, eingetragen
Flur 25, Parcelle 233, Stolkgasse 31A, Wohnhaus mit Hofraum und Garten nevst Werkstätte, 2 Ar.36 Meter groß.
am 2. November 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude(Eingang durch Portal III)
Das Grundstüick ist mit 1445 K Nutzungswerih zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundouch
blattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grunpstont, Herschteschre ihere weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreibere
De Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 9. November 1893. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
* 5tv, 2, Augu,#läches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Hand= u. Reisekoffer,#ligste Brer Hosel.hasse

Nr. 270* Montag. 2. October 1393.
Seite 3.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 8, Blatt 295, auf den Namen der Wittwe Jacob Burbach eingetragene Grundstück zu Köln, Flur 3 Nr. 813/261, Mechtildisstraße 16, Wohnhaus mit Anbau. Hofraum und Garten, 1 Ar 65 Meter,
am 1. December 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungssaal 1V im Justizgebäude(Eingang durch Portal III)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1600 K Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abrchrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht bervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenihum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufjeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 7. December 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 23. September 1893
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnEhrenfeld, Band 39, Blatt 1541, auf den Namen der Eheleute Konrad Gescher und Anna Maria, geb. Spreitzer eingetragene Grundstück zu
Köln=Ehrenfeld, Flur F Nr. 53144 Weplerstraße 46, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 67 Meter,
am 1. December 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, Sitzungssaal IV im Justizgebäude(Eingang Portal III)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 480 c Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grunostück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsveimerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen: falls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug aus den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 7. December 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 23. September 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnEhrenfeld, Band V, Blatt 176, auf den Namen von Benedict Schmitz und Kinder eingetragene Grundstück zu Köln=Eyrenfeld, Flur E, Nr. 38970,
Körnerstraße 39, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Werkstätte, 1 Nr 77 Meter,
am 1. December 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungssaal IV im Justizgebände(Eingang Portal III),
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 336 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen wieder: kehrenden Hebungen oder Kosten, sätestens im Versteigerungstermin vor er Aufforderung zur Abgabe von Geboten an umelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte g aubhaft zu machen, widrigenfalls diese ben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grunostücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 7. December 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 23. September 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 40. Blatt 1592, auf den Namen des Peter Riese eingetragene Grundstück Flur 10 Nr. 673196 2c., Große Spitzengasse 23, Hofraum, Hinterhaus mit Stall und Pferdestall, 2 dr 45 Meter groß.
am 2. November 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude(Eingang durch Portal III)
dersteigert werden.
Das Grundstück ist mit 630 c Nutzungswerth zur Gebäudestener veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundslück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 9. November 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichisstelle verkündet werden.
Köln, den 25. August 1893.
Konigliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhaes&amp; Cie., Metzerstrasse 5.((elephon 1705.;
* matlenaue am 2. Ock.. Morgens 7 Uhr m.41+.04.
#cales.
2 Jubiläum. Hr. M. A. Gerzon beging am Samstag den fünfundzwanzigsten Jahrestag seines Eintritts in das Geschäft von M. S. Jacobs, und hat in der That ein volles Vierteljahrhundert der Arbeit und des Strebens in dem Berufe als Buchhalter hinter sich. Aus Anlaß dieses Jubiläums veranstalteten seine Principale eine Feier im Hotel Disch, wo der Jubilar mit sinnreichen Angebinden bedacht wurde.
( Der sogen. billige Sonntag hatte gestern trotz des Quartalsbzw. Monatsschlusses der Goldenen Ecke nicht den Besuch zugeführt, den man erwartet hatte. Immerhin wurde der Zoologische Garten von mehrern Tausend und das Panopticum, in welchem die Wahehe's durch ihre Vorstellungen besondere Anziehungskraft ausübten, von 2600 Personen besucht. Auch die Flora, deren schöne Anlagen im Herbstschmuck prangten, hatte sich namentlich am Nachmittag eines guten Besuches zu erfreuen.
es Selbstmord. Ein Schreinergeselle, welcher sich vor mehrern Tagen zu tödten versuchte, indem er eine beträchtliche Menge Scheidewasser trank, ist an den innerlichen Verbrennungen unter schrecklichen
Qualen gestorben.
Tödtlicher Sturz. Am Samstag=Abend stürzte von dem Dache eines Hauses an der Lungengasse ein junger Mann auf die Straße herunter. Man brachte den Schwerverletzten in das Bürger=Hospital, wo er nach einigen Minuten verschied.
Verhaftet. Dem Feldhüter Klöckner gelang es unter dem Beistande einiger Beamten einen Felddieb an der Sedanstraße zu erwischen, welcher schon eine ansehnliche Menge von Breitlauch, Endivien usw. in einem Sacke mit sich führte. In der Nähe einer Wirthschaft wurde der Mensch als derjenige wiedererkannt, welcher kurz vorher einen jungen Mann mit einem Messer in den Hals gestochen hatte. Nach dieser brutalen That war er dann mit größter Kaltblütigkeit auf den Felddiebstahl ausgegangen. Auf dem Wege zum Depot machte er noch einen Fluchtversuch, der aber mißlang und nur eine verschärfte Fesselung zur Folge hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vorst. 30. Arabella
Stuart. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Rudolph v. Goltschall. Auf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Dinstag 3. Oct.: Ab.=Vorst. 31. Zum 1. Mal: Der Zaungast. Lustspiel in 4 Acten von Oscar Blumenthal.
Strafkammer. Ein hiesiger Kaufmann ließ am 26. August für kurze Zeit sein Stahlrößlein unbeachtet auf der Straße stehen. Der oft vorbestrafte Photograph Ad. Karl Lücke machte sich die Gelegenheit zu nutze, schwang sich auf das Rad und weg war er. In Düsseldorf versetzte er die Maschine. Drei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust wurden als angemessene Sühne erachtet.— Ein gefährlicher Verbrecher ist auch der Schneider Michael Bücher aus Geislar. Arbeitslos trieb der Mensch sich in Köln herum, ausspähend, wo etwas zu stehlen sei. Es gelang dem Verbrecher, sich in den Maschinenraum der städtischen Wasserwerke einzuschleichen, wo er dem Maschinenputzer seine sämmtlichen Bekleidungsstücke stahl. Das Urtheil lautete auf vier Jahre Gefängniß und fünf Jahre Ehrverlust.— Die Vertrauensstellung, welche ein Commis von hier in einer hiesigen Möbelfabrik innehatte, mißbrauchte er in schnöder Weise, indem er Quittungen fälschte und Beträge in Höhe von 200 M. unterschlug. Als Strafe wurden neun Monate Gefängniß festgesetzt.
Vereins-Nachrichten.
5 Katholischer Volksverein. Im Hinblick auf die bevorstehenden Wahlen zum Abgeordnetenhause besprach in der gestrigen Sitzung des Katholischen Volksvereins Hr. E. Böhm die Thätigkeit des preußischen Abgeorduetenhauses in der Beleuchtung der Verfassung. In großen Zügen entwarf der Redner ein Bild der Entstehung der preußischen Verfassung, welche am 31. Januar 1850 sanctionirt wurde und heute noch in Geltung ist und welche die bis dahin unumschränkte Macht des Königs zu Gunsten einer Volksvertretung ganz gewaltig beschnitt. Des Weitern erörterte er dann die Rechte der Abgeordneten und die verfassungsmäßigen Bestimmungen über die Wahlen zum Landtage oder richtiger gesagt, zum Abgeordnetenhause, denn von einer Wahl zum Landtage, der aus dem Abgeordnetenhause und dem Herrenhause bestehe, könne nicht die Rede sein. Die Berufung zum Herrenhause liege fast ausschließlich in der Machtbefugniß des Königs. Aus den lehrreichen Ausführungen ist u. a. hervorzuheben der Hinweis aus die unter national=liberaler Hülfe zu Stande gebrachte Verlängerung der Legislaturperiode auf fünf Jahre, während die Verfassung eine dreijährige Gültigkeit der Mandate vorschrieb. Wenn man neulich noch in den Zeitungen gelesen habe, die Regierung trage sich mit der Absicht, die Geschäftsordnung zu ändern und die Redefreiheit zu beschränken, so sei das, gelinde gesagt, schlecht ausgedrückt. Die Geschäfts=Ordnung und Redefreiheit sind festgelegt in der Verfassung. Nach der Verfassung bedürfe ein Beamter keines Urlaubs und habe auch keine Kosten für seine Vertretung zu tragen. Weiter heiße es, die Mitglieder seien als Vertreter des ganzen Volkes zu betrachten, also nicht als Vertreter eines bestimmten Kreises oder Berufes. Der Vorsitzende dankte dem Redner und ersuchte ihn, demnächst in einer Fortsetzung seines Vortrages die Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses einer Beleuchtung zu unterziehen. Hr. Dr. Cardauns besprach dann den ihm eben zugegangenen Aufruf der Centrumspartei des Abgeordnetenhauses. Die Centrumspartei werde ihren Wählern die drei Punkte: Wahl=Reform, Schulgesetzgebung und Parität bei jeder Gelegenheit in's Gedächtniß zu rufen haben. Dann zog der Redner einen Vergleich zwischen der Sprache des vor einigen Tagen erschienenen Wahl=Aufrufs der National=Liberalen und demjenigen der Centrumspartei. Der erstere sei im ersten Theil eine langweilige trockene Aufzählung bis er auf ein Mal beim Schulgesetz ganz munter werde. Dann beleuchtete Redner die Parität im Sinne des National=Liberalismus, den Dank des Letztern an die Polen für ihre Hülfe bei Durchbringung der Militair=Vorlage und schloß mit den Worten des Wahl=Aufrufes der Centrumspartei: Erfülle Jeder seine Pflicht, wirke Jeder mit in seinem Kreise. Der Sieg liegt in Gottes Hand; er wird Denjenigen nicht fehlen, die treu ihre Pflicht erfüllen. Der stellvertretende Vorsitzende. Hr. Dr. Mohr, dankte dem Redner, ersuchte ihn, das Capitel„Parität“ demnächst einer eingehenden Beleuchtung zu unterziehen und schloß dann nach Erledigung einiger nebensächlichen Fragen die Sitzung.
Ein internationaler Athlenwettstreit wird gestern und heute vom Kölner Athleten=Club Germania veranstaltet. Derselbe wurde am Samstag=Abend mit Begrüßung der Gäste im Clublocale eingeleitet. Gestern Morgen um 9 Uhr begann nach Leistung der Pflichtübungen das Steinstoßen, welches folgende Ergebnisse hatte: Steinstoßen II. Klasse 1. A. Lorscheidt=Mülheim, 2. J. Rodenbusch=Köln, 5. P. Stiehl=Mülheim. Steinstoßen I. Klasse: 1. Kempen=Crefeld, 2. A. Honrath=Deutz, 3. Esser=Crefeld. Nachmittags um 3 Uhr begannen im Victoria=Saale die weitern Preisarbeiten, deren Ergebnisse erst um 11½ Uhr in folgender Weise verkündigt wurden. Stemmen II. Klasse: 1. J. Sattieg=Mainz(44 Punkte), 2. H. Nieveler= Kalk(44), 3. F. Sieberth=Köln(43), 4. Th. Engels=Deutz(42), 5. P. DhünnMülheim(42), 6. H. Tillmanns jun.=.Gladbach(39). Stemmen I. Klasse: 1. J. Klein=Mainz(50 Punkte), 2. Schoß=Düsseldorf(41), 3. G. Drescher=Mainz(40), 4. A. Honrath=Deutz(38), 5. Th. Lemmertz= Straßburg(33), 6. Kempen=Crefeld(31). Muster=Riege: 1. Deutzer Athletenclub(9 Punkte), 2. Athleten=Gesellschaft=Köln(8½), 3. Duisburger Athleten=Gesellschaft(7½), 4. Kalker Athleten=Gesellschaft(7½), 5. Atbletenclub der Bäcker=Köln(7⅛). Ringen der II. Klasse:
1. K. Ludwig=Köln, 2. Th. Fuchs=Köln, 3. W. Schuff=Düsseldorf, 4. P. Stiehl=Mülheim, 5. A. Stiehl=Mülheim, 6. P. Dhünn=Mülheim. Ringen der I. Klasse: 1. H. Bäringhausen=Mülheim, 2. Joseph Gasten=Deutz, 3. Fr. Lampe=Duisburg, 4. M. Höffgen=Köln, 5. Friedr. Pungert=Duisburg, 6. Jean Gasten=Deutz. Die Preis=Kürübungen, sowie außerordentliche Leistungen und Ehrenpreis=Ringen, welche den Schluß des eigentlichen Athleten=Wettstreites bilden, beginnen heute Nachmittag um 2 Uhr im Victoria-Saal, nicht wie angezeigt um 6 Uhr. Die Preis=Vertheilung erfolgt gegen Abend.
Einsturz des Hotels„Zum goldenen
in Königswinter.
0 Königswinter, 1. Oct. Gestern Abend gegen 6 Uhr stürzte der große Neubau unseres hiesigen zukünftigen Actien=Hotels„Zum goldenen Drachen" theilweise ein und begrub nicht weniger als fünf Arbeiter unter seinen Trümmern. Von diesen waren bis heute Mittag drei unter dem Schutt hervorgezogen, einer, ein Maurer aus Honnef, todt, einer schwer und einer leicht verwundet. Zwei von den Arbeitern lagen noch unter dem Schutt und sind wahrscheinlich todt. Das sorgfältigste Lauschen ergab nämlich nirgendwo mehr einen Ton. Sofort nach dem Einsturz wurde die hiesige Feuerwehr unter ihrem Brandmeister, Rechtsanwalt Landwehr, alarmirt. Auch der Bürgermeister und der Pfarrer waren sofort zur Stelle. Darauf wurde nach Köln an das Pionier=Bataillon telegraphirt, und schon Abends langte eine Abtheilung Pioniere mit zwei Offizieren zur Hülfeleistung an. Leider hinderten die Dunkelheit und der Mangel an genügendem Beleuchtungsmaterial die Rettungsarbeiten fast vollständig bis zum Aufgang der Soune. Von da an aber wurde von Pionieren und Feuerwehrleuten mit der hingebendsten Aufopferung gearbeitet. Der Bau. um den es sich handelt, liegt mit der Frout am Rhein zwischen dem Europäischen und Düsseldorfer Hof. Seine massive Haustein=Fagade fiel von Aufang an vielen Besuchern Königswinter's durch ihre Construction und große Höhe auf. Zwei Mal schon war der Bau eingestellt worden, weil Nachbarn gegen die Höhe desselben mit Rücksicht auf die geringe Breite des Gäßchens, an welchem seine Nebenfront liegt, Einspruch erhoben hatten. Die BauErlaubniß scheint aber trotzdem ertheilt worden zu sein. Die vordere und Haupt=Facade bestand im ersten Stockwerk über dem Souterrain aus Säulen, auf denen dann noch drei Stockwerke ruhten. Es scheint, daß das Fundament dieser Säulen nachgegeben hat. Von dem vordern Giebel ist die nach Bonn zu gerichtete Hälfte eingestürzt, und zwar nach innen, indem die Trümmer dann auch einen großen Theil des innern Baues einschlugen. Der Beginn des Einsturzes wurde glücklicher Weise von den Arbeitern bemerkt, so daß dieselben zum größten Theil sich retten konnten. Kurz nach dem Einsturz war der Ort desselben ein wüstes Durcheinander von Steinen und Eisenschienen, die oft in den seltsamsten Formen verbogen waren. Die Aufräumungsarbeiten wurden sehr dadurch behindert, daß während der Nacht noch einzelne Theile nachstürzten und eine große Anzahl von eisernen Schienen, die in der Luft schwebten, den Einsturz drohte. In dem Trümmerhaufen fiel allgemein die Beschaffenheit des Mörtels auf. Derselbe war meistens vollständig zu Sand auseinander gefallen. Kaum ein einziger Stein fand sich, an dem der Mörtel haften geblieben wäre. Was die Ursache des Einsturzes ist, und wer an demselben Schuld ist, wird hoffentlich die Untersuchung mit voller Klarheit ergeben. Mit dem Bedauern über die armen Opfer des Unglücks mischt sich unwillkürlich auch ein Gefühl der Entrüstung, daß ein solches Unglück stattfinden konnte. Wäre der Beginn des Einsturzes nicht bemerkt worden, so daß die meisten Arbeiter Hals über Kopf, einige nicht ohne Verletzungen, fliehen konnten, so hätte der Zusammensturz eine ganze lange Reihe von Opfern finden können. Am wenigsten versteht man, wie bei einem vierstöckigen Hotel so etwas vorkommen kann. Wie nun, wenn der Einsturz erst nach der Eröffnung und bei zahlreichem Fremdenbesuch geschehen wäre? Wir glauben darum, daß das öffentliche Bewußtsein hier eine besonders scharfe Untersuchung erwarten darf.
S Königswinter, 1. Oct.„Der=Goldene Drachen= ist eingestürzt!“ Dieser Schreckensruf durcheilte gestern Abend unser freundliches Städtchen und riß die Bewohner aus den Kirmeß=Vorbereitungen. Der nördliche Theil des am Rheinufer gelegenen neuen Hotels war eingestürzt und hatte mehrere Arbeiter unter seinen Trümmern begraben. Es war kurz vor 6 Uhr Abends, als nach einem fürchterlichen Krachen eine ungeheuere Staubwolke von der Unglücksstätte ausstieg. Von den Gerüststangen des südlichen Theiles des Neubaues kletterten die Arbeiter, Maurer und Steinträger in Todesangst zur Erde nieder. Als die Staubwolke sich etwas verzogen hatte, sah man von dem nördlichen Theile des Neubaues nur noch eine Ruine. Von allen Seiten hörte man Schreckensrufe. In einigen Augenblicken ertönte auch schon die Sturmglocke, und die Feuerwehr traf bald ein. Unter den
Trümmern zog man alsbald einen Schwerverletzten hervor, dem von Hru. Dr. Peusquens von hier die erste Hülfe zu Theil wurde. Nachdem der Verunglückte im hiesigen Klösterchen verbunden war, wurde er in die Klinik nach Vonn gebracht. Derselbe ist der Sohn eines hiesigen Bürgers Namens Staat und der Bruder des vor einigen Wochen bei einer Vergnügungsfahrt Ertrunkenen. Die Verletzungen sind schwer, doch scheint noch Hoffnung auf Erhaltung des Lebens zu sein. Als man den zweiten Verunglückten hervorzog, einen Maurer Namens Stang aus Honnef(Rommersdorf), verschied derselbe in den nächllen Augenblicken. Zwei Maurer, von denen der eine in Remagen, der andere in Rüngsdorf wohnhaft, liegen unter dem herabgefallenen Mauerwerk und den schweren eisernen Trägern begraben. Die Leichen der Verunglückten konnten noch nicht aufgefunden werden. Ein Schwerverletzter liegt noch im hiesigen Klösterchen; zwei Andere konnten nach der ersten Hülfeleistung in ihre Wohnung zurückkehren. Eine Abtheilung der Deutzer Pioniere, welche durch den Draht zu Hülfe gerufen wurde, traf um 10.14 Uhr in Mehlem ein und begab sich sofort zur Unglücksstätte. Da aber Mauerwerk und Eisentheile noch beständig nachstürzten, konnten die Pioniere erst heute Morgen in aller Frühe die Aufränmungs= arbeiten fortsetzen, wobei die hiesige Feuerwehr in aufopfernder Weise zur Hand ging. Heute, Sonntag=Morgen, umstehen Tausende von Menschen die Unglücksstätte. In den angrenzenden Straßen Tombergerstraße und Klotzstraße, mußten die gefährdeten Wohnungen geräumt werden. Noch ragt das hohe Gerüst in bedenklicher Neigung in die Luft, und an der Spitze desselben schwankt noch das Schild„Neubau Hotel zum goldenen Drachen.“ Aus den Trümmern der nördlichen Seite starren die krummgebogenen Eisentheile und Träger zwischen dem bröckelnden Mauerwerk und den schweren Quader steinen hervor, und die südliche Seite zeigt fingerbreite Risse zwischen den Quadern. Außer dem Erdgeschoß hatte der unvollendete Neubau noch vier Stockwerke, von denen die Mauern des letzten an der Vorderseite bis zur Hälfte aufgeführt waren. Die Vorderseite und der südliche Theil sind mit verichiedenfarbigen Quadern bekleidet, so daß der Bau noch jetzt als Ruine einen imposanten Eindruck macht. In wie weit die Befürchtungen, der Bau sei zu schwach angelegt gewesen, sich bewahrheiten, wird die Untersuchung ergeben. Der Besitzer des=Goldenen Drachen= ist Hr. Rentner Wagner von hier. Die Ausführung des Baues war einem Baumeister aus Köln übertragen.
Selbstgefertigte Regenschirme in stets großer Auswahl, gediegener Ausführung und eleganter Ausstattung empfiehlt die Regenschirm=Fabrik R. Helmdach&amp; Co., Breitestraße 47—49, Hobestraße 38 und Eigelstein 27.
Täglich Eingang von Neuheiten! Reparaturen werden in allen drei Geschäften angenommen und dart wieder abgegeben.
4

Seite 4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 270 4 Montag, 2. October 1393.
Amtliche Bekanntmachung.
31. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versam mlung
im Donnerstag den 5. October 1893, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Ueberlassung des Gürzenichs: a on den„Liederkranz“ und an den „Sängerkreis" zur Abhaltung vo Wohlthätigkeits=Concerten; b. an den Turn-Verein zur Feier des fünfzigjahrigen Jubiläums; c. an die Elektrotechnische Gesellschaft; d. an den Verein für wissenschaftliche Vorträge.
3. Drucklegung der Bürgerrolle.
4. Entwasserungs=Anlage auf der Lindenburg.
5. Grundstücks=Entschädigungen: a. Apostelnstraße 42; v. Ecke Bolzengasse=Steinweg; c. Glockengasse 40; d. Spulmannsgasse 61—63.
6. Grundflächen=Austausch und=Verkauf Stavenhof 13.
7. Baufluchtlinien betr.: a. Buttermarkt 43 und 45, 34 bis 40 und 46; b. Martinstraße 35, 37, 30 und 32.
8. Fluchtlinienplan betr. einen Theil des Grembergerweges und das Gelände südlich der HumboldtColonie.
9. Benennung der Verbindungsstraße zwischen Dürener= und Bachemerstraße
10. Sir. uba Verträge betr.: a. die Neuße. ra.; b. die Bachemerstraße, v. Verbindungsstraße zur Dürenerstraße, Straße 14 und die verlängerte Straße 7 zu Lindend. Fußweg=Unterführung der DeutzMülheimer Chaussée.
2. Verkaufeines Kirchen=Grundstückes aus dem Brüsselerplatz an den Erzbischöflichen Stuhl.
Mantelofenlack,
schwarz,
gerüchlos, hochglanzend, hart u. schnell trocknend, in Fl. von 50, 40 u. 30 Pfg.,
Bronzen
in 50 verschiedenen prachtvoll leuch tenden Farben zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c. in Packetchen von 30 Pfg. an,
Metallfussbodenlack,
schnell u. hart trocknend, hochglänzend in 5 verschiedenen Farben, per Büchse a 1 Kilo Inhalt nur 2 M. empfiehlt
H. Kaesmacher,
- 62 Attermarkt 62.
Gelegenheitskauf
Ich offerire eine grössere Partie einzelne
Seidene Kleider
in schwarz u. farbig, Merveilleux, Damassé, FantasieSeide, Foulards, weisse Seide für Brautkleider etc. nur solide, moderne und fehlerfreie Waare,
bedeutend unter Preis.
Seiden-Reste für Blousen und Besatz enorm billig.
Essmann, Mallrafsplc“!
Geschäfts=Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich den Groß= und Klein=Verkauf meines Lagers in
Kurzwaaren, Knöpfen, Besatz., Posamentir-, Häkel- und Tapisserie-Artikeln
nach
Glockengasse Nr. 13,
in den Ueubau„Alter Posthof“, gegenüber dem Mainzer Hof.
den modernsten Handarbeiten sind ausges. u, streug reellen, festen Preisen.
ist mit Zahlen ausgezeichnet.
Wilhelm Martens.
Ganz hervorragende Neuheiten in den modernsten Handarbeiten sind ausgestellt. Verkauf zu den billigsten, streng reellen, festen Preisen.
Jeder Gegenstand ist mit Zahlen ausgezeichnet.
Köln, 30. September 1893.
ersuchen Sie
U
gefälligst
Breitestrasse 118,
nuhe Gertrudenstr.
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118.
nahe Gertrudenstr.
ccnnuccca
In meinem Verlage erschien:
Aus dem Reiche der Frau Musikas
„ von Mozart zu Mozart. Von August Lesimple. 8
Preis 1 Mark. 25
8 Leiwrin— Carl Neißzner. 8
Vorräthig in allen Buch= und Musik=Handlungen.#
Krankenkasse der Kölner
für Gesellen und Lehrlinge.
Unsere Kassenärzte sind die Herren:
Dr. Hützer, Dominicaner 118, Sprechstunden—9 Vorm.,—4 Nachm, dr. Kur, Streitzeuggasse 53 00,„—10„—3„
Dr. Krahe, Ankerstraße 21,„—10„—5
zwischen welchen Herren jedem Mitgliede die Wahl frei steht.
Die Rendautur befindet sich Helenenstraße 24 und sind die Bureaustunden vorläufig Morgens—12 u. Mittags—5 Uhr. Der Vorstand.
Wilhelm Weln.
111 Severinstraße 111,
empfiehlt: per Pfd.
36 Pfg.
8
Neue 1893er Hellerlinsen
dito Nr. 11
Neue Riesenerbsen. la. Vorschutzmehl
„ Schwungmehl
Kaisermehl
„ Blüthenmehl
„ franz. Griesrichl
„ deutsches„
„ frischer Res
Neues Mainzer Sauerkraut
Kaffee,
per Pfd.
la. Stampfzucker 33 Pfg. 27„„„ Krystallzucker 34„
17„.„ □ Zucker 35„
4„„„ Krystall==Zucker 38„
15„„„ Hutzucker 34„
17„„„ ind. Zucker 35„
22„„„ granulirter Zucker.. 38„
21„„„ Hagelzucker 38„
18„„„ Puderraffinade 38„
4„„„ Korinthen 30„
10„„„ gebrannte Craupen.. 13„
„ Malzkaffee 25„
frisch geröstet, in unübertroffener Qualität, von 120—130 Pfg. Fernsprecher 1297.
" Erste Kölner 3 Frühstück-Stube,
Weyerstrasse 94.
Unübertrefflich in ihrer Art.
„ Eröffnung:
d Anfang October 1895.
Straußfedern
spottbillig; große Auswahl in Damen und Kinderhüten. Rinkenpfuhl 2B
Heidelbeerwein,
per Liter 80
Sehr zu empfehlen für Magenkranke und Blutarme.
Alleinige Niederlage bei:
lean Frings,
Christophstr. 31, Werthstraß
Fernsprecher 616.
aße.
Im großen Saale c der Lese-Gesellschaft. g
Auf der Durchreise nach Amsterdam.
Montag den 2. October 1893: C
a Noch ein grosses Concert#8
X der internationalen Conkünstler=Capelle(27Mann). X
X Impresario: Herr J. Fuchs. X
2 Componistin und Dirigentin: Fräulein Adele Vio
5 aus München. 2
Concert mit neuem Programm.
Zu diesen Concerten wird ergebenst mit dem Bemerken eingeladen, daß die Capelle nur aus allerersten Kräften besteht.
Frl. Adele Vio wird ihre eigenen Compositionen selbst dirigiren.
Entrée 1 Jc. Cassa-Oeffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
* Hochachtungsvoll! 4
KOGESSFFT
Verein gegen Anwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
am Montag den 2. October, Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Restaurant Hövel, Sandbahn 10. Tages=Ordnung:
1. Bericht oes Vorsitzenden.
2. Verschiedene Eingänge.
3. Reserat über die Verbands=Sitzung deutscher Mittelstände in Kassel.
4. Besprechung über lügenhafte Zeitungs=Annoncen.
5. Entwerthung des Grund= und Häuser=Besitzes.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
lägl. süßer Weinmost.
Wein=Restaurant Gaspers,
Blaubach 39
633115 zu verkaufen: Haus
Gillig Vogteistraße 13
uadratfuß). hause Nr. 15
Bescheid im
(3000 NebenKölner Häuneschen-Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz.
H hevforte, 16 Gr. Griechenmarkt 16. Hohepforte.
Montag den 2. October 1893, Anfang Abends 8 Uhr:
Genovefa. Trauerit ,egfe, utlaache
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
Theater Millowitsch.
Im Luisen=Saal, Ehrenstr. 18.
Montag den 2. October,
Anfang 8 Uhr, Kassen=Oeffnung 7 Uhr:
Zum 2. Male:
Don Cesar
oder:
Dä Schähl.
Operetten=Parodie in 3 Acten. Näheres durch Tageszettel.
193. F
Am Montag den 2. October, Abends 8½ Uhr,
eröffnen wir in unserm Vereinslocale, Restaur. Heuser, St. Agatha 42,
einen Unterrichts=Cursus in der Stolze'schen Stenographie.
Honorar 6 A. Lehrbuch 1 R. Dauer 10—12 Stunden.
Der Cursus wird eingeleitet durch einen
öffentlichen Vortrag über Stenographie,
wozu Jedermann freien Zutritt hat.
Stolze'scher Stenographen=Verein zu Köln.
Haut- und Unterleibsleiden.
##5 ui. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Bin bis zum 15. October verreist.
Dr. med. Huismans,
Rothgerberbach 19B.
Nur 30 Pfg. monatlich.
Das beste und billigste Localblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local-Anzeiger. Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unentbehrliches Localblatt entwickelt. Seine schnelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniss der Bürgerschaft bringt. Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local-Anzeiger stets in dei Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen. hat ihm grosse
Anerkennung, Beachtung und Einfluss gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local-Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, im Besondern des Mittelstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, dass trotz der kostenfreien Vertheilung des Kölner Local-Anzeiger in allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern der besondere Vertrieb desselben gegen eine mässige Zustellgebühr von nur 30 Pfg. monatlich bei Bewohnern von Stockwerken und Hinterhänsern oder solchen Unterhaus-Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntags-Beilage Colonia(siehe nachstehend) sichern wollen, sich immer weiter ausdehnt.
Wir laden nunmehr alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner Local-Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt-Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen, wie der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger,
täglich frei zur Wohnung gebracht,
für nur
5o Pfg. monatlich, oder nur 90 Pfg. das Vierteljahr,
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äusserst anregende. spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger beginnt demnächst unter dem Titel
Der verstossene Sohn
von Emilie Heinrichs,
eine kleine Criminal-Novelle, welche für die auch im Gerichtsverfahren so oft schon erwiesene menschliche Fehlbarkeit einen erschütternden Beweis liefert.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 26 Anzeigen Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfennig-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage COLONIA
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen-Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(BilderRäthsel, Schach-Aufgaben, Räthsel, Charaden usw.). Ausserdem enthält jede Nummer der Coionia den Kölner Kirchen-Kalender für die beginnende Woche.
Durch die Post bezogen für die Monate October, November und December M. 1,00.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3467.)
Geschäftsatelle des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Veramwortlich: für den allgemeiner. Cheil O. Brendgen, tur den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in