Sesdedede decedeeneenua e
allgemeinen llle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
nzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stegeeper##“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 189.
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
Köln, Donnerstag, 13. Juli 189#.
An St. Agatha
Gese
An St. Agatha 30.
Ffnung
Einem hochgeehrten Publicum von Köln und Umgegend beehren wir uns hierdurch die ergebene Anzeige zu machen, dass wir neben unserm hiesigen Engros-Geschäft in
Kurz- und Galanteriewaaren sowie Haushaltungs-Artikeln ein Détail-Geschäft gleicher Branche unter unserer Firma
eröffnet haber
t. Agatha 30
... In Folge der bedeutenden Einkäufe, welche wir auf Grund des grossen Umsatzes machen, den wir in unserm Engros-Geschäfte und drei Zweig geschäften mn Köln, Trier und Euskirchen erzielen, ist es uns möglich, mit einem verhältnissmässig kleinen Nutzen zu arbeiten und unsere Waaren zu
ausnahmsweise billigen Preisen
zu verkaufen. Wir laden ein geehrtes Publicum zum Besuche unserer Waaren-Lager ergebenst ein, um sich von unserer grossen Leistungsfühigkeit zu überzeugen.
Durch
∆„„#eAss Ein, um sien Vonl unstrel grossen Leistungern
Grösste Reellität un Billigste Preise
werden wir bemüht sein, allen Ansprüchen eines geehrten Publicums gerecht zu werden Wir offeriren:
Sämmtliche Haus- und Küchengeräthe.
Schmucksachen.
— Hosenträger und Strumpfbänder.— Manschetten- u. Kragenknöpfe.— Cravatten.
Tabakpfeifen, Spazierstöcke, Cigarrenspitzen
2 Kämme, Bürsten, Spiegel. cx Photographie-Rahmen und Albums.&am Papeterieen, Schreibzeuge.*
uppen und Spielwaaren in grosser Auswahl.
&amp; Seifen, Kerzen und Parfümerieen. amp; Nippsachen und Blumen. k
Japan- u. Chinawaaren. Lamben u. Later
Solinger Stahlwaaren. Besen und Bürstenwaaren.
## Porzellan-, Steingut und Glaswaaren.
Blech-, Lackir- und Emaille-Waaren.
Alle erdenklichen Luxus- und Gebrauchs-Gegenstände. räglich Eingang von Neuheiten.— versandt nach auswärts.
Die Besichtigung der Waarenlager ist auch Hichtkäufern bereitwilligst gestattet.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer!
amp; Cie.
An St. Agatha 30.
An St
—
e
—

ite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189 8 Donnerstag, 13. Juli 1399.
Hohestraße 38, Otto Ossendorff, au Cofiuoplat.
Obschon die Preise wegen vorgerückter Saison bereits bedeutend herabgesetzt sind, bewillige, wie alljährlich, während des Monats Juli auf sämmtliche noch in reichster Auswahl vorhandenen
Damen-Regen- und Staubmäntel, Umhänge, Blousen etc. etc.
einen Extra-Rabatt von 20 Procent. Af
Kleiderstoffe aller Art, Leinen, Weisswaaren, GCardinen etc. etc.
einen Extra-Rabatt von 10 Procent
bei Einkäufen von 10 Mark.
Samstag den 15. Juli: Eröffnung der Omnibus-Linie Ehrenfeld—Dom—Deutz.
Von Morgens 6 Uhr bis 11 Uhr Abends
alle 10 Minuten nach dem Dom, alle 20 Minuten nach Deutz durch folgende Straßen: Beuloerstraßze— Friesenstraße—Komödienstraße—Trankgasse—Feste Brücke— Deutz.
der Stadt Köln.
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskochund Gasheiz-Apparaten, Gasbadeöfen und Gasbügel-Einrichtungen.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind im Betrieb zu sehen.
Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Gases
beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für den Cub.=Meter mit Rabatt=Gewährung bei höherm Verbrauch.
Gerichtlicher Verkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten
Eheleute Christian Reitinger und Bertha, geborene Bücheler, wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 10. Auaust 1892, Nachmittags 5 Uhr, in seiner Amtsstube, straße 12 zu Köln,
das zur Theilungsmasse gehörige, zu Köln am Holzmarkt gelegene, mit der Nr. 3 bezeichnete Wohnhaus nebst Schuppen, Unter= und Umlage und allem Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln(Altstadt), Band 19, Blatt 750, Flur 3, Parcellen=Nummer 703/329, als Hofraum mit 1Ar 16 Meter Fläche, taxirt zu 30,000 Mark, öffentlich versteigern und nunmehr zu jedem Preise, auch unter der Taxe, definitiv zuschlagen.
Die Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, 12. Juli 1893. Wilms, Notar.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juli 1893.
* Ein Jugendtraum.
[9] Erzählung von M. Ludolff.
„Mein Herz ging mir darüber weit auf. Meines Vaters Antlitz aber blieb umwölkt. Er konnte es nicht verwinden, weshalb er einst von dieser Stelle verbannt worden; sein Herz war bei meiner Mutter geblieben, die fern in Indiens Boden dem Tage der Auferstehung entgegenschlummert. Die Unfreundlichkeit, die man ihr vor Zeiten erwiesen, war unvergessen. Von unsern Verwandten hielt er sich fern. Nur einen Besuch machte er mit mir. Er brachte mich zu Lady Damner. Unsere Verwandtschaft war ziemlich entfernt, doch mein Vater verehrte die alte Dame. Er erkor sie zu meiner Schützerin und stellte mich unter ihren mütterlichen Schutz. Die Welt nannte Lady Flavia kalt, steif und ceremoniös— mich interessirte sie und ihr ganzes Wesen natürlich tungemein; ich freute mich über die Güte, mit der sie mich bei meines Vaters Vorstellung aufnahm. Der Ausdruck ihres Gesichtes war bemerkenswerth. Eine gewisse Herbheit, Verbittertheit ließ sich darin nicht leugnen, und doch konnte aus den tiefen, grauen Augen eine ganz unverkennbare Güte sprechen, von einem Herzen redend, dessen reiche Liebe unter dem Froste einer harten Kränkung erstarrt schien. Mir kam dies wenigstens so vor, vielleicht weil ich an Arthur Brauton dachte. Dennoch fand ich keine Möglichkeit, damals schon dessen Auftrag auszuführen. Unser Besuch war nur kurz. Lady Flavia lud mich jedoch ein, die Weihnachtszeit, da alsdann ihr Haus mit Gästen gefüllt sei, in Oakwood zuzubringen, um dort unter ihrem Schutz mein erstes Debut in der Gesellschaft zu machen.
„Mein Vater nahm dankbar die Einladung für mich an, und ich freute mich auf das vielversprechende Gesellschaftsleben.
„Auf Forest=Castle lebten wir wie Einsiedler, obgleich Mrs. Henerson, die Haushälterin, alles aufbot, mich zu zerstreuen. Mein Vater war leidend und wollte keinen Menschen sehen. Nur zwei Besucher nahm er an: Lord Arlington, unsern nächsten Gutsnachbar, und Mr. Branton, seinen Jugendfreund.
„Die Familien der Arlingtons und der Rettinghams waren seit undenklichen Zeiten eng befreundet gewesen, der Lord selbst erfreute sich meines Vaters warmer Sympathie, sein heiteres Temperament und sein gewinnendes Wesen machten ihn dem Leidenden angenehm.
„Papa sah stets gern Lord Arlington's Kommen, doch lieber noch Branton's Besuch. Derselbe kam indeß seltener. Er lebte in London und hatte stets eine kleine Reise bis nach Forest=Castle zu machen, jedoch meines Vaters wegen that er nach seiner eigenen Versicherung alles. Sie waren eben Jugendfreunde und Papa hing mit großer Treue an dem Manne, der mir vom ersten Blick an mißfiel. Ich schrieb das meinem Vorurtheil zu. Ich schalt mich darüber, aber ich kam nicht darüber hinweg. Branton's väterliche, etwas salbungsvolle Weise mir gegenüber war mir widerwärtig. Ich begriff nicht, wie mein Vater den Mann so lieben konnte— indeß die Beiden waren jung zusammen gewesen, und nun hatten sie einander seit zwanzig Jahren nicht mehr gesehen. Papa, der ganz in der Erinnerung lebte, sah über die Zwischenzeit hinweg. Ueberdies e Brauton ihm einst einen sehr großen Dienst geleistet, indem
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln Neustadt, Band 189, Blatt 7521, auf den Namen der Eheleute Heinrich Wiegand und Christine, geb. de Leeuw, eingetragene Grundstück Flur 34, Parzelle 1391101, Triererstraße, früher Garten, jetzt Wohnhaus Triererstraße 27 vorl.
am 5. September 1393, Vormittags 972 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im gebäude,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 192/100 Thaler Rein=Ertrag und einer Fläche von 3 Ar 6 Meter zur Grundsteuer und zur Gebäudesteuer noch nicht ver anlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück beireffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 12. September 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 10. Juni 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
hatte
Papa
er ihm geholfen, seine heimliche Trauung zu bewerkstelligen. vergaß ihm dies nie, er hielt große Stücke auf ihn.
„Zuweilen war ich versucht, ihm Arthur Brauton's Geschichte zu erzählen, scheute mich jedoch, ihm durch die Anklage gegen seinen Freund wehe zu thun. Es war eine falsche Rücksicht— hätte ich sie nur nimmer geübt! Ich wähnte jedoch recht zu thun, besonders da Papa immer leidender wurde. Der Klimawechsel, die Heimkehr, die damit verbundene Gemüthserschütterung erwies sich für ihn als zu viel.
„Als die Weihnachtszeit kam, da ich zu Lady Flavia gehen sollte, war mein Vater krank; ich wich natürlich nicht von seiner Seite. Aber keine Sorgfalt, keine Bemühung half, am Tage nach Neujahr starb mein Vater, ohne daß wir vorher die Größe der Gefahr erkannt hätten. Nur er selbst hatte beim Jahresabschluß in aller Stille sein Haus bestellt. Er hatte sein Testament gemacht und nahm am Neujahrstage auch den Besuch des Geistlichen, des Rev. Mr. Corny— denn Papa gehörte der Hochkirche an— entgegen. Am Abend sagte er zu mir, mich zärtlich betrachtend:„Ja, Violet, dem Aeußern nach bist du eine rechte Rettingham, doch Herz und Gemüth hast du von deiner theuern Mutter! O, Kind, du weißt kaum, wie sehr ich deine Mutter geliebt! Und dennoch hielt ich ihr ein VerVerein zur Unterstützung dürftiger
Freitag den 14. Juli, Morgens ½88 Uhr, in der Kapelle der Franciscauerinnen in der Streitzeuggasse
Messe
für die Seelenruhe des hochwürdigsten Herrn Weihbischofs
Dr. Joh. Ant. Friedr. Baudri.
Die Mitglieder, Theilnehmer und Wohlthäter des Vereins werden hierdurch ergebenst eingeladen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 140, Blatt 5600, auf den Namen des Kaufmannes Albert Welker in Nenwied eingetragene Grundstück Flur 5, Parcelle 19, Große Witschgasse 37, Wohnhaus, 46 Meter groß,
am 24. August 1893, Vormittags 9½2 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebände
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 700 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweiungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 30. August 1893 Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkundet werden.
Köln, 12. Juni 1893.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
sprechen nicht treu. Obgleich ich ihr fest versprach, dich in ihrer Religion gut unterrichten zu lassen, habe ich dies versäumt. Ich fürchte, du hast, besonders in den letzten Jahren, gar wenig davon gehört. Doch— die Arlingtons sind allzeit gute Papisten gewesen, wir wollen den Lord ersuchen, daß er dich in der Gemeinde einführt.
„Ich hatte meinem Vater fast nie von religiösen Dingen reden gehört, und während er nun davon sprach, sah er so seltsam ergriffen aus, daß ich mich ängstlich an ihn schmiegte. Er küßte mich zärtlich. Es war sein letzter Kuß, ich hatte seine letzten Worte vernommen, denn in jener Nacht starb er.
„Mein Schmerz war grenzenlos. Ich war völlig betäubt. Ich gehe über die ersten Tage tiefsten Leides hinweg. Ich habe keine Worte dafür. Das erste, was mich aus meinem Kummer erweckte, war ein heftiges Erschrecken über Papa's Testament. Er hatte Branton zu meinem Vormund ernannt, jedoch tröstlicher Weise dabei bestimmt, daß ich bis zu meiner Volljährigkeit bei Lady Flavia Damner wohnen solle, deren mütterlichen Schutz er mich nochmals empfahl.
„Lady Flavia kam auch sofort,“ erzählte Violet weiter,„ungeachtet ihrer vorgerückten Jahre und der kalten Winterzeit, nach Forest=Castle, um mich zu trösten und mit sich zu nehmen nach Oakwood.
„Ich folgte ihr willig; ich fühlte mich zu trostlos vereinsamt in meinem fremden Vaterlande.
„Oakwood war traulich und still; sämmtliche Gäste mit Ausnahme der Brantons, Vater und Tochter, hatten es verlassen. Lady Flavia bot alles auf, mich zu trösten; sie wünschte ersichtlich, es möge mir bei ihr gefallen. Es gefiel mir auch; doch würde dies noch mehr der Fall gewesen sein ohne die Anwesenheit der Brantons. Miß Branton war mir, ungeachtet all' ihrer glatten Zuvorkommenheit, unsympathisch; mein Vormund blieb mir das nicht minder.
„Die ersten Trauerwochen zogen an mir vorüber wie ein schwerer Traum. Lady Flavia blieb die Güte selbst. Ich schloß mich herzlich an sie an; aber es war kaum möglich, ungestört mit ihr zu sein, Miß Branton's wegen. Eingedenk meines Versprechens, benutzte ich jedoch den ersten günstigen Augenblick, um bei Lady Flavia die Rede auf Arthur zu bringen, wurde aber schmerzlich enttäuscht.
„Lady Flavia verrieth bei dieser Gelegenheit eine Heftigkeit, wie ich sie nie vorher an ihr wahrgenommen; sie bat mich mit solch herber Entschiedenheit, ihr jenen Namen nie mehr zu nennen, daß ich unbedingt schweigen mußte. Ich fühlte es durch, die Wunde,
Offer
Kölner
Für das Kaffeehau suchen wir Dienstmäd Buffetfrän Nur Solch nissen wol und Vonn -6 Uhr bei Fräulei
Von einer
Tabak= un
am Niederrhe mit der Kund Thüringen bei
Ne
gesucht, der Thätigkeit gut kann und ein Verkäufer ist. Ansprüchen u Geschäftsstelle
finden dauern
Goldleiste
bei Zü
Ordentl. Bä
der gleich Gel dingungen äuf
Satt
auf schw. G. Ehrenfeld, V
Stellmag
Holz=Arl
Bock
Nister=Ham
(wei tüchti
Ein starkt
gesucht. Zu 1 bis 8 Uhr.
Erd= und
für Bahnhof C straße 70.
Frisen
gesucht nach a
Thebäerstraße
feld.
Ste
gesucht. Wage
Ein Inn
Stammheimerst
Bäckerge
Deutz, De
Gegen hohen ein tüchtiges, i erfahrenes
224 5
Mal
(Keine Wäsche)
4Stin ordentlich sucht.
Elternlose Kost 1
bei einer allein zieherin, Kinder Köchinnen, Küch Mädchen, 1 Kar zösisch spricht; mer=, Küchen=, K ges. Wwe. Bee
Lehr
für Putzgeschäft Zuverlässiges,
Mi
das etwas näh gesucht. Pant
Lehrmädchen ucht. Zu erfrage

ng
von Köln,
Velker in e Witschvor dem erei der
steuer verkrundbuchinde Nachschreiberei
gust 1893
ng 9.
n ihrer t. Ich
davon sten geemeinde
n reden sam erzie mich irte verzt. Ich be keine erweckte, Er hatte ise dabei Flavia iochmals
„ungeit, nach ien nach
isamt in
usnahme y Flavia löge mir sch mehr 1. Miß menheit,
schwerer
zu sein, nutzte ich avia die ischt.
keit, wie nit solch' nen, daß Wunde,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189 8 Donnerstag, 13
Offene Stellen.
Kölner Verein für
Für das neue Speise= und Kaffeehaus Marzellenstr. 82 suchen wir: Tüchtige Köchin, Dienstmädchen, Hauskuecht, Buffetfräulein u. Cassirerin. Nur Solche mit guten Zeugnissen wollen sich Mittwochund Donnerstag=Nachmittag -—6 Uhr Mathigsstraße 16 bei Fräulein Euler melden.“
Auständ. Mädchen“chilten aue
propere Schlafstellen. Gereonswall 91.
Ein tüchtiges braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Cäcilienkloster 5, 2. Et., rechts.
Lehrmädchen dermnacherin gesucht. Römergasse 21.
Von einer leistungsfähigen
Tabak= und Cigarren=Fabrik
am Niederrhein wird ein tüchtiger, mit der Kundschaft in Westsalen und Thüringen bekannter, katholischer
Neisender
gesucht, der über seine bisherige Thätigkeit gute Zeugnisse nachweisen rann und ein fleißiger, zuverlässiger Verkäufer ist. Fr.=Offerten mit GehaltsAnsprüchen unter P F 2124 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszi### 1
Gesucht.
Tüchtige Versilberer und Polirer
finden dauernde Arbeit in der
Goldleistenfabrik Embrach
bei Zürich(Schweiz).
Ordentl. Bäckerlehrling gesucht,
der gleich Geld verdient, sonstige Bedingungen äußerst günstig.
Brüsselerstr. 76.
Sattlergehülfe
auf schw. Geschirr gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 93.
Stellmacher, Schreiner, Holz=Arbeiter gesucht.
Bocks&amp; Co., Nister=Hammer, Hachenburg.
(wei tüchtige Schneider gesucht 0 Fereulum 23.
Ein starker Jungestragen
gesucht. Zu melden Morgens von 7 bis 8 Uhr. Hohestraße 90.
stundenarbeiterin gesucht,
reinl. u. unabh. Ursulagartenstr. 28.
Geschäft welches mit bestem Erfolg betrieb. wurde, ist weg. vorgerückt. Alters d. Besitzers
günstig zu übertragen.
Unter Goldschmied 52
Lehrmädchen
für Weißznähen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 117.
Mädchen, welch. die bürgerl. Küche versteht und arbeit übernimmt, gesucht.
Zu melden Morg. bis 11 Uhr, Nachm. von—5 Uhr. Hansa=Ring 24, 2. Et.
Zu verkaufen oder zu Amm vermiethen: Solide gebautes ium Gaus in der Altstadt, berreitzz Oi##D sonders für Aerzte geeignet. Bescheid Pfeilstraße 3.
Baustellen, staße 15,
Mühlengasse 11, Nippes, Neußerstraße 283, zu verkaufen.
Bescheid Johannisstraße 41.
Haus, Severinstraße,
1 Nr 34 Qu.=M. groß, für 11,000 Thlr. zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer, Eintrachtstraße 35.
Stellen-Gesuche.
LEE
Zu October sucht ein zuverlässiger,
kath. Diener
gesetzten Alters ähnliche Stelle oder Vertrauensposten. Caution bis 4000 M. kann gestellt werden. a
Gefl. Fr.=Off. u. T C 2213 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
Colonialwaaren.
Ein j. Mann, kath., in der Branche erfahren, sucht, gestützt auf Ia. Zeugnisse, anderweitige Stellung, am liebsten auf dem Lager. Off. u. A 397 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Mann,
militairfrei, mit Zeugniß für Prima, in Stenographie bewandert, sucht
irgend eine Stelle. Franco=Offerten unter K A 2163 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. a
Reichhaltige Auswahl,
„<space> a u c h<space> i n<space> n i e d r i g e r<space> P r e i s l a g e.<space>
Prann Heyer sleilimann,
Breitestrafse 159A.
Drei neue Aquariums und ein Eich+ hörnchen=Häuschen mit Rad zu verkaufen. Eintrachtstraße 103.
Ein Hühner=Haus
sehr billig zu verkaufen. Köln=Lindenthal, Klosterstraße 37
———<space>
Kauf-Gesuche.
M
öbel und Oefen werden stei angekauft. Achterstraße 4.
Jalonsien,
gebrauchte, für 5 Fenster(1,80 hoch, 1,05 breit), zu kaufen gesucht.
Heinrichstraße 2.
Gold,
Neue Sprungfedermatratzen,
nach jeder Größe, 17.. Aufpolstern von Sophas, Matratzen gut u. billig.
chaft Mauritius=
Polstergeschäfts
wal 26.
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Zu vermiethen.
KA
je 2 und 3 Zimmer zusammen, 8 bis
12 M. Elsaßstraße 45 u. 37.
Zimmer, 3. Etage, an ruhige Leute * zu vermiethen. Lübeckerstraße 9
Unterhaus
Karolinger=Ring 32,
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid
Salier=Ring 15, parterre.
2.
Etage—4 Zimmer, Küche Ctüge, und 1 Mansarde, mit
allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Privathause Landsbergstraße 9A an stille Leute zu vermiethen.
Zwei nette Zimmer mit kleiner # Küche, mit und ohne Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Ein möbl. Zimmer zu verm.
Unter Hutmacher 23—25(Heumarkt).
Kalk.
Schöne 1. Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Marienstraße 44, am Marktplatz.
I. Ctage.—5 Räume.
zu vermiethen. Allerheiligenstr. 4.
Mädchen v. L. m. g. Zeugnissen sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
8 Stück 25 Pfg. und höher.
Fabrikl. Gebr. Kraemer,
Mathigsstraße 11.
verkaufen
bänme an Naum zu.
Cunibertskloster 24.
Erd= und Oberbau=Arbeite
für Bahnhof Gereon und Liblar sucht Joh. Steingaß, Köln=Nippes, Florastraße 70.
Friseur=Lehrling
gesucht nach auswärts. Zu erfragen Thebäerstraße 69, 2. Etage, Ehren feld.
Stellmacher
gesucht. Wagenfabrik, Bremerstr. 2.
Ein Jungo der melken kann, Ein Iunge, gesucht.
Stammheimerstraße 1, an der Flora
Bäckergeselle gesucht.
Deutz, Deutzerstraße Nr. 2.
Gegen hohen Lohn suche per sofort
ein tüchtiges, in Küche u. Hausarbeit erfahrenes
Mädchen.
(Keine Wäsche). Marsikstein 8.
Ein ordentliches Dienstmädchen e** sucht. Eigelstein 22
Elternloses Mädchen in Kost und Logis
bei einer alleinstehenden Dame, Erzieherin, Kinderwärterin, perf. Köchin Köchinnen, Küchen=, Zweit= u. DrittMädchen, 1 Kammerzofe, welche Französisch spricht; f. Hotels 1..: Zim mer=, Küchen=, Haus= u. Spül=Mädchen ges. Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
für Putzgeschäft gesucht.
B. Brann, Peterstraße.
Zuverlässiges, nicht zu junges kath.
Mädchen,
das etwas nähen kann, zu Kindern gesucht. Pantaleonswall 9, 1.
Modes.
Lehrmädchen und Volontairin geucht. Zu erfragen Gertrudenstraße..
Eine als Vorsteherin für höhere Mädchenschulen geprüfte
Lehrerin sucht Stelle,
in welcher sie ihre Kenntnisse verwerthen kann.
Gefl. Fr.=Off. u. N# 2081 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Einegeb. junge Dame
aus guter Familie, Auslanderin, welche ziemlich Deutsch versteht und das Verlangen hat, katholisch gu werden, wozu in der Heimath die Gelegenheit schwierig ist, sucht Stelle als Gesellschafterin bei einer ältern, alleinstehenden katholischen Dame. Gefl. Fr.=Offerten unter R II 2170 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
cin Posten moussirender Limonade
in eleganter Packung billig abzugeben Fr.=Off. unter Nr. 894 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine seminaristisch ausgebildete
Lehrerin,
welche nebst den Elementarsächern auch Unterricht in der franz. Sprache, Clavier u. Geige erth, sucht zum Herbst Stelle.
Fr.=Offerten unter 0 T 2158 an die Geschaitsst. der Köln. Volksztg.t
Ordentl.
sucht Stelle
für Küche und Hausarbeit. Zu erfragen Sandbahn 6.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern v. Matratzen, Sophas gut *# und billig. Waisenhausgasse 20.
Dampf=Häcksel=Schneiderei.
Häcksel fortwährend zu haben per 100 Pfund 4 Je, per Sack 1 M. ½ Sack 50 Pfg. Bestellungen werden pünktlich besorgt.
#ppes, Niehlerstraße 147.
Eine Bernhardiner=Hündin, Pracht&amp Exemplar, zur Zumr zu verkaufen.
Ellaßstraße 31.
Große schwere Hobelbünke,
1 Flaschenzug, 1 Drechselbank, sämmtl. Schreinerwerkzeuge zu verkaufen.
Straßburgergasse 15.
Palster= U Tapezierer=ArNur Polstrt= beit wird gut und
billig ausgeführt.
Alexianerstraße 40, 2. Etage.
Bronzen
zum Selbstbronziren von Mantelösen, Figuren, Körben 2c., sowie zum Malen, in 50 verschiedenen prachtvollen Farben empfiehlt nebst Tinctur und Pinsel
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
2 Etage 3 schöne Zimmer und 9. Stagt, alle Bequeml, zu verm. Corneliusstraße.. Bescheid Nr. 15.
4 schöne Aubanzimmer
mit allen Bequemlichkeiten in herrsch. Hause an stille Leute zu vermiethen. Einzusehen 11—2 Uhr. Gereonsmühlengasse 20, bei Herriger.
Lindenthal.
Zweite Etage, drei l. ger. Zimmer u. Mans., Wasserl., m. a. Bequeml., an stille Fam. zu verm. Bachemerstr. I1..
Grautalconswall 73: Abgetheiltes Hinterhaus, enthaltend Werkst. und Zimmern, zu vermiethen. Bescheid Esser, I. Etage.
Hohepfortenbüchel 3:
Unterhaus zu verm. Bescheid 2. Etage.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne Pension z. verm. Kl. Sandkaul 10.
2. Etage,
Hansa-Rind 99,
abgeschl., enth. 6 Wohnräume, Küche, Keller, Mansarde, überdeckte Terrasse 2c., an eine stille Familie zu ver
miethen.
Bescheid beim Eigenthümer, 1. Etage
Kin möbl. Speicherzimmer an ord
a Handwerker zu verm. Marien. gartengasse 5. Bescheid 1. Etage.
zelche edeldenkende Hausfrau würde einer kr. Wittwe etwas Mittagessen schenken? Gefl. Adressen unter Nr. 897 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Wißt Ihr schon?
Gute Tafelclaviere
passend für Anfänger, stehen zu vermiethen für 2, 3, 4 M.
Rinkenpfuhl 31.
rbeits=Gesuchen. Arbeiter=GeTsuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
12 St. Severin
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
2 luftige kleine Räume(Anbau).
Ursulastraße 13.
Ladenlocal für SpecereiAeeers:„Gesch., für Schweinemetzg., Bäckerei, für Gemüse=Geschäft usw.; daselbst schöne Wohnung.
Herlerstraße Nr. 16
Unterhaus für Klempner, GemüseGesch., sowie sch. Wohn.,—5., gleich zu bezieh. Besch. Schnurgasse 34.
Zwei möbl. Zimmer zu vermiethen. Komödienstr. 54.
Zimmer an
Simmrr Löwengasse 12.
Zimmer zu vermiethen. Simmrr Gr. Brinkgasse 13.
Einf. möbl. Zimmer, Nachabäerstraße 43.
Meusardenzimmer an eine an *<space> s t ä n d i g e<space> P e r s o n<space> z u<space> v e r m i e t h e n<space> Spiesergasse 10.
Mieth-Gesuche.
Junges Ehepaar sucht eine
hübsche Wohnung
von—3 Zimmern und Küche, womöglich mit Garten, in
am liebsten auf Linderhöhe.
Fr.=Off. unter Nr. 891 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Petrol-Kochapparate,
ein=, zwei-, drei= u. vierflammig, spottbillig 14 Altermarrt 14.
Corsets,
gut sitzend, in allen Weiten u. Preislagen, das Stück schon von 90 Pfg. an.
Jch.Keil, Apostelustr. 38.
Herwarthstraße 12, am Kaiser=Wilhelm=Ring: Schöne 2. Etage,
1 Zimmer, 1 Küche, 1 Keller 2c., billig zu vermiethen. Bescheid 3. Etage.
sesgescht, 1. Etage,
Neußerstraße 49, 5 3,., Mansarde und alle Bequemlicht., für 70 M. pro Monat zu vermiethen an stille Fam Bescheid 1. Etage daselbst u. Deutz Neuhöfferstraße 15.
2 schöne luftige Zimmer,
l. Etage, zu vermiethen. Follerstr. 14.
Perlengraben 32:
3 schöne Anbauzimmer mit allen Bequemlichk. zu 20 M. a. st. Leute zu verm.
gine erfahrene Kleidermacherin sucht
A noch einige Kunden außer dem Hause. Heinrichstraße 21.
aller Art reinigt und reparirt billigst r unter Garantie
„ J. Schönewald,
Uhrmacher, 4 Blindgasse 4.
Ichren
Perfecte Köchin
empf. sich i. Kochen. Dominicaner 1I1.
gsropere Frau sucht noch Kunden für Wäsche im Hause.
Triererstraße 12.
Zu verkaufen.
Zäckerei". Conditorei in Köln Baurttt günstig zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 896 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehlige Kartoffeln
billig zu verkaufen.
Schnurgasse 34.
52° Hochrad,
Matchleß Doppelkugellager, Doppelhohlradreifen, vorzüglich erhalten, spottbillig zu verkaufen. Näheres wischen—2 Uhr Hohestraße 45, II.
eein 2spänn. Arbeitsgeschirr
mit Halbsträngen und Hamen, compl billig zu verkaufen.
Allerheiligenstraße 2.
Eichentästen,
Hausapotheken, Haushaltungs= und Cigarrenschränkchen, Näh=, Schmuck=, Toilette= u. Tabakkasten, Geldcasseten, Rauchservicen empfehlen
Geschw. Autoni,
Schwarze Spitzen
zu Kragen und Capes spottbillig.
23 Rinkenpfuhl
2 möbl. Zimmer, 1. Etage,
straßenw., zu bill. Preise zu vermieth., ev. mit Pension. Eintrachtstraße 40.
72:
Erste Etage,
5 durcheinandergehende, luftige, schöne Räume, nebst Küche und Mansarde, an ruhige Familie preiswerth zu vermieth.
Erste Etage,
3 Räume und Mansarde, billig zu vermiethen. Neußerstraße 51.
Etage, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten b. zu vermiethen. Friedensstraße 40.
Zu vermiethen:
Schöne 2.
dem Rudolphplatz gegenüber, 4 Zimmer, Küche u. 2 Mansarden. Auskunft nur beim Eigenthümer, Pfeilstraße 3
2. Etage zu vermiethen.
Urfulastraße 33.
(Eine abgeschlossene Wohnung von 4 C Räumen, Küche u. Mansarde von ruhiger Familie gesucht. Fr.-Off. mit Angabe des Preises unter Nr. 885 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. Eine kl. Beamtensamilie sucht zum 1. 1 Aug. 3 luft. Räume mit Bequeml. Pr. bis 26 M. Fr.=Off. u. Nr. 5 an die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Krankenhaus
mit mäßigem Pensionspreis zu dauerndem Aufenthalt für eine meist nervöse Dame in den vierziger Jahren gesucht, am liebsten im Gebirge. Fr.=Offerten unter R V 2183 an die Geschäftsstelle
Standesamt der Stadt Köln.
11. Juli 1893.
Von ält. Ehepaar o. Kinder
Nähe Gereon in bess. Hause l. Etage, 3 Räume und Küche, bis 1. October zu miethen gesucht. Fr.-Offerten unt Nr. 899 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalist gesucht!
Ein j. verh., prakt. erf. Müller sucht zur Gründung einer Dampfmühle einen thät. Associé mit Vaar=Einlage. Weizen= und roggenreiche Gegend. Im weit. Umkreise keine Mühle vorhan den. Günstige Gelegenheit, Gebäulichk. zu erwerben, vorhanden. Fr.=Offerten unter N B 2074 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
40= bis 50,000 Mark
zur Hypothek gesucht. Fr.=Adressen von Selbstdarl. erb. sub L II 2034 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
3000 Mark Stelle per sofort
bereit vom Selbstdarleiher.
Fr.=Offerten unter Nr. 898 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von einem soliden Kaufmann wird
schen von 1000 Mark
gegen 6monatliches Accept ges. Fr.=Off. unter Nr. 882 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
KENE
Vermischtes.
Ohr
rristce werden mit Gold Tinge schmerzlos eingesetzt.
Lungengasse 49, früher Laach.
Geburten. Wilh. Heinr., S. v. Heinr. Jos. Gräber, Pferdeb.=Schaffner, Severinstr. 239.- Paul Edgar Wilh., S. v. Paul Edgar Wilh. Albertus, Schlosser, Weichserhof 52.- Ant., S. v. Karl Hugo Emil Berndgen, Hausknecht, Schilderg. 94.- Leonh. Jos., S. v. Heinr. Breuer, Tagl., Bayenstr. 55. Gertr., T. v. Paul Kleinertz, Schlosser, Schemmerg. 12. -<space> P e t e r<space> W i l h.,<space> S.<space> v.<space> P e t e r<space> W i l h.<space> Weymar, Anstr., Schemmerg, 18.= Gottfr., S. v. Georg Weyerstraß, Tagl., Bonnerstr. 76.- Hedwig, T. v. Dr. Gustav Kayser, Arzt, Jacordenstraße 22.- Alphons Gustav Erich, S. v. Alphons Wex, Kaufmann, Im Sionsthal 5.- Jos. Joh., S. v. Jos.
Hübges, Vers.=Beamter, Frankstraße 8- Math. Hub., S. v. Jac. Aufmwasser, Schneidermstr., Nöhrerg. 22.— Ewald Karl, S. v. Peter Christ. Bender, Kellner, Kl. Griechenm. 81. Joh., S. v. Wilh. Remmer, Steindr., Hahnenstr. 24.- Simon Barthol., S. v. Wilh. Schallenberg, Schreiner, Kr. Büchel 9.- Elise, T. v. Anton Büscher Tischler, Friesenw. 18.- Jos., S. v. Theod. Phil. Frembgen, Schuhm., Gr. Spitzeng. 31.— Adolph, S. v. Karl Fallert, Schneider, Poststr. 58.- Joh., S. v. Peter Eulenberg, Korbm., Hitdorf, Kr. Solingen. Sibylla, T. o Alphons Fulgraff, Kutscher, Rinkenpf. 1d.- Hub. Andr., S. v. Andr. Pelzer, schlosser, Eigelstein 84.— Maria Jos., T. v. Piter Meurer, Commis, Thieboldsa. 61.- Elisab., T. v. Joh. Wirtz, Tagl., Gr. Spitzengasse 41.- Anna Maria, T. v. Wilh. Kösters, Schuhm., Thieboldsg. 25.— Rich. Herm., S. v. Rud. Bernh. Imberg. Kfm., Moltkestr. 56.- Joh. Bertr., S. v. Joh. Winand, Fabrikarb., Elsaßstraße 63. Bertha Minna, T. v. Eduard Ebel Schneider, Thieboldsg. 91.- Joh. Laur. Ferd., S. v. Ferd. Bergsch, Anstr., Gr. Neug..- Theod. Friedr. S. v. Heinr. Bern. Zellerröer, Anstr., Bremerstr. 21.- Hans Herm. Aug S. v. Karl Lottner, Reg.=Rath, HansaRing 31.
Sterbefälle. Valerie Schram, 80 I. Vogteistr,.- Joh. Dünn Wior., Rentner, 79., Rubensstr. 36.- Elisab.
Kühl, Wwe. Schmidt, 67., Friesenw.
106.- Anna Kath. Blumentritt, 8 M 7., Kölhoffstr. 12.- Anna Weiser,
6., Weyerstr. 37.- Heinr. Pelzer, 1 J. 3., Mauritiussteinweg 38.- Marg. Günther, 11 M. 24 T. Follerstr. 18.- Gertr. Eisenbarth, 18 ., Vor den Siebenb. 38.- Friedr. Wilh. Ossendorf, unverh., ohne Gew.
21., Hohenstaufen=Ring 40.- Anna Schwarz, Wwe. Hecker, 67., Biberstr. 23.„ Sus, Weiß, Wwe. Hamacher,
58., Schnurg. I.- Clara Elise Schenk, 3 M. 13., Vogteistraße 25.
- Ernst Friehlingsdorf, rerh., Zimmermann, 44., zu Nippes.- Heinrich Dormaier, 10., Palmstr. 8.- Gertrud Nell, 1 J. 7., Heinsbergstr. 26.- Wilh. Simons, Wwe. Küpfer,
71., Christophstraße 20.- August Gerber, 3 M. 26., Schartg. IA. Christine Weber, 9 M. 17., Zülpicherstr. 19.- Jacob Velder, 7 M.
23., Severinsw. 18.- Gertr. Frieda Meta Heuer, 5 M. 14., Luxemburgerstraße 82.- Paul Gerhardt, 13 J, Straßburgergasse 16.
Heirathen. Laurenz Blind, Schreiner, v. hier, u. Anna Rüdesheim, v. Brauweiler.- Peter Würtz, Kutscher,
v. Euskirchen, u. Margaretha Koll, v. Adenau.- Anton Ippen, Bildhauer, v hier, u. Margaretha Krieg, v. Noxheim.-Jos. Wind, Tagl., v. Münstereifel, u. Anna Kallen, v. Bayenthal.
- Wilhelm Ebner, Wwr., Schreiber,
v. hier, u. Anna Busenkell, v. Kruft.
Heiraths=Ankündigungen.Wilh.
Hoffmann, Bildhauer, v. Elsdorf, u. Gertrud Lintermann, Weberstr. 37. Anton Kaulhausen, Tagl., Bayenstr. —5, u. Christina Walburg, zu Raderthal.- Leonard Hammer, Commis, Mühleng. 16. u. Sib. Schmitz, Auf dem Brand 11.- Wilh. Giesen, Metzger, u. Cölestine Buydens, Beide Mauthgasse 11.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189 1 Donnerstag, 15.
dielleicht künstlich bei ihr offen gehalten, war so empfindlich, daß sie noch keine Berührung vertrug; ich mußte warten.
Jedoch ein neues, trauriges Geschick wartete meiner; es traf mich schwer. Bei dem rauhen Märzwinde erkrankte Lady Flavia; sie war von feiner Constitution, und mit reißender Schnelligkeit verminderten sich ihre Kräfte. Miß Branton und ich übernahmen ihre Pflege. Es kostete mir Mühe, mein Recht zur Geltung zu bringen; aber Lady Flavia's Vorliebe für mich kam mir zu statten. Ihrem direct ausgesprochenen Wunsche konnten die Brantons nicht entgegen sein; dennoch— war es deren kluges Manöveriren, oder leidiger Zufall — nie ließ man mich mit Lady Flavia allein.
„Ein Mal jedoch eroberte ich mir ein Stündchen ungestörten Seisammenseins mit der kranken Freundin.
„Es war in einer stürmischen Nacht; ich hatte nicht schlafen können, war leise aufgestanden und in das Zimmer der Leidenden gegangen. Deren Wärterin war fest eingeschlafen, sie selbst aber wachte. Sie grüßte mich freudig und winkte mir, mich leise neben sie zu setzen. Ich gedachte sogleich meiner Mission; doch ehe ich noch das richtige Wort dazu fand, fragte Lady Flavia bereits, ob ich selbst Arthur Branton öfter in Indien gesehen und gesprochen. Sie gestand mir dabei, daß sie immerfort an ihn denken müsse und, seitdem ich seinen Namen genannt, vollends keine Ruhe mehr finden könne. Es sei ihr leid, mich damals so heftig abgewiesen zu haben. Ich möge dies ihrem tief verletzten Gefühle zu gute halten und ihr dennoch von Arthur erzählen. Sie habe sich schon lange danach gesehnt, aber sich nicht überwinden können, mich darüber zu bitten. Der günstige Augenblick, ungestört zu plaudern, dürfe nun jedoch nicht unbenutzt verloren gehen. Gern war ich der gleichen Ansicht. Ich erzählte alles, was ich wußte und was mir zu sagen aufgetragen worden.
„Lady Flavia unterbrach mich mit keiner Silbe, aber ich gewahrte bald, wie Thräne um Thräne ihre eingefallenen Wangen herabperlten und ihre schmalen Lippen leise, kaum hörbar murmelten: Armer, armer, thörichter Knabele
„Endlich sagte sie etwas hörbarer zu mir: 2Violet, Sie glauben aicht, wie unsäglich ich den Knaben geliebt. Von Kindheit an war er mein Liebling, mein Augapfel. Deshalb zerriß seine Herzlosigkeit mein Herz; doch nun sagen Sie, liebes, gutes Mädchen, mir, daß Arthur nicht boshaft, nicht wirklich herzlos ist, daß er mich doch geliebt hat und selbst heute noch liebt, daß er sich, ohne eine Geldsendung haben zu wollen, nach meiner Verzeihung sehnt?
„Ich versicherte ihr mit gutem Gewissen, davon, überhaupt von Arthur's Aufrichtigkeit überzeugt zu sein.
„„Ich glaube Ihnen, Violet, glaube Ihnen gern. O, wie gern!## wiederholte sie zitternd und fügte die Bitte bei, ich möchte sofort an Arthur schreiben und ihn in ihrem Auftrage nach Oakwood rufen; dann ergänzte sie bewegt::Vor meinem Tode möchte ich ihn gern noch ein Mal sehen. Sagen Sie ihm deshalb, er dürfe nicht zögern, er müsse gleich abreisen. Und Sie, liebes Kind, zögern auch Sie nicht mit dem Briefe, und noch eines: seien Sie vorsichtig!
„Sie sagte das Letzte bedeutungsvoll. Ich sah, sie begann der Rolle zu mißtrauen, welche die Branton's gespielt; denn sie bat mich noch innig, zuweilen so ganz unerwartet wieder zu ihr zu kommen damit wir vertraulich mit einander reden könnten.
„Ich war natürlich darüber erfreut und über den erhaltenen Auftrag aufrichtig beglückt. Leider gelang es mir nur nicht, mich zurückzuziehen, ehe die Wärterin aufwachte. Dieselbe war offenbar bestürzt darüber, mich im Zimmer zu sehen. Ich beachtete das nicht, schrieb aber noch in derselben Nacht an Arthur Branton. Den Brief mit seiner Adresse durfte ich der Posttasche nicht anvertrauen, konnte ihn auch bei der Entfernung zur nächsten Poststation nicht selbst besorgen,„noch auch meine Zofe besorgen lassen. Dieselbe mochte ihn indeß dem Reitknechte bringen gerade im letzten Augenblicke da er abritt. So konnte das Schreiben den Augen Sir Bran ton's entgehen.
„Um mich jedoch für alle Fälle zu sichern, adressirte ich es wohlversiegelt an Matthew Gilles, den alten treuen Diener, der mit uns von Indien gekommen war und nun als Hausmeister von ForestCastle den verdienten Ruheposten inne hatte. Ihm schrieb ich, er möge einliegenden Brief sofort mit möglichster Eile, keine Unkosten scheuend, nach Indien befördern. Nun durfte ich einer ganz pünktlichen Besorgung versichert sein. Matthew war erprobt. Sicherere Hände wie die seinen, gab es zur Erledigung eines Auftrages nicht.
„Ich war daher ganz beruhigt. Als aber etwa zwei Tage später Lady Flavia's Leiden so zunahm, daß Miß Branton die ganze vorhergehende Nacht bei ihr gewacht hatte, erklärte ich fest und bestimmt, nun meinerseits die nächste Nachtwache zu übernehmen. Die Kranke stimmte dem so eifrig bei, daß aller Protest Miß Branton's nichts half, und mein Vormund sich darauf beschränken mußte, mit sauftem Kopfschütteln seine Sorge dahin auszusprechen, daß meine zarte Gesundheit solche besondere Anstrengungen nicht leisten könne.
„Ich ließ ihn reden und blieb, obgleich ich mich allerdings schwach und unwohl fühlte. Ich hielt dies einzig für eine Folge der steten innern Aufregung; denn wirklch war ich seit meines Vaters Tod innerlich noch nicht zur Ruhe gekommen über das unbehagliche Gefühl, gesetzlich von Sir Branton als meinem Vormund abhängig zu sein. Noch unangenehmer wie er selbst, wurde mir tagtäglich mehr seine Tochter. Unser Mißfallen beruhte auf Gegenseitigkeit, obgleich sie sich großer Sorgfalt gegen mich befliß. Scheinbar willig überließ sie mir auf Lady Flavia's bestimmten Wunsch hin die Nachtwache, ich sah es jedoch ihren Augen an, wie sehr sie sich über der Kranken Hinneigung zu mir geärgert.
„Lady Flavia war wirklich froh, Miß Branton entfernt zu wissen; sobald die Nacht vorgerückt war und tiefe Stille im Hause herrschte, schickte sie auch ohne weiteres die Wärterin fort.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
9 Prinz Georg von Preußen reiste gestern mit dem Zuge .45 Nm. nach Kobleuz, von wo er heute nach Bad Ems zur Cur sich begeben wird.
4 Se. Eminenz der Cardinal=Erzbischof hat, wie wir vernehmen, zur Erinnerung an seine beiden Jubiläen dem St. MarienHospital an Cunibert 6000 M. zur Stiftung eines Krankenbettes geschenkt.
Das neue Postgebäude An den Dominicanern ist, wie bereits mitgetheilt, zum Theil von dem Postamt ll in Anspruch genommen worden, wodurch der Verkehr der Postfuhrwerke über die in die Mar=Wberke der
**
Die Preise betragen bis auf weiteres frei Haus geliefert bei Abnahme in
Fuhren von mindestens 20 Centner für Köln=Altstadt,=Neustadt,=Ehrenfeld,-Bickendorf,=Ossendorf,=Lindenthal,=Melaten, „Sülz und
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt, pro
Ctr.= 50 ka M. 0,70, 2. Nußcoaks, pro Ctr.= 50 ka M. 0,80, 3. Nußcoaks in Säcken ausschließlich Sack,
pro Ctr. M. 0,85,
4. Breeze(Coaks=Abfall), pro Ctr. M. 0,40.
andern Theilen der Stadtgemeinde Köln erhöhen sich die Preise entsprechend dem theuerern Transport.
Bei Abnahme in Fuhren von weniger als 20 Ctr. erhöhen sich vorstehende Preise um 10 Pfg. pro Centner.
Loco Gasfabrik stellen sich sämmtliche
Preise um 10 Pfg. pro Ctr. niedriger. Oefen für Coaksfeuerung verschiedener Systeme sind in dem Verwaltungs=Gebäude der unterzeichneten Direction, Rosenstraße Nr. 30, ausgestellt.
Interessenten werden zum Besuche dieser Ausstellung, welche an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet ist, mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
zellenstraße mündende neue Straße sehr rege geworden ist. Bekanntlich soll der Postverkehr von dem neuen Gebäude mit dem Bahnhofe unterAugriff genommen werden. Von der westlichen Seite der Marzellenstraße bis zum Postgebäude bildet die Fortsetzung des„Tunnels“ eine tiefliegende gedeckte Halle, die über dem Straßen=Niveau in Fachwerk aufgeführt wird. In dieser Halle sind bereits die Geleise gestreckt, auf denen die Gepäckwagen hin und her befördert werden.
):„Offiziere“ der Heilsarmee wurden gestern Nachmittag in hiesiger Stadt auf dem Eigelstein bemerkt. Vermuthlich sind es Quartiermacher, welchen demnächst das Gros des Generalstabs folgen wird.
Die Kölnische Omnibus=Gesellschaft wird vom nächsten Samstag an eine neue Strecke, nämlich von Ehrenfeld nach dem Dom fahren. Die Wagen nehmen den Weg über Venloerstraße, Friesenstraße, Komödienstraße, Trankgasse und über die feste Brücke nach Deutz.
□ Feuer. Die städtische Feuerwehr wurde gestern Mittag nach einem Hause in der Großen Budengasse gerufen, wo im Keller Leuchtgas in Brand gerathen war.
A Unfall. Gestern Morgen um 6½ Uhr fiel ein junger Schlosser, welcher mit Verniethen an der Südseite der neuen Bahnhofshalle beschäftigt war, aus einer Höhe von über 60 Fuß herunter und erlitt schwere innere Verletzungen. Man schaffte den Verunglückten nach dem Bürger=Hospital.
F Nippes, 12. Juli. Der Arbeiter=Ausschuß der königl. Eisenbahn=Hauptwerkstätte hat mit Rücksicht darauf, daß nicht ein einziger seiner im Interesse von 1500 Arbeitern gestellten Wünsche bis jetzt berücksichtigt wurde, insbesondere aber deshalb, weil der im December 1892 in Kraft getretene Verdienst=Abzug von 10 pCt. nicht dem Versprechen gemäß aufgehoben wurde, sein Mandat niedergelegt. Dieser Abzug bedeutet bis jetzt für die AccordArbeiter immerhin einen Ausfall von 40—55 Mark. Der Verkehr der linksrheinischen Eisenbahn hat sich gegen das Vorjahr bedeutend gehoben und mit ihm die Einnahmen, und doch wurde diese bedauerliche Verfügung nicht aufgehoben.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Zwei hiesige Gypsfiguren=Fabricanten waren angeklagt, unberechtigt die Gruppe Hermann und Dorothea, ein Kunstwerk aus dem Atelier des Prof. Kauer in Kreuznach, nachgebildet zu haben. Letzterer hat vor einiger Zeit das alleinige Recht der Nachbildung des Kunstwerkes an einen Fabricanten verkauft. Die Angeklagten wiesen nach, daß sie die Formen der Gruppe Hermann und Dorothea zerstört haben, nachdem sie durch das Gericht Kenntniß von der Uebertragung des Nachbildungsrechts erhalten hatten. Es erfolgte deshalb ihre Freisprechung.— Die Schwägerin eines hiesigen Kellners beschuldigte denselben durch eine Anzeige beim Staatsanwalt, daß er sie um
Jult 1893.
1000 M. betrogen habe. Vor dem Untersuchungsrichter wiederholte sie diese Aussage. Später hat dann zwischen den beiden Verwandten eine Einigung stattgefunden und das Mädchen hielt seine Aussage in der Hauptverhandlung nicht mehr aufrecht. Das Gericht sprach den Angeklagten frei und legte der Schwägerin sämmtliche Kosten zur Last.
Schöffengericht. Ein zu Poulheim wohnender Ackerer beleidigte den Polizeidiener Becker, indem er ihm vorwarf, er habe einen Meineid geleistet. Der Gerichtshof erkannte auf 14 Tage Gefängniß.— Ein Dachdeckergeselle von hier stahl von einem Dache, das er repariren sollte, für 45 M. Bleiplatten. Dafür wurde er zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.
Vereins-Nachrichten.
h Der Kölner Liederkranz wählte in seiner vorgestrigen GeneralVersammlung Hrn. Alb. Eibenschütz, Lehrer am hiesigen Conservatorium, einstimmig zum Dirigenten.
0 Kölner Athleten=Gesellschaft. Auf dem am 9. und 10.
dieses Monats in Duisburg a. Rh. stattgefundenen großen internationalen Athleten=Wettstreit, an welchem sich über 200 Athleten betheiligten, errang die Athleten=Gesellschaft Köln sechs Preise, und zwar den ersten Preis für außerordentliche Leistungen, einen großen silbernen Stern, Herr Heinr. Panthel; den ersten Ehrenpreis im Stemmen, 1. Klasse, eine prachtvolle silberne Fruchtschale, Herr H. Panthel; den dritten Preis im Stemmen, 1. Klasse, und den 4. Preis für außerordentliche Leistungen, je eine echt silberne Medaille, Herr Adam Völker, sowie den ersten Ehrenpreis der 2. Klasse im Stemmen, ein großer silberner Pocal mit Herkules=Statue, Herr Fritz Fischer. Die außerdem von der Athleten=Gesellschaft Köln gestellte Musterriege wurde mit einem echt silbernen Kranze prämüirt.
+- Der Kölner Kunstgewerbe=Verein hielt gestern im MuschelSaale des Rathhauses seine Hauptversammlung ab. Derselben wohnten u. A. die HH. Beigeordneten Thewalt und Jansen bei. Hr. Assistent Schulze erstattete Bericht über die Wirksamkeit des Vereins im Jahre 1892/93. Danach ist die Mitgliederzahl auf 420 gesunken. Die Einnahmen betrugen 9050., darunter 5040 M. an Mitgliederbeiträgen und 3000 M. von der Provincial=Verwaltung. Verausgabt wurden 4549., und zwar 4388 M. zu Ankäufen, welche dem Kölner Kunstgewerbe=Museum überwiesen wurden. Unter den Neu=Erwerbungen befinden sich u. a. sechs Prachtbuchbände(venetianische Arbeiten von 1642), zwei Meißener Porzellanarbeiten aus dem Tafelgeschirr der Familie Sulkowsky, hervorragende Zinnarbeiten, eine unvergleichlich schöne Majolica=Schüssel von Caffagiola, welche 3900 Frcs. kostete. Dem Vorstande wurde bezüglich der Rechnung Entlastung ertheilt und der Voranschlag für 1893/94 in Einnahme und Ausgabe auf 12,400 M. festgestellt. Es sollen zu Ankäufen 11,350 M. verwendet werden. Die Provincial=Verwaltung hat auch in diesem Jahre wieder einen Zuschuß von 3000 M. bewilligt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die HH. Fabricant Barthel Berghausen, General=Consul Frhr. Ald. v. Oppenheim, Director Romberg und Director Schultz, wurden wiedergewählt.
Brieftauben=Sport. Der Geflügelzucht=Verein Columbia hierselbst hat nunmehr die Trainirung seiner Tauben nach Wien beendigt. Nächsten Samstag den 15. Juli d. J. findet der Wettflug ab Wien statt. An diesem Wettfluge betheiligen sich außer der Columbia noch 37 andere Vereine der Rheinprovinz mit zusammen 1150 Tauben, welche Dinstag=Nacht in drei Waggons versandt wurden. Selbst Hamburg, welches in gleicher Entfernung wie Köln von Wien liegt, betheiligt sich mit 40 Tauben. Die Anordnung und Ausführung dieses Wettfluges hat die Columbia hier in die Hand genommen. Sämmtliche an dem Wettfluge theilnehmende Tauben sind in Köln geheim gegengestempelt, mit einem numerirten Gummi=Fußring versehen und in Listen eingetragen worden. Außerhalb Köln wohnende Theilnehmer melden ihre ankommenden Tauben telegraphisch an und senden den der Taube abgenommenen Gummi=Fußring per Post an die Adresse der Columbia ein. Die Aufgabezeit des Telegramms gilt als Ankunftszeit der Taube abzüglich 1 Minute für je 250 Meter WohnungsEntfernung bis zur Telegraphenstation. Die Fluggeschwindigkeit entscheidet über die Zutheilung der Preise. Für die Mitglieder der Colum= bia kommen außer dem von Sr. Majestät dem Kaiser von Oesterreich gestifteten Ehrenpreise, einen werthvollen silbernen Tafel=Aufsatz, auch noch silberne und bronzene Medaillen, welche die Stadt Köln verliehen hat, zur Vertheilung. Die Entfernung von Köln nach Wien beträgt in der Luftlinie 742 Kilometer. Die Tauben werden bei günstigem Wetter und Wind Samstag früh zwischen 4 bis 5 Uhr in Freiheit gesetzt und können die ersten Tauben, falls das Wetter unterwegs günstig ist, am selben Tage Abends zwischen 6 bis 8 Uhr ihren heimathlichen Schlag erreichen. Die Feststellung der Ankunft findet event. SamstagAbend und den ganzen Sonntag in der Vierbrauerei„Im Salzrümpchen“ statt.— Die Berliner Brieftauben=Vereine veranstalten am 30. Juli einen Distanz=Wettflug ab Wien, 580 Kilometer Luftlinie, die Wiener Brieftauben=Vereine einen gleichfalls ab Berlin. Bei ungefähr gleicher Entfernung 577 Kilometer, legte eine Kölner Taube den Weg ab Gricskirchen bei Linz a. d. Donau am 2. Juli d. J. in 10 Stunden 10 Minuten zurück und erzielte eine Geschwindigkeit pro Minute von 850 Meter, ein günstiger Erfolg. Man ist in betheiligten Kreisen auf das Ergebniß des jetzigen Wettfluges sehr gespannt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1390] An den Dominicanern, vor dem neuen Postgebäude, werden sonderbare Arbeiten ausgeführt. Vor einigen Monaten wurden die Bordsteine für das neue Trottoir gelegt und die neuen Laternen aufgestellt. Nach wenigen Wochen wurden neue Gruben ausgeworfen, die Bordsteine losgelöst und um etwa ein halbes Meter wieder zurückgesetzt, wobei selbstredend die Laternen auch wieder versetzt werden mußten. Seit etwa 14 Tagen ist man damit beschäftigt, die unmittelbar vor der Hauptschauseite des Gebäudes errichteten Pfeiler zur Aufnahme der Gitterstangen wieder abzubrechen, die Unterlage abzutragen und die Pfeiler wieder neu aufzurichten. Eine weitere Arbeit wird in der nächsten Zeit zur Ausführung gelangen: die Verlegung des elektrischen Lichtkabels von seiner bisherigen Stelle um stark ein Meter nordwärts in das neu anzulegende Trottoir, wobei dem Vernehmen nach die Laternen abermals niedergelegt werden sollen. Zur Zeit, als man das Kabel an seiner jetzigen Stelle legte, war das jetzt als Trottoir bestimmte Grundstück schon frei. Man muß sich unwillkürlich fragen, wer diese überflüssigen Kosten bezahlt! J.
1391] Der Kölner Verschönerungs=Verein hat vor längerer
Zeit beschlossen. auf dem hübschen Maria=Ablaßplatz mehrere Bänke aufzustellen. Für die vielen Anwohner des Platzes würde diese Einrichtung eine Wohlthat gewesen sein. Mehrere derselben sind auch dem Vereine als Mitglieder beigetreten. Es scheint aber, daß sich hier das Sprüchwort bewahrheiten soll:„Gut Ding will Weile haben". Denn bis heute ist von der Ausführung des vorgenannten Beschlusses, wie auch von der Befolgung mancher andern Anregungen nichts zu merken. S.
Leuchtkraft des Gases
am 12. Juli 1893. Gasfabrik 18,7. Lab. 18.7. Stadt—
* Rheinhöhe am 13. Juli, Morgens 7 Uhr m 1,51— 0,04. * Wasserwärme am 13. Juli, Morgens 7 Uhr 170,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 4 Donnerstag, 13.
Donnerstag, 13. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Conoert.—
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hobenzollern'sches) Nr. 40.
unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Gsgel, cecalsrzscet von kalsiber.—
3.„Méditation“ von Seb. Bach „.„Goldene Myrten“, Walzer von Fahrl ac)).
6„Meicmanns Jubel“. Gnahes.Per ssermang.
Zweiter Theil:
7.„Rheinlust“, Marsch von Beuthan 8. Ouverture zur Oper„Indra“ von Fr. v. Flotow 9.„Tausend und eine Nacht“, Walzer von Strauss 0.„Spanisches Ständchen“ für Trompete von R. Eilenberg
13 Tesoße Puse ai Fürstin von Athen“ von Fr. Lux
12.„Leicht wie die Feder“, Galopp von Parlow
GNachdruck ist nicht gestattet.)
„Flora“,
Donnerstag den 13. d. Mts.:
„ schlussfest zum
Wohlthätigkeits- Jahrmarkt,
verbunden mit
Concert und Beleuchtung.
Anfang 6 Uhr.
nehmer am Wohlchätckeite-Jahrmarkt frei zu lasen u d
Flora
Juli 1893. Seite 5.
Café Monopol, Köln a. Rh.
im obern Saale. 1.
Großartig!
im obern Saale, 1. Stock.
Separater Eingang Perlenpfuhl. Täglich geöffnet.
.., Täglich geösfn:: Sensationel!
Orientalischer Irrgarten.
Donnerstag den 13. Juli, Nachmittags 6 Uhr:
Concert
Original der Frankfurter Internationalen elektrotechnischen Ausstellung 1891.
Verbunden mit prachtvoll aus. gestattetem
Palmenhain.
Riesen=Kaleidoskon
genannt die 477770
Lustige Volrs=#//MTN
Versammlung.
Die lachende
Pariser Welt
oder:
Jeder soll und muß lachen!
Eperimental= Vorträge
mit
Edison’s
OriginalPhonograph
Derselbe spricht, singt, musicirt u. reproducir tThier= stimmen(Thier— sprache).
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1. Nanges
(dicht am Rhein gelegen):“
Abend-Concert.
Krankenkasse der Wirthe=Innung
zu Köln.
. e mtz§ 36 der Statuten beehren wir uns, die Herren Abgeordneten
Donnerstag den 20. Juli 1893, Nachmittags 4 Uhr
im Locale von Kivernagel, Unter Taschenmacher Nr. o.
anberaumten
General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
ugener Schrifs
1. Verlesen eingegangener Schriftstücke.
Anstalten gethätigten Verträge.
4. Ersatzwahl des Vorstandes.
5. Verschiedenes.
Köln, 10. Juli 1893.
it KrankenPROGRAMM.
Erster Theil.
2. Vosepiel zu„Parsifal“ von Hcaseiu von Sahel von Gonnod.
S.„Obeangz.Walzer“ von Cahudieh.
Tarim Zweiter Theil.
" Tonbilder aus„Die Walküre“ von R. Wagner 7.„Mosalk“ von Riviere. sver"„Aufforderung zu.„Tanz“ von Weber.
„ as Herz am Rhein“, Lied von Hill.
0. Potpourri über americanische National-Melodieen von Frank-Saddler. Dritter Theil.
„Czerdast von Grosswann. Pchlesien“
13." O„
14.
15.
Den ganzen Tag bei brillanter Beleuchtung zu sehen.—
Die Direction.
„„ Grossmann.
oelrsgragen eaicselerie geicoangt von Miatceae et
„Des grossen Kurfürsten Reitermarsch“ von Graf Moltke
nnendruck ist nicht gestuttet.)
Neue Sendung
Strohhüte
für Damen, Herren und Kinder.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Vorstand.
H. Krone, Vorsitzender.
Nach Nippes, Sechszigstraße 34.
Unserm werthen Trinkrath sowie seiner lieben Gemahlin
Heinrich u. Heuriette
Becker. 40
sowie ihrem wackern Sohne Heinrich
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zu ihrem morgigen Namensfeste.
Heinrich soll levvc, Sing lev Frau dernevve, Der Hein derbei,
IIIA
" Dann levven sie All beienein.
Der Kameradsch. Spar=Verein, Nippes.
An
die Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
" ich bestelle hiermit ein 54 ½2
Abonnement von täglicn ca. 6 Kilo für je M..—* für die
Jauli— Ausust— September— October d
Köln a. Rh. den
Name
Wohnung
Volläringe
per Stuck 6 Pfg., 100 Stück 5 Mark;
1893er Sardellen
per Pfd. 70 Pfg. empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt Nr. 18, Ecke Lintgasse.
Woche.
Castan's Panopticum,
am Zoologischen Garten und Flora.
Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. Willard's americanisches
Castan's neueste lllusion:“ Ta-iza-Wunder oder der geheimnissvolle Sarkophag. Kölner Gartenbau=Gesellschaft.
Freitag den 14. Juli, Abends 8 Uhr:
Monats-Versammlung
im Stadtgarten, mit Damen.
. Bunkt 9 Uhr:
Vortrag
un de2. Hern Prosesor Weiland,
auf das organische Leben“.
Der Vorstaud.“
Carnevals=Gesellschaft Eintracht.
####rtag den 16. Jzul er., Mittags 3 Uhr, ab
usflug nach Paffrath mit Musik
Der Ausflug findet bei jeder Witterung statt
Der Vorstand.
Musikschule,
der Firma Schilbernats 77 Su Ser.
Zu Namenstags-Geschenken
großartige Neuheiten.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
wes Nichtgewunschte wolle man gefälligst ausstreichen! Die Berechnung beginnt mit dem Tage der Lieferung.
NamenstagsLöwen=Brikets
der Fabrik Türnich
kosten per Centner loco Fabrik vierzia Pfennia
Leriester Poehasl. es 20d Gir. un. Motatsrisk uch,
*
Die Verwaltung.
Größte Auswahl.
50 Pfg.=Artikel zu
"<space> 4 0<space> P f g.<space>
1 Mark=Artikel zu
30 Pfg.
2 Mark=Artikel zu 1½ Mark.
□
und Festgescheuke.
„ Bintigste Preise.
Kdlass
erzellan
e 4 Fäbrik
ager
Mark bis 30 Mark.#ebr Krämer
##. HKöLN
Str.
Mathigsstraße 11.
Umtausch gestattet.
Kaffee=Servicen
zu 3 Mark bis 30 Ma
Bier=Servicen
von 2 Mark bis 20 Mark. Tassen, Blumenvasen Butterdosen, Leuchter von 25 Pfg. bis" Mark
Binigste Preise.
3 Mark=Artikel zu Mark.
5 Mark=Aitikel zu 4 Mark.
10 Mark=Artikel zu 8 Mark.
Liqneur=Servicen
von 1 Mark bis 10 Mark
Bowlen u. Krüge
von 3 Mark bis 30 Mark
Fischständer, Seidel, Figuren, Tabaldosen zu allen Preisen.
er evergasse 77—79
Schilesiutashzue, lüir, CLlaver= u. Violiuspiel.
sl esceieste se ele hcse Kstchicht.„Dl der-ce 6i e.
sowohl in wie auer dem Justzruige Untericht. an Privat=Lectionen
K. Haus.
Circus Renz.
Kaisergarten.
Donnerstag, 13. Juli Abends 7½ Uhr:
Ein Künstlerfest.
Ausserdem: Das Feuerpferd Agat vorgef. v Herrn R. Renz; noe-Nr. James Fillis mit dem Schulpferd
Germinal; Beautiful u. SoEddr-frie eie.#l. Wallg the der Armen
Komns: Ein Künstlerfest.
w Schluss der Saison: Mittwoch den 19. Juli.
an der Flora.
Donnerstag den 13. Juli 1893:
Cirofle-Cirofia.
Köln.###1 Nordstern,
Marzellenstraße 29,“ bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
bürgerl.
finden noch einige bessere Handwerker in einer Ochseumetzgerei in der Nähe Central=Bahnhofes. Fr.=Off. u. Nr. 892 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neuheiten.
Pantoffel, Tischläufer,
Büffetdecken, Ueberhandtücher, Nachttaschen, Kragen= u. Manschettenkasten
Math, 4 Rosa Vernardt
Ecie Ehrenstraße und Albertusstraße. Cravateureinigen Ehrenstrase
Kost und Logis
gatzzt billig. Bürgerl. Mittagtisch zu 40 Pfg. zu haben Mauritiuswall 43.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189° Donnerstag, 13. Juli 1893.
2 S
Ohne Concurrenz!
Oefentliche Kaffee=Kösterei im Ladenlocal Schildergasse 112. s
Detailverkauf zu Mark.50 bis Mark.— per Pfund.
——
Einziges Institut dieser Art!
2
□ 9
5—
* 5
• 6
9 2
8 8
*
Wir schmieren und färben den Kaffee nicht, sondern liefern nur
reinen Natur-Kaffee unter Gar.
Schwarze Kaffeebohnen sind in allen Fällen geschmiert oder verbrannt, und daher bei uns nicht zu haben!
haben!
Rheinische Natur-Kaffee-Brennerei Schildergasse 112
1
e*
* 229
4 8 * 2 * 6 * T •
S 85
5
* 6
S
0
Lieferung franco Haus!
Niederlagen gesucht!
FriesenplatzlIs. Filiale Köln. Friesenplatz ls.
Hleinrich Kleyer, Radraiaerie.
„Adler“Fahrräder.
„Adler“Fahrräden.
J. M. Schultz,
Optiker, Hohestrasse II0,
Adler 12: Touren-Maschine, 15 Ko. complet.
empfiehlt:
ohne Rand=Einfassung, sehr elegant, in seiner Nickel=Einfassung in Gold=Aluminium=Einfässung
— in l4karät. Gold=Double=Einfassung
mit besten angenärztlich empfohlenen Krystallgläsern
R..50 und K.— N. 2.
R..50
f..50 und K.—.
Alleinige Niederlage meiner berühmten„Adler“-Fahrräder seit dem I. Juni c. in meiner Filiale m- Friesenplatz 19.
50,000 Kilo pro
Hoffmanns Stärke,
Normal=Kneifer,
das weitverbreitetste beliebteste Fabricat,
unübertroffen
im Gebrauch für Wäsche u. Speisen. Man achte genau auf die
„Katze“.
Vertreter:
mum—#E
Friedr.
Köln a. Rh.
welche sich vermöge der eigenartig construirten Nasenstege jeder Nase anpassen, nicht drücken und nicht abfallen.
Ferner empfehle meine vorzüglichen.
Distanzgläser, sleich gut geiz er fur Reist,
„ Jagd und Theater.
Mit Etuis und Niemen per Stück M. 6, 3, 10, 12 und
M. 15.
Iau! Mawimating Bester aller eristirenden Doyrut Waximum! pelfeldstecher für Theater, Jagd
„ M 0
und Reise mit 5½maliger Vergrößerung mit Etnis und Niemen
Alleinverkauf.
Billigste, reelle Preise. Große Auswahl.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
athias Nelles
Pominicaner 11A. Köln, Dominicaner 11I.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Iu Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa=u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln;; zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Italienische Eier,
2 n 100 Stück K 5,40,
Deutsche, Augarischen. Galizische Eier,
gebraucht, wende sich nur an das alte, bewährte Geschäft von
P. J. Sc
Heumarkt, am Denkmal.
Eigene Schuhfabrik mit Dampfbetrieb.
Verkauf zu wirklichen Fabrikpreisen.
—<space> E m p f e h l e<space> b e s o n d e r s<space> h o c h f e i n e<space>
Damenstiefel von R.00 an in 20 Sorten, Herrenstiefel von K..00 an in 15 Sorten, Kinderschuhe von R.40 an bis zu den feinsten.
Touristenschuhe in Segeltuch und farbig Leder. Durchaus reelle Bedienung. Garantie für jedes Paar.*
Unter Fettenhennen,
am Dom.
NamenstagsGeschenke
in größter Auswahl.
Maier's Bazar.
à 100 Stück K 4,20,
kistenweise billiger.
Sämmtliche Qualitäten sind garantirt frisch bei:
Johann Klefisch,
29 Unter Hutmacher 29.
Prima trockene Schinken
in verschiedenen größern Längen zu mäßigen Preisen vorräthig bei
Gebr. Richrath,
Köln, Richmodstraße 39.
Fernsprech=Nr. 901.
Für
Geschenke
und
Blumentische
Staub=Mäntel, Regen=Mäutel,
Jag
per
alles neue, bessere Sachen, m. Seide gefüttert 2c., spottbillig zu verkaufen, schon von 2 K. an.
Rinkenpfuhl 17, 1. Etage.
75 Pfg, in halben Schiuten 80 Pfg,.„Halb, perschenft.
OIo.SUH„„„
Zorn&amp; Comp., Steinweg Nr. 14.
werden Damenhüte, elegant garnirt, 50; früherer Preis 5, 6 und 8 M.
Rothgerverbach 60.
frische
Nosenouquet
geschmackvoll gebunden von 1 M. bis 6 J. vorräthig, höher nach Bestellung. se Große Auswahl in
blühenden Topfpflanzen und Palmen,
„ JoHtn und geschmacknall garntt
Blumenkörbchen mit haltbaren Pflanzen gefüllt und geschmackvoll garnirt zur Auswahl vorräthig. Sehr große Auswahl in Lorbeerbäumen in allen Größen und zu den billigsten Preisen offerirt die Kunst= und HandelsGärtnerei von
Heinr. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22. Filiale: Zeughausstraße 26.
ccmpfohlenes Mädchen sucht Kund. im# Zimmer zu vermiethen.
Waschen u. Putzen. Blumenstr. 4. 1S Simmer
Blaubach 42.
Fortuna!
18 Ziehung 1. August 1893.#u
S I Haupttr. Frcs.: 600,000, 4s 400,000, 300,000, 200,000,0 = I 60,000, 30,000, 25,000 2c. 2c. A S Deutschgestempelte ottoman. V=
4 Eisenbahnloose. t3
* Kein Verlust d. Einsatzes. 7* Kein Verlust d. Einsatzes. 7# 0 Jed. Loos gewinnt sicher!
S 4 Monatliche Einzahlung auf#
*V1 ganzes Gans M.—
####1 ganzes Loos Mk..—.1„
„v30 Pfg. Porto a. Nachnahme. v:
#### Gewinnl.gratis.—Gefl. Auf= A träge umgehend erbeten an**
4H.Schrader in Constanz.
Köln=Ehrenfeld.
Wohne jetzt Venloerstraße 237. Sprechst. von—9½ u. von 1½—3 Uhr
Dr. Schaaf, Arzt.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln
2
—
20
Se
un
Je
sel
1
N
U
Die Damps
v. Joh.
Kl.
empfiehl von am
dauerh
terung
und E
farbig ken, 2 sätze a Siebe
Vogel= un
e Auswe
zum eleg
Billigst
J. St.