of5
1s
iln
Geläute
skeit in ten ni bischö nstraße,
ausge chen di vie de: enossen
Eminen:
eit und
Eminn höfe un Guade
cum.
er Weit
1
Vierun
den m dern 1 Einlai
tels au nsche#
iale eine Willnue
kgl. s
B
„ B.
enich
am 2. en her.
bekann.
n Abers
ulais. Hürzenit attet, e. =Ring
tung ven
besonde
Vereins.
jäsident 4
ramann
I. 98im Sü.ahren
flichst ein
stand.
allgeme“
lle in
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
99 für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Alzeigen Preis, Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1D
ro täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen MI. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
r# 4111
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
##
Siebenter Jahrgang.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel Rasenmüher,
Pflanzenkübel
Eisschränke
neuester Construction,
Fliegenschränk uäusserst billigen Preisen offerirt
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
J. M. Emanuel Nachfolger,
5 Obenmarspforten 5.
Tuchhandlung und Anfertigung nach Maass.
Wegen Aufgabe der fertigen Herren-Garderobe bringen wir
in dem Hause Hohestrasse 92
unsern Vorrath an Anzügen und Paletots
zu jedem annehmbaren Preise
zum vollständigen Ausverkauf.
Darmstädter Lotterie.
Hauptgewinn 20,000 Ml. baar.
Ziehung bestimmt 4. Mai.
Orig.=Loose 1 N. 11 Stück
1/50 Antheil an 150 Loosen N 3,50.
Frz. Jos. Bürger, stäße. 4.
Die
beste Pferde=Lotterie
ist die Neubrandenburger. Zieh. bestimmt am 10. Mai er&à Loos 1.,
Liste und Porto 30 Ufg. Hauptgewinn 1 Equipage mit 4 hochedlen Pferden; es kommen außerdem zur Verloosung 81 edle Reit= und Wagenpferde usw.
Leo Joseph, Neubrandenburg.
Ich übernehme d. Verkanf d. Gewinne:
Darmstädter Lotterie.
Ziehung unwiderruflich 4. Mai. Hauptgew. 20,000, 10.000, 500 0 A baar à Loos 1M, 11 Stück nur 10.A, 1/50 Antheil an 100 Loosen N. 2,50.
F. A. Teeke,
Mauritiuswall 15. Ecke der
Verkauf von Margarine.
Beste Bezugsquelle bei*
E. R. PEISELER
Lintgasse 1.(Am Altermarkt.) Lintgasse
Beste Qualität 70, billigste 40 Pfg. per Pfd.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
**
St. Vincenzhaus
.inhenera der obrinfrit
in der Eintrachtstraße zu Köln ist nach Durchführung der obrigkeitlich an geordneten sanitairen Neu=Einrichtungen seiner Bestimmung als Hospiral
wiedergegeben und aks solches am heutigen Tage wieder eröffnet worden. Dasselbe untersteht der ärztlichen Leitung des Herrn Dr. med. Dreesmann, bisher erster Assistenzarzt am St. Johannes=Hospital arzt wohnt im Hause. Die Pflege der Kranken und die Führung des Hauswesens bleibt der Genossenschaft der Schwestern vom h. Vincenz von Paul
.. Dreesmann hat in anerkennenswerther Weise sich
erboten, unentgeltliche Sprechstunden im Hospital, und zwar an
Wochentagen von 10½—1 Uhr Vormittags, an den Sonn= und Feiertagen von 9½—11½ Uhr Vormittags abzuhalten.
Es sind hierzu besonders eingerichtete Räume bestimmt.
Unter Hinweisung auf den statutarischen Zweck des Hauses:„Aufnahme und Pflege kranker Personen, ohne Unterschied des Geschlechts und des reli giösen Bekenntnisses(die Aufnahme geschieht unentgeltlich oder gegen einen vereinbarten Kostenbetrag)" erlauben wir uns die Anstalt dem bewährten Wohlthätigkeitssinn unserer Mitbürger angelegentlich zu empfehlen. Wegen der Aufnahme Bedingungen, wende man sich an den Vor#itzenden Herm. Jos. Jungbluth, Hermannstraße 5 hierselbst, derselbe ist zu jeder Auskunft gern bereit. 19
Köln, den 17. April 1893.
Der Vorstand.
Dr. Dumont, Domcapitular, Esser, Pfarrer, Heymer, Senatspräsident, Heinr. Horten, Kaufmann, Justizrath Jansen, Rechtsanwalt, Jungbluth, Vorsitzender, Landwehr, Rechtsanwalt, Schumacher, Pfarrer,
Schwengers, Kaufmann.
LouvreZI
Ausstattungen
empfehlen unser grosses Lager in:
Eiserne Gartenmöbel
empfehlen in solider Ausführung zu billigsten Preisen
Joh. Theod. Hollender& Co.
Schildergasse 9 u. 11 und Antonitterstr. 24.
Dergroße Buzlauer Töpfermatt;
A von C. Weimar 4
9 hält großen Ausverkauf von heute bis Freitag den 28.,
B
Jackets
Capes
Regenmäntel
Promenades
Kinder-Mäntel
in grösster Auswahl und in
allen Preislagen.
Dresler& Krebs
Inhaber Carl N. Krebs,
Heumarkt
licke 1
Friedrich-Wilheimstrass
Wie die Kritik einstimmig hervorhebt, ist C
Inhoffen's Java##
Victoria=Melange 8
das vorzüglichste Getränk dieser 6
Art. 6
Stets frisch in 1 Pid.=Packeten## à 85 90 und 95 Pfg. per Pfund X erhaltlich bei C
H. Schüller, 8
Severinstraße 11.. K
Porzellan-,
Steingut-,
FantasieLager in Kristall
CIAS PORZTLLATund
Steingul ei# von
HOLSTEIN Z DUREN
Obsomarspforfen)
KÖLN
Krystallund GlasWaaren.
** 182
*
Holstein& Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 u. 40.
Verpackung unter Garantie für gutes Eintressen.
Zurückgelegte Geschäftsbücher,
besonders Ladenkladden, staunend billig zu verkaufen.
Geschäftsbücher=Fabrik H. C. Gast. Mörsergasse 17.
63
6
73
6
haus Bischofsgartenstraße 6
auf den Abbruch zu verkaufen. Einzusehen von Nachmittags 2 bis 4 Uhr. Schriftliche Angebote sind abzugeben, wo auch die Bedingun en einzusehen sind, b z. 28. d, b. Joh. Paul Odendahl, Maurermeist., Eintrachtstraße 153/155.
welches unwiderruflich der letzte Tag ist.
6 Stück Töpfe in Gebunden kosten nur 40 Ufg.,
die andere Waare zu jedem annehmbaren Gebote Der Stand ist wie alljährlich nur
JJohenstaufen-Ring,
gegenüber der Schaafenstraße oder oberhalb des National=Panorama's am Hahnenthor.
Hochachtungsvoll! C. Weimar.
Bitte genau auf den Stand zu achten.
Nur
der
55300000000
bis 30. April incl. dauert
Bunzlauer Töpfermarkt.
Der Stand befindet sich:
Friesenplatz.
Dies unsern geehrten langjährigen Kunden wie allen Herrschaften Hausfrauen Köln's und Umgegend zur ergebensten Anzeige.
Frische Sendung angekommen!
Bedienung reei und billigst wie berannt!
Achtungsvoul Gebr. Nauft.
Nur noch wenige Darmstädter Loose
à 1 Mark— 11 Stück für 10—.—— zu haben bei der Gencral-Agentur Lud. Müller& Co. in Nürnberg und Berlin und hier bei: S. P. van Perlstein, Bankgeschäft; W. Lippmann, Domkloster l; Rob. Oöltz. Komödienstr. 5; Fr. Jos. Bürgers, Ureulastr 44: Ed. Thonhausen, Hohestrasse-8; böhmer: Ferd. Schumacher. Marzellenstr. 78; Hch. Theissing, Unter Käster 8; F. E. Braun; Hch. Mohr,
Buchhandlung. Rudolpupi 2: M. Kurth, Malzmühle 10: A. B. Eichner, Fleischmengerg.—4; F. A. Teeke,
Mauritiuswall 15; Ströhmer& Co., Schildergasse 88; Jac. Richters, Fricsenstrasse 47; Gottfr. Pesch; Cl. Ratering, Perlengaben 56: Jul. Goldberg& Co.; Hch. Höcker. Ehrenstr. 25: J. Busch. Bonnerstr. 19 in Köln;— in Nippes bei Joh. Maltry. Südstrasse
Tapeten
in grösster und preiswürdigster Auswahl empflehlt
Ernst Heiden, Köln, 6— Glockengasse—,
Tapeten-Fabrik und Decorations-Geschäft.— 1854 Gegründet 1854.
Also am 1. Ma
soll möglichst alles geräumt sein! Ich verkaufe zu erstaunlich billigen Preisen:
Farbige u. schwarze Kleiderstoffe. Alles Denkbare in Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche. Sämmtliche Bettwaaren, Federleinen, Drell, Daunen, Federn, Flocken. Fertig gefüllte kissen, Plumeaux. Ober= und Unterbetten, Strohsäcke, Gar dinen, große Vorhänge, Halbleinen, Hemdentuch, Piqus=, Steppdecken, Schlafdecken, Bettdecken, Tischdecken, Betttucher, Tischtücher, Servietten u. s. w.
Günstigste Gelegenheit für Communicanten, für Braut= und
H. Rosenthal. 20 Krebsgasse 20.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 4 Donnerstag, 27. April 1893.
Offene Stellen.
Herrschaftlicher Kutscher gesucht. Drususgasse 19.
Klempnergeselle u. Lehrling
gesucht. Fleischmengergasse 32, part.
Schweinemetzgerei. starker
Lehrling gesucht. Josephstr. 46.
ür Schuhmacher!
Zuschneider sowie erste Arbeiter finden dauernde Beschäftigung bei
Pet. Koll,
Langgasse Nr. 2AB.
Laden=Gehülfe gesucht.
Ein größeres Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft sucht einen gewandten, zuverlässigen Verkäufer katholischer Religion zum baldigen Eintritt. Nur gut empfohlene wollen ihre Franco=Offerten unter G 01424 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einreichen.“
Tüchtige Monteure
für Centralheizungen aller Art zu dauernder Beschäftigung gegen h hen Lohn gesucht. Nur Solche mit besten Zeugnissen wollen sich melden.
Fr.-Offerten u. D Z 1364 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Angehender katholischer
Metzgergeselle
oder Lehrling in Ochsen= u. SchweineMetzgerei sofort gesucht.
Rippes, Sechszigstraße 40A.
Ein einfaches, katholisches Mädchen E gesetzten Alters, welches in der bürgerlichen Küche u. Hausarbeit erfahren, in ruhigem, besserm Haushalt gesucht. Römerthurm 25.
(Eine anst kräftige Perron, welche sehr reinlich ist, für Stunden=Arbeit gesucht. Steinweg 5, 2. Etage.
Haushälterin,
# jungfer, welche Fi Reisebegleiterin, perf. Köchin, Köchinn.,
tütze, Kammer jungfer, welche Franz. spricht, als
Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädch., 1 Restaurationsköchin für Hotel l.., Haushälterin, Zimmer=, Küchen=, Haus mädchen, Kochlehrmädchen, Herdmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein Bügel=Lehrmädchen
unentgeltlich gesucht. Vogteistraße 4.
Prop. zuverläss. Mädchen,
mit guten Zeugnissen, welches die gute bürgerliche Küche sowie alle Hausarbeit gründlich versteht, in kleinem Haushalt zum baldigen Eintritt gesicht.
Fr.=Off. u. Nr. 544 an die Geschäftsstelle d Bl.
Erfahrene Person
für Hausarbeit an Samstag-Nachmittagen gesucht.
Deutz. Lorenzstraße 6.
Lehrmädchen
für Kostüm Confection von anständigen Eltern sucht
S. Risch, Heumarkt 40.
ehr= und Nähmädchen zum Kleidermachen gesucht.
Kalk, Friedrich=Wilhelmstraße 11.
Junges kath. Dienstmädchen gesucht. Eigelstein 33.
Ein Mädchen f. a. hausarbeit
gesucht. Gerconswall Nr. 4.
Mädchen,
15—16 Ihre alt, welches zu Hause schlafen kann, für leichte häusliche Ar beit gesucht. Naheres
Johannisstraße 50B, 2. Et.
Mädchen für Nachmittags zum Kind=Austragen gesucht.
Gerconswall 10, 3. Et.
Tüchtige Friseurin
(Nähe Deutscher Ring) gesucht.
Fr-Offerten mit Preisangabe unter Nr. 554 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine propere Stundenfrau Morg. von-11 gesucht. Hansa=Ring 102.
Stellen-Gesuche.
Besser. Mädchen sucht Stelle
bei kleiner Familie oder Stütze der Hausfrau, am liebsten auswärts. Bescheid Unter Sachsenhausen 26, 1. Et.
Ein junger, durchaus zuverlässiger
Mann sucht per sofort
Vertrauensstelle
oder ähnlichen Posten. Caution k auf Verl. gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 553 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres kath. Mädchen,
mit langjährigem Zeugniß s. Stelle in stiller ruhiger Familie für Küche und Hausarbeit. 1
Zu erfahren Köln, Georgsplatz 6.
Junges starkes Mädchen v. Lande, 1 mit guten Zeu nissen, sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
Ladengehülfin
(kathol.), mit guten Zeugnissen und besten Empfehlungen, sucht für Anfang Mai Stellung in einem hiesigen Colonialwaaren Geschäft. Gefl. Offerten an M. Sabel, Nieder=Hammerstein bei Rheinbrohl.
(Eine anständige kath. Wittwe wünscht a Stellung zur selbständigen Fünrung einer guten bürgerlichen Haushaltung bei einem Wittwer. Wenn sie ihr zehnjähriges Kino bei sich behalten kann, wird kein Salair beansprucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 538 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älteres Mädchen
sucht Stelle in Wirthschaft o. Metzgerei. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Arbeits-Gesuche.
Eine erste Köchin
empfiehlt sich bei allen Familien= und sonstigen Festlichkeiten zur Aushülfe Näheres bei J. Faßbender, Severinstraße 217.
Qauspolstern von Matratzen, Sophas 47 gur u. billig. Waisenhausgasse 26.
Für Herrschaften!
Maler u. Tapezierer wünscht Beschäftigung, bill. Preis zusichernd Zollstr. 9.
Herren=Garderobe
w unt. Garantie absolut tadellosen
Sitzes zu den binigsten Preisen angefertigt. Gottfr. Kaumanns,
Schneidermeister, Zollstraße 9.
Ein starker Junge, 14 Jahre alt, S sucht Beschäftigung.
Thieboldsgasse 11.
Damenhüte
neuesten Mode garnirt. Getragene Sachen mitverwendet.
Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
Schilder=
Maler
Isabellenstraße 19.
der- Mäßige Preise
Aufpoliren von Möhelnbeforgt
billigst Fritz Weyerstraß,
Möbelschreiner, Weyerstraße 70.
Zu verkaufen.
Baustellen,
Terrain: Mauritiussteinweg 75—. II. Baustelle, Front 20 Fuß 9 Zoll, 1800=Fuß, allein oder mit angrenzender Baustelle zusammen, 9,66 Mtr. Front, 42 Mtr. Tiefe, zu verkaufen.
Bescheid nur Hohenstaufen=Ring 52, 1. Etage, Vorm. 10—1 Uhr
Baustellen,
Nippes, Neußerstraße 233,
zu verkaufen. Johannisstraße 41.
Fahnenstangen,
eine Partie, schön in Farben gestrichen, mit Knopf a 3,75, alte Stangen werden für 3 J, neu gestrichen und. Knopf vergoldet. Fleischmengergasse 5
*) schöne neue eichene Kleiderschränke und ein Küchenschrank billig zu verkaufen. Jacobstraße 4, 2. Etage.
Hochrad 52“
sehr stark, für 50. zu verkaufen.
Unter Seidmacher 5.
nhoffen’s lava
(Tictoria-Melange)
in ½ und ¼ Pfd.-Packeten diereellste, beste u. billigste. Stets frisch zu haben bei
Wwe. Rademacher,
Venloerstrasse 4.
Zurückgesetzte
Albums, Plüschtäschchen, Handschuhkasten, Schmuck= und Arbeitskasten, Schreibmappen, Portemonnaies, Visitenkartentaschen
zur Hälfte des Ei kaufspreises.
Braun-Melzer,
Hohestraße 145, Ecke Wallrafsplatz, neben der Hof Apotheke.
Die besten und billigsten
Schuhwaaren
kauft man in der
Fabrik=Niederlage Rothgerberbach 22.
Wegen Geschäftsverlegung
nach
4 Schildergasse 114
verkaufe eine größere Partie farbige Herren= und DamenGlacé=Handschuhe,
gute Qualität,
Paar zu 2 Mark.
I. Chr. Sturm, jr.,
95. Schildergasse 95.
Ed.
Culmann,
Severinstraße 127.
Butter. fr Nachnahme. Honig.
Tafelbutter 7&a Blumenhonig.4,75. Eustein, Tluste Nr. 4. Galizien.*
Nachener Bade-Oefen
mit den neuesten Verbesserungen. Nicht in 5, aber in 12 Minuten ein wirkliches Bad von 30 Grad Wärme, bei 700 Liter Gasverbrauch gleich 7 Pfg. In Betrieb zu sehen in meinen obern Lagerräumen. Ferner große Auswahl in allen andern Bade=Oefen, Badewannen und Sitzwannen.
L. Heiderscheidt,
Klempnermeister,
Magazin für Haus= u. Küchenwaaren,
Friesenstraße
neben der Schule.
Billig! Tafelherde, Billig!
lackirte, emaillirte, jeder Größe. Vollstand. Garantie, große Auswahl.
Kochherde Gxencomfoire.
Um mein großes Lager zu raumen außergewöhnlich sehr billig in der Ofen= und Spar Kochherde=Fabrik
40 Pfeilstraße 40.
Bitte auf Hausnummer wohl zu achten.
hausbesitzer
kaufen
Tapeten
am vortheilhaftesten
Flandrischestr. 6.
Dr Kein Laden.
Feston=Reste
spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
* *
3
: Cardinals-Feier.
2 Mappen, Fahnen u. sämmtliche Illuminations=Artikel
zu den billigsten Preisen.
Jean Schmitz, Friedrich-Wilhelmstrasse-8. 2
Dis Freitag-Abend D stehen 50 ganz zahme grau und grüne Papageien zum billigen Preise zum Verkauf, sowie zuchtfähige Wellensittiche.
Heumarkt 82.
D. Land.
Colossal. Posten
Reste
Buckskin, Kammgarn, Cheviots etc.
eingetroffen, die ich zu Spottpreisen
abgebe.
M. Simons,
Hur
Vor St. Martin 11.
Die Vergrösserung meines Geschäftes
bezicht sich auch auf die Auswahl in Taneten, welche ich zur Erzielung eines noch grössern Umsatzes zu den denkbar billigsten Preisen anbiete.
Arn. Steiger, Breitestr. 41.
Grösstes Tapetenlager Köln'.“
Communion-Anzüge
nach Maaßz von 14 Mark an.
Schneidermeister W. Goddertz, Eigelstein 120.
Butter! Fr. Nachn“ Honig!
Süßrahmbutt. K.50, Schleuderhonig
K.30. R. Hahn, Tluste, Gal.
Straußsedern u. Strohhüte
spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Klousen u. Slips=Seide spottO binig. Kämmergasse 8.
Zither(neu), nebst Schule zu verStihlt kaufen Josephstraße 46.
Kin Kinderwagen für 6 M, eine Näh“<space> m a s c h.<space> f.<space> 2 0<space>.<space> A u g u s t s t r<space> 1 0,<space> N i p p e s.<space>
Kauf-Gesuche.
Ein großes
neu oder gebraucht, zu kaufen gesucht. Gefl. Offerten, auch von Fabricanten, mit Angabe der Dimensionen und des Preises erbeten unter Nr. 552 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Federwagen,
mit oder ohne Pony. für Gärtner geeignet, zu kaufen gesucht
Mühlengasse 2D.
Zu vermiethen.
Geschäftshau
auf dem Lande.
Ein Haus zu Gymnich mit schönem Garten, in welchem bis jetzt ein Geschäft betrieben wurde, ist sofort zu verpach en und Geschäft zu überneh men. Näheres bei dem gräflichen Rentmeister Ittenbach
zu Buig Gymnich.
Herrschaftliches
Landhaus,
vollständig mit allem möblirt, zu vermiethen. In der Nähe von Köln, sehr hübsch, unmittelbar am Rhein gelegen, mit vorzüglicher Schiffs= und Eisenbahn Verbindung, sieben Räumen, Küche und Waschküche, ausgebauten Mansarden, großer schoner Garten. Sofort zu beziehen.
Fr.=Off. u. T T 1174 an die Gechäftsstelle der Köln. Volkszig. erbet.
Zwei Zimmer er Etag.
vermiethen.
st aßenwär's, zu
Bürgerstraße 3.
4 Zimmer" Binihshen
Eine schöne 3. Etage
zu vermiethen.
Roonstraße 24.
Sehr anst. Mädch., kath., w. tagsibe
* außer d. Hause bescäftigt ist, fin angenehmes, gemüthl. Heim in kleFamilie zu 30 K. monatlich. Off V 368 an die Annahmestelle von M. Lacombe, Georgstraße 19.
holerstraße 17, Käift, urich.
p. Monat. Mathiasstraße 4 Gut möblirtes Zimmer in des. Privathause zu vermiethen. Ankerstraße 9.
Luftige Zimmer
zu vermiethen.
Martinsfeld, Ecke Schnurgasse 66
zin großes Mansardenzimmer
stille Leute zu vermiethen.
Zollstraße 13.
E
Mieth-Gesuche.
Haus mit Anbau
im mittlern oder nördl. Stadttheilauf feste Jahre zu miethen gesucht.
Fr.-Off. mit Preisangabe u. Nr. 5 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Herrschaftl.
Haus,
enthaltend ca—10 Zimmer außKüche, Mansarden 2c., mit allen de quemlichkeiten und etwas Garten## Mitte Juli auf feste Jahre miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabeu# an die Geschäftsst le dieses Blattes
FürSpecereigeschäft passend.
Unterhaus
ca. 5 Räume, in Köln oder Ehrenseh per 1. August c. zu miethen gesut
Offert. mit Preisangabe unt. Nr. 5 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Haus für Restauration geeignet### ' miethen gesucht. Haus für Kohle handel mit Einfahrt, von Sternen#### bis Buramauer z. kauf. gesucht. Fr.=Of unter L 369 an die Annahmestelle vin C M Lacombe, Georgstraße 19
ztippes. Ein j. Ehepaar(Beamte
bis 15. Mai Wohn. v.—5 R. Näh Eich= od. Fran isc sti. Fr.=Off m. ger Ang d. Wohnverh. unt. N 47 a d. Ar nahmest. M. Flock, Nippes,Wilhelmst. s
Unterricht.
Englisch in 3 Monaten.
Mrs. Lenoir, Engländerin, Schildergasse 55
Eymnasial=Obersecundaner ern
°) gründi. Nachh. i. Griech. u. Latem Fr.=Offerten unter Nr. 542 an du Geschäftsstelle dieses Blattes.
-117
Capitalien
600 Mark Veceot, gegen ae
Zinsen und gute Sicherheit gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 541 an Gesaäftsstelle dieses Blattes.
18.000 Mark
zum 15. Mai auf gute 1. Hypothef, Altstadt, bereit Zwischenhändl. verbei.
Hohenstaufen=Ring 52,.,
Vormittags 10—1 Uhr.
Capitalien.
60 pCt. des Werthes auf zu niedr. Zinsfuß auszuthun Ankt. mit Retourmarke zu rich en u. G. a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksz
Goldene Kette
mit Medaillon, in Leinwandsäckchen Montag verloren gegangen Wied bringer erhält 10& Belohnung.
Breitestr. 108 beim Hausmeisstr.
Belohnung Brei
Verm
St. Apollina
in 3 Samstag d
aens 9 Uhr, fei den Kleriker
herm. 3
wozu die Brude
mit freundlichst
Zur Car
Ein Fenste zwischen Dom u mit Preisangab nahmest. v. A. K
werden nach un besorgt. Früher
Ausloost
Am Samwird die Ausl Schlachthof= und Mark und 10. öffentlich stattfi Köln, 22.
Bazar vi
emp

Kölner Local-Anzeiger Nr. 113— Donnerstag, 22. Auril 1895.
Seite 3.
Ein weißgelber, großer Ziehhund
Welche kinderlose kathol Eheleute sind bereit, ein blühendes gesundes
entlaufen. Wiederbringer Belohnung Breitestraße 122.
Vermischtes.
St. Apollinaris=Bruderschaft
in St. Jacob.
e
*—
Samstag den 29. April, Morens 9 Uhr, feierliche Exequien für
Kleriker
von 2½ Jahren zur unentgeltlichen Pflege anzunehmen? Fr.=Off. u. E 300 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenseld, Geisselstraße 12.
Zu Festlichkeiten
Tische, für jedes Zimmer passerd, sowie Stühle zu verleihen. Klingelputz 23, Ecke der Gereonsmühlengasse.
Kranke und Altersfinden noch Aufnahme im Alexianerkloster, Mauritiussteinweg 59.
hrringe werden mit Gold in =hrringe ein. Minute schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A, 1. Etage.
Properes Logis billig
Buttermarkt 6.
Herm. Jos. Billstein,
wozu die Bruderschaftsmitglieder hiermit freundlichst eingeladen werd n
Zur Cardinalsfeier!
Ein Fenster 1. Etage gesucht
zwischen Dom u Gereonstraße Fr-Off. mit Preisangabe u. C 4 an die Annahmest. v. A. Klauck, Gereonsbriesch 2
Pfänder
werden nach und von dem Leihhause besorgt. Früher Hämergasse 15, jetzt Hosengasse 11.
Ausloosung stadtkölnischer Obligationen.
Am Samstag den 13. Mai d.., von 10 Uhr Vormittags an,
wird die Ausloosung von Obligationen aus der stadtkölnischen Borsen=, Schlachthof= und Gürzenich=Bauschuld, sowie aus den Anleiben von 6,100,000 Mark und 10.000.000 Mark in dem Hansasaale des hiesigen Rathhauses öffentlich stattfinden.
Köln, 22. April 189#. Der Oberbürgermeister.
I..:
* Der Beigeordnete Sugg.
Anständige Leute finden billig
kost u. Logis. Appellhof 5. Kost und
Handwerker. Thieboldsgasse 116.
Kost und Logis.
Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz
Spitzenhüte
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler,
Friesenstr. 25.„ Minoritenstr. II.
S055U
Bazar von B. Neukirchen, Hohestraße 90,
empfiehlt große Posten nur moderner hochseiner
Strohhüte
für Tamen, Herren und Kinder
zu ganz Ausnahme=Preisen augenblicklicher, günstigster Gelegenheitskauf, der sich sobald nicht mer##ten dürste.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen
empfiehlt für die Saison 1893
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Te
Remy's
* Stärke
Fabrikzeichen.
ist die beste und billigste.
Preisgekrönt auf allen Ausstellungen.
1ege
Fertige Spiegel in allen Größen.
Spiegelgläser mit uno ohne Faxette. En gros& en détail.
R. Vogts& Vassoll,
Georgstraße 11.
X T
Locales.
s Jubiläums=Feier des Herrn Erzbischofs. Es ist mehrfach
angefragt worden, ob der Dom überhaupt am 3. Mai des Morgens für das Publicum geöffnet sei. Um jedem Mißverständniß vorzubengen, theilen wir mit, daß die Eingänge am Südportal und die Nebeneingänge am Westportal Jedem offen stehen, dagegen der Haupteingang am Westportal für den Festzug bestimmt ist. Im Dom selbst sind nur der Mittelgang, die Vierung, das Chor und der Chorumgang reservirt. Da. Mittelschiff und die Seitenschiffe werden überhaupt nicht abgeschlossen. Am 3. Mai wird während des Pontifical=Amtes Hr. Bischof Korum die Festpredigt halten, und zwar nicht vom Hauptpredigtstuhl an der rechten Seite des Langschiffes aus, sondern am südlichen Eingange des Chores von einer Hülfskanzel aus. Bei der Inthronisationsfeier de. Herrn Erzbischofs am 15. December 1885 war bekanntlich dieselbe Anordnung getroffen. Gemäß den bie gestern eingegangenen Zusagen werden zu den Jubelfestlichkeiten hier erscheinen: Se. Excellenz der Herr Erzbischof Roos von
Freiburg, die HH. Bischöfe Korum von Trier, Dingelstad von Münster, Simar von Paderborn, Haffner von Mainz, Klein von Limburg, Thiel von Ermeland und Boermanns von Noermonde, der hochw. Herr Weidbischof Gockel von Paderborn, der apostolische Vicar von Sachsen Bischof Wahl, der frühere Armeepropst Bischof Namszanowski, jetzt in Oliva weilend. Als Vertreter des hochw. Bischofs von Lüttich kommt der Domdechant und Generalvicar Migr. Rütten. An dem Feste nehmen ferner Theil die Provinciale der Franciscauer, Capuciner und Dominicaner, und Deputationen der Capitel von Münster, Trier und Paderborn. Die ebenfalls eingeladenen hochw. Herren Cardinal Kopp, der Erzbischof von Posen=Gnesen und die hochw. Herren Bischöfe von Fulda, Osnabrück, Culm, Hildesheim, Luxemburg, sowie der Feldpropst Bischof Aßmann sind leider verhindert zu erscheinen.
0 Architekt Ludwig Becker aus Mainz, der kürzlich bei der Concurrenz für die Baupläne der Marienkirche in Düsseldorf den ersten Preis erhielt, ist ein geborener Kölner, und zwar ein Sohn des seit mehr wie 50 Jahren hier thätigen Dombau=Controleurs Becker. Dem Vernehmen nach beabsichtigt der junge Bankünstler, demnächst nach seiner Heimath überzusiedeln. Hervorgegangen aus der Schule bewährter Kölner Meister, des jetzigen Geh. Oberbaurathes Raschdorff(Berlin) sowie des Dombaumeisters Schmitz(Straßburg) arbeitete Becker längere Zeit unter dem berühmten Dombaumeister Friedrich v. Schmidt(Wien), und mancherlei Erfolge belohnten seinen Eifer. So brachte der Wettbewerb für die Neugestaltung der Facade der Mailänder Kathedrale ihm die Ehrenmitgliedschaft der Akademie der schönen Künste daselbst ein; weitere erste Preise, vornehmlich im Kirchenbau, erhielt er in München, Aachen, Straßburg, Homburg v. d. Höhe, St. Ingbert, Chicago usw.
D Lehrerinnenbildungsanstalt. Der mündliche Theil der Entlassungs=Prüfung an der mit unserer städtischen Höhern Mädchenschule verbundenen Lehrerinnenbildungsanstalt fand vom 24.—20. d. statt. Den Vorsitz führte dabei der Geh. Regierungs= und Provincial= Schulrath Linnig; die kgl. Regierung war durch den Regierungs= und Schul=Rath Dr. Schoenen, die erzbischöfliche Behörde durch den DomCapitular Dr. Stiefelhagen vertreten. Sämmtliche 23 Zöglinge, von welchen 22 für höhere und mittlere Mädchenschulen und 1 für Volksschulen sich prüfen ließen, erhielten das Befähigungszeugniß.
* Sommer=Concerte des städtischen Orchesters. Im kommenden Sommer wird das städtische Orchester folgende Concerte veranstalten: a. im Gürzenich unter Leitung der HH. Prof. Dr. Franz Wüllner und Concertmeister Gustav Hollaender 12 Volks=Symphonie=Concerte; dieselben finden statt am Sonntag den 4. und 18. Juni,., 16. und
30. Juli und 15. August, Vormittags 11½ Uhr, am Mittwoch den
31. Mai, Montag den 12., 20. Juni, 10., 24. Juli und 7. August, Abends 7½ Uhr; b. im Volksaarten vom 21. Mai d. J. ab 60 philharmonische Concerte, in der Regel Sonntags, Dinstags, Mittwochs, Freitags und Samstags unter Leitung des Hrn. Concertmeisters Hollaender; die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Nachmittags und an den Wochentagen um 7½ Uhr Abends; c. im Hotel Kley in Bonn vom 25. Mai d. J.(erstes Concert) ab jeden Donnerstag bis einschließlich 21. August d. J.(Montag) letztes Concert. Das Oberbürgermeisteramt wird auch in diesem Jahre wieder AbonnementsSammellisten in Umlauf setzen, auch solche an verschiedenen Stellen auslegen lassen. Es können auch Abonnementskarten schriftlich beim Oberbürgermeisteramt bestellt werden; hierbei ist jedoch genaue Angabe derjenigen Familien=Angehörigen, für welche Supplementskarten gefordert werden, erforderlich.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 200. Ab.=Vst. Anfang 7½, Ende 10 Uhr. Vorletztes Gastspiel der königl. baier. Hosschauspielerin Clara Ziegler. Katharina II. und ihr Hof, oder: Die Günstlinge. Schauspiel in 4 Acten von Charlotte Birch=Pfeiffer. Katharina II.: Clara Ziegler a. G.— Freitag, 28. Avril 1895: 205. Ab.=Vst. Orpheus und Eurydice. Oper mit Ballet in 3 Acten. Musik von Ch. Willibald v. Gluck. Cavalleria Rusticana. Oper in 1 Aufzug. Musik von Pietro Mascagni.
1 Fr. Clara Ziegler wird sich am kommenden Samstag verabschieden und zwar als Penthesilea, in dem gleichnamigen Trauerspiel von Heinr. v. Kleist. Das Stück, das der Dichter 1807 schrieb, während er in Frankreich gefangen saß, kommt bei dieser Gelegenheit zum ersten Male hier zur Aufführung, und zwar zum Besten des Hru. Ober=Regisseurs Ernst Lewinger. Die in diesem Winter stattgehabten glänzenden Inscenirungen von„Timon von Atben“„Vasantasena" und„König Ottokar's Glück und Ende“ bürgen dafür, daß auch Penthesilea mit Geschick in Scene gesetzt werden wird.
a. Ertrunken. Von der Schiffbrücke aus fiel in der vorvergangenen Nacht ein Mann in den Rhein und ertrank. Die sofort angestellten Rettungsversuche waren vergebens.
* Das Schadenfeuer, welches in der Nacht von Sonntag auf Montag auf dem Gr. Griechenmarkt ausbrach und sich auch auf die Bleiwaarenfabrik von Dr. Lauffs ausdehnte, hat, wie derselbe uns mittheilt, die Maschinen nur wenig in Mitleidenschaft gezogen, so daß sie wahrscheinlich alle vollkommen brauchbar geblieben sind.
*. Gewichts=Revision. Am Montag wurde die Revision der Maße und Wiegegeräthe bei 401 Gewerbetreibenden des 2. Polizei=Bezirks beendet; es wurden dabei bei 71 Geschäftsleuten 261 Maße und Gewichte in Beschlag genommen.
Der Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft hielt am Dinstag=Abend in dem Wein=Restaurant von Stockhausen an der Budengasse seine General=Versammlung ab. Seit der jüngsten Hauptversammlung hat der Verein wieder acht Mitmeister durch den Tod verloren, während erfreulicher Weise dem Verein in derselben Zeit wieder 17 Jungmeister beigetreten sind. Es gingen 36 Darlehens=Gesuche ein, wovon 26 abgelehnt werden mußten; zehn Gesuche wurden bewilligt und sofort in Höhe von 990 M. ausgezahlt. An Rückzahlungen gingen ein: im März 1038 M. und im April bis jetzt 1079., ein sehr günstiges Resultat. Die Rechnungs=Revisoren haben die Rechnung geprüft und für richtig befunden. Dem Schatzmeister Hru. Butigen wurde Entlastung ertheilt. Der Obermeister sprach demselbem zugleich für seine gewissenhafte und uneigennützige Thätigkeit den besten Dank aus. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstands=Mitglieder, die HH. Rechtsanwalt v. Cöllen und Bau=Jnspector a. D. Schellen wurden wiederund die HH. Bau=Ingenieur Konrad Schulmeister, sowie Kaufmann Wilhelm Seiler neugewählt. Als stellvertretender Obermeister wurde einstimmig der Senior des Vereins, Hr. Giersberg, gewählt.
A Musikalische Gesellschaft. Zum zweiten Male erfreute die
und Wasser=Werke Stadt
Coaks=Verkauf.
Die Preise betragen vom 1. Mai d. auf weiteres frei an's Haus geliefert bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centner für Köln=Altstadt,=Neustadt, =Ehrenfeld,=Bickendorf,=Ossendorf,=Lindenthal,=Melaten,=Sülz und=Nippes:
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt, pro
Ctr.= 50 kg M. 0,70,
2. Nußcoaks, pro Ctr.= 50 kg M. 0,30, 3. Nußcoaks in Säcken ausschließlich
pro Ctr. M. 0,85, 4. Brecze(Coaks=Abfall), pro Ctr. M. 0,40.
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln erhöhen sich die Preise entsprechend dem theuerern Transport.
Bei Abnahme in Fuhren von weniger als 20 Ctr. erhöhen sich vorstehende Preise um 10 Pfg. pro Centner.
Loco Gasfabrik stellen sich sämmtliche Preise um 10 Pfg. pro Ctr. niedriger. Oefen für Coaksfeuerung verschiedeuer Systeme sind in dem Verwaltungs=Gebäude der unterzeichneten Direction, Rosenstraße Nr. 30, ausgestellt.
Interessenten werden zum Besuche dieser Ausstellung, welche an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet ist, mit.m Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird. Köln, den 27. April 1893.
Direction
der städtischen Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke.
Wiesbadener Altistin, Frl. van Zanten, die Zuhörerschaft der Gesellschaft am jüngsten Vortragsabend mit Gesangs=Vorträgen, und trug wie das erste Mal einen wahren Sieg davon. Die volle Stimme, vor; edelstem Metall, die gründliche Schulung, der durchgeistigte Vortrag, halfen den Gesangstücken: Arie aus„Titus“ von Mozart und Lieder von Brahms, von Prof. Jeusen vollendet schön auf der Bratsche begleitet, zu vollster Wirkung. Prof. Seiß spielte mit der allbekannten Meisterschaft die Beethoven'schen„Deutschen Tänze“ in seiner freien Bearbeitung. Weber's„Oberon"=Ouverture und Wagner's„Kaisermarsch“ eröffneten und schloßen den herrlichen Musikabend. Das Publicum geizte nicht mit seinem Beifall und ehrte die Sängerin und die übrigen Mitwirkenden in ausgezeichneter Weise.
Vororten und Umgebung.
e Mülheim a. Rh., 25. April. In der heutigen Stadtver ordneten=Sitzung kam ein Antrag des Stadtverordneten Lausenberg zur Verhandlung, die städtische Schul=Commission durch Hinzuziehung des katholischen und eines evangelischen Pfarrers um zwei Mitglieder zu vermehren. Der Antragsteller begründete diesen Antrag mit dem Wunsche eines großen Theiles der Bevölkerung und dem Hinweis darauf, daß gerade die geistlichen Herren der Schule sehr nahe ständen und eine genaue Kenntniß ihrer Bedürfnisse hätten. Die Versammlung lehnte den Antrag mit 13 gegen 9 Stimmen ab, da die bisherige Einrichtung der Schul=Commission sich gut bewährt habe.
Zur gefälligen Nachricht!
Nachdem meine Filiale Friedrich=Wilhelmstraße eingegangen ist X verkaufe ich sämmtliche
T bessere Spielwaaren mit 20% Nabatt. G. Bettenhauser,
a Kleine Sandkaul 1, nahe Restaurant Massau.
Leuchtkraft des Gases
am 20. April 1895. Gasfabrik 184. Lab.—. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 2 0.<space> A p r i l.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 1, 6 3<space>+<space> 0. 0 1.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 4 Donnerstag, 27. Koril 1893
Pfarre
St. Severin.
Die Theilnenmer an dem Fackel zug zu Ehren Gr. Eminenz unseres Cardinal=Erzbischofs werden zu einer Besprechung auf
Freitag=Abend
81. Uhr bei Herrn Vasten, Severinstraße 164, oberer Saal, eingeladen. Das Pfarr=Comité.
Die Sonntagsruhe in Gefahr?
Die von Seiten der Gegner der Sonntagsruhe unternommenen Schritte zur Schmälerung derselben lassen es angebracht erscheinen, in Abwehrstellung zu treten. Zu diesem Zwecke laden die unterzeichneten Vereins=Vorstände die Angehörigen des Handelsstandes, sowie die Privatbeamten, zu einer offenilichen Besprechung ein, welche stattfinden wird in einer
Versammlung
Nach Uebernahme der Oberarztstelle am hiesigen St. Vincenz=Hospital habe ich mich in Köln, Pfeilstraße 29, als
Specialarzt für Chirurgie und Orthopädie
niedergelassen.
Dr. med. H. Dreesmann,
früher 1. Assistenzarzt bei Herrn Ge heimrath Prof. Trendelenburg, Bonn Sprechstunden an Wochentagen
von—5 in meiner Wohnung Pfeilstraße 29,
von 10½ bis 1 Uhr im St Vincenz Hospital, Eintrachtstr. 129—143; in den Sonn= und Feiertagen
von 9½ bis 11½ im St. Vincenz Hospital.
Künstl. Zähneà 3 M.
Vondire u. Schuriaib, Sann ziehen schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform. Herzogstr. 16
Zahnarzt Nervegno
verzogen nach
# Komödienstraße 7.
am Freitag, 28. April 1893, Abends 8½ Uhr, im Krystall=Palast, Schi gasse 107—109. In dieser Versammlung wird Kenntniß gegeben werden
Petition,
welche die Vorstände der unten genannten Vereine an die betheiligten Minister gerichtet haben. Ferner wird in ihr Gelegenhet geboten werden zu einer gründlichen Aussprache über die gegenwärtige Handhabung des Gesetzes, sowie über die Mittel, welche zu wählen sein werden, um die Wohlthaten der Sonntagsruhe dem Handelsstande ungeschmälert zu erhalten. Köln, 22. April 1893.
1. Kaufmännischer Verein.
2. Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe.
3. Marianische Congregation junger Kaufleute.
4. Verein der Handlungs=Gehülfen. 5. Kreis=Verein Köln im Verband Deutscher HandlungsGehülfen, Leipzig.
6. Bezirk Köln, des Vereins für Handlungs=Commis von 1858, Hamburg.
7. Verein jüngerer Buchhändler.
8. Allgemeiner Deutscher Buchhandlungs=Gehülfen=Verband, Kreis Rheinland=Westfalen.
Zur
Cardinalsteier
empfehle
Illuminationslämpchei
mit Wachscomposition pro Stück 6 Pfg.
Für geruchloses, über 3 Stunden langes Brennen eines jeden Lämpchens wird garantirt. Wiederverkäuf. hoh. Rabatt.
J. Dollheiser,#ete zstraße
Telephon=Anschluß 580.
Illuminationslämpchen
gut und lang brennend, per Hundert 5M. Stück 5 Pfg. Auch werden alte Töpfchen gefüllt per Stück 4 Pfg.
Geschw. Gerber,
Apostelnstraße 15. Ecke der Brinkgasse
Cardinals=Feier.
Sämmtliche IlluminationsIrtibel in den prachtvollsten Farben Artikri zu Fabrikpreisen.
A. Mimber, Marzellenstraße 39
Täglich frisch eintreffend! Bachforellen, Nheinsalm,
Maisische,
Seezungen, Schellfische, Kablian, Hecht, Zander, Backsisa, Oderkrebse, lebende Hummer
empfiehlt zu den billigst. Preisen
A. H. Nolden
Hof 40.* Fernspr. Nr. 379.
GCECCCCULLOOOOOSESGg „ C
Zu der am Freitag, 28. April ., Abends 8½ Uhr im KrystallPalast stattfindenden Versammlung in Sachen der
sonntagsruhe
laden wir unsere Mitglieder mit der Bitte um rechtzeitiges und vollzähliges Erscheinen hierdurch noch besonders ein.
Der Vorstand des
Kaufmännischen Vereins.
schildervon
Zu der am Freitag, 28. April d. ., Abends 8½ Uhr im KrystallPalast stattfindenden Versammlung in Sachen der
Sonntagsruhe
laden wir unsere Mitglieder mit der Bitte um rechtzeitiges und voll zähliges Erscheinen hierdurch noch be sonders ein.
Der Vorstand des
Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe.
Freitag den 28. April, Abends 8 Uhr, im Dom:
General-Probe
zür
Cardinals-Feier
für die eingeladenen Herren Sänger und die Mitglieder des Dom-Chores.
Um allseitiges pünktliches Erscheinen ersucht dringend
C. Cohen, Domcapellmeister.
Bayern-Verein, Köln.
Samstag den 29.., Abends 9 Uhr, im Vereinslocal Hotel Heuser. An St. Agatha:
Familien-Abend,
wozu Landsleute, welche gesonnen sind, dem Verein beizutreten, sowie Bekannte und die Mitglieder freundl. eingeladen werden. Der Prandent.
im Gürzenich.
Im kommenden Sommer wird das städtische Orchester im Gürzenig unter Leitung der Herren Professor Dr. Franz Wüllner und Concert meister Gustav Hollaender„„
2 Volks-Sinfonie-Concerte
Zu der am Freitag, 28. Apil d
Abends 8½ Uhr im Krystall Palast stattfindenden Versammlun in Sachen der
laden wir unsere Mitglieder mit der Bitte um rechtzeitiges und voll zähliges Erscheinen hierdurch noch be sonders ein.
Der Vorstand der
Marianischen Congregation junger Kaufleute.
hen der
sonntagsruhe
Zu der am Freitag, 28. April d
„ Abends 8½ Uhr im Krystall Palast stattfindenden Versammlung in Sachen der
Sonntagsruhe
laden wir unsere Mitglieder mit der Bitte um rechtzeitiges und voll zähliges Erscheinen hierdurch noch be sonders ein.
Der Vorstand des
Vereins der HandlungsGehülfen.
Zu der am Freitag, 28. April d ., Abends 8½ Uhr im Krustall Palast stattfindenden Versammlung in Sachen der
Sonntagsruhe
laden wir unsere Mitglieder mit der Bitte um rechtzeitiges und voll zähliges Erscheinen hierdurch noch be sonders(in.
Der Vorstand des
Kreis=Vereins Köln im Verband Deutscher Handlungs=Gehülfen Leipzig.
Doboborororo
Verein für naturgemäße Heil= und "<space> L e b e n s w e i s e<space>( S y s t e m<space> K n e i p p).<space> 1<space>
Donnerstag den 27. April 1893 wird Herr Dr. med. Bergmann,V
früher leitender Arzt bei Pfarrer Kneipp in Wörishofen, gegen 2 # wärtig Leiter der Kneipp'schen Heil=Anstalt in Cleve, im Saale# I des Fräukischen Hofes, Abends 8½ Uhr, einen 4
XVortrag über das Kneipp'sche Heilverfahren!
halten, wozu Jedermann(Damen und Herren) hiermit höflichst ein„
geladen wird. Der Vorstand.##
Zur bevorstehenden
Cardinals-F
empfehle
Illuminations=-Körpet
aus Kupfer für
als: Sonnen, Sterne, Namenszüge, kirchliche Embleme u. a. zu billigen Preisen in solider Ausführung.
Gustav Haag, Schildergasse 68.
Um rechtzeitige Bestellung wird gebeten.
Zu der am Freitag. 28. April d. I. Abends 8½ Uhr im Krystall Palast stattfindenden Versammlung in Sachen der
Sonntagsruhe
laden wir unsere Mitglieder mit der Bitte um rechtzeitiges und vollzähliges Erscheinen hierdurch noch besonders ein.
Der Vorstand des
Vereins jüngerer Buchhändler.
Victoria-Helange
0
□
□
□
8
□
8
□
in 1. Pid.=Packeten à 85, 90 und 95 Pig Absolute Reinheit. Exquisiter Geschmack. Hohe Ergievigkeit. Frisch eingetroffen bei:
F. A. Holz.
Nachenerstraße 30.
□
□
□
□
□
Knnc
Feinste
Süßrahmtafelbutter
versendet in Postkübeln von 8 Pid netto für K 8,50 fr. per Nachnahme
A. Bacck, Hofbesitzer,
Noragehlen b. Heinrichswalde(Ostpr.).
Zur Cardinalfeier
am 3. Mai offerire
: Illuminationslämpchen,
per Stück 5 Pfg., per Dutzend 50
Maier's Bazar,
am Dom, 9 Unt. Fettenheunen 9, am Vom.
Kost und Logis
sowie guten Mittag= und Abend
tisch finden anständige Leute
Mariengartengasse Nr. 3.
Abbruch.
Haus Unt. Gottesgnaden 13 15 auf Abbruch zu verkaufen.
Einzusehen Mittags zwischen 12—1 Uhr. Alles Nähere Gereons mühlengasse
Juli
veranstalten.
Dieselben finden statt am.. aur..—.
Mittwoch den 31. Mai, Abends 7½ Uhr,
Sonntag den., 18. Juni,., 16., 30.
13. August, Vormittags 11½ Uhr, Montag den 12., 26. Juni, 10., 24. Juli u. 7.
Abends 7½ Uhr.
Der Abonnementspreis für sämmtliche 12 Conceite beträgt 8 Marl
für die 6 Abend=Concerte 5„
für die 6 Morgen=Concerte
er Preis der Einzelkarten....
Abonnements= und Einzelkarten sind in den Musikalien=Handlungen ven
F. F. Weber. Alt& Uhrig und P. J. Tonger sowie an der Kassen
haben; auch können Abonnements im Rathhaus, Zimmer#. in Empfmz eso uwe er. 1893. Der Oberbürgermeister.
J. V.
Der Beigeordnete: Jansen.
Philharmonische Conkerte
im Volksgarten.
Das städtische Orchester wird im Volksgarten vom 21. Mai d. J. g in der Regel Sonntags, Dinstags, Mittwochs, Freitags und Samstags, un Leitung des Herrn Concertmeisters Hollaender, im Ganzen
60 philharmonische Concert
18,00
12.00
.50
5,00
3,00 .30
.50
Zu der am Freitag, 28. April
., Abends 8½ Uhr, im Krystall Palast stattfindenden Versammlung in Sachen der
Sonntagsruhe
laden wir unsere Mitglieder mit der Bitte um rechtzeitiges und vollzähliges Erscheinen hierdurch noch besonders ein.
Der Vorstand im
Bezirk Koln des Vereins für Handlungs=Commis von 1853, Hamburg.
Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Nachmittags u an den Wochentagen um 7½ Uhr Abends. Es werden folgende Abonnements eröffnet:
1. Familien=Abonnement, 1 Haupt= und—4 Supplements=Karten für alle 60 Concerte zu
(nur für Personen, die einen Hausstand bilden).
2. Familien=Abonnement, 1 Haupt= und—4
Supplements=Karten für Sonntag, Mittwoch und Samstag(36 Concerte) zu.
3. Einzel=Abonnements für alle 60 Concerte..
4. Einzel=Abonnement für 36 Concerte wie zu 2 Der Preis für Dutzendbillets beträgt..
„„„ Einzelbillets, Sonntags
Der Preis für Einzelbillets an Wochentagen
Subscriptionslisten sind in Umlauf gesetzt; auch sind solche in# sikalien=Handlungen von Weber, Alt& Uhrig und Tonger, sowie im en und Volksgarten=Restaurant und im Natyhans, Zimmer Nr. 31, bis 1. offen gelegt. Nach dieser Zeit können Familien=Abonnements u Rathhause, Zimmer Nr. 31, bestellt und in Empfang genommen Ein Verkauf von Familien=Abonnements an der Kasse findet diesem Jahre nicht statt.
Es wird hierbei darauf aufmerksam gemacht, daß den Concertbeie beim Verlassen des Concertraumes Gegen=Marken nicht verabfolgt, wen und die bereits visirte Eintrittskarte somit zum Wiederbetreten des Com raumes nicht berechtigt.
Köln, 24. April 1893. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Jansen.
RARRRRRRRNRRRRRRARR!
„
Zu der am Freitag, 28. April d ., Abends 8½ Uhr im KrystallPalast stattfindenden Versammlung in Sachen der
Sonntagsruhe
laden wir unsere Mitglieder mit der Bitte um rechtzeitiges und voll zähliges Erscheinen hierdurch noch be sonders ein.
Vertrauensmann und Stellvertreter für den Kreis Rheiuland=Westfalen des
Allgemeinen Deutschen Buchhal diungs=Gehülfen=Verbaudes
0048 der*
* Dampf=Kassee=Brennerei*
* P. H. Inhoffen. Bonn,
5 Königl. Hoflieferant,
o empfiehlt zu Originalpreisen
: H. Teppe,
° Köln, Triererstraße Nr. 5. T
finIn anständigem Hause den ordentliche Leute
Kost und Logis.
Nosenstraße 60.
8
#
#
Donnerstag
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert,
#
#
2
8
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen ** Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres &am Oirigenten Herrn W. TRENKS, sowie unter gefälliger 2 *. Atzttekung des 8
Köln-Neustädter Männerchors
(Dirigent: Herr Karl Möskes).
88 Eintritt 25 Plg. Dutzendbillets 2 N.#
Bei günstigem Wetter findet das Concert#
* auf den Terrassen statt. 3
RRRRRARANAANB88
Mary Waidélé, Dentist
(Ausgebildet an deutsch. Univers#
Künstl. Zahnersatz,
Dauerhafte Plombirungen. Schmerzlose Zahnoperation; Sprechstunden—5 tägl.Brückenstr. 2A. Ecke holtehl.
Verlag und Druck von J. D.
Verantwortlich: für den allgene Cheil O. Brendgen, für
zeigen-Cheil E. Böhm, Allein a“
C. W. Lenz,
Altermarkt 26.
Käse, Butter, Eier
en gros, en détail.*
Telephon-Nr. 966.