Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Rreis: Jür Köln und Vororte 12½ Ofe.
Enzrigen Perts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen uns dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jeoe vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg. S
######rd täglich in jedes Baus von Köln sewie in Deug und allen Oererten unentgeltlich getrugen Jür Stodwerke und Binterbäufer
mit Deuniase-Beilaat 80 Ofg monallich
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rumnier(zur Pertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½n Bogen UI..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
IAI
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Bü
Nr. 358.
Sonntag, 31. December 1893.
Heute 6 Seiten.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger erscheint Dinstag, 2. Jannar 1894, Vormittags.
a
usver.
Obschon ich bereits während der Weihnachtszeit die Preise bedeutend herabgesetzt habe, bewillige, wie alljährlich, auch bei dem jetzigen Inventur-Ausverkauf auf alle
Damen-Confectionen um Ektra-Rabatt von 20 Procent,
einen sowie auf
4 einen Extra-Rabatt von 10 Procent bei Einkäufen von 10 Mark an
Bei den zum Ausverkauf kommenden Waaren, welche sämmtlich aus der letzten Saison stammen und nicht aus #„Engros-Partie-Waaren“ bestehen, ist der Ausverkaufspreis mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkt.
Hohestrasse 38
am Casinoplatz.
*
MERAE E 22„ aE
Geschäfts-Aufgabe!
Vollständiger Ausverkauf des Weisswaaren-, Wäsche-, Spitzen- u. Cravatten-Lagers
R. Block-Schütz,
30 Obeumarspforten. 25% Rabatt. Obenmarspforten 30.
Besonders preiswerth: Tüll-Vorhänge.
Reste und ältere Sachen weit unter Preis.
Ulmer Geld=Lotterie
125 Antheil an 25 Loosen K 3,50.
Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78.
Ulmer DombauLotterie.
Zieh. 16. Januar. Hauptgew. 75,000 J. Original=Loose 3 A.
½/0 Anth. an 50 Loosen K 3,50. 100„„ 100„„ 3,50.
100„„ 300„„10.—
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Vogelkänge
ausschliessliche Specialität. Feinste SalonHolzkäffge u. Ständer. Grösstes Lager,
reichhaltigste
Auswahl lackirter u. verzinnter Vogel- u. Papageibauer nach specieller Angabe von Dr. Russ. Nur allerneueste, praktisch erprobte
Käfige für alle Vogelgattungen,
vielfach prämiirt mit geldenen und silbernen Medaillen,
empflehlt zu Fabrikpreisen die
Drahtwaarenu. Vogelkäfig-Fabrik
loh. Marx,
Kleine Budengasse 13.
Seot
sohnlelg
seim August
Streitzeuggasse 16. Telephon 1201
Specialität: Schreinerei für Laden=Einrichtungen und Schaukasten aller Brauchen.
Grösstes Lager
Gegründet 1865.
SCHIERSTEIN
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD“+„KAISER-MONOPOL“
Chinesische
Theehandlung
Frau R. Dahms,
82 Hohestraße 82.
Alle Sorten von feinem Thee in jeder Preislage und in bekannter Güte stets vorräthig, sowie
prima Cognac,
Jamaica=Rum.
Fernsprecher 2107.
80
F
=Oefen
liefert als Special ttät
R. Beckert, 8 Nr.- Aivo
* 57
= SDTE
###S
S Te
S 5 5955 9 15
*
„S **<space>
2 S 2 8
*" Je1 „<space>"<space>**<space> " 9. 92 S 0 36 9• 2
MIEM SAHN
AMZPe
-M MEMM S
Agnes apne
MHaDCA
Metallusterg
aller Gattungen, Rollständer Ladentreppen, Büsten
in Stoff und Rohr für Herren, Damen u. Kinder.
sämmtlicher
Frations
und
GebrauchsArtikel,
Neuheiten tretten täglich ein.
Musterbücher gratis und franco.
Durch langjährige Erfahrungen, geschultes Arbeiter=Personal, große Fabrik= und Geschäftsräume, bin ich im Stande, die einfachsten wie elegantesten Laden-Einrichtungen in der kürzesten billigsten Preisen anzufertigen. Zeichnungen und Kosten=Anschläge werden auf Wunsch nach Einsicht der Ladenlocale angefertigt. Feinste Referenzen zu Diensten. Unter Zusicherung billigster Berechnung und coulautester Bedienung lade zu recht regem Besuche ein
Wilhelm August Jahn, Köln, felephon 1201.
Special=Geschäft für Laden=Einrichtungen.

Sette 2.
Aöler Koral-Anzeiger Nr. 353 4 Bonntag, 31. December 1397
Ulmer
bauloose à 3 M.
30,000, 15,000 Baar.
Ziehung schon 16. Januar 1394. Hauptgewinn 75,000.,
Autheilscheine an 100 oder 50 oder 25 Nummern à M. 3,50 empfiehlt W. Lippmann, Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
aus der
Cognacbrennerei
Gg. Scherer&amp; Co.
Langen, Heseen
Aerztlich empfohlen.
Grosse Flasche M..—.
A. 2,50,.—,.50, 4,—,.—. #lleinige Niedertagen Köln:
Aug. Haßler, Weyerstraße, Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt67.
Immobilar-Versteigerung.
In Theilungssachen der Wittwe und Erben Franz Stephan Kriesinger zu Bhyenthal wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königl. Preuß. Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein,
am Dinstag den 23. Januar 1894, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
das den genannten Parteien zugehörige Haus Alteburgerstraße Nr. 289 zu Bayenthal, Stad gemeinde sköln, mit Hofraum, katastrirt Flur A. Nr. 1919/40, mit 57 Meter Fläche, geschätzt zu 3200 Mark,
meistb etend versteigern. Es werden auch Gebote unter der Taxe angenommen. Bedingungen einzusehen bei Jotar Fröhlich,
Raln 20(Dersmher 1007 Justitrath.
Brouchial=
Husten=Brust=Pastillen (Süßholz=Extr. 5, Salmiak 9,75, Brustsucker 7,05, Süßholz 10, Anis. 0,04). Das einzige zuverlässige Mittel gegen:
EEI
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfichlt
* zu Mk..— pr. Fl.
#**„„.50„„
2%„„.—„„
Je 3 R:„„.—„„
" Detail-Verkauf: Blaubach 26, Tratzenberg 28, Minoritenstrasse 4&amp; 6,
sowie in den meisten Colonialu. Drequen-Geschäften.*
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u. Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. InhalationsApparate; Milchflaschen=Sauger, sowie alle Gummi=Fabricate für
Husten,
Keuchhusten,
Hatarrh,
Krampfhusten,
Heiserkeit,
jartnäck. Verschleimung 2c.
Die Original=Schachtel à30 Pfg.
Einhorn-Sscu
Aufträge durch die Stadtpest oder Telephon 606 werden sofort franco
üverauhin bestell.
Schmitz,“ Pöirn“ Nr. 60.
Bitte, auf Hausnummer zu achten.
Locales.
Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corpfolgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizei=Direction, Polizeiwachtmeister, 1200 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuf und freie Dienstkleidung. Aachen, kaiserl. Postamt I, Briefträger, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Bickenbach, Bürgermeister=Amt Pfalzfeld, Kreis St. Goar, Gemeindeförster, GesammtEinkommen jährlich 1000 M. einschließlich 90 M. Wohnungsgeld=Entschädigung. Köln, kaiserl. Telegraphen=Amt, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; das Gehalt steigt bis 1500 M. jährlich; Bewerbungen sind an die kaiserl. Ober=Postdirection Köln zu richten. Köln, kaiserl. Telegraphen=Amt, Briefträger, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; das Gehalt steigt bis 1500 M. jährlich; Bewerbungen sind an die kaiserl. Ober=Postdirection Köln zu richten. Im Bezirk der kaiserl. Ober=Postdirection Aachen, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Im Bezirk der kaiserl. Ober=Postdirection Aachen, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. .=Gladbach, Polizei=Verwaltung, Polizei=Sergent, 1225 M. Gehalt und freie Dienstkleidung. Nippes(Hauptwerkstätte), königl. EisenbahnDirection(linksrheinische) Köln, Werkstättennachtwächter; nach bestandener Prüfung 700 bis 900 M. Jahresgehalt und den gesetzlichen Wohnungsgeldzuschuß für Nippes von 180 M. jährlich. Siegburg, Direction der Geschoßfabrik, Nachtwächter, 800 M. Gehalt und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Ort wird bei der Einberufung bestimmt. Packetträger, 700 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection Koblenz.
Haus= und Reise=Bedarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik
von
Carl Schirp,
109.
Köln,
urganS
Feinste
Flasche 2 K und 3 M,
Arac, Rum u. Cognac,
und ber
empfiehlt die Weinhandlung
F. König, Ehreufeld.
Arrac, Rum,
Cognac, M
sämmtliche in=u ausländische Weine, feine Liqneure und Spirituosen, garantirt reiner# Champagner zu außergewöhn lich billigen Preisen.
16 Martinstraße 16.
Hochfeiner Cognat, nis hößer.
Feinster Punsch=Syrup, Fl..K 1, 70.
Rum, Fl. K..50. Tamos, Fl. 1 M#
Reiner Zolhwein, Liter 9# Pfg.
Wermuthwein, magenstärk., Fl. A1,50
W. Schurrenbroich, Eigelstein 81
.-Patent Nr. 47,791.
baler
Apotheker Lahusen’s
Jod-Eisen-Leberthran.
Aerztlicherseits sehr empfohlen und dem gewöhnlichen Leberthran vorgezogen, da energischer wirkend, leichter bekömmlich und wegen seines milden Geschmackes bedeutend lieber von Kindern und Erwachsenen genommen wird. Viele Atteste über die vorzüglichsten Erfolgebei: Drüsen, Scropheln, Englische Krank=
Blutarmuth. Nur echt in grauer Original=Packung
mit Schutzmarke und dem Namen des Fabricanten Länlusen.
Gebrauchsanweis bei der Flasche. Preis 2 K. Zu haben in all. Apotheken.
in##gtage Vom=Apotheke von O. Conten, sstraße.“:
Weyer93,
im Barbarossaplatz.
Die Niederlage meiner gesetzlich geschützten, echten
Stolkgasser Mürbeblätze
sowie meines ärztlich empfohlenen, an hiesigen und auswärtigen Hospitälern eingeführten Roggenseinbrodes befindet sich nicht mehr Weyerstraße 35,
93 Weyerstraße 95,
Couserven=Handlung von Fr. Ostermann,
Peter deuer, äderei.
Goldene Medaille: Kochkunst=Ausstellung Köln 1893.
Atelier für künstliche Zähne 2c. Billigste und reellste Behandlung. Rev raturen werden sofort besorgt.
S
6. Almer Geldlotterie!
Ziehung: 16. Jon. u. folgende Tage! Hauptgew. K. 75,000, 30,000 2c. Baar. Ganze Orig.=Loose m 3. 50 Antheil an 50 ganzen Orig.=Loosen, deren Nummern aus 5 verschiedenen Tausend gewählt, nur R. 3,50.“
Heinr. Hoccker, Ehrenstraße 25.
Original=Almer=Loose,
mit Rabatt, bei
Joh. Busch, Bonnerstraße 19.
Kassenschränke,
#e wölbethüren m. Patent=NahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch) iesert als Specialität die Geldechrank Fabrik mit Tampfbetrieb von.
Köln a. Ny., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratisu. franco
Cäeilienstr.
40.
Geschäfts-Empfehlungen,
a Tiait-H Glückwunsch-Karten
elegant und billigst.
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!! Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Metbode geröstet, # nur 30 Prk.
das#fund Packet. Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern Br- unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
Gewinnliste
der Lotterie zum Besten eines Waisenhauses mit Verwahrschule zu Kalk,
welche schon jetzt ausgeloost wurde. Die Gewinne können in der Wohnung
Canz= u. Gesellschaftsschuhe für Damen
in engl. Lack schon a..25 bei
Louis Berg, Köln,
Hohestraße 56/58.*
167
76
817
38
72
135
219
287
269
756
621
619
698
493
511
790
637
544
635
Für Bäcker.
Täglich 30 Liter Milch abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 1639 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
M
Existenz-Stellung
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
Fach- K∆ S
2 2 bildung #% in
5 55 99 80
G.
Hauptgewinn
der
einfachen, doppelt.,
italien., amerikanischen
Buchführung.
Inventnr. u. Rilanzabechlusse.
Breitestrasse 41,
(früher Schildergasse.)
Fernsprecher 2066
30 Pfennig
für den Monat
kostet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der Hinterhäuser und Stockwerke. (Unterhäuser gratis.)
h Musikalisches
Das vierte Concert des kleinen Hofpianisten Koczalski sand vo. fast ausverkauftem Hause statt. An der Spitze des Programms stand eine Gavotte des 1784 verstorbenen Franciscanermönches Giambattista Martini. Von den Instrumental=Werken dieses als Musik=Historiker, Meister und Lehrer des Contrapunktes weltberühmten Mannes sind unseres Wissens nur zwei Bücher Orgel- und Clavier=Sachen gedruckt, welche, wie auch seine Vocalsachen, trotz allen contrapunktlichen Feinheiten, durch eine klare, fast krystallhelle Factur sich auszeichnen. Ebenso krystallhell spielte Koczalski die Gavotte; er vermied die bei dem heutigen Stande der Clavier=Technik so nahe liegende Klippe, einen modernen Zug in die Composition zu bringen und bewies damit sein Geschick, Werke entlegener Meister stilgerecht aufzufassen und wiederzugeben. Gleiches Lob verdiente der Vortrag des-moll-Rondo von Mozart. Der kleine Künstler spielte die beiden contrastirenden Motive, deren erstes rhythmisch und harmonisch sehr interessant behandelt ist, so wie den Mittelsatz in-dur so, daß die etwas wehmüthige Stimmung des Ganzen nicht darunter litt. Auf diese Leistung mag der kleine Mann stolz sein. Das Chopin'sche-mollScherzo überstieg, abgesehen von dem Mittelsatze, die physischen Kräfte des Knaben; für derartige Sachen gehören andere Hände und Arme. In der abgezwungenen Zugabe, As- dur=Walzer op. 42 von Chopin, wurde der letzte Theil zu schnell gespielt; der aristokratische Zug des Ganzen verträgt kein Prestissimo. Am gespanntesten war Alles auf das von der tüchtigen Beuthan'schen Capelle vorgetragene Vorspiel aus der Oper„Hagar“. Es machte einen eigenthümlichen Eindruck, als der Capellmeister en miniature das Podium erklomm, das durch eine umgestülpte mit eingebrannten Fahrnummern anmuthig verzierte, schmierige Printenkiste auf die nöthige Höhe gebracht worden war. Er dirigirte mit Ruhe und Sicherheit. Das Vorspiel folgt, wenn wir recht gehört haben, so ziemlich dem biblischen Berichte: Verstoßung der Hagar; Klagen und Verschmachten in der Wüste, durch ein hübsch erfundenes, wehmüthiges Motiv für Harfe und Clarinette versinnbildet, die rettende Quelle und zuletzt ein choralartiger Satz als Dank gegen Gott. Das Ganze geht der Situation angemessen in langsamem Tempo; die Melodieen haben mit Ausnahme der letzten, einen elegischen Charakter, der zu dem ernsten Inhalte der Oper recht wohl paßt. Die formale Gestaltung, wie auch die Behandlung und Zusammensetzung der Instrumente hat uns freudig überrascht. Allerdings ist eine thematische Verarbeitung der Motive umgangen; daher ist auch wohl der Name„Ouverture" vermieden; vielmehr sind die einzelnen Themata, nicht unähnlich wie zuweilen bei Schubert, aneinander gereiht und durch Vertheilung auf verschiedene Instrumente in eine andere Beleuchtung gerückt. Aber dies ist mit so unleugbarem Geschick geschehen, daß man seine Freude daran haben mußte, und daß bei gesunder und ruhiger Entwickelung Orchesterwerke von bleibender Bedeutung von dem jugendlichen Componisten sicher zu erwarten sind. Das Vorspiel wurde stürmisch zur Wiederholung begehrt und auch freundlichst gewährt.
* ulgeis Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 15 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Katharina Dubbelfeld, Nippes, Siebachstraße 55.
Magdalena Krudewig, Köln, Bollwerk 7.
Jacob Lesmeister, Köln=Deutz, Adolphstraße 22.
Gretchen Müller, Köln, Höhle 14. Elise Venschott, Nippes, Merheimerstraße 63.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monutlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Prohe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
ie besten Nähmaschinen liefert nach allen Orten bei 14tägiger Probe
für 50 Mark die bekannte und überall eingeführte Firma Leopold Hanke, Berlin, Karlstraße Nr. 19A, NähmaschinenFabrik. Illustrirte Preitlisten franco. Garantie 5 Jahre

Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 358 4 Konntag, 31. December 1893.
Seite 3.
Offene Stellen.
Bandagisten
finden dauernde Stellung sofort.
Offerten mit Lohn=Ansprüchen an H. Middendorff, Bielefeld.
Ein durchaus tüchtiger
Silberarbeiter=Gehülfe für Kirchen=Arbeit sof. gesucht.
Heinrich Birgel, Allerheiligenstraße.
Stallburschs ansehnl. Figur,.reit. Stalbutsche, und fahren kann, so fort gesucht. Buschgasse 16.
Tüchtiger Holzbildhauer
sofort gesucht.
A. Niewiedzol,
Gelsenkirchen.
Restaurations=Köchin
sucht Stelle. Burgmauer 16.
Tüchtige
Verkäuferin
sucht unter bescheidenen Ansprüchen zum 1. Februar Stelle in einem Kurz=, Woll=, Manufactur= oder Weißwaaren= Geschäft. Gefl. Off. unt. A 24 postlagernd Burtscheid bei Aachen.
a Sichts##.
Arbeits-Gesuche.
Kin Mädchen sucht Kunden z. Putzen 8 und Waschen, à Tag KK..40.
Uirichgasse 51.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, per gr. Liter=Flasche nur 2 M. Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Mansardenzimme: oder einzelne
Person zu vermieth. Probsteigasse 13.
Xin möblirtes Zimmer zu verO miethen. Probsteigasse 13.
Eine Partie schwarze Frauen= und
C Kinder=Strumpfe spottbillig.
Hahnenstraße 28—
Mehrere klein. Wohnungen
zu vermiethen. Weberstraße 12.
Schreinerlehrling chen Eltern gesucht. Klapperhof 23.
Ein starker Junge für Wirthschaft
E gesucht. Severinstraße 95.
Gärtnerlehrling
mit gut. Elementarschulbildung gesucht Wo, zu erfahren in d. Geschäftsstelle u. in allen 26 Annahmestellen.[16501
Damon weiche im Hä
Dallten, kein gut erfah ren, finden dauernde Beschäftigung. Pipinstrasse 1
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein braves Mädchen s. Hausarbeit gesucht. Rosenstraße 4.
Für Damen:
Kostüme von 6 M. an, Hauskleider von M. 1,80 an
werden angefertigt. Für eleganten Sitz und gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 210. 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
Kostümröcke 4.,
Kostüme von 6 A, Hauskleider von 2 K. und Kinderkleidchen von 1 K an werden elegant nach dem neuesten Facon unter Garantie des guten Sitzensangefertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt.
Krebsgasse 4, 1. Etage.
rufpolstern von Matratzen, Sophas
Z0 gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Schlittschuhe.
Größte Auswahl. Billi ste Preise.
Heinr, van Broek,
Christophstraße 14.
Abgeschloss. Etage men, m allen
Bequeml., 1 Mansarde, nebst Waschküche im Anbau, billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 102, 1. Etage.
Damenhüte und Kinderhüte
werden zu jedem annehmbaren Preise
abgegeben. Schildergasse 106.
2. Etage, 7 Räume m. Kalcon,
an stille Leute zu vermiethen.
Schildergasse 43—45.
Schöne nußb. Waschcommode, tann.
Warchcommode, mnahag. ovaler Tisch, große eich. Koffer, tann. Koffer, Kleiderständer, ovaer Goldspiegel, Leinwandmangel zweilöch. Herd, schöner kl. Tafelherd mit Kessel, verschiedene Koch=, Säulen= und Mantel=Oefen, große Mantel=Oefen, großer american. Füll=Ofen für Wirthschaft und Lagerraum, tschl. Bettstelle 5., mahag. Damen=Schreibtisch 24
Achterstraße 4.
Sochfeines nußb. Bett, mit Pferde## haar=Matratze, äußerst billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Erfahrene Zweitwärterin
zum 15. Jan. ges. Gereonshof 13, I.
Ein perfectes Küchenmädchen
mit besten Empfehlungen wird gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1635 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
Tüchtige, erfahrene, kath. Arbeiterin, welche in bess. Geschäft thätig war. gesucht. Angenehme Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1637 an die Geschäftestelle d. B.
Ein braves, kathol. Dienstmädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
*<space> P a l m s t r a ß e<space> 1 3.<space>
Zu verkaufen.
Eine gut erhaltene Strichmaerkaufen.
Klapperhof 3.
Canarienhähne, Stück von.2.
an zu verkaufen. Am Hof 38, 3. Et.
Kauf-Gesuche. AI
schiiue vui zu verkaufen.
Durngeräthe und Schaukeln.
Seilerei, Mühlenbach 61.
.“ die Hausarbeit übernimmt.
Sochln, Küchen=, Zweit= u. Kinder mädchen gesucht
Probsteigasse 43, parterre.
Aelteres Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Nippes, Niehlerstraße 81.
Fersongesetztern AlP# ters zur führung eines ganz kleinen Haushaltes per Lichtmeß
Hansa=Ring 62, part.
Blousen=Seide
in schwarz u. farb., spottbill., SammetReste zu Taillen. Rinkenpfuhl 2B.
Gr. gebr.
afen sowie vebr. Tafelherde bill. zu bsen verkaufen. Mühlenbach 53.
Möbel und Oefen werden stets angerauft. Achterstraße 4.
k Silber, Juwelen soU nIn wie Pfandscheinekauft
Gold,.höchst Preis n ElsterOe* 2 gasse 24, am Museum.
Zu vermiethen.
KSA
Räume, part., mit allen Bequeml.,
an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 102, 1. Elage.
1. und 2. Etage,
7 schöne Räume, an stille Familie zu vermiethen. Weichserhof 21.
Schöne Wohnungen
—5 J.
Elsaßstraße 45.
1. Etage,
4 Räume, an stille Familie zu vermiethen. St. Apernstraße 64.
Dagobertstraße 6:
Abgeschl. 1. u. 2. Etage,
je 6 Zimmer und Küche, sofort zu vermiethen. Bescheid Dagobertstraße 16
1 hübsch möblirtes geräumiges Zimmer
in bess. Hause, Nähe Gereon u. Hohen zollern=Ring, zu vermiethen. Veranda bei der Wohnung. Familien=Anschluß sowie Mitbenutzung d. Pianinos gebot Franco=Offerten u. Nr. 1643 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal. für Damen.
Vierwöchentl. Cursus im Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden u. Anfertigen aller Garderoben.“
Eintritt jederzeit, weil Einielunterricht.
Hillerstraße 20, parterre.
2 helle freundl. Zimmer
an anständige Leute zu vermiethen. Kleiner Griechenmarkt 30.
2 Zimmer,
Hinterhaus, zu vermiethen. Bobstraße 30, Bescheid 1. Et., vorn.
Herrschaftl. Part.=Wohnung,
abgeschl., 4 schöne Räume u. Mansarde, alle Bequemlichkeiten der Neuzeit, preiswerth zu vermiethen.
Brüsselerstraße 68, parterre.
Ein gut möol. Zimmer zu vermielh
Sternengasse 3, 2. Etage.
(sin kleines möblirtes Zimmer zu
E vermiethen. Bobstraße 294.
Gut möbl. Parterrezimmer,
straßenwärts, in besserm Privathause an soliden Herrn zu vermiethen.
Moltkestraße 61, parierre
(Zut, möbl. Wohn= und
Gut möblirtes Zimmer
nebst reichlicher Pension per Woche K.50. Ausgezeichneter Mittagtisch
zu 40 Pfg. Hahnenstraße 35.
Abgeschlossene Wohnung,
l. Etage. in herrschaftlichem Hause, hofwärts, 3 luftige Räume, alle Bequemlichkeiten der Neuzeit, a K. 28,50, auf Wunsch auch Mansarde, zu vermiethen
Brüsselerstraße 68, parterre.
Eenn Schlaf=
zimmer in besserm Privathause an soliden Herrn zu vermiethen.
Moltkestraße 61, parterre.
Zurückgebliebene
Sextaner der höh. Bürger= und Oberrealschule finden bei erfahr., gut empfohl. Lehrer Aufnahme in's Silentium. Erfolg sicher. Honorar mäßig.
Offerten unter Nr. 1617 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
3600 Mark.
vom Selbstdarleiher
zum Austhun bereit. Zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl. u. allen 26 Annahmestellen.(16407
2 Zimmer? zu vermiethen.
Salzmagazin 29.
onzmmer groß u. heiz
enzimmet, bar, 6.
Josephstraße 30, I. Etage.
3.
7500—3000 Mark
auf 1. Hypothek zu 4½ sofort vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 1634 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Privathause, an stille Familie zu vermiethen. Rosenstraße 8.
2 Etage, 3 bis 4 Zimmer, zu ver0. miethen. Jacobstraße 31.
1 großes Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
Schöne 2. Etage,
4 Zimmer und 1 Küche, mit allen Bequemlichkeiten, event. mit Mansarden, billig zu velmiethen
Bechergasse Nr. 6.
Weg. vorgerückt. Saison
verkaufe die noch vorräthigen
Füll=Regulir=Oefen,
sowie americ. Dauerbrand=Oefen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Schöne Hündin, benrein, folgsam und wachsam, billig zu verkaufen. Körnerstraße 66, Ehrenfeld.
Ein neues Haus Eingang, für
jedes Geschäft, besonders für Schweinemetzger, in einer sehr frequ. Straße, in dicht bevölk. Stadttheil, zu verm.
Fr.=Off. u. T 75 an die Annahmest von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Stellen-Gesuche.
Carnevals=
Atlas, Sammet, Spitzen, Bänder, Fed., Blum., all spottb. Rinkenpfuhl 2B
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. v. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelustraße 32.
Ein zugfester Pony zu verkaufen. E Nippes, Merheimerstraße 178.
Tast neue Nähmaschine sofort
billig zu verkaufen.
Deutz, Rupertusstr. Nr. 17, 2. Et.
Suche per 1. Januar für meinen Sohn, der seine dreijährige Lehrzeit bestanden, zur weitern Ausbildung eine
Stelle als Polontair
in einem Geschäfte, gleich welcher Branche, detail oder en gros. Fr.=Offerten unter Nr. 1627 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Punsch, Arrac, Rung, Cognac
per gauze Flasche von 1 Mark an.
Martinstr. 16.
Herrschaften Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Olelteres Fränlein sucht Stelle zum ** Bücherbeischreiben, od. Abschriften zu übernehmen. Verschwiegenheit zugesichert. Fr.=Offerten u. Nr. 1638 an die Geschäftsstelle d. Bl.
8in gesetztes kathol. Mädchen mit E schönen, langjährigen Zeugnissen sucht Stelle als Köchin. Offerten unter L398 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19. Hüchenmädchen für bürgerl. Haushalt, 1* Herd= u. Spülmädchen m. gut. Zeugnissen suchen Stelle. Probsteigasse 43.
viren u. etw.i Kochen erf., m. gut jähr. Z ugn., sucht Stelle. Probsteigasse 43.
Domstraße 60,
dicht am Deutschen Ring, Eckhaus, Ladenlocal mit sechs Schaufenstern,
1. Etage,s je fünf Räume, mit allen
2.„ Beqnemlichkeiten, per so3." 1 fort zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer
A. Herwede, Dauobertstraße 16.
Ein Zimmer Röhtergasse 4
Erste Etage,
Hohenstaufen=Ring 46,
zu vermiethen per 15. Februar oder 1. März 1894.
Bescheid Klapperhof 30, parterre.
Ein möbl. Zimmer gegenüber der G neuen Post an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
(Zwei Wohnungen zu vermiethen für 10—12., Kasparstraße 2, hinter der Haupt=Feuerwache.
Eine heizbare Mansarde,
möblirt, zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 28.
Mieth-Gesuche.
Verloren.
Ein Erzdiöcesanbuch, lautend auf den Namen Frau Rommel, in der h. Christnacht in der Apostelnkirche verloren gegangen. Gegen Belohnung abzugeben beim Küster von Aposteln.
M
Möbl. Zimmer an ordentl. Hand####'t werter. Thieboldsgasse 115.
Kleines Haus,
Wss Nähe Eigelstein,
für jedes Geschäft geeignet, 7 Räume, zu 75 M zu vermiethen.
Fr. Offerten unter Nr. 1636 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieth. od. zu verkauf.
Haus Lindenthaler=Allee 86 mit groß. Garten bis Gleuelerstraße. Näheres Kreuzgasse 19 bei Küppers=Loosen.
kleine Zimmer und 1 Mansarde # im Hinterhause zu vermiethen. Friesenstraße 12. Bescheid 1. Etage.
Hin einfaches, möbrirtes Zimmer zu
G vermiethen. Große Neugasse 15.
Punsch,
Jof. Seiner 1 Arrac, Rum,
J. A. Rödder Burgunder, Ananas, I. Peters&amp; Co. Nachf.: „Kaiser=Punsch“,
Liqueure:
Benedictiner der Abtei Fecamp,
do. Waldenburg, Anisette von Win. Jockink Amsterdam, Madeira, Malaga, Sherry 2c. 2c.
Ludwigkolden,
— Malzbüchel—11.
Fernsprech=Nr. 1471.
K
ölner Adreßbücher 1890, 1892 a 3 K zu verkaufen
Waltrafsplatz 1.
Junge weiße Mäuse à Paar 50 Pfg. 9 zu verk. Flandrischestraße 17
Galler hell und trocken, auch als Jeruer, Lager, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
I. Etage, 4 Räume,
mit od. ohne Mansarde, zu vermiethen Mathiasstraße 14. Bescheid 2. Etage
Möblirte Wohnung
(Salon und Schlafzimmer) zu vermiethen. Eintrachtstr. 22, 1. Et.
Zweite Etage, vermiethen. Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
(Dimmer mit 2 guten Betten so lininer fort für 14 K per Monat in besserm Hause zu vermiethen.
Thurnmarkt—5.
öbl. Zimmer mit g. Pension zu
45 und 50 K. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
2 helle, luftige Zimmer zu vermiethen.
Große Brinkgasse 13.
freundl. Zimmer im
Unterhaus“ Weyerstraße 80.
Zülpicherplatz 5:
Erste Etage,
3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde zu vermiethen. Bescheid:
Karolinger=Ring 32, part.
Ladenlocal
in besserer Geschäftslage zu miethen
gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1624 an die Geschäftssielle d. Bl.
Gesucht zum halben Februar oder 1. März ein schönes, helles u. geräum
Ring gefunden.
Abzuhol. Schumacher, Lübeckerstr. 6
Kin gr. gelb. kurzh. Windhund entlauf. &amp; Geg. Beloyn. abzug. Norbertstr.9, I.
Vermischtes.
Einladung zum Abonnement auf
Alaaf Köln,
humor. Zeitschrift in köln. Mundart, pro Quart. 1 K, Postzeitungsliste 51a, II. Nachtrag, erscheint halbmonatlich. Probenummern gegen Einsendung von 20 Pfg. Verlag u. Exped. I Bausch. Kattenbug 11.
Lotal
für Druckerei, möglichst mit etwas Hofraum, eventuell auch mit Wohnung von 3 Raumen.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2.
3 Räume, an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. St. Apernstraße 64.
Dagobertstraße 4:
Erste Etage, 3 Zimmer enthaltend, sofort zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Balduinstraße Nr. 4:
Nobele 2. Etage,
4 große, schöne Räume, nebst Speicherz. und allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Unterricht.
Född:
1 hübsches, möblirt. Zimmer
1. Et. an Beamt., mit gut, Pens., bill. zu vermiethen. Deutz, Helenenwall 6.
Unterhaus Ehrenfeld.
Wahlenstr. 10, an der kathol. Kirche.
Vier helle Zimmer,
auch getheilt, zu vermiethen.
Auf der Aar 2.
Gier helle Zimmer zweiter Etage, auch getheilt, zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Blindgasse 10:
Laden mit Wohnung
zu verm. Besch. Brandenburgerstr. 19.
Möblirt. Mansardenzimmer
8 K. Josephstraße 30, 1. Etage.
E Ph
Zuschneide-Akademie
für Damen, Breitestraße 163, nahe Gertrudenstraße. Gründi. Unterricht n. neuer durchaus leicht faßlicher Methode in Kostümen, Mäntel u. Wäsche unter Garantie des sichern Erfolges. Schnittmuster nach Maß billigst.
Musik-Unterricht
(Clavier und Gesang) wird gründlich ertheilt von tüchtigem Fachmann.
Franco=Offerten unter Nr. 1629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Med stor glädje tillkännagifva vi bärigenom vara kära slägtingar och vara vänner, att vi andra Juldagen kl. 8 pa morgonen erhallit on liten gvick och vacker pojke, vom skall kallas„OSCAR CARL ALEXIUS RUDOLPH“.
Vart nöje förstass, emedan vi Ju redan i fulla elfva ar förgäfves räntat pa den der„julgubben!“ Köln-Nippes i December 1893. Elt godt nyttar önska Eder vid samma tillfälle
Carl Fr. S. Rudolph&amp; fru.
Kost und Logis
für mehrere anständige junge Leute. Mittagstirch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Buttermarkt 32.
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
1. Etage.-4 Räume,
zu vermiethen. Alsenstraße 15, Deutz.
Unterricht im
Holz= und Marmormalen
ertheilt mit best. Erfolg in getrennt. Tages= u. Abendeursen. Eintritt zu jeder Zeit. E. Becker, Triererstr. 26. Prospect gratis und franco.
51 11 auch Solche, die Jahre lang Anle, Stunden ohne merklichen Erfolg genommen, die, wie es heißt, kein Sprachtalent besitzen, lernen sicher ohne besondere Muhe nach neuer Methode
Bei Nicht=Erfolg wird auf Honorar verzichtet. Off. unt. Nr. 1644 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Besseres Privat=Speisehaus
sucht noch einige Herren.
Schöne Zimmer mit 1 und 2 Betten.
Vorzügl. Mittagtisch 50 u. 60
Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonn. Johannisstr. 57(a. Hauptbahnhof).
Gesucht Kost u. Logis
für anständige Damen und Herren in Privathäusern.
Fr.=Offerten nebst Preisangabe unt. Nr. 1642 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 1.
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pätz. St. Agatha 43, an der Schilderg.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 358 4 Konntag, 31. December 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Dec. 1893.
0 Amtmanns Pörte.
[17): Original=Erzählung von Th. Schmidt.
So ihres übernommenen Amtes waltend, schwand Dörten die im Fluge dahin, und bereits stand das Weihnachtsfest vor der Thure, ohne daß es ihr gelungen ware, über das Schick al des Geliebten das Geringste in Erfahrung zu bringen, obschon sie die wenigen Stunden, welche ihr für die eigene körperliche Erholung verblieben, ganz zu diesem Zweck benutzte. Ruhte er, wie viele Tausend junge Krieger, in kühler Erde? Fast schien es so; denn in keinem der vielen Lazareihe in Metz wußte man über seine Person Auskunft zu geben. Auch der Umstand, daß in den Todten=Registern der Lazarethe der Name des geliebten Mannes nicht verzeichnet stand, erhob es zur Gewißheit, daß derselbe nicht verwundet, sondern todt aufgefunden und, wie üblich, sogleich an Ort und Stelle begraben worden war.
So blieb ihr denn zuletzt nichts weiter übrig, als ihn zu beweinen; und gewiß hätte die rauhen Krieger das tiefste Mitgefühl erfaßt, wenn sie hätten sehen können, wie der süße Mund, der ihnen am Tage so trostreiche Worte spendete, und die schönen Augen, die so freundlich und mild auf sie niederblickten, Abends im einsamen Kämmerlein von Schmerz und tiefstem Herzweh Zeugniß ablegten.
Um den deutschen Soldaten am Christabend eine kleine Freude zu bereiten, hatte die Dame, unter deren Schutz Dörte nach Metz gere.st war, aus der Heimath eine Menge kleinerer Geschenke komnen lassen. Auch ein Tannenbaum sollte in dem sogenannten Verbands=Saal angezündet werden. Dörte war die Anordnung des Ganzen übertragen, und hiervon ganz in Anspruch genommen, hatte sie sich in zwei Tagen nicht um die Kranken und Verwundeten kümmern können. Die Zahl Jener wurde übrigens mit jedem Tage kleiner, da Viele als geheilt entlassen, Andere als Reconvalescenten in die heimathlichen Lazarethe zurückgesandt werden konnten; nur die ganz Schwerverwundeten verblieben noch in Metz.
Wohl selten hat eine Christfeier die Herzen tiefer ergriffen und in feierliche Schwingungen versetzt, als diejenige unserer Krieger im Jahre 1870 in Feindesland, und wer sie miterlebt hat, dem wird sie für immer in der Erinnerung verbleiben. Als die Aerzte und das Pflege=Personal in dem Lazarethe in Metz sich gegen 7 Uhr Abends in dem Saale einfanden und die Thüren ringsum geöffnet wurden, durch welche gleichzeitig heller Lichterglanz und der feierliche Gesang:„O du fröhliche, o du selige, gnadenbringende Weihnachtszeit“ zu den Kranken hineinströmte, da rann über manche cauhe Kriegerwange eine Thräne der Freude, daß edele Menschen ihrer auf dem Schmerzenslager in so sinniger Weise gedacht hatten.
Auch aus Dörtens Auge perlte eine Thräne und fiel gleich brennendem Feuer auf ihre Hand. Ihre Gedanken weilten fern in der Heimath, und vor ihrem geistigen Auge sah sie zwei ärmlich gekleidete Kinder, deren Vater im Dienste des Königs fiel und deren Mutter darüber den Verstand verlor. Damals hatte sie sich glücklich gedünkt; nur die Trennung vom Vaterhause und die unleidlichen Verhältnisse in demselben hatten ihr junges Herz in Aufruhr versetzt und ihr den Genuß des Christabends verdorben. Aber damals durfte sie noch hoffen, daß der einstige Besitz des geliebten Mannes sie reich entschädigen würde für alles, was dem jungen Herzen so niederdrückend erschien. Und heute? War sie nicht noch ärmer als jene Unglückliche, welche ein gütiges Geschick davor bewahrte, den schweren Verlust durch's ganze Leben zu tragen!
Eine bekannte Stimme weckt Dörte aus ihrem tiefen Sinnen. Es ist der zweite Arzt des Lazareths, ein schöner dunkeler Mann. Er muß in ihren Augen das tiefe Weh des Herzens gelesen haben; denn theilnehmend fragt er, ob sie vielleicht eine traurige Nachricht aus der Heimath erhalten habe.
Dörte schüttelt verneinend den Kopf und streicht sich über die brennenden Augen, welche so eben nach innen gekehrt waren.
„Es ist eine ernste und doch so freudig=erhebende Feier, und der Gedanke unserer hohen Gönnerin, den Kriegern diese Freude zu bereiten, ist vorzüglich gelungen. Sehen Sie nur, Fräulein Harden, wie sie ihrer Wunden kaum achten und hervorkommen aus den Zimmern; selbst die beiden sonst immer finster blickenden Franzosen dort sind angenehm überrascht. Ja, so ein deutscher Christbaum übt doch immer eine zauberische Macht auf den Menschen aus,“ spricht der junge Arzt weiter und blickt dabei länger in die umflorten Augen Dörtens, als dieser lieb ist.
„Weshalb hat man die Thüre zu dem kleinen Zimmer dort nicht geöffnet? Dem Kranken da drinnen entgehl ja der schönste Augenblick der ganzen Feier," fragt Dörte, um den Blick des Arztes auf einen andern Gegenstand zu lenken.
„Ach das ist eine traurige Geschichte mit dem Aermsten da drinnen,“ erwidert der Arzt.„Dort liegt nicht mehr der sranzösische Lapitain, sondern ein deutscher Unteroffizier. Ersterer wurde heute Morgen von seinen Verwandten abgeholt. Der jetzige Insasse wurde uns gleich nach Mittag, während Sie in der Stadt Einkäufe für die Tannenbaumfeier machten, in einem Tragkorbe zugeführt. Der Aermste hat seit reichlich zwei Monaten an einer Gehirnentzündung gelitten, welche durch eine schwere Verwundung am Kopfe hervorgerufen wurde, und während dieser ganzen Zeit besinnungslos in einem französischen Feldlazareth gelegen, so daß ihm die Speisen mittels einer Rohre in den Magen geführt werden mußten. Er ist zum Skeleit abgemagert. Erst gestern, nachdem er die Besinnung wieder erlangte, ist es möglich gewesen, über seine Person Näheres zu erfahren. Man konnte bis dahin nicht ein Mal feststellen, zu welchem deutschen Regiment er gehörte; denn eine ebenfalls schwere Verwundung am Oberarme bedingte bei seiner Auffindung ein stückweises Zerschneiden seiner Uniform auf dem Leibe, welche dabei, wie das leicht erklätlich, unbeachtet zur Seite geworfen wurde. Seine Genesung macht mir weniger Sorge als sein Gemüthszustand. Der Verwundete hat eine kräftige Körperconstitution; eine jetzt noch bestehende Lähmung des rechten Armes, welche ihn am meisten zu beunruhigen scheint, wird mit der Zeit wieder verschwinden, und die Wunde am Kopfe ist auf dem Wege der Besserung. Ich bat ihn, er möge mir die Adresse seiner Angehörigen nennen, damit ich diese davon benachrichtigen könne, daß er am Leben und auf dem Wege der Besserung sei. Allein der Mensch lehnte das ab, er glaubt nicht an eine Besserung und beschuldigt die Aertte, daß sie einen zerschossenen Menschen, der schon mit dem einen Fuße im Grabe stand,
Heute Nachmittag 1 Uhr entschlief sanft und gottergeben nach kurzem, schwerem Leiden unser lieber Gatte, Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager, Onkel,
Herr Adolf Gesse,
wohl vorbereitet durch die Heilsmittel der katbolischen Kirche.
Um stille Theilnahme und ein frommes Gebei für den Verstorbenen bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Jos. Gesse.
Köln, Lank, Mülheim am Rhein, Düsseldorf, Wevelinghoven, 30. December 1893.
Die Beerdigung findet statt Dinstag den 2. Januar 1894, Nachmittags ½2 Uhr, vom Sterbehause Volksgartenstraße 81 aus; die Exequien werden gehalten Mittwoch den 3. Januar 1894, Vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die an Stelle der Häuser Holzmarkt Nr. 45 und 47 errichteten beiden Neubauten die Nummern 39 resp. 41 erhalten haben.
Köln, 28. December 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
*<space> M i n t e n.<space>
Muffen,
Pelerines
auffallend billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
eA
„ Einladung zum Jahrgedächtniß
#für die verstorbene Frau
Wwe. E. Bourel,
geb. Destrée,
welches am Dinstag den 2. Januar, Morgens 9½
ur Seadenr
kirche zur heiligen Columba abgehalten wird.
e
zjoch einige g. singende Harzer Canarienhähne, St. 6 K. u. Weibchen b. z. verk. Eyrenfeld, Hansemannstr. 11.
nothdürftig wieder zusammenflickten, um einen Krüppel mehr in der Welt herumlaufen zu haben. Da ihm an einem Leben ohne den Gebrauch seiner Gliedmaßen nichts gelegen sei, so wäre es besser gewesen, wenn man ihn, der in der Heimath sicherlich längst zu den Todten gerechnet würde, ruhig hätte sterben lassen. Als Krüppel wolle er nicht zu seinen Eltern zurück. Nun, so ganz Unrecht hat der Patient nicht— das heißt, wenn er wirklich ein Krüppel wäre; aber das ist und wird er nicht. Und da Sie, verehrtes Fräulein, bereits verschiedene Proben in der Kunst abgelegt haben, den Verwundeten die düstern Gedanken auszureden und sie wieder Freude am Leben finden zu lassen, so bitte ich Sie, sich des Mannes anzunehmen,“ schloß der Arzt und verbeugte sich gleich darauf vor der Freiin von., welche mit einem Bouquet Rosen auf Dörte zutrat und diese bat, die Blumen dem neu angekommenen Deutschen zu überreichen, der dort hinter der verschlossenen Thüre gewiß den hartherzigen Herren Aerzten zürnte“— ein Blick der Dame streifte vorwurfsvoll den jungen Arzt—„weil sie ihn allein von der Feier aueschlössen.“
Der Doctor zuckte die Schulter.„Den Vorwurf der Hartherzigkeit macht man uns häufig, gnädige Frau, und doch wollen wir nur der Kranken Bestes. Wüßte ich nicht, daß Fräulein Harden das Zaubermittel besitzt, die unzufriedensten Kranken schnell zu beruhigen, so müßte ich die Ueberreichung auch dieses sinnigen Geschenks verbieten; denn zur Zeit ist für den Verwundeten die größte Ruhe von Wichtigkeit. Betreffs dieses unzufriedenen Schwerblessirten hoffe ich, daß Fräulein Harden auch hier ihre Mühe und Laugmuth von Erfolg gekrönt sehen möge.“
Der Arzt verbeugte sich leicht vor den Damen und schritt davon; ihm folgte bald die Freiin, welche die Vertheilung der Geschenke noch in Anspruch nahm.
Dörte hatte den Worten des Arztes im Anfang eine ganz besondere Aufmerksamkeit geschenkt; ein Mal blitzte sogar der Gedanke in ihrem Kopfe auf: Könnte der so lange unbekannt gebliebene Verwundete nicht ihr Justus sein? Allein die Erwähnung des Arztes, der Verwundete sei ein Unteroffizier, löschte sogleich wieder die aufflackernde Hoffnungsflamme. Justus war, soweit sie sich erinnerte, bei seiner Einberufung nicht zum Unteroffizier, sondern zum Viceseldwebel befördert worden, und da er in letzter Zeit Offizier=Dienste gethan hatte, so glaubte sie, in Unkenntniß der militairischen Einrichtungen, er müsse auch Reserve=Offizier sein. Immerhin hatte die Schilderung des Arztes ihr Interesse für den Verwundeten geweckt. Das konnte doch kein gewöhnlicher Mann sein, der einem Arzte gegenüber so gering vom Leben und von der ärztlichen Kunst sprach. Quer durch den glänzend erhellten Saal schreitend, stand sie in der nächsten Minute vor der verschlossenen Thüre, öffnete dieselbe und trat, jene leise wieder schließend, ein.(Forts. folgt.)
* Sonntagsruhe. Wir machen darauf aufmerksam, daß am heutigen Sonntage und am morgigen Neujahrstage ein verlängerter Geschäftsbetrieb nicht gestattet ist, vielmehr wird die Sonntagsruhe an diesen Tagen wie an jedem gewöhnlichen Sonntage gehandhabt.
Selbstmordversuch. Vor längerer Zeit erschoß sich zur Nachtzeit ein früherer hiesiger Wirth auf einer der Ruhebänke an der Rheinpromenade. In der vorigen Woche versuchte dessen Sohn gleichfalls durch Erschießen seinem Leben ein Ende zu machen. Obwohl die Verwundung ziemlich bedeutend war, ist es den Bemühungen der Aerzte im Bürger=Hospital gelungen, den Verwundeten am Leben zu erhalten.
)( Eine Operarion in Folge eines vor 50 Jahren erlittenen Unfalles mußte dieser Tage an einer 59 Jahre alten Frau vollzogen werden. Derselben war als neunjähriges Mädchen die Spitze einer Häkelnadel in's Auge geflogen. Da keine unangenehmen Folgen sich bemerkbar machten, legte man der Sache keine weitere Bedeutung bei. Kürzlich nun ließ die Frau sich einen Zahn ausziehen, und bei dieser Gelegenheit machte in dem Auge, in welches vor 50 Jahren die Nadelspitze hineingerathen war, ein Schmerzgefühl sich bemerkbar. Eine Untersuchung ergab, daß die Nadelspitze in Folge des Zahnausziehens von
ihrer bisherigen Stelle gerückt war. In Folge der sofort im Hospital
der Schwestern vom h. Augustinus(Severinstraße) vorgenommenen Operation wurde die Frau nach einem halben Jahrhundert von der Nadelspitze befreit.
Pulver=Transporte. Gestern Vormittag durchzog wiederum ein mit dem schwarzen-Fähnchen gekennzeichneter Pulver=Transport unter polizeilichem Geleite die Stadt. Derselbe bewegte sich bis zum Kaiser=Wilhelm=Ring über die Ringstraße, bog dann in die Gladbacherstraße ein und setzte seinen Weg auf der außern Ringstraße um die Umwallung herum fort. Wie wir vernehmen, sind alle PulverTransporte, gemäß polizeilicher Verfügung, zur Innehaltung dieses Weges angehalten. Nach Fertigstellung der äußern Ringstraße vom Riehlerthor bis zum Gladbacherthor werden die Pulver=Transporte in Zukunft nur noch ausschließlich über die äußere Ringstraße geführt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 113. Norma. Oper in 4 Acten von Bellini. Sever, römischer Proconsul in Gallien: Bruno Heydrich. Orovist, Haupt der Druiden: Aloys Hofmann. Norma, dessen Tochter, Oberpriesterin: Fanny Moran=Olden als Gast. Adalgisa, Priesterin bei der Irminsäule: Hilda Pazofsky. Clothilde: Norma's Freundin: Henny Paulini. Flavius, Sever's Begleiter: Hans Leoni. Anf. 6, Ende nach 8½ Uhr.— Spielplan=Entwurf. Montag: Nachmittags=Vorstellung: Der Veilchenfresser. Anfang 3 Uhr. Abend Vorstellung. Zum 1. Mal: Die verkaufte Braut. Anfang 7 Uhr Dinstag: Fernande. Mittwoch: Die verkaufte Braut. Donnerstag Mauerblümchen. Freitag: Tristan und Isolde. Samstag: Nachmittags Vorstellung: Krieg im Frieden. Anfang 3 Uhr. Abend-Vorstellung: Faust und Margarethe.
V Strafkammer. Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Poppelsdor unterschlug seinem Arbeitsherrn 6 M. Am 17. October fuhr der An geklagte mit einem Schiebkarren, den er irgendwo gestohlen haben muß, bei der Frau eines Maurers vor, bei dem er an einem Neubau Handlangerdienste geleistet hatte, und log der Frau vor, ihr Mann habe den Karren für M. 9,50 gekauft; den Betrag solle er mitnehmen. Die Frau gab auch dem Boten das Geld. Das Urtheil lautete auf 15 Monate Zuchthaus, 150 M. Geldbuße und 5 Jahre Ehrverlust.— Die folgende Sache war dem Schöffengericht überwiesen worden, welches sich aber für unzuständig erklärt hatte, da eine Mißhandlung vorliegen sollte, durch welche ein Nachtwächter die Sehkraft eines Auges verloren habe. Ein Fuhrknecht aus Sülz befand sich am späten Abend des 17. August mit mehrern Frauens= und Mannspersonen am Klettenberg. Ein Nachtwächter forderte die Leute auf, sich zu entfernen. Als er sodann den Namen des Angeklagten feststellen wollte, schlug dieser den Wächter mit der geballten Faust, in welcher er einen Schlagring gehabt haben soll, in's Gesicht. Der Beamte trug eine schwere Verletzung des linken Auges davon, und es liegt große Gefahr vor, daß das Augenlicht verloren geht. Da nicht bewiesen werden konnte, daß der Fuhrknecht einen Schlagring in der Hand gehabt hat und die Faust als gefährliches Werkzeug im Sinne des Gesetzes nicht zu betrachten ist, erfolgte die Verurtheilung des Angeklagten zu 3 Monaten und 1 Tag Gefängniß wegen Widerstandsleistung und Beleidigung.— Ein Tagelöhner aus Sürth fand, als er aus dem Gefängnisse entlassen wurde, bei einem Verwandten Aufnahme, dem er Goldwaaren im Werthe von 60 M. stahl. Das Urtheil lautete auf 4 Monate Gefängniß.— Ueber 20 Jahre hat der Gewohnheitsdieb Anton Gilles von hier im Zuchthaus und Gefängniß zugebracht. Dies Mal war ihm der Diebstahl einer Uhr zur Last gelegt, wofür er eine zweijährige Zuchthausstrafe erhielt.
Der Kölner Liederkreis hat der Augen=Heilanstalt für Arme aus dem Ertrage des Volksgarten=Concertes am ersten Weihnachtstage die hübsche Summe von 503 Mark als Reingewinn überreichen können. Es war dies das dritte Concert, welches der Verein zu Gunsten dieser Anstalt veranstaltet hat. Die hieraus der Anstalt zugeflossene Gesammtsumme beläuft sich bisher auf etwa 1500 Mark.
* Der Verein ehemaliger 40er feierte am zweiten Weihnachtstage sein Weihnachtsfest im Fürsten=Saal(Breitestraße 66), verbunden mit einer Bescheerung von Kindern. Der Verein hat den Kleinen in diesem Jahre eine besondere Freude bereitet, indem er eine prachtvolle Weihnachts=Krippe erbaute. Dieselbe findet allgemeine Anerkennung und bleibt noch für einige Zeit zur freien Besichtigung des Publicums ausgestellt.
X Der Verein für Vogelschutz und Canarienveredelung Colonia hält in den Tagen vom 6.(Dreikönigen) bis 8. Januar 1894 in den obern Sälen der Lenz=Erholung an der Sandbahn wie alljährlich eine große allgemeine Prämiirungs= und Verkaufs=Ausstellung von Canarien=, fremdländischen Sing= und Zier=Vögeln, Utensilien usw. ab. Der Verein hat sich unter großen Opfern entschlossen, anstatt der früher stattfindenden Gratisvertheilung gutsingende Hähnchen zu enorm billigen Preisen zum Verkauf zu stellen und übernimmt für den Werth der Vögel die vollste Garantie. Aus vielen größern Städten haben sich schon Aussteller angemeldet, so daß die Ausstellung eine recht reichhaltige und ausgedehnte werden wird.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. Unsere Leser werden sich erinnern, dass wir zu Beginn der Einrichtung ankündigten, dass die ausgestellten Sachen zu Gunsten der Berliner KirchenNoth zum Verkauf ständen und jeweils den Meistbietenden überwiesen würden. Das geschiecht regelmässig jede Woche, die Sachen bleiben theils in Köln, theils wandern sie nach auswärts. Manche auswärtige Leser haben Kölner Freunde beauftragt, das Ausgestellte jeweils für sie in Augenschein zu nehmen und Geeignetes zu erwerben. Sind die erlösten Beträge auch nicht gross, so freut es uns doch, heute— und dies gilt als Antwort auf einige Anfragen— mittheilen zu können, dass seit Beginn der Ausstellung anlangs März bis Ende December d. J. der Erlös aus den verkauften Brief-Umschlägen, Streifbändern, Postkarten usw. im Ganzen M. 127,90 ergeben hat, die unserer Sammlung für die Berliner Kirchen überwiesen werden. Der höchste Wochen-Erlös war bis jetzt M. 13,60. Es geht hieraus hervor, dass die Sache bei unsern Lesern und Freunden der Zeitung ein reges Interesse gefunden hai, und kann nur der Wunsch gehegt werden, es mögen sich stets neue Abnehmer für ausländische Postsachen finden, um dem guten Zweck immer mehr dienen zu können. Von heute ab sind ferner ausgestellt: Rumänien, grun 5 Bani, zwei ziegelroth zu 10 Bani. Argentinien, vier blau zu ½ Centavo, zwei roth zu 5 Centavos. Ceylon, oliv 15 Cents. Japan, zwei blau zu 5 Sen. Süd-Australien goldgelb 2 Pence. Mexico, blau 5 Centavos. Cap der guten Hoffnung, zwei rosa 1 Penny, grauschwarz# Penny. Chile, gelb 10 Centavos. Niederländisch-Indien, blau 6 Cent, röthlichbraun 10 Cent. Südafricanische Republik, zwei oliv zu 2 Pence. Columbien, schwarz auf sämisch 6 Centavos.
" Australien. Aslen
Nach
fährt man am besten und schnellsten mit den vorzüglichen BalonSchnelldampfern des Norddeutschen Lloyd. Tägliche Passagierund Packet-Annahme nach überseeischen Plätzen. Manwende sich an die General-Agentur: W. Lippmann, Köln, Domkloster 1,
gegenüber dem Dom.
N. Lippmann, Bureau für Zusammenstellung aller
* Rundreisefahrkarten.
gegenüber dem Dom. Nähere Auskünfte gratis.
Erfindungsschutz(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metzerstr. 5.- Fernspr. Nr. 1708.
Zeisebafferu galchsn von den einfachsten bis zu den feinsten, Arisckösser u. Cuschen größte Auswahl, billigste Preise, empfiehlt Wilh. Kreitz. Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubstummen=Anstalt
Haustelegraphen, Elemente, Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27.
* Rbeinhöbe am 30. Dec., Abends 7 Uhr m 1,852— 0,10

Kölner Kocal-Anzeiger Nr. 358 1 monntag, 31. Pecember 1393.
Seite 5.
Um den Familien mit ihren Angehörigen den Besuch des Naturhistorischen Museums an den nicht freien Tagen zu erleichtern und auch den Schülern Gelegenheit zu geben, das Museum häufiger zu Studienzwecken ungestört zu besuchen, ist folgende Einrichtung getroffen worden.
Es werden Familien=Abonnements(1 Haupt= und —4 Supplements=Karten) zum Preise von 3 K pro Jahr, und Einzel=Abonnements zum Preise von 2 K. pro Jahr ausgegeben.
Die Ausfertigung der Karten erfolgt auf mündliche oder schriftliche Bestellung im Zimmer 31 des Rathhauses oder in der Eigelsteinthorburg.
Köln, 21. December 1893. Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete, Jansen.
Effectvolle Weihnachtskrippe
in naturgetreuer Darstellung mit Jerusalem und Bethlehem, inmitten einer prächtigen von Cascaden und Grotten belebten Landschaft
* Auszeichnungen. Der Reichs=Anzeiger veröffentlicht zum Theil schon bekannte Ordensverleihungen: dem
im St. Joseph=Afyl(Weißgerbereckgasse.)
Entrée: 10 Pfg., Kinder die Hälfte.
Weihnachtskrippe
im Holz, Breitestraße 60.
Heute geöffnet von Morgens 11 Uhr bis Abends 7 Uhr, Montag von 11 Uhr Morgens bis Nachmittags 3 Uhr, und an Wochentagen von Morgens 11 bis 1 Uhr und Nachmittags von 5 bis 9 Uhr.
Besichtigung frei. Der Verein ehemaliger 40er.
Weinhandlung und Restauration Nicola Müller,
Allerheiligenstrass 10.
Während den hohen Feiertagen empfehle ich meine der Saison angemessene
Restauration.
Gleichzeitig nehme ich ein
frisches Euder bekannt guten Erdener in Austich.
Brauhans„Ei dekke Commes“,
Glockengasse 39,
empfiehlt
vorzägliches Lagervier per Glas 10 Pfg.
Anerkannt gute Küche, von 9 Uhr ab warmes Frühstück.
Diners von 60 Pig. an und nöher.
Alle der Saison entsprechenden Abendplatten
Hasenbraten, Hasenpfeffer, Gänsebraten.
Vor und nach dem Theater grosse Restauration. Jeden Samstag Hamchen mit Sauerkraut.
Telephon
1360.
Hochachtungsvoll
Edmund Schlösser.
folgende,
Oberbürgermeister Becker zu Köln die kgl. Krone zum Rothen Adler=Orden 2. Klasse, dem a Geh. Commercienrath Eugen Langen ebendaselbst den Rothen Adler=Orden 3. Kl., dem m Eisenbahn=Stationsvorsteher erster Klasse Schelle zu Köln(Ehrenfeld), früher zu Koblenz, den Rothen Adler=Orden 4. Kl., dem m Dompropst Dr. Berlage zu Köln den kgl. Kronen=Orden 2. Kl., dem m Ober=Stabsarzt a. D. und prakt. Arzt, Geh. Sanitätsrath Dr. Lent zu Köln und dem m Eisenbahn=Stations= Vorsteher erster Klasse Laué ebendaselbst den kgl. Kronen=Orden 3. Kl., dem Domvicar und Dom=Cavellmeister, Gesanglehrer am katholischen Priester=Seminar Karl Cohen, dem städtischen u Garten=Director Kowallek und dem Kaufmann Louis v. Othegraven, Erstem Präsidenten des Kölner Männer=Gesangvereins, sämmtlich zu Köln, den kgl. KronenOrden 4. Kl.
Neujahrs=Gratulationskarten, die in offenem Briefumschlag als Drucksachen für 3 Pfg. von der Post befördert werden sollen, dürfen nach§ 15 der Post=Ordnung die Anfangsbuchstaben der üblichen Gratulationsformen, außerdem Ort und Tag der Uebersendung schriftlich enthalten. Es können also außer dem gedruckten Namen des Absenders auf die Karten Bemerkungen wie„u. G. z..“,„H. Gl.“, „p..“,„H. Gl. z. n..“ und außerdem Ortsname und Datum geschrieben werden.
Im Asyl für arme Mädchen am Gereonskloster ist eine allerliebste Krippendarstellung aufgebaut, auf die wir Freunde und Gönner der Anstalt aufmerksam machen. Letztere beherbergt zur Zeit 126 Kinder, von welchen 46 ganz unentgeltlich, fast alle andern zu ermäßigtem Preise unterhalten werden. Nur für acht Kinder wird der volle Pflegesatz von 12 M. monatlich entrichtet. In Folge dessen ist die Anstalt beständig auf das unermeßliche Capital der christlichen Liebe angewiesen.
p Aufführung eines biblischen Drama's. Recht gern lenken wir die Aufmerksamkeit unserer Leser auf das heute Abend im St. Joseph=Asyl in der Weißgerbereckgasse von Seiten der jungen Arbeiter aufzuführende biblische Drama„David". Der Gegenstand ist ein so schöner und erbaulicher und die Darstellung in den einzelnen Scenen so wirkungsvoll, daß man den Besuch der Aufführung nicht versäumen sollte. Hiermit könnte dann passend auch die Besichtigung der prächtigen Weihnachtskrippe der Anstalt, die schon so viel von sich reden machte, verbunden werden. Der Ertrag ist zudem ja einem sehr wichtigen Zwecke gewidmet.
Gerichts=Verhandlungen.
Schösfengericht. In zwei Fällen hatte ein Architekt von hier am Trutzenberg Baumaterialien ohne polizeiliche Erlaubniß gelagert und dadurch den freien Verkehr gestört. Das Urtheil lautete auf 20 M. Geldstrafe.— Ein Wachtmeister hatte mit einem Schutzmann einen Mann wegen groben Unfugs verhaftet. Plötzlich sprang ein Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. hinzu und schlug die Beamten derart gegen den Kopf, daß es dem Gefangenen gelang, zu entspringen. Da der Tagelöhner noch nicht vorbestraft ist, ließ das Gericht es bei einer Woche Gefängniß bewenden.—„Es war kalt,“ sagte ein angeklagter fünfzehnjähriger Schneiderlehrling von hier,„und mein Vater, der neun Kinder hat, mußte sich mit seinen Kleidern zudecken. Deshalb habe ich dem Fuhrunternehmer Zimmer drei Pferdedecken fortgenommen.“ Der Vater des Knaben, welcher der Hehlerei beschuldigt ist, glaubte, daß sein Sohn, welcher den Kutschern bei der Arbeit geholfen, die Decken geschenkt erhalten habe. Das Gericht ließ Milde walten und bestrafte den Vater mit drei Tagen Gefängniß, den Sohn mit einem Verweis.
Ein Fuhrknecht, der ruhestörenden Lärm verursacht und einen Wächter beschimpft hatte, erhielt, da er bereits zwei Mal bestraft ist, drei Wochen Gefängniß und 10 M. Geldstrafe.— Eine Milchhändlerin aus Poulheim, die einem Bäcker hierselbst zwei Mal statt 15 Liter Milch 13 Liter und einen Schoppen ablieferte, sich aber 15 Liter bezahlen ließ, muß 20 M. Geldbuße entrichten.— Ein fünf Mal bestrafter Tagelöhner erhielt M. 2,40, um Branntwein zu holen. Er entnahm aber diesen auf Borg und verbrauchte das Geld für sich. Dafür muß er 10 M. an die Strafkasse entrichten.— Ein Fabrikarbeiter, der versuchte, eine festgenommene Frauensperson aus der Gewalt eines Beamten zu befreien, wurde zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt.
Hotel-Restaurant
Wein, Bier, Kaffee,
kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit bestens empfohlen. Achtungsvoll! Joseph Stolz, Köln. Am hof 1.
Dampf=Kaffeebrennerei
Wye. M. Jost,
Köln:
8 Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein, welcher bekanntlich während des ganzen Jahres arme Schulkinder je nach Bedürfniß mit kräftigem, gutem Schuhwerk versorgt, veranstaltete in Folge mehrfacher Anregung am Freitag=Abend im Quatermarkt=Saale des Gürzenichs eine Weihnachts=Bescheerung, welche einen schönen Verlauf nahm und von zahlreichen Mitgliedern und Freunden des Vereins besucht wurde; auch Hr. Oberbürgermeister Becker war erschienen. Die Feier war dadurch ermöglicht, daß die Firma Geschwister Neuß, deren Inhaber seit langen Jahren Mitglieder des Vereins sind, 41 Kinder auf ihre Kosten vollständig auskleideten. 36 Kinder erhielten kräftige Schuhe, Strümpfe, Shawls usw., und sämmtliche Kinder dazu reiches Gebäck und Zuckersachen, wozu namentlich die Firma Aug. Wiese und Sons in ausgiebigster Weise beigetragen hatte. Die Kinder gaben in Wort und Lied ihrer Freude über die reichen Gaben Ausdruck. Selbstredend fehlte auch ein festlich geputzter Christbaum nicht. Hr. Oberbürgermeister Becker stattete dem Verein und insbesondere den Geschwistern Neuß im Namen der Stadt den Dank ab und wünschte dem Verein bestes Gedeihen. Nach der Bescheerung vereinigten sich die Mitglieder zu einer recht gemüthlichen Unterhaltung, zu deren prächtigem Verlauf Frl. Cl Wulff aus Deutz und die Herren Herm. Dicks, Max und Emil Rothen durch herrliche Vorträge beitrugen. Eine humorvolle Verloosung von allerlei hübschen Sachen fand vielen Beifall und brachte der Vereinskasse noch eine namhafte Einnahme.
Ehrenfeld:
Venloerstraße 305.
m Freitag den 12. Januar beginne ich einen neuen
Tanz=Cursus.
Der Cursus ist bis Carneval nicht zu Ende, garan tire aber bis dahin schon für großen Erfolg. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen. Hochachtungsvoll!
Priedrich“
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer (Sitz Berlin),
Köln, Kleine Sandkaul—.
* Verein für Vogelschutz u. Canarienveredelung:
:<space>„ C o l o n i a“.:<space>
Zu der vom 6.(Dreikönigen) bis 8. Jan.* 1894 in der Lenz=Erholung, Sandbahn 1,T stattfindenden großen allgemeinen##
Prämiirungs- u. Verkaufsausstellung 2
von Canarien=, fremdländ. Sing=„ und Zier=Vögeln, Utenstlien 2c. ladet ergebenst ein Der Vorstand. Eintritt 30 Pfg.* Der Verein hat sich unter großen Opfern## entschlossen, anstatt der früher stattfindenden Gratisvertheilung Edelroller(garantirt* gutsingende Hähnchen) zu enorm billigen Preisen von 6 M. an, zum Verkauf zu T stellen. Für den Werth der Bögel übernimmt## „ der Verein Garantie.
ArloalelleilililllltIrnnllltll.?
Ablösung der Nenjahrskarten
durch das St. Joseph=Asyl.(Weißgerbereckgasse).
Allen Freunden und Bekannten wünschen viel Glück und Gottes reichsten Segen zum neuen Jahre!
Pfarrer Schröder, Georgsplatz 2(5); Pfarrer Juris an St. Johann (5.); Kaplan Dr. I. Drammer, Mittelstraße 10(5.); Balthasar Jos. Auer und Heinrich Auer, Mauritiussteinweg 52—54(je 5.)“
Carnevals-Gesellschaft A
Eintracht“. 34
Montag den 1. Januar 1894
1. Comité=Sitzung mit Damen,
em prachtvoll decorirten großen Saale des Krystallin dem prachtvoll decori#..
Palastes, Schildergasse.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 65. In fanterie=Regiments, unter Leitung ihres königl. Musik. Dirigenten Herrn Georg Huber.
Anfang punkt 8 Uhr.— Fremde haben Zutritt. Mitgliedkarte inel. Mütze 6., 1 Dame frei
Liste zum Einzeichnen liegt im Sitzungslocale offen.
Der Kleine Rath.
CLOOOOÖCCÖO OOOODEDOOOOÖÖÖÖOOESSTEESEEEE
Die Franciscanerpatres
.-- haehsen sinh allan ihran hakannten
□2 □
□
5 an Lyskirchen beehren sich, allen ihren bekannten und
9 unbekannten Wohlthätern für die in diesem Jahre empfangenen Almosen den
herzlichsten Dank
glücksellges neues Jahr zu
abzustatten und ihnen ein wünschen!
S
ne complete Kaffee=Nösterei
für Maschinenbetrieb, und Laden=Einrichtung wegen Aufgabe des Geschäfts billig zu verkaufen. Sämmtliche Sachen sind neu, der Kaffeebrenner neuestes Patent. Näheres unter S an die Geschäftsstelle d. Bl.8
Warnung vor
Die große Verbreitung der seit 1878 bekannten und in fast auen Familien eingebürgerten ächten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen(erhältlich vur in Schachteln à 1 Mr. in den Apotheken) hat zu verschiedenen werthlosen
ahmungen derselben geführt. EEs sei deshalb hiermit nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß die ächten, von den Professoren Dr. R. Virchow, Dr. von Gietl, Dr. Reclam, Dr. von Nussbaum, Dr. Hertz, Dr. von Horczynski, Dr. Brandt, Dr. von Frerichs, Dr. von Seanzoni, Dr. C. witt, Dr. dekauer, Dr. Soederstädt, 1 PLambl, er. Forster, Dr. Sattler, Dr. Delffs, Dr. Schasfhausen und Dr. von Hebra erprobten und als vorzüglich bewährtes Abfisyrmittel empfohlenen Apotheker Richard-andts Schwelzerpillen eine Etikette wie nebenstehend das weiße Kreuz mit dem Namenszug Richa. d Brandt's in rothem Grund tragen müssen und daß alle anders aussehenden Fälschungen der ächten Apotheker Nichard Brandt's Schweizerpillen sind. Das verehrliche Publikum möge sich nun vorsehen daß es an seiner Gesundheit und an seinem Geldbeutel nicht zu Schaden komme
Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloe, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr. dazu Gentian, und Bitterkleepulver in gleichen Theilen und im Quantum. um daraus 50 Pillen u. Gewicht von.12 herzustellen.
=Depöt: Köln, Einhorn=upotheke, Glockengasse

Seite 6.
Zoologischer Garte
Sonntag, 31. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Hochzeitsmarsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln
von V. Nessler.„ p
2. Ouverture zur Oper„Die diebische Eister“ von Rossini.
3.„Lustschwärmer“, Walzer von Jos. Strauss.
4.„Russisches Lied und Tanz“ von Kleinpaul.
5. Potpourri aus„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
6. Finale aus„Traviata“ von Verdi.
Zweiter Theil:
7.„Wiener Schwalben“, Marsch von Schlögel.
8. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart.
9.„Carlotta-Walzer“ von C. Millé ker.
10.„Adelaide“ von L. van Beethoven.
II. Scenen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
2.„Le rol Carabosse“, Quadrille von Gallonques.
Montag, 1. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Festmarsoh“ von Lachner.
2. Ouverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
3„Schwungräder“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Ecoutez moi“, Lied von Funke
5. Potpourri aus„Der Vogelhändler“ von C. Zeller.
6.„Cerole-Quadrille“ von Joh. Sähan.
Zweiter Theil:
7.„Cavalerie-Marech“ von K. Wilhelm.
8. Ouverture„Die Italienerin in Algier“ von Rossini.
9.„Estudiantina-Walzer“ von E. Waldteufel.
10. Hallelnjah aus dem 0 a rium„Der Messias“ von Händel.
II. Scenen aus der Oper„L hengrin“ von R. Wagner.
12.„Conferenz-Polonaise; von Resch.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 355* Sonntag, 31. Verember 1893
Flora,[Volksgarten.
Sonntag den 31. December 1893 und Montag den 1. Januar 1894:
Eintritt 50 PIg., die Mäfte.
3 Uhr:
8
Concert
Nachmittags„
der Capelle des Inf. Regts Nr. 65, unter Leitung des königl. Mu#kdirigenten Herrn G. Huber.
„Flor?
** Das am I. Januer begionende
Jahres-Abonnement
kostet: die Hauptkarte 20 M. jede Zusatzkarte 7 M.
Anmeldungen werden ander Kasse, wo aucn. arualtungeratfP zu haben sind, angenommen. Der verwartungs.
Die Concerte
am Sonntag den 31. December, Nachmittags 3½ Uhr, sowie am nämlichen Tage Abends 8 Uhr(Sylvesterfeier) und Montag den I. Januar, Nachmittags 3½ Uhr, fallen wegen Sterbefalles des Herrn A. Gesse aus.
Die Restauration bleibt geöffnet.*
##
Garten.
8
#0
18 Kölner 94
Montag den 1. Januar
Abends punkt 8 Uhr:
I. Sitzung,
Gala-Eröffnungs-Sitzung,
im prachtvoll decorirten Rittersaale des Fräukischen Hofes
er Borher:
Prolog.
verbunden mit lebendem Bilde.
Sämmtliche Ritter= 2c. Kostüme sind gengurge, prhggg
dem Atelier des Herrn Ferd. Frings hier herv# guggf gionierDie Musik wird ausgeführt ven der gesammten Capelle des Westf. PionierBataillons Nr. 7 aus Deutz,„
unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten, Herrn A. Hure##
à 1 Mark sind niedergelegt bei unsern Mitgliedern, den H Kurten g. A. Burrenkopf, Schilbergasse 78—80, P. Frinken, M straße 324, J. Fröhlich, Komödienstraße 28, J. Mow, u g#„ Mertens, Unter Fettenhennen 8, L. Neumann,
Pappermann, Neubau Hotel Disch, Breitestraße 73, macher 21, H. Steegmayer, Sternengasse 45...„ der SonntagsNB. Wir bitten höfl., die Karten in den Debitstellen der Sonntagsruhe wegen längstens bis 2 Uhr Nachmittags entnehmen zu wollen.
Cassapreis erhöht. Der Kleine Rath.
Schönsten Ausflug
für Familien und kleinere Gesellschaften.
Empfehle:
anerkannt vorzüglichen Kaffee.
Dortmunder
Regie=Weine I. Firmen Köln's.
Dem Bedüt fnisse entsprechend, sind nunmehr sämmtliche Räume der 1. Etage zu Restauration eingerichtet, und bieten solche eine herrliche Aussicht auf den Rhein und das Gebirge. M—
Pferdevahn= und Dampfschiff=Verbindung.
Ferusprecher Theodon Becher,
Nr. 1526.
Restaurateur.
Carnevals=Gesellschaft
Am 1. Jannar 1894 beginnt das neue Abonnement für die Dauer des Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von Mark 20,— für die erste Person,
— g m„
" 4."„„ Artte und jeile folgende 55
### Person werden in unserm Bureau ausgegeben, woselbst auch die nähern Bedingungen zu haben sind.#n
*<space> D e r<space> V e r w a l t u n g s r a t h.<space>##<space>
Für Damen.
Kölner
Preitestraße 71,
2o Aelteste Schule Köln's. M
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser Wiener nacons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von
Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Helene Colina
8m St. Bouifacius=Stamm=Localverein
ch Sonntag den 7. Januar, Abends 7 Uhr:
Feier des 43jährigen Stiftungs-Festes
im Luisen-Saale, Ehrenstraße 18,
verbunden mit
Concert und Theater=Vorstellung,
aufoeführt vom. Bugend)., gaben bi Hern Kavlan Jansen, Lintgasse 174, Kaplan Neu, Ainkenpfuh 246, und Abends an der. Kasse.:
Sonntag den 31. December,
8 Uhr Abends:
I. Sitzung und Festball
im Hausa=Saale(Weidengasse).
Mitglied=Beitrag(1 Dame frei) einschl. Mütze 7 K.
Die Liste zum Einzeichnen liegt offen in der Restauration Steinbüchel, Weidengasse 53, und im Festlocale.
Einlaßkarten zu 75 Pfa. à Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von F. W. Collen (Unter Fettenhennen), Gottfr. Nettesheim(Eigelstein, H. Unger und C. Peter(Weidengasse), sowie in der Restauration Steinbüchel.
Cassapreis erhoht. Sonntag, Vorm. von 11—1 Uhr, in der Restauration Steinbüchel Ausgabe der Mitgliedkarten u. Mützen.
Carnevals=Gesellschaft
Alaaf Köllen
im Hotel Fränkischer Hof.
Carnevals-Gesellschaft 0
8
Sonntag den 31. December a. c.(Sylvester),
Abends 8 Uhr:
1. Sitzung mit Damen,
nebst anschließendem Fest-Ball, im Luisen=Saal, Ehrenstraße.
Mitglieder haben nebst einer Dame Zutritt gegen Coupon Nr. 1.„ G###
Fremden=Karten à Person zu 1 K sind in den bekannten Debitstellen käuflich
Cassanreis N. 1,50 a Person.
Der Kleine
Listen zum Einzeichnen im Fränkischen Hofe, im Vereinshaus der Bürger=Gesell chaft, bei de Laforque, Salomonsgasse 16—18. Im Restaurant de Lasorgue befindet sich an Sonn= und Feiertagen unser Bureau zur
everin „, Katten21, Greisbach, AachenerAm Sonntag den 31. December, Abends 5¼
Aufführung des religiösen Schauspiels:
Ave Maria
von L. Lehnen.
Die Zwischenpausen werden durch Musik=Vorträge ausgefüllt.
Reserviter Platz 4 075, II. Blas Kp 030, Ausge, Breitestraße,
Karten sind beim Herrn Hausverwalter F. Gulde, Breitestraße,
N 688
31894 Prosit Neujahr! 1894 3
Tevite.— Fällen, Fettenhennen 4. Löckenhoff, 77, Küpper, Hohepforte 6, Dursch, straße 91, Güsten, Drususgasse 1A, Norxenberg bug, Freis, Marzellenstra straße 16.
Erste Sitzung mit Damen
am Dinstag den 2. Jannar 1894, Abends 8 Uhr.
Fremdenkarten: Debitpreis K 1. Cassapreis K.50
Der Kleine Rath.
Weinhandlung und Restauration
Mich. Wischet, Martinstr. 32,
empfiehlt ihre so beliebten Marken
Graacher, Erdener, Niersteiner 2c.
Ein Fuder 1892er frisch in Anstich genommen.
onntag den 31. December, Abends 6 Uhr, Aufführung des biblischen Schauspieles
David
Joseph=Asyl der jugendlichen Arbeiter
Brodt'g
Weinrestaurant I. Ranges,
14 Am Hof 14, 2
empfehle speciell
X Prima englische Austern, X Helgoländer Hummer,# ABrüsseler Poularden, à
* soute alle Oellestessen der Salcon.
&àmp; F. J. Brodt, Weingrosshandlung.
Telephon 1313. Sm
im
Weißgerbereckgasse 2.
1.K. 2. Platz 50 Pfg. sind zu he
„<space> K a r t e n<space> 1.<space> P l a t z.<space>.<space>
Dr. J. Drammer, Mittelstraße 10, im eckgasse 2, sowie Abends an der Kasse
zu haben bei Herrn Kaplan St. Joseph=Asyl, Weißgerber
Wein
Ein Wirty wünscht von einem
efese senommirten Hause den Ver
kauf zu übernehmen. Off. u. Gebinden. Nr. 1633 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in Flaschen
Hotel u. Wein=Restaurant Zur Traube
von J. Kehl, Minoritenstraße 19, empfichlt feine Weine, vorzugliche Speisen, Gabelfrühstück, Diners und Abendplatten.
Für Gesellschaften und Feflichkeiten Saal 1. Etage. Verlag und Druck von.P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm.