ZimGeschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
.<space> F ü r<space> K ö l n<space> u n d<space> D o r o r t e<space> 1 2<space> 1/<space> O f g.<space>
ette; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Verlheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/1 Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 11 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 158.
Montag, 12. Juni 1893.
Siebenter Jahrgang.
Specialität:
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knopf Länge, für Damen a 25, 50,75, 90 Pfg., für Herren à 50, 75 Pfg, 1 M.
beste Qualität,
—12 Knopf Länge,
für Damen 50, 75, 80. 90 Pfg., N.—, 1,20, 1,50, 1,75, für Herren K 1,—, 1,30.
Rein=Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath, für Damen 75 Pfg.,K..—, 1,20, 1,50, 1,75, 2,—, 2,50,.—.
Glacé-Handschuhe
billigste Quelle bei
Stein=Leydel,
„ 66 Schildergasse 66,
4. Haus von Ecke Herzogstraße.
Jos. Engelen, Köln, U. Goldschmied 58,
empfiehlt
Spar-Kochherde
Gas-Koch-Apparate
eigenes Fabricat, in solider Ausführung,
in Schmiederisen, emaillirt und mit Majolica,
in großartiger Auswahl und billigen Preisen.
aller
bewührten Systeme,
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
empfehlen
in unübertrefflich. Solidität u. grossartigster Auswahl
Hellermann-Schmidt,
einziges
Special-Geschäft 8 Passage S.
Fliegenleim
und Stöcke dazu empfiehlt
H. Kreutzwald, Ehrenfeld, Venloerstraße 326.
E
Unser als vorzüglich anerkanntes eechmackloses
-Oel,
feinstes Oel zur Bereitung von Mayonnaisen 2c., per Liter=Flasche incl. K 1,50, bei 5 Kilo Engrospreise.
Heinr. Becker&amp; Co.,
Hohepforte 9A.
morphose.
sen Herz. rallgemeinen
Alle in Köln
Das Beste ist das
Billigste, darum
# Kathreiners
**
# bester Kaffeezusatz
PIRT
Deussen Söhne,
Johannisstraße 48.
Aeltestes und größtes Special=Geschäft
in
11
75
für Eugros= und Detail=Geschäfte aller Brauchen.
Durch bedeutende Vergrößerung unserer Fabrik= und Geschäftsräume sind wir in der Lage, selbst die größten Aufträge sowohl hier wie außerhalb in kürzester Frist und zu den billigsten Preisen auszuführen.
Telephon 190. Telephon 190.
mit der
Zeil, kommen wir unserer geehrten Kundschaft stets mit den neuesten Erfindungen zuvor, weshalb sich unsere stilgerechten, wohl durchdachten und gediegenen Laden=Einrichtungen im ganzen Deutschen Reiche Eingang s verschafft und auch bis heute von
keiner Concurrenz überflügelt worden sind. Langjährige rungen, durchaus geschultes Arbeiterpersonal sowie die billig
K sten Bezugsquellen gestatten
uns, jeder Concurrenz die Spitze bieten zu können und sind t wir auf Verlangen gern bereit, mit Zeichnungen und Kostenanschlägen zur Hand zu gehen.
Lath. Arbeiter-Verein(S. St.)
#itet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
izst zu melden, entweder an Sonn=Abenden im Vereinslocal„Zum Lieven“, Severinstraße 95, oder 4 granz Spohr, Ulrichgasse 180.
MetallSchaufenstergestelle
für alle Brauchen.
Alleinverkauf für Köln u. Umgegend der Firma
Auras&amp; Wilke
S. in Hamburg.
Anerkannt bestes u. billigstes Fabricat
Circa 350 der besten Referenzen.
Außerdem halten wir größtes Lager in allen erdenklichen Decorations=Gegenständen sowie aller in Läden üblichen Gebrauchsartikel zu den billigsten Preisen, wovon Zeichnung und Preiscourant gern zu Diensten stehen. Stets Eingang von Neuheiten.
Weimar=Lotterie, Ziehung endgültig diese Woche Samstag, it Köose 10 25:
Hauptgewinne K. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 2 K 3000— 6700 Gewinne mit K6 200,000.
Haunov. Silberlotterie per Loos 1 M. Haupigewinne 306g, 2000 40, 5bo, 400,
Zerliner Rothe Kreuz=Geldlotterie pro Loos M..—. Geldgew. M. 100,000, 50,000,
25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 a 5000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15. Jnnn1 X. Cig Düsseldorf, Königsallee 26.
Telephon 1376. Franke&amp; Cie., Telephon 4·8.
Immobilar-Versteigerung.
Die Wittwe und Kinder des zu Müngersdorf verstorbenen Wirthes Wilhelm Esser lassen
am Mittwoch den 14. Juni 1893, Nachmittags 3 Uhr, in dem Wirthslocale der Wittwe Esser in Köln=Müngersdorf, Wendelinstraße 92,
mit Zahlungs=Ausstand gegen Bürgschaft öffentlich versteigern folgende Ackerparcellen in der Gemeinde Müngersdorf:
a. Flur H, Nr. 230, auf'm Driesch, groß 18 Ar 38
Quadratmeter,
b. Flur J. Nr. 19, im Krenzfeld, groß 21 Ar 15 Quadratmeter,
c. Flur K, Nr. 12, am Brauweilerweg, groß 76 Ar
74 Quadratmeter,
d. Flur K, Nr. 237/110, am Egelspfad, groß 21 Ar 30 Quadratmeter.
Köln, 27. Mai 1893.
Instizrath Freuz, Notar.
Vsososalsstossssss
Nur noch kurze Zeit
— dauert der
5. Konkurs-Ausverkauf in# " Herren- und Knaben#Garderoben und andern Waaren
s 114 Hohestraße 112, Köln. 8
P sowie ein großer Posten Buckskinreste 6
zu nom nie dagewesenen Preisen.
B 114 Hohestrasse 114, Köln.#
Das Lager muß so schnell als mögl. geräumt werden. Vsosssnsnssssassas
Kopfwaschen
für Damen mit An wendung des
VentilationsTrocken-Apparat
N. 1,50. Eigene An fertigung von Toupet, Scheitel, Stirnrisuren 2c. nach prämiirtem System.“
A. Moritz, Marsilstein 10B.
Schuster's Kaffee 8p
0 in bekannter Güte 0
6 empfichlt 62
8 Herm. vom Rath, 6
K ner- Höhle 36. 8
besorgt u. Garantie Baur, Bayenstr. 83 und Severinstrasse 201.
Nizzaer Oliven-Oel Liller Baum-Oel,
in anerkannt feinsten Qualitäten, empfiehlt
L. Henkeshoven Sohn,
Sachseuhausen 28 u. Schaafenstraße 61,
Ecke Mauritiuswall.
Nähmaschinenund Strickmaschinen-Lager
Geschw. Lenders, Köln,
Hohestrasse 57.
Reparatur-Werkstätte.
Kut erhaltene Schneider=Nähmaschine *) billig zu verkaufen. Köln=Ehrenseld, Rothehausstraße 42.
Hlaut- und Unterleibsleiden. Spes- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Hubert Gartzen,
Gertrudenstr. 24-26, Köln, Gertrudenstr. 24-26,
Nähe Breitestrasse.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft. Lager in Holz- und Polster-Möbeln.
Musterzimmer zur Ansicht.
A

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153* Montag, 12. Juni 1393.
Offene Stellen.
hinständige Frau empfiehlt sich im Stricken u anderer Handarbeit, auch für Geschäfte.„„„
Agrippastraße 23, an der Hohepforte.
Oropere Schlafstelle a 20 Prg.
** Hohepfortenbüchel 6.
Sattler.
Ein tücht. Kummetmacher
nach auswärts gesucht.
Allerheiligenstraße 2.
Schreiner gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Durchaus tüchtige
Dreher
gesucht. C. Beissel&amp; Co.,
Köln=Ehrenfeld.
Ein braver Bäcker=Lehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht. Ehrenfeld, Sömmeringstraße 16
Zu verkaufen.
für Metzger und Bäcker!
Geräumiges Haus, Siebenburgen 48, mit großem Anbau u. Hof, sehr günstig
zu verkaufen.
Unterhändler verbeten. Bescheid Eintrachtstraße 101. Sechs Lorbeerbäume zu verkaufen. Nippes, Sechszigstraße 34.
3 freundl. Zimmer, garteng.19,
in ansehnl. Hause zu vermiethen. Bescheid Hunnenrücken
Unterhaus,
für Bureau geeignet, zu vermiethen.
Aulerheiligenstraße 11.
Unterhaus,
geeignet für Ladenlocal, bestehend aus vier Zimmern, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Plankgasse 58.
Drei Wagen
und eine fast neue Bude, zu jedem Gebrauch, billig zu verkaufen.
Nippes, Niehlerstraße 147.
Schmiedeeis. Copirpresse mit Gestell b.
zu verk. Hermann Beckerstr. Nr. 1
Lehrmädchen gesucht. Geldschrank,
Ehrenfeld, Venloerstr. 308A. mit
Stellensuchende Mädchen erhalten sofort Stelle, ebendaselbst bill. Logis. Eintrachtstraße 149.
Dienstmädchen eb#gxefort
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Lehrmädchen gesucht
für Kurz=, Weiß= u. Manufacturwaaren= Geschäft. Klingelpitz 23.
Gesundes, kräft. Mädchen
sofort für alle Hausarbeit gesucht.
Josephstraße 17.
mittlerer Größe, noch sehr gut erhalten, sofort, wegen Abbruch, zu 150 Mark abzugeben. Bischofsgartenstr. 4
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
Geldschränke, Cassetten
verkaufe, um bis zum 15. c. zu räumen,
schr bilig. Peter Reuther,
4 Bischofsgartenstr. 4.
chönes, fast neues
Ladeureal.
Schreibpültchen, Briefschränichen
sofort billig abzugeben.
Bischofsgartenstraße 4.
Frische Ameisen=Eier.
Altermarkt 31.
Amme gesucht,
die schon einige Zeit genährt hat,
von Dr. Simrock, Pautaleousmühlengasse. 11.
Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
Erzieherinnen, Kinderwärterinn., perf. Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen hier u. außernalb gesucht. Für Hotel 1. Ranges Häushälterin, Kaffeeköchin, Zimmer=, Küchen=, Haus=, Spül=, Waschmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Stellen-Gesuche.
Person gesetzten Alters
sucht Stelle als
Haushälterin
oder sonstigen Vertrauensposten.
Vorzügliche Zeugnisse stehen zu Diensten. Gefl. Offerten unter M B Bayenthal, Schönhauserstraße 33, er beten.
Radebrund
* S sehr stückreich,
K. 2,80 pro Malter, karrenweise billiger.
Kohlenlager M. Knein,
Plankgasse 34.
(Causense mit zwei Sesseln, wenig ge braucht, billig zu verkaufen.
Neußerstraße 55.
in ganz großes Zimmer an stille
Leute zu vermieth. Follerstr. 46.
Zweite Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu vermiethen. Victoriastraße 31.
Brabanterstr. 70A
Unterhaus, 5 Räume und Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.
Höln, Nachenerstr., 2 Zimmer für 50 2004, 2 Zimm. 4. Etage zu 15 K an einz. Pers., u. in Ehrenfeld, Thebäerstr., 2 Zimmer, part., zu 13 M zu verm. Näh. Köln, Aachenerstr. 40, beim Eigenth.
Unterricht.
Gymn.=Obersecundaner
wünscht einem Schüler der untern Klasse Nachhülfe zu ertheilen oder die häuslichen Arbeiten zu beaussichtigen.
Fr.=Offerten unter Nr. 761 an die Geschäftsstelle d. B.
Geprüfte Engländerin
ertheilt Unterricht in ihrer Muttersprache. Stunde K. 1,50. Beste Reserenzen.
Miß., Pantaleonswall 25, II.
Für ein junges Mädchen, welches I ein von Ordensschwestern geleitetes höheres Pensionat und dann eine ebenso geleitete Haushaltungsschule durchmachte, wünscht ein Geistlicher im Spätherbst eine Stelle zum Unterrichten von ein oder zwei kl. Kindern besserer Stände u. Stutze der Hausfrau oder Aehnl. Durchaus liebevolle Behandlung u. sittl.=relig. ernster Geist des Hauses sind Hauptsache. Bedingungen und Angebote u. B C 1819 vermittelt die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t ss-Mss
Capitalien
Zu vermiethen bestehend aus
drei Räumen, nebst zwei Mansarden, sehr gut geeignet für Barbier= oder Pfandgeschäft; selbiges würde sich gut rentiren, da es in volkreicher Gegend ist und ein solches dort nicht besteht.
Fr.=Offerten unter Nr. 755 an die Geichäistelle dieses Blattes.— Auszuleihen
Prenndt. möbl. gr. Zimmer.##. 800,000 Instituts=Bank= u. Kasseng.,
„„„ au 1 500,000 Kirchengelder,
K. 400,000 Mündelgelder,
K 300,000 Privatgelder sind theils sof., theils 1. Juli u. per October 1893 auf gute 1. u. 2. Hypoth. auszuleih. durch die concess.Hypothekenbank von C. Th. Lent, Leipzig.
S eseie et ei S
mit g. Pension zu vermiethen. Altenbergerstraße 26, am Centralbahnhof.
9 Zimman zu vermiethen.
2 Simmer: Heumarkt 39.
Nippes.
Etage oder Unterhaus
in besserm, bisher nur vom Eigenthümer bewohnten Hause, an kinderlose Leute zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 758 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein möblirtes Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
Verloren&am Gefunden
Ein brav., kathol. Mädchen,
Waise, 22 Jahre alt, im Nähen und allen sonstigen Handarbeiten gründlich erfahren, welches auch leichte Hausarbeiten mit übernehmen würde, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Aufnahme in stiller, katholischer Familie Fr.=Off. u. Nr. 754 a. d. Geschäfts stelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
(smpfohlenes Mädchen sucht noch Kunden im Waschen und Putzen
Eintrachtstraße 167.
(ampf. Mädchen s. Kund im Waschen G und Putzen. Blumenstraße 4.
Möbelhändler. Schreiner.
Bessern Möbelanstrich empfiehlt
G. M. Rings, Bürgerstr. 5
Eine in Gesellschafts=und Straßen Toiletten geübte
Näherin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause; garantirt für eleganten Sitz und geschmackvolle Ausführung
Salomonsgasse 6
Ursulaplatz 13A.
Ein hübsches Zimmer 2. Etage, für kleine Familie geeignet, billig zu vermiethen.
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Lager mit Einfahrt,
auch als Stall und Remise passend. Wahlgasse—5. Besch. Heumarkt 39.
Friesenwall 45:
Schön möblirte Zimmer, dabei Wohn= u. Schlafzimmer mit 2 Betten, an anständige Herren zu vermiethen.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum
Mahag.
nur sehr gut, zu kaufen gesucht. Hermann Beckerstraße Nr. 1.
31131al und Oefen werden stets an Ludort gekauft. Achterstraße 4.
FENTTEA
Zu vermiethen.
Kleines Geschäftshaus,
Pantalconswan 58, an der Weyerstraße, zu jedem Geschäft geeignet, sofort zu vermiethen. Bescheid bei
Kleefisch, Rinkenpfuhl 2D.
Schönle- 4eTaHP
abgeschlossene P# S
von 5 Räumen, Mansarde 2c. zu vermieth., Pantalconswall 9. Bescheid daselbst, 2. Et., u. Cäcilienkloster 11 I
Ausländischer Fink
zugeflogen. Abzuholen Georgplatz 2
Vermischtes.
Die Exequien
für den hochwürdigen Herrn Pfarrer
Dr. Emil Münchs
finden Diustag den 13. Juni, Morgens 9 Uhr, seitens der Marianischen Bürger=Sodalität in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt stall.
Lübeckerstraße 9,
am Eigelsteinerthor:
3. Etage, 6 Räume, Mans. u. alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid daselbst, Restaur. Kelternich, Rinkenpfuhl 2D.
l. oder 3. Etage,
ev. mitTagerraum u. Stallung
zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 750 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer 3. Etage,
Weyerstraße 78, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
2 schön möblirte Zimmer
Etage an Herrn zu vermiethen.
Große Sandkaul 11.
E
Zinfach möblirtes Zimmer.
Machaväerstraße 43.
VincenzVerein
St. Cunibert.
Die heilige Messe für das verstorbene Mitglied Herrn
Auton Münch
## wird am Dinstag den 13. Juni früh 7¼ Uhr gehalten, wozu Mitglieder u. Freunde ergebenst eingeladen werden.
Steinstraße 25
2 Zimmer 2. Etage a M. 17 an stille Person zu vermiethen.
Andreaskloster 10
3. Etage, 4 Räume, an stille, kinderlose Leute zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Klingelpütz 1.
Erste Etage,
5 durcheinandergehende Räume nebst Küche und Mansarde, an ruhige Familie preiswerth zu vermiethen.
Vier
Lagerhaus=Etag.
à 630 Qu.=Fuß, für leichte Artikel, nebst 3 Comptoir=Zimmern(Parterre) billig zu vermiethen. Eigelstein 82B.
2. Eiage(2 schöne Zimmer)
an stille Familie zu vermiethen
Gr. Telegraphenstraße 32.
Gut möbl. Wohn= u. Schlaßz.
zu vermiethen. Benesisstraße 21.
im Abonnement von 60 Pfg. an und höher auch außer dem Hause) empfiehlt das frühere Restaurant Kauertz, Kl. Sandkaul 9.
werden streng discret angenommen
Autonitterstr. 15.
Pfänder
Kost u.
finden noch einige anst. Handwerker billig. Mittagstisch zu 50 und 60 Abendessen 40 Pfg daselbst.
Buttermarkt
Kost und
für Handwerker. Benesisstraße 20.
Kost und Logis
für ordentliche Handwerker billig. Daselbst guter Mittaatisch zu 50, Abendessen 35 Pfa. Thieboldsgasse 116.
Thurnmarkt 59:
Hochparterre, 4 Räume. nebst allen Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
Firmenschilder
seinste Ausführung, billige Preise, fertigt an
L. Haake, Moltkestraße 71.
O Das Centrum im Deutschen Reichstag.
IV. Seine Social=Politik.
„Es genügt, sich die social=politische Arbeit der katholischen Kirche in unserer Zeit zu vergegenwärtigen, um zu erkennen, daß auch heute noch die christliche Kirche in dieser Beziehung Großartiges zu leisten vermag. Die Stellung, welche der deutsche Katholicismus der Arbeiterfrage gegenüber eingenommen hat, ist eine solche, die ihm meines Dafürhaltens eine weitere Entwickelung für die Zukunft sichert. Unsere Centrumspartei ist zur Zeit weit mehr eine sociale, als eine kirchliche Partei. Durch die Fürsorge, die sie den arbeitenden Klassen schenkt, gewinnt sie die= Stimmen der niedern Bevölkerungsschichtens.“
So spricht sich ein protestantischer National=Oekonom, Prof. Elster, über die social=politische Thätigkeit der katholischen Kirche und des Centrums aus. Bei der ganzen socialen Reform= und Arbeiterschutz=Gesetzgebung ist das Centrum vorangegangen und hat dabei eine ausschlaggebende Mitwirkung geübt. Es wird diesen Weg auch unbeirrt weiter gehen, weil dessen Verfolgung zur Versöhnung der socialen Gegensätze unerläßlich und unaufschiebbar ist.
In einem Wahlaufrufe des Allgemeinen Deutschen Handwerkerbundes wird der Centrumspartei ebenso wie der conservativen Partei wiederholt die Anerkennung gezollt, daß sie die Forderungen und Wünsche der Handwerker stets nachdrücklich unterstützt habe. Mit Recht stellt der Aufruf die Frage:„Wenn die Verwirklichung unserer Wünsche und Forderungen selbst bei so bedeutsamer und gewichtiger Unterstützung, wie sie durch die stärksten Fractionen des Reichstags(Centrum und Conservative) geboten wurde, immer wieder vereitelt und hintangehalten wird,— was soll solcher Thatsache gegenüber die Gründung einer deutschen Mittelstandspartei heißen, was kann durch die Bildung einer solchen Partei, die eine nennens= und beachtenswerthe Zahl an Mandaten nie erlangen, ganz sicher aber an die Stärke der Centrumspartei auch nicht im entferntesten je hinanreichen wird, bezweckt und erzielt werden?“
Auch im verflossenen Reichstage hat das Centrum seine Bestrebungen zur Verbesserung der Lage des Handwerks eifrig verfolgt und eine ebenso bedeutungsvolle Anregung zur Erhaltung und Hebung der Mittelstände überhaupt gegeben.
Kein Reichstag ist vergangen, ohne daß unter entschiedener Mitwirkung des Centrums die wichtigsten Forderungen der Handwerker in entsprechenden Anträgen zur Geltung gebracht worden wären. Manches wurde erreicht, aber viele berechtigte Wünsche der Innungsfreunde harren noch der Erfüllung. Der Befähigungs=Nachweis wäre längst Gesetz, wenn nicht der Bundesrath den Beschlüssen der aus dem Centrum und den Conservativen bestehenden Reichstags=Mehrheit die Genehmigung verweigert hätte. Auf der Berliner Handwerker=Conferenz haben die Delegirten die niederschlagende Ueberzeugung gewinnen müssen, daß von der jetzigen Regierung ein Entgegenkommen in Betreff des Befähigungs=Nachweises nicht erwartet werden darf. Das Centrum aber wird die berechtigten Forderungen des Handwerks auch fernerhin thatkräftig und ausdauernd unterstützen und zwar so lange, bis dieselben verwirklicht sein werden.
Das Programm der Handwerker erstrebt außerdem die Organisation des Handwerks in obligatorischen Innungen und Handwerker=Kammern, die Einschränkung der Abzahlungsgeschäfte, Wanderlager und Wander=Auctionen, des Hausirhandels, der Gefängniß= und Militair=Werkstätten=Arbeit, eine bessere Regelung des Lehrlings= und eine Neuordnung des Submissions=Wesens, das Verbot von Offiziers= und Beamten=Waarenhäusern. In mehrern der wichtigsten dieser Fragen hat das Centrum im verflossenen Reichstag bereits eine groß angelegte gesetzgeberische Action eingeleitet.
In drei vollständig ausgearbeiteten Gesetz=Entwürfen machte die Centrums=Fraction den Anfang zu einer förmlichen Gewerbeschutz=Gesetzgebung, welche der Arbeiterschutz=Gesetzgebung an die Seite treten soll. Der Schutz des gewerblichen Mittelstandes soll aber nicht nur das Handwerk, sondern auch das kleinere und mittlere Handels=Gewerbe umfassen. Das Centrum hat sich das Ziel gesteckt, eine Gesetzgebung zu schaffen, welche den Niedergang des gewerblichen Mittelstandes aufhält, dem Unwesen im Handel und Gewerbe steuert, die Schmutz=Concurrenz rücksichtslos eindämmt oder unterdrückt und auf gewerblichem Gebiete eine wirkliche Ordnung schafft. Es wird große Kämpfe kosten, ehe dieses Ziel erreicht wird; außer den Conservativen dürfte das Centrum alle größern Parteien mehr oder weniger gegen sich haben. Um so energischer und nachhaltiger sollte der gesammte bürgerliche mittelstand das Centrum in dieser hochbedeutsamen Arbeit unterstützen und in seinem eigenen Interesse vor allem dafür sorgen, daß die Centrums=Fraction unversehrt und neu gestärkt aus den Wahlen hervorgehe.
Möchten Alle, welche es angeht, diese Mahnung, welche auch der bekannte Publicist Dr. A. Kausen in seiner Wahl-Broschüre: „Centrum bleibt die Parole!“, an sie richtet, nur recht beherzigen: Ohne ein starkes Centrum keine Social=Reform— das steht außer allem Zweifel!
Aber in den Dienst einer einseitigen Interessen=Politik, möge sie nun ausgehen von der Industrie oder von der Landwirthschaft, von den Gewerbetreibenden oder von der Arbeiterwelt, wird das Centrum sich niemals stellen; was an den Sonder=Bestrebungen gut und nützlich und mit den Interessen der Allgemeinheit vereinbar ist, hat das Centrum auch bisher schon vertreten und wird das nicht minder in der Zukunft thun.
Die hauptsächlich der Arbeiterwelt zu gute kommende Versicherungs=Gesetzgebung verdankt ihr Dasein ebenfalls an erster Stelle dem Centrum, welches auch hier, allen andern Parteien wegen, anregend und bahnbrechend thätig gewesen ist. Für Bismara war bekanntlich ein entschiedener Gegner der Arbeitet schutz=Bestrebungen, und um dem Centrum den Wind aus den Segeln zu nehmen, suchte er die Versicherungs=Gesetzgebung in Vordergrund der Social=Reform zu rücken. Die Centrums=Fractih hat sich dadurch aber nicht beirren lassen; sie wiederholte vielmey einerseits ihre auf den Arbeiterschutz gerichteten Anträge, andersellsuchte sie die Bismarck'schen Gesetz=Entwürfe, soweit sie Berlle, sichtigung berechtigter Forderungen enthielten, so zu gestalten, 0 sie dem Zwecke der wirthschaftlichen Sicherung und Besserstellu. der Arbeiter möglichst entsprechen.„ 168
So kam im Jahre 1883 das Krankenkassengesetz und das Unfallversicherungsgesetz zu Stande, wesentlich dit

Nr. 153* Montag, 12. Juni 1893.
Seite 3.
die entscheidende Mitwirkung des Centrums. Erwiesen sich diese Gesetze auch als verbesserungsbedürftig, so haben sie sich im Großen und Ganzen doch bewährt, und die deutschen Arbeiter werden es gewiß als einen Fortschritt und als eine Wohlthat empfinden, daß littenen Verletzung nicht mehr in dem frühern Maße der Noth preisgegeben und auf die Mildthätigkeit der Mitmenschen augewiesen sind.
Hat die Centrums=Fraction im Deutschen Reichstage ein hervorragendes Verdienst sich erworben bei Schaffung der Kranken= und Unfall=Versicherung, so kann und wird sie die Verantwortung für das in manchen wesentlichen Punkten wirklich verunglückte und eben deshalb ganz und gar nicht beliebte Invaliditäts= und Altersversicherungsgesetz(das sogen.„Klebegesetz") stets ablehnen. Es sei in Erinnerung gebracht, daß nur 13 CentrumsAbgeordnete dafür gestimmt haben(meistens solche aus Baiern), 77 aber dagegen. Namentlich Windthorst und Frhr. v. Hertling haben sich umsonst alle Mühe gegeben, das Gesetz wesentlich anders zu gestalten, es vor allem vorläufig auf die eigentlichen Industrie=Arbeiter zu beschränken. Aber nicht nur der Umfang, auch die Form und Organisation der Versicherung war für die große Mehrheit des Centrums unannehmbar. Wie die Unfall=Versicherung, so wollte das Centrum auch die InvaliditätsVersicherung berufsgenossenschaftlich und nicht bureaukratisch gestaltet wissen. Auch der in dem Entwurf der Regierung vorgesehene Reichszuschuß war wegen des demselben zu Grunde liegenden und vom Centrum stets nachdrücklich bekämpften Gedankens des Staats=Socialismus für die Centrums=Fraction ein grundsätzliches Hinderniß für ihre Zustimmung. Obwohl nun das Centrum schließlich gegen das ganze Gesetz stimmen mußte und gestimmt hat, haben seine Mitglieder doch im ganzen Verlauf der Berathungen alles aufgeboten, um es für den Fall der Annahme durch die andern Parteien möglichst günstig für die Arbeiter zu gestalten. Ihren Dank dafür statten Böswillige und Unwissende dadurch ab, daß sie bei jeder Gelegenheit dieses wie kein anderes reformbedürftige Gesetz der Centrumspartei an die Rockschöße zu hängen suchen.
Es sei also nochmals constatirt: die Centrums=Fraction in ihrer überwältigenden Mehrheit hat gegen das Klebegesetz gestimmt und kann in keiner Weise für den Inhalt desselben verantwortlich gemacht werden.
Das vorstehend nur in großen Zügen gezeichnete Bild der Erfolge und Leistungen des Centrums auf dem social=politischen Gebiete läßt schon zur Genüge erkennen, wie gut die Interessen der arbeitenden Klassen beim Centrum aufgehoben sind. Konnte es trotz aller Mühe noch nicht mehr erlangen, als erreicht wurde, so trifft die Schuld nicht die Centrums=Fraction, sondern die widerstrebenden Parteien und die Regierung, welche leider nur zu sehr geneigt ist, die Herren von„Bildung und Besitz“ an ihren empfindlichen Stellen zu schonen. Das Centrum aber wird unentwegt festhalten an seiner alten Parole: Schutz den Schwachen!
Versammlung der katholischen Arbeiter und Handwerker Köln's und der Vororte.
0 Köln, 11. Juni 1893.
Eine von etwa zweitausend Personen besuchte Versammlung von Arbeitern und Handwerkern Köln's, zumeist Mitglieder der Arbeiter=Vereine und des Gesellen=Vereins, tagte heute Mittag im Fränkischen Hofe. Der große Saal und die Tribünen waren dicht besetzt. Auch einige Anhänger der Social=Demokratie hatten sich Eingang zu verschaffen gewußt. Der Vorsitzende des Comité's, Hr. J. Rings, eröffnete die Versammlung und hieß die so zahlreich Erschienenen herzlich willkommen. Er brauche wohl nicht an das Ehrgefühl der Gegner zu appelliren, daß sie das Gastrecht nicht mißbrauchten. Schon zu lange hätten die katholischen Handwerker und Arbeiter stillschweigend zugesehen, wie die Social=Demokraten sich immer mehr öffentlich als die alleinigen Vertreter der Arbeiter aufspielten; sie müßten ihren katholischen Glauben öffentlich bekennen und ihre christlichen Grundsätze vertreten. Wir wollen der Social=Demokratie und ihren Mitläufern beweisen, wo die Freunde der Arbeiter sind, und was sie von denjenigen zu erwarten haben, die sich als ihre Freunde heute aufspielen.
Als erstem Redner ertheilte er dann das Wort Hrn. Tenhof. Die heutige Versammlung sei keine bloße Wahlmacherei, wie von den Gegnern wohl behauptet werden würde. Kein politisches Interesse hat uns zusammengeführt, wenn ich auch nicht verkennen kann, daß wir als Staatsbürger unser Recht und unsere Pflicht zu erfüllen haben. Wir können nicht länger mehr zusehen, wie gerade von der Social=Demokratie mit Verdrehung und Verleumdung gegen uns angekämpft wird; das hat uns heute zusammengeführt. Schon längst hatten wir das Gefühl, daß es nothwendig sei, gegen diese Lügen, Entstellungen und Beschimpfungen, als seien wir Leute, die nicht meyr zu den Menschen gehörten, Stellung zu nehmen. Der Kampf, welchen wir aufnehmen, ist ein Kampf nicht der Gewalt, sondern der Liebe. Wir wollen keine Lüge mehr ungestraft lassen. Zuerst nagelte der Redner dann die Entstellung im neuesten social=demokratischen Wahl=Flugblatt fest, die bürgerlichen Parteien, vor allem das Centrum, seien bereit gewesen, dem Militarismus neue Opfer zu bringen, während fast die gesammte CentrumsFraction gegen den Huene'schen Antrag stimmte.
Ein Hannover'scher Socialist hat kürzlich hier behauptet, ein katholischer Priester habe in acht Tagen nur sieben bis acht Stunden zu arbeiten. Diese Verleumdungen wollen wir hier im katholischen Rheinland uns nicht mehr gefallen lassen. Aber auch als Deutsche protestiren wir; wir stehen fest nach dem Gebote unserer Religion: Gebt dem Kaiser, was des Kaisers, und Gott, was Gott ist. Und ganz besonders als Rheinländer protestiren wir gegen diese Lügen und Verleumdungen. Wenn diese Herren hierher kommen und unsere Gebräuche, unsere Religion und unsere Vaterlandsliebe mit Füßen treten, so lassen wir uns das nicht mehr bieten.(Bravo!) Der social=demokratische Reichstags=Candidat Lücke sagte vor einiger Zeit, ich, Bebel, Liebknecht usw. sind Atheisten. Den Beweis, daß es keinen Gott gibt, kann Hr. Lücke uns nicht bringen.(Sehr richtig!) In der Neuen Welt hat Lücke s. Z. ferner gesagt: Das Christenthum hat nicht die Gewalt, die sociale Frage zu lösen; es ist auch nicht berufen dazu. Ich frage dagegen: Was war vor dem Christenthum? Die reine Barbarei.(Zustimmung.) War da von einer Familie wie heute die Rede? Gerade das, was wir heute sind, haben wir dem Christenthum zu verdanken. Wenn auch in der heutigen Gesellschaft Vieles nicht ist, wie es sein sollte, so liegt das an dem Widersinn der einzelnen Menschen und nicht am Christenthum. Wir wollen helfen, die Lehren des Christenthums wieder hineinzutragen in die Gesellschaft.
Im„Karl der Große“ fragte vor einiger Zeit der Genosse Lücke: Was ist Religion? Eine Antwort hat er nicht gegeben; ich glaube, er konnte auch keine geben, außer der einen, die er gab: ein Theil sind die Kapläne und ein anderer die Schutzmannschaft.(Heiterkeit.) Dann ging der Redner näher ein auf das von ihm gewählte Thema: Was wir
wollen. Ohne die christliche Familie keine Religion; nur eine gute christliche Familie bietet die Gewähr für eine geordnete Gesellschaft. Wir verlangen, daß die christliche Ehe erhalten wird. Die SocialDemokratie erkennt im Capital ihren größten Feind. Wir sagen, Arbeit und Capital, Arbeiter und Arbeitgeber müssen Hand in Hand gehen. (Lebhafter Beifall.) Wir sagen zu den Arbeitgebern: schließt euch den christlichen Arbeitern an; ist einer eurer Arbeiter krank oder in Noth, so helft ihm weiter, damit er nicht Groll in seinem Herzen trage. (Brausender Beifall.) An Stelle der Gewerbe=Ordnung hat man die Gewerbefreiheit gesetzt, ich möchte sagen die Gewerbe=Unordnung. Einzig und allein der Befähigungs=Nachweis kann dem Handwerk helfen.(Lebhafter Beifall.) Der kleine Handwerker will ehrlich sein, ehrlich handeln und ehrlich bleiben; deshalb muß er geschützt werden vor den Elementen, welche sich in das Handwerk hineindrängen und es verderben. Der Redner resumirte seine Ausführungen kurz und schloß mit dem Satze: Wir dürfen nicht mehr länger unthätig zusehen, sondern legen feierlich Protest ein gegen das Treiben der Social=Demokratie. Das ist's was wir wollen.(Lang anhaltender Beifall.)
Lebhaft begrüßt, erhob sich dann Hr. Lemaire, Schlossergeselle aus Ehrenfeld, um in klaren, markigen Worten den Beweis zu führen, daß ein Katholik nicht Social=Demokrat sein könne. Man werde ihm vielleicht sagen: wenn ich einen Stimmzettel für Max Lücke abgebe, so kann das doch kein Verbrechen sein für einen Katholiken. Eben so unmöglich, wie die beiden Elemente Feuer und Wasser sich vereinigen, eben so unmöglich kann ein guter Katholik Anhänger der Social=Demokratie sein. Als Beweis führte er die einstimmige Annahme des Satzes im Erfurter socialistischen Programm an: Abschaffung aller öffentlichen Mittel zu kirchlichen Zwecken. Die Social=Demokratie hatte auf der einen Seite nicht den Muth, die Religion offen zu bekämpfen, auf der andern aber konnte sie ihrem Haß gegen die Religion auch keine Zügel anlegen.(Sehr wahr!) Bebel erklärt: Wir erstreben auf politischem Gebiet die Republik, auf ökonomischem Gebiet den Communismus, auf religiösem Gebiet den Atheismus. Most schrieb 1878:„Der Socialismus wird seinen Lauf ungehemmt fortsetzen, wenn auch alle Pfaffen der Welt gegen ihn aufstehen.... Der Augenblick ist nicht mehr fern, wo wir den Pfaffen sagen, macht euere Rechnung mit dem Himmel; denn enere Tage sind abgelaufen.“ Ein anderer Socialist bezeichnet Gott als das größte Uebel der Welt.(Pfui!) Solche gemeine Leistungen haben wir Tag für Tag genug vor Augen. Redner führt ein Beispiel rohen Benehmens social=demokratischer Burschen am Frohnleichnamstage in Ehrenfeld an. Ich frage, kann ein katholischer Mann Hand in Hand mit solchen Männern gehen?(Nein! Niemals!)
Was werden diese Herren uns bieten, wenn sie an's Ruder kommen? Sie wissen es selbst nicht. Der Zukunftsstaat ist ja nach dem Ausspruche Bebel's vom 3. Februar in der Mauserung begriffen.(Sehr gut.) Da wird wohl nicht viel mehr übrig bleiben; aber der Fuchs verliert wohl seine alten Haare, aber nicht seine alten Schliche. Können die verschieden veranlagten und befähigten Arbeiter gleichen Lohn verlangen?(Nein!) Wie würden die Genossen selbst dagegen aufspringen, wenn man ihnen gleichen Lohn mit minder befähigten oder fleißigen Arbeitern geben wollte.(Sehr wahr!) Die Brüderlichkeit ist immer fett gedruckt auf ihren Flugblättern, aber nicht in ihrem Herzen.(Sehr gut!) Es werde schwer halten, daß auch nur ein einziger socialistischer Arbeiter sagen könne, meine Genossen haben mich während der Arbeitslosigkeit unterstützt; es müßte denn ein eifriger Agitator sein. Der Redner erinnert an die Verhetzungen der Arbeiter in den Kohlenbezirken. Ohne unsere Kapläne wäre manche Familie in der Noth zu Grunde gegangen. Ein vernünftiger Mensch handelt nicht nach den Verhältnissen, wie sie sein könnten, sondern danach, wie sie in Wirklichkeit sind. (Sehr richtig!) Keine andere Partei ist es, welche für die Rechte der Arbeiter und für die Rechte der katholischen Kirche so eingetreten ist, als das Centrum.(Sehr wahr! Bravo!) Ich fordere Sie auf, treu zu dieser Partei zu stehen und dafür zu sorgen, daß der Wunsch des Abg. Singer, am 15. Juni die Fahne der Social=Demokratie über Köln emporflattern zu sehen, nicht in Erfüllung geht(Niemals!), daß die Fahne des Centrums nicht auf Halbmast sinkt, sondern immer hoch bleibt. Stürmischer, lang anhaltender Beifall folgte den Worten des Redners.
Der Vorsitzende, Hr. Rinas, dankte den beiden Vorrednern in herzlicher Weise, die, wenngleich sie auch noch nie vor so großen Versammlungen gesprochen, doch in ausgezeichneter Weise sich ihrer Aufgabe entledigten. Für seine Ausführungen bitte er gleichfalls um Nachsicht, da ja auch er noch ein Neuling in dieser Beziehung sei. Die Arbeiter seien der Meinung, es müsse gebessert werden in social=politischer Beziehung. Er weist hin auf die bezüglichen jahrelangen unablässigen Bestrebungen der Centrumspartei. Das Centrum behaupte mit Recht, ein Freund der Arbeiter zu sein. Die Social=Demokratie spielt sich als einzige arbeiterfreundliche Partei auf. Mit Recht oder mit Unrecht? (Mit Unrecht!) Er weist hin auf die dem Abg. Hitze gegenüber im Reichstag gemachte Aeußerung der socialistischen Abgeordneten, sie würden auch in Zukunft, wie sie es bisher gethan, gegen alle ähnlichen Arbeiterschutzgesetze stimmen.(Pfui!) Durch das Krankenversicherungsgesetz haben im Jahre 1892 2,752,000 Arbeiter 75 Millionen Mark Unterstützung erhalten; durch das Unfallversicherungsgesetz wurden an 210,000 verunglückte Arbeiter 32½ Mill. M. Entschädigung ausgezahlt. Die Arbeitgeber hatten 54 Mill. M. zu zahlen, und der Arbeiter braucht zur Unfallversicherung keinen Pfennig zu zahlen. Und gegen solche, für die Arbeiter segensreich wirkende Gesetze haben die social=demokratischen Abgeordneten gestimmt und wollen auch in Zukunft noch dagegen stimmen! Müßte nichtein Mensch, der noch einen Funken von Nächstenliebe im Herzen hat, dafür stimmen?
Die Social=Demokraten stimmten dagegen, weil, wie sie selber sagen, der Arbeiter und Handwerker erst verelenden muß, bis er für den Zukunftsstaat reif ist.(Pfui!) Wir wollen nicht verelenden, wir wollen diejenigen Herren unterstützen, welche bereit sind, unsere Lage zu verbessern.(Bravo!) Die Socialisten wußten bei der Debatte im Reichstag nicht zu sagen, wie ihr Zukunftsstaat aussehen wird. Dort soll Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit in höchster Blüthe stehen.(Gelächter.) Während die wissenschaftlichen Vertreter des Socialismus gleich einem Darwin und Häckel, die irgend einen Orang=Utang, Gorilla usw. als ihren Großvater ansehen(Stürmische Heiterkeit), so gern auf die Naturgesetze sich berufen, wollen sie von den Naturgesetzen da nichts wissen, wo es ihnen nicht paßt. In drastischer Weise beleuchtete Redner dann die widersinnigen, gefühllosen Ideen der Kinder=Erziehung, der Familie im Zukunftsstaat und der Arbeitstheilung. Die Freiheit werde im Zukunftsstaat ein seltenes Juwel sein. Einen Vorgeschmack erhält man in Bebel's bekanntem Buche in dem Capitel über die Verrichtung widerlicher Arbeiten. Wie wird es z. B. den armen Kranken ergehen, die von ihren Pflegern nicht aus Liebe und Barmherzigkeit verpflegt werden, sondern weil die Letztern es müssen? Wie wird es mit der Freiheit im Familienleben bestellt sein? Die Mutter hat mit dem Kinde nichts mehr zu thun, wie Bebel in der Reichstagssitzung vom 7. Februar sagte; die Kinder sind Eigenthum des Staates und der Gesellschaft. Ob die armen, bedauernswerthen Anhänger und Mitläufer der Social=Demokratie eine Ahnung davon haben, wie es mit der Familie bestellt sein wird?
Am 7. Februar sagte Bebel im Reichstag: Im Zukunftsstaat wird es keinen Culturkampf mehr geben; die Freiheit der Meinung und die Gewissensfreiheit sind uns heilig. Dieser Programmsatz ist der größte bis jetzt dagewesene Schwindel. Auf dem rheinischen Parteitag in Koblenz hat man sich im vergangenen Jahre drei Stunden um diesen Satz gestritten; die Einen verlangten, man solle doch offen und ehrlich sein, die Andern hingegen wollen denselben aufrecht halten wegen der
Dummen und der Bauern. Kann man von Leuten, welche die Geistlichen, Ordensgenossenschaften und christlichen Arbeiter mit Füßen treten, erwarten, daß sie die Freiheit der Religion hoch halten?(Nein.) Noch vor wenigen Tagen haben sie unsern greisen vierundsiebenzigjährigen Cardinal=Erzbischof in der gemeinsten Weise beschimpft und in den Koth gezogen. Die Social=Demokratie schließt alle Elemente, die sich ihren Ideen und Anordnungen widersetzen, aus; dasselbe Recht und dieselbe Freiheit haben die Katholiken auch. Wie es mit der Brüder= lichkeit aussehe, davon haben wir vor einigen Wochen im Karl der Große einen Vorgeschmack erhalten. Bebel hat in öffentlicher Sitzung des Reichstags die Schandthaten der Commune als Heldenthaten verherrlicht.(Pfui!) Und diese Communisten verbrannten und verwüsteten eine große Menge der herrlichsten Kunstschätze; sie schlachteten den greisen Cardinal=Erzbischof mit einer ganzen Menge hin. Alles im Namen der Freiheit! Zwanzig Dominicanern sagte man, sie seien frei, und als sie heraustraten, wurden sie niedergeschossen. Ist das Freiheit?(Feigheit.) Der Abg. Singer erklärte am 27. Mai im Karl der Große die große französische Revolution für eine glorreiche That.(Gemeinheit.) Vergessen Sie das nicht; erzählen Sie es Ihren Kindern und Kindeskindern, daß social=demokratische Abgeordnete in öffentlicher Sitzung des Reichstags und in öffentlichen Versammlungen diese Schandthaten als Heldenthaten verherrlicht haben.
Der Redner verliest hierauf eine Reihe ungeheuerer Zahlen der armen Opfer, welche während der Revolution hingeschlachtet worden sind. Im Namen der Freiheit wurden 1,020,000 Menschen und Tausende von Kindern getödtet, und ein socialistischer Abgeordneter hat die Stirne, diese Revolution hier in Köln als eine glorreiche That zu preisen.(Lebhaftes Pfui=Rufen. Einige Social=Demokraken versuchen zu remonstriren. Große Aufregung.) Wird im Zukunftsstaat Mord und Todtschlag aufhören? Wo finden wir die wahre Brüderlichkeit? Sehen wir unsere Priester, unsere Ordensgesellschaften, die hinausziehen, um Gottes Gebot zu verkünden und Cultur und Gesittung zu verbreiten. Sehen wir einen Pater Damian unter den Aussätzigen auf Molokai; betrachten wir unsere katholischen Asyle und KrankenpflegeAnstalten, wo Tausende geheilt und gepflegt werden. Und diese Männer werden von Denen, welchen sie Wohlthaten erwiesen, vielfach auch noch beschimpft! Die wahre Brüderlichkeit kann nur vom Christenthum hervorgebracht werden. In unserer Gesellschaft muß vieles gebessert werden, damit die Gutgesinnten nicht verloren gehen. Wir kämpfen für Thron und Altar; wir kämpfen für unsere Kinder und unsere Familien. Wir wollen sorgen, daß das erste Gebot des Christenthums: du sollst Gott den Herrn lieben über alles, und den Nächsten wie dich selbst, bei den Menschen mehr und mehr Eingang findet. Nur dann, dann aber auch sicher, wird auch die Irreligion der Social=Demokratie Schiffbruch leiden an den ewigen Wahrheiten und dem Felsen des Christenthums.(Anhaltender Beifall.)
Es war bereits ½2 Uhr, als Hr. Rings mit seiner Rede zu Ende und damit die Tagesordnung erschöpft war. Zum Wort hatten sich vor bzw. während der Verhandlungen noch drei katholische Arbeiter gemeldet. Schließlich verlangten auch noch mehrere Social=Demokraten das Wort, darunter Hr. Werther. Der Vorsitzende machte aufmerksam darauf, daß die Tagesordnung erledigt und die Zeit bereits weit vorgeschritten sei. Es sei ihm durch Familienverhältnisse unmöglich, der Versammlung noch weiter vorzustehen; er wolle es derselben jedoch überlassen, darüber zu beschließen, ob die gemeldeten Redner zum Worte gelassen werden sollten. Die Versammlung erklärte sich jedoch mit großer Mehrheit, bei der Gegenprobe mit allen gegen zwei Stimmen, für den Schluß der Verhandlungen, worauf der Vorsitzende die Versammlung schloß.
Locales.
„ Centrums=Versammlung. Am Samstag=Abend tagte eine gut besuchte Versammlung der Wähler der Centrumspartei für den nördlichen Stadttheil unter Vorsitz des Hrn. Frid. Bachem im HansaSaale in der Weidengasse. Nachdem die Herren Böhm und Dr. Cardauns unter lebhafter Zustimmung über die Militair=Vorlage, ihr Verhältniß zur Windthorst'schen Resolution, die social=demokratische Taktik usw. gesprochen hatten, meldeten sich auch mehrere social=demokratische Redner zum Wort. Hr. Steinhauser sprach in durchaus ruhiger Weise, wie es für einen Gast sich schickt, wurde aufmerksam angehört und erntete lebhaften Beifall für die offene Erklärung, daß er den bekannten rohen Angriff des hiesigen social=demokratischen Blattes auf den Herrn Cardinal mißbillige. Sehr unglücklich dagegen schnitt Hr. Werther ab, der mit den beiden ersten Rednern sich auseinandersetzte, eine seltsame Darstellung der Vorgänge in der Centrums=Versammlung vom Freitag gab und den Muth hatte, das neueste social=demokratische Flugblatt, welches vorher kurz abgefertigt worden war, in Schutz zu nehmen. Die betreffenden Sätze des Flugblattes verdienen als Pröbchen festgenagelt zu werden, wie leicht sein Fabricant es mit der Wahrheit nimmt. Es heißt dort:„Alle bürgerlichen Parteien, voran die Centrumspartei(fettgedruckt), waren bereit, dem Militarismus neue Opfer darzubringen; ja, selbst die Regierung hat den Vorschlag des Abg. Huene vom Centrum zu ihrer Wahlparole gemacht. Was haben Sie von den bürgerlichen Parteien zu erwarten? Ein Theil des Centrums, die Gefolgschaft Huene's, will 70,000 Mann bewilligen. Ein Theil desselben um Lieber will der Regierung 27,000 Mann zur Verfügung stellen. Ein anderer Theil des Centrums will gar freie Hand haben, zu bewilligen, was ihnen gefällt.“ Zunächst sind hier die Huene'sche Erhöhung der Präsenzziffer(rund 70,000 Mann) mit dem Lieber'schen Angebot einer Vermehrung der jährlichen Recruteneinstellung(rund 27,000) zusammengestellt, während bekanntlich Hr. v. Huene 53,500, neue Recruten bewillen wollte und Hr. Lieber 27,000 Recruten nur deshalb bewilligen wollte und mußte, weil sonst die noch für längere Zeit gesetzlich festgelegte Präsenzziffer (durch die Bewilligung der zweijährigen Dienstzeit) vermindert worden wäre. Von dieser Sachlage kein Wort. Von der Thatsache, daß das Centrum mit 92 gegen 12 Stimmen den Antrag Huene verworfen hat, eben so wenig! Es war eine Kleinigkeit, die Vertheidigung der ungeheuerlichen Sätze des Flugblattes durch Hru. Werther unter allgemeiner Heiterkeit zu beleuchten. Ueberhaupt wurde ihm nichts geschenkt. Sehr wirkungsvoll war die Antwort des Hrn. Dr. Karl Bachem auf die Erklärung des Hru. Werther, seine Partei sei bereit, ihre letzten Ziele in Versammlungen mit vollständiger Redefreiheit zu erörtern. Bekanntlich hat Hr. Bachem im Reichstaa den Beweis erbracht, daß er eine solche Erörterung nicht scheut, aber die socialdemokratischen Größen haben in viertägiger Redeschlacht keine Zeit gefunden, seine neugierigen Fragen zu beantworten. Die social=demokratischen Redner wurden durchaus höflich behandelt; wenn Hr. Werther durch Zurufe oder Ausbrüche der Heiterkeit unterbrochen wurde, so genügte ein Wort des Vorsitzenden, um ihn ungehindert weiter sprechen zu lassen. Die Folge war, daß er sich immer ärger verwickelte. Der allgemeine Eindruck war, daß die social=demokratische Partei kaum unglücklicher hätte vertreten werden können. Die sehr angeregte Versammlung wurde erst nach halb Zwölf geschlossen.
Telegraphen, Telephone, Sprachrohre. L. J. Gordes, Rothgerberbach 54.
Leuchtkraft des Gases
am 11. Juni 1893. Gasfabrik 18/8. Lab.—. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> J u n i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 6 0<space>+<space> 0, 0 7.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 2.<space> J u n i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1 3 ½ 0.<space>

Seite 4.
Kölner Abcal-Anzeiger Nr. 153 4 Montag, 12. Juni 1893
Die Wähler der Centrumspartei
aus der Pfarre St. Gereon,
„„„ St. Aposteln,
„„„ St. Mauritius,
„„„ St. Peter
werden hierdurch zu einer...90###. 91. 34ur
am Dinstag den 13. Juni 1893, Abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hofe
stattfindenden
Versammlung
behufs Besprechung der
Reichstagswahl
ergebenst eingeladen.„ G 10
Redner: Abgeordneter Rechtsanwalt
Dr. Karl Bachem.
Alle Gesinnungsgenossen sind freundlichst eingeladen, sich zahlreich zu betheiligen.„
Das Wahlcomité der Centrumspartei.
Centrumspartei
Am Montag den 12. Juni, Abends 8½ Uhr,
Versammlung für die Wähler des südlichen Stadttheiles
im Gertruden=Saale, Bierbrauerei Stauff, Severinstraße 199, zu einer Besprechung über die
Reichstagswahlen.
Wahl=Comité.
Die Wähler der Centrums=Partei von
Köln-Deutz
werden zu einer
Versammlung
zur Besprechung der
Reichstagswahl
auf Montag den 12. Juni 1895, Abends 8½ Uhr,
im großen Saale des Herrn
W. Firmenich, Deutz, Freiheitstraße 64,
ergebenst eingeladen.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet
Central=Wahlcomité.
Montag 12. Juni, Nachmittags 4½ Uhr:
Freie Vereinigung
für die Reichstagswahl.
Alle Anhänger der gestern beschlossenen
Candidatur Aidenhoven
heute Abend 3½ Uhr
in den obern Saal des
Krystallpalastes, Schildergasse 107—109,
ergebenst eingeladen.
Freie Vereinigung für die Reichstagswahl.
Diustag=Abend 9 Uhr
im Rheinischen Hofe(früher
zu Ehrenfeld:
Vortrag des Reiche
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, inter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„.Junnngsmarsen“ von Albert Parlow.„
2. Ouverture zur Operette„Die schöne Galathea“ von Fr. Suppe.
3.„La Paloma“, mexicanisches Lied von Tradier.
4.„Weaner Mad'in“. Walzer von C. H. Ziehrer.
5. Fautasie aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau“ von R. Clarens, 6.„Gedankenspane“, Quadrille von Hanke.
Zweiter Theil:
7.„Marche festivale“ von Charles Gounod.
8.„Raltenische Schauspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
9.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss.
10. a.„ain Albumblatt“ von Richard Wagner; b.„Die Heinzelmännchen“, charakteristisches Tonstück von Richard Eilenberg
II. Finale aus der Oper„ewaucna“ von Fr. v. Flotow.
12.„Camellien-Galopp“ von W. Strauss.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.
Stadt- 83 Garten.
25
Abend von—11 Uhr
der Capelle des Pionier=Bataillons Nr. 7. Stabshornist
Herr Alerander Hubert.
Heute
•12
Hofrath Aldenhoven.
U S M
TKA
während des Monats Juni
mit bedeutender Preis-Ermässigu
auf
Jackets, Regen-, Staub- und Reise-Mäntel Pellerinen, Frauen-Umhänge, Spitzen-Mäntel und Reise-Kostüme
Martin Gielen,
Kölner Verein für Ferien-Colonieen.
Der Kölner Verein für Ferien-Colonieen hat, veranlasst durch die günstigen Ergebnisse seiner Bemühungen um die Sendung armer, schwächlicher Schulkinder in Ferien-Colonieen und Milch-Stationen, in sciner General-Versammlung am 30. Mai d. J. beschlossen, obgleich aus dem Vorjahre noch ein erheblicher Fehlbetrag zu decken ist und bis jetzt die Beiträge nicht in der gehofften Wei e cingegangen sind, doch in dem bevorstehenden Herbste die Zahl der zu verpflegenden Kinder nicht zu vermindern.
Zu diesem Beschlusse kam die General-Versammlung vornehmlich durch die Ueberzeugung, dass durch die bisherige Einrichtung kaum dem dringendsten Bedürfnisse genügt wird, und dass das Nothwendige auch unter schwierigen Verhältnissen geschehen musse; andererseits glaubte man aber auch zuversichtlich, dass die Kölner Bürgerschaft, wenn sie die Sachlage erfahren, in ihrem bekannten Wohlthätigkeitssinne durch reichliche Beiträge ein so bewährtes, segensreiches Unternehmen nicht in Rückgang kommen lassen werde.
In dieser Hoffnung spricht der Vorstand die Bitte aus, seine Bemühungen durch weitcre, gütige Beiträge unterstützen zu wollen.
Die Liste wird in den nächsten Tagen zur Einzeichnung vorgelegf werden.
Köln. im Juni 1893.
Der Vorstand
Frau Oberbürgermeister Becker,
„ Louise Farina,
„ Wilhelm Hackländer,
„ Ernst Koenigs,
J. P. Pachem, Druckerei-Besitzer, Becker, Oberbürgermeister,
Dr. Blumberger, Schul-Inspector, Dr. Brandenberg.„
Clouth, Fabricant,
Esser II, Justizrath,
M. Fried, Rentner,
Hamm, Oberstaatsanwalt,
Robert Heuser, Stadtverordneter, Jesse, Beigeordneter,
Dr. Klein I, Sanitätsrath,
Frau Emil Oelbermann,
" Dr. Struckmann,
„ Friedrich Schmalbein. „ Regier.-Präsident v. Sydow,
Dr. Lent, Geheimer Sanitätsrath, Dr. Paul Meyer, Regierungsrath, Michels, Stadtverordneter,
Dr. Jos. Neven DuMont, Stadtverordneter,
W. Peill, Kaufmann,
Emil vom Rath, Stadtverordneter, Rautenstrauch,„
Schmidt, Rector,
van der Zypen, Fabricant.
Amtliche Bekanntmachung.
18. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Mittwoch den 14. Juni 1893, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Jahresrechnungen.
2. Ueberlassung des Gürzenichs an das Oberlandesgericht.
3. Ueberlassung der Turnhalle in Lindenthal an den dortigen TurnerClub.
1. Errichtung einer weitern Bureau Assistentenstelle 1. Klasse beim Schul=Bureau
5.
8.
O.
10.
Neceß mit der Königlichen Forti fication betr. Legung eines Wasserleitungsrohres durch die Umwallung am Luxemburgerthor. Grundstücks=Entschädigung: n.
Katharinengraben 12; b. Verbindungsstraße zwischen Luxemburger= und Verrenratherstraße, Flur D 815 77.
Terrain=Abtretung zur Lindenburger=Allee und Dürenerstraße. Fluchtlinienplan betr. den Stollagsweg zu Volkhoven. Straßenbau=Verträge betr. a. die Engelbertstraße, b. die Engelbertund Beethovenstraße; c. die Mastrichter= und Genterstraße. Verkauf von Baustellen am Deutschen Ring und an der Grees bergstraße.
11. Wiederherstellung der Severinsthorburg.
2. Vorlage betr. Neubau des Waisenhauses.
Das Frühjahr
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Frisenr.
Hlerzogstrasse 24.
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch
besondersdas sog. Beischneiden
der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Kost und
Daselbst guter bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Erlernung der Krankenpflege.
Personen, welche beabsichtigen, in einem hiesigen größern Hospital als Krankenpflegerinnen sich gründlich auszubilden, wollen sich unter Angabe ihrer personlichen Verhältnisse. g uue 8.
bis zum 15. Juni an den Vorstand des Vaterländischen Frauen=Vereins in Köln, Neumarkt 8, schriftlich wenden.
Am 15. Juli beginnt ein neuer, im Ganzen sechs Monate dauernder Cursus auf der äußern und innern Station.
Circus Renz,
Kaisergarten.
den 12. Juni, Abends 7½ Uhr:
Ein Künstlerfest.
Gr. Ausstattungspant., auf's glänzendste in Scene ges. v. Dir. Fr. Renz. Ueberraschende Licht- und Wassereffecte. Glänzender Blumencorso. Ballet von 100 Damen. Kinder-Orchester. Gr. SchlussApotheosem.Brillant-Feuerwerk.
Ausserdem: Sechs Rapphengste, in Freih, dress. u. vorgef. v. Dir.
Fr. Renz Grande Quadrille de la haute Cquitation bar- Nr. James Fillis m. d. Schulpferd Markir; das Eddy-Trio, Gebr. Lee ctc.„
Dinstag: Ein Künstlerfest.
in allen Sorten, van Houten's Cacao, Suchard's Chocoladen, chinesischen Thee, englische Biscuits empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28, Schaafenstr. 61,
Mauritiuswall.
: Flora-Theater.
X Montag den 12. Juni 1893: aErstes Gastspiel von Frl. Emma## * Gentz aus Berlin:*
2 Die Fledermaus. 3
Operette in 3 Acten v. Joh. Strauß.
" Ser
Anfang
Joh.
9 Uhr.
* Der Billet=Vorverkauf befindet?
9 sich bei Friedr. Heyn, HofbuchhandX lung, U. Fettenhennen, Alts Uhrig, X Musikalienhdlg., Kreuzgasse, u. im Stadttheater=Restaur.(Al. Otto),
in Nippes b. Ernst Carl, Wilhelmstr.=
Wir verkaufen wegen Aufgabe des
FFXI. Hotel Nordstern, AUIII, Marzellenstraße 29, bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Nath u. Belehrung
in
Gnaden= u. Concessions=Gesuche, Eingaben an Behörden, Militair= u. Steuer=Reclamat, Klageschriften, Verträge aller Art, Unfall= u. Erbschaftssachen, Testamente, Schulden=Einzieh.
J. Zimmermann, Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich mit, daß ich seit 1865 im Rechtsfache thätig bin, daß dagegen die Nachahmer meiner Annonce niemals im Rechtsfache thätig waren.
Laden
Geschäftes Käseglocken mit Glasteller von 50 Pfg., Bier=Karaffen von 30 Pfg., Bierseidel mit Deckel von M. 1,50 ab.
Jean Wimmersberg
Heumarkt 4.
Carbolineum
liefert(an Händler entspr. billiger) A. Bensberg, Köln.
(Fernsprecher 106.4.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köl#