I
es*
ügel.
ne,
3fd. 70 Pfg.
ter,
fd. 70 Pfg.
en,
fd. 75 Pfg.
hnen,
fd. 70 Pfg.
hner,
fd. 70 Pfg.
fd. 75 Pfg.
chte,
fd. 65 Pfg.
were,
Pfd. 70 Pfg.
25 pfd. g. billiger
sisch,
cher 29.
Sauer,
se 12,
stehenden
1:
sen 30 Pfg.,
bsen 45 Pfg.,
bsen 110 Pfg.,
rbsen 60 Pfg.,
rbsen 160 Pfg.,
irbsen 75 Pfg.
rbsen 200 Pfg.,
rgel von 80
#l von 45 Pfg.
spargel von
sargel von 65
GartenschnittGartenbrechPfd.= 80 und
n Dosen und
In, Tomaten. inen in Oel, schied. Saucen, Mixed=Pickles #ester Qualität. ich bittet
eitestr. 12.
429.*
zi. Honig
enenh. K 4,80. Oesterreich.“
s. hochfeines
logne
60 Pfg.,
5 Pfg.
Fl. K.50, Fl. K.—. gelstein 73.“
J. O. Bachem. n allgemeinen für den AnAlle in Käln
Nr. 351.
Freitag, 22. December 1893.
Siebenter Jahrgang.
Vogelkäfige
ausschliessliche Specialität. Feinste SalonHolzkäffge u.
Ständer. Grösstes Lager, reichhaltigste Auswahl lackirter u. verzinnter Vogel- u. Papageibauer nach specieller Angabe von Dr. Russ. Nur allerneueste, praktisch erprobte
Käfige für alle Vogelgattungen,
vielfach prämiirt mit goldenen und silbernen Medaillen,
empflehlt zu Fabrikpreisen die
Drahtwaarenu. Vogelkäfig-Fabrik
Joh. Marx,
Kleine Budengasse 13.
Seidenstoffe
solide, bestbewährte Qualitäten,
empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten, äusserst billigen Preisen
Gustav Cords,
Hohestrasse 51,
Schlittschuhe, Patent, von 50 Pfg an.
Mandewirth&amp; Co., An St. Agatha 30.
Erstes Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Köln und Berlin. In sämmtlichen Abtheilungen des
Reste-Ausverkauf
Seide u. Sammet, Wollstoffe jeder Art, Halbwoll- u. Baumwollstoffe.
Vortheilhafteste Gelegenheit zum Einkauf wirklich guter und schöner
Kleiderstoffe unter Preis.
Wringmaschinen
mit garantirt guten Walzen,
Waschmaschinen,
Englische
Leinwandmangeln,
Waschkessel,
Plättbretter, dopp. wattirt, Glühstoff=Bügeleisen 2c. Max Franzky, 42 Breitestraße 42
Passend. Weihnachtsgeschenk
Auswahl über 100 edele Canarienhähne. Züchterei und Versandt: Köln, Breitestraße 115, 2.
Etage, neven der Neuen Wel
Weihnachts=Auoverrauf.
Bis zum 24. December gebe auf meine bekannt bill. Preise noch 10 Rabatt u. empfehle zu wahren Spottpreisen Reste i. Seide Halbseide, Sammet, Plüsch, Bänder, Velvet, Stickereien, Spitzen,
ferner Besatzreste in Perl=, Seiden=, Woll=, Krimmer= und Plüsch=Borden 2c.
2 Gelegenheitskaufhaus 2 9 Steinfeldergasse
Für Weihnachtsgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestr. 1340, Cafs Palant,
großes Lager in Taschenuhren für Damen und Herren in Gold, Silber, Stahl und Nickel. Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker, Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Silberorydirt, Double, Talmi und Nickel, Halsketten, Medaillons, Broschen, Ringe, Ohrringe, Armbänder, Kreuze, Cravatten adeln, Stockknöpfe, Fingerhüte, Serviettenbänder 2c., goldene Trauringe in jedem Facon, silberne Löffeln, Gabeln, Messern und sonstige Silbergeräthe, Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und Fantasie=Schmuck 2c.
Werkstätte im Hause.
Praktische
Christbaumständer.
Max Franzky, Breitestrasse 42.
Als praktisches Weihnachts-Geschenk
empfehle ich meine
Cravatten
vom einfachsten bis zum feinsten Genre,
im Einzelnen zu Fabrikpreisen.
Joh. Bapt, Strasser,
Kreuz- und Streitzeuggassen-Ecke.
Streng reelle Bedienung.
Heinrich Marchand, Sattler,
63 Komödienstraße 63,
empfiehlt selbstgefertigte Herren= und Damenkoffer, Reisetaschen, Schultaschen, Tornister, Bücherträger, ferner Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Hosenträger sowie alle Sattlerwaaren in solider Ausführung zu billigen Preisen.
##h cace## e ascheeln echicot den 4 chhe ece cdeee chechcc c ce
4 76
0
9e9% gis P
ihnde
OER
SR
ise•—
1
In Weihnachtsgescha
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Muffen, Pelerinen, Hauben von 40 Pfa. an,
Wollene Tücher, alle Farben, von 35 Pfg. an, Handschuhe in Tricot u. Glacé, von 25 Pfg. an, Corsets von 60 Pfa. an bis zu 8 Mark.
Gleichzeitig mache auf meine große Auswahl
in gestickten Trägern, Pautoffeln, Unterröcken, HerrenKragen, Mauschetten, Faltenhemden, Cravatten, Taschentücher, Damen= und Kinder=Wäsche
zu billigsten Preisen aufmerksam
Waidmarkt Jogaf Linden
Bekannt billige Preise!
Kerzen Tannenbaum Maronen Mandeln süße do. Prinzeß Printen
Tafelrosinen
Apfelsinen Baumnüsse Mosel Biscuit=Dessert do. Tannenbaum Bonbous große Auswahl mit feinster Fruchtfüllung Feigen Haselnüsse
Diverse kleine Sachen zum Füllen der Weihnachtsteller.
In Printen und Speculatius biete nur die feinsten Qualitäten von bestrenommirten Häusern an.
J. C. Bayer, Weyerstraße 60—65.
Telephon 1603.
Weinhandlung von Emil Reisinger,
Peterstraße 27,
neu eröffnet, empfiehlt ihre garantirt naturreinen
Nhein= und Mosel=Weine. Specialität: kräftiger, naturreiner Rothwein,
per Flasche 50 Pfg., besonders für Kranke.
Niederlage der The Continental Bodega Company. Originalpreise.
Zu den Festtagen!
Ia. Schwungmehl
„ Kaisermehl
„ Blüthenmehl
„ holl. Buchweizenmehl „ deutsch. Griesmehl „ franz.
„ bad. Kartoffelmehl „ Stampfme.is
„=Zucker
„ Krystallzucker
„ neue Speckbirnen „ neue Korinihen americ. Petrol.
Lit
per
14
17 21 16
18 21 18
31
33
32 25 25 14
Pfd.
Pfg.
per Pfd.
Echt Aachener Printen.. 65 Pfg Printen Schnittchen... 55„
Bruchprinten 50„
Feinsten Speculatius 55„ Engl. Biscuits 60—100„ Backmandeln, beste... 90„ Ia. Prinieß=Mandeln. 100„ Neue Sult. Rosinen 30„ Neue bosn. Pflaumen 20—50„ Ex ra große Feigen... 30„
Ital. Maronen..... 18„
Beste Wall= und Haselnüsse 30„ Apfelsinen.. Stück 5
stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender Waare, von 120—180 Pfg.
Kaffee,
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111. Fernsprecher 1297.
NB. Jeder Auftrag wird sofort besorgt.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 351 4 Freitag, 22. December 1393.
Offene Stellen.
Gesucht
ein solider Fatzbinder per sofort.
Deutz. Freiheitstraße 58.
Zuverlässige, exacte Schlosser, nicht unter 28 Jahren, finden dauernde Stellung als
Monteure
für Gasmotorbau in der
Maschinenbau=Actien=Gesellsch.
Nürnberg.
riston: Ein altrenom. Brennholz= 4lstrüz. Geschäft mit seiner. Kund schaft zu übertragen, weil es von dem jetzigen Inhaber, der es annähernd 35 Jahre selbst geleitet, nicht mehr in der nöthigen Weise betrieben werden kann. Zur Uebern sind ca. 2000.A erforderl. Nur Selbstreflect. belieben ihre Fr.= Off. u. K 140 a. d. Annahmest. v B. Eschenbach, Eigelstein 115, zu richten.
1893er
Kölner Adreßbücher,
à K.— bis K. 4 50 zu verkaufen in der Geschätsstelle des ölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße 20.
Klapperhof 23.
(Ein braves, g. kath. Mädchen,
G welches bürgerlich kochen kann u Hausarbeit versteht, findet gute, dauernde Stellung. Zu erfr. i..Geschaftsst .Bl. u. i. allen 26 Annahmest.(16223
Nippes,
Neußerstraße 2, schöne Baustellen preiswürdig zu verkaufen.
Zu erfragen Neußerstraße 206
Wohnhäuser und Garten von beliebiger Größe unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Bescheid Nippes, Franciscastraße 15.
Ein Dienstmädchen, welches gleich
eintreten kann, gesucht
Deutz, Mathildenstraße 23.
Schweinemetzgerei. Ein kaih Mädchen aus achtbarer Familie in die Lehre zesucht. Zu erfragen in der Geschaftsstelle dieses Blattes und in allen 26 Annahmestellen.(16241
Modes.
Junge Mädchen, welche Putzarbeit
in kurzer Zeit gründlich
erlernen möchten, finden unter günsti gen Bedingungen Lehrstelle.
Offrten u. Nr. 1595 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Mädchen
gegen hohen Lohn such
Mechanische Jute=Spinnere und Weberei Bonn.
Köchinnen, Küchen= Zweit= u. KinI dermädchen, Zimmer= und Spülmädchen gesucht.„
Probsteigasse 43.
Gesucht
nach Amsterdam
zum sofortigen Eintritt eine tüchtige Köchin für ein herrschaftliches Haus Lohn 30 M. Reise frei.
Wollküche 4.
Stellen-Gesuche.
Ein mit der französischen Sprache 2 vertrauter älterer Deutscher erbietet sich als Reisebegleiter oder als Dolmetscher Derselbe ist mit den belgischen Verhältnissen bekannt. Näherer Bescheid Komödienstraße 95
(Sin ordentliches Zweitmädchen mit E guten Zeugnissen, welches bügeln und serviren kann, sucht Stelle in feinem Hause. Offerten an A. Thaysen in Düsseldorf, Grafenberg 37.
Köchin
sucht Stelle zur Aushülfe
Weberstraße 25.
Ein anstandi es kathol. Madchen, welches die Kuche in bess. Rest. erlernte
sucht Stelle im Buffe
einer Kölner Bierwirthschaft oder sonstigen selbständigen Restaurants Fr.=Offerten unter C C 4151 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszta.
Tüchtiges Mädchen sucht Stelle für &amp Küche und Hausarbeit in einem Geschäftshause. Provsteigasse 43.
ine zuverlässige Person, im Kochen * Bügeln, Waschen und allen Haus arbeiten erfahren, sucht Stelle bei einem oder zwei Herren oder Wittwer ohne Kinder. Gercouswall 105
Arbeits-Gesuche.
Schauke pferochen w repiritt u. neu gesattelt. Waisenhausgasse 20.
Sehr schöne Stickereien(Handarbeiten) zu verkaufen. Thürmchenswall 46, 3. Etage.
Schultaschen,
Tornister,
sämmtliche Schulartikel. Antoni,
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstraße.
gür Puppenkleidchen! Feston= und
S Mousseline=Reste Weißbüttengasse 1.
Christbaumkerzen
in Schachteln mit 24 u. 30 Stück per Carton 30, 35, 50 u. 60 Pfg.
Mandewirth&amp; Cie.,
An St. Agatha 30.
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen.
(Ein leichter Bäckerwagen mit Zieb(2 hund zu verkaufen.
Kalk, Grembergerstraße 1.
Christbaumständer, Laubsäge= u. Werkzeugkasten Kerbschnitzwerkzeuge ctc.
empfiehlt
Herm. Marseille,
Waidmarkt 14.
48. in Kinder=Altar billig zu verkaufen
E Alexianerstraße 12, 3. Et.
Kölner Honig=Halle
Sternengasse 42.
Als pass. Weihnachts=Geschenk empfehle feinst. Bienen=Honia. Honig=Küchen, Honig=Bou bons. Heinr. Müngersdorff,
Sternengasse 42.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Münzsammlung.
Eine Sammlung von über 2000 Stück wohlerhaltener älterer Kupfermünzen aller Länder und Städte, in Kistchen auf 19 Holztafeln, steht zum spottbilligen Preise von 3 Pfg. per Stück zu verkaufen. Alexianerstraße 21.
9 Ueberzieher, 1 Joppen=Anzug f. mittl. # Fiaur zu verkauf. Ar
Printen, Speculatius,
Honigkuchen, Honig,
alles prima Qualität.
Peter Gener, Ursulaplatz 13A,
vis--vis der St. Ursulatirche.
Durngeräthe und Schaukeln.
T Seilerei, Mühlenbach 61.
Figur zu verkauf. An der Linde 25
Plüsch=Causeusen mit Sei— sel, Sophas, Divans in Plüsch u. andern Stoffen, ged. Arbeit, beste Bezüge, von 30 K an. Compl. Betten 40 K. Elegante Muschelbetten 45 M. Polster=Geschäft, Große Brinkgasse 11.
Damenhüte
verkaufe, um mit Weihnachten gänz lich zu räumen, zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen M. Wershoven, Severinstraße 175.
Diolinen, ¼ u. ¾, Kinderherdchen,
kl. Dampfmaschine b. zu verkaufen. Ehrenfeld,##utenbergstraße 11.
Hochfeine Canarienvögel,
bei Tag u. Licht schlag., preisw. zu verk. Friesenwall 23, a. d. Ehrenstr.
: Weihnachten!:
* Empfehle:*
S Aachener Printen und
* Printenfiguren, Specu" latius, Apfelsinen, Baum= 3 nüsse, Haselnüsse, Feigen, 2
13
Kauf-Gesuche.
3. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Martinsfeld 12.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
2 bis 3 Zimmer
2 Etage in ruhigem Privathause 6e an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Cunibertskloster 2.
Marienplatz Nr. 20:
9 Dimmer 1. Etage an stille 2 Zimmer Leute zu vermiethen.
Zu vermiethen.
kloster Nr. 11
billig zu vermiethen.
Bescheid Andregskloster 29.
2— mit allen BequemlichZimmer keiten billig zu vermiethe. Stavenhof 7.
2 Zimmer 2. Etage in ganz ruhigem Hause an eine ältere Dame zu vermiethen. Schwalbengasse 26.
2 Zimmer, 3. Etage, straßenw., zu vermiethen. Friedrichstraße 72, am Zülp cherpla.
Möbl Zimmer an ordentl. Handwerker. Thieboldsgasse 115.
Eckhaus
in sehr verkehrreicher Gegend preiswürdig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1613 an die Geschäftsuelle d. Bl.
Möbl. Zimmer, auch für kurze Zeit,
billig. Kl. Sandkaul 10
Ein Speicherzimm. Heumarkt 39
Nippes.
Zw.i durcheinandergehende Zimmer, straßenwärts, mit Wasserleitung, zu vermiethen. Niehlerstraße 133
e feinste Gothaer Cervelat=
: wurst,
“ sowie meine anerkannt sein geX brannten Java=Kafsee's und 2 sämmtliche Colonialwaaren
"<space> z u<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n.<space>
9 Jac. Weber, Sternengasse 28
trocken, auch Kelter, als Lager, zu vermieth Heumarkt 39.
Drei Zimmer,
an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 102, 1 Etage.
R
Croßer Mantelosen m. w. Marmor b. G z. verkaufen St. Apernstraße 36.
Peste in Slipsseide, schwarzem u. farb.
Sammet, Kammgarn, Cheviot, Zanella, Litzen und Spitzen, alles per Gewicht. Hahnenstraße 28—
Bessere
Laden-Local,
Eigelstein 113,
zu jedem Geschäfte geeignet, zu verm. Naheres Dagobertstraße 23.
P
apageienkorb, 14 Tage gebraucht,
zu verkaufen.
seichserhof 13A, 3. Etage.
Gelegenheitskäufe!
Zu Weihnachten passend: Gr. Partie echte Fischbein=Corsets, Schürzen, Echarpes, Tücher, neueste Cravatten, KaffeeDecken(Neuheiten), Siamosen, Leinen, Cretonne, Gare inen 2c. B. Kiefer, St. Apernstraße 70.
Schuhwaaren
zu billigen Preisen empfiehlt
Nichard Böttger,
103 Breitestraße 103, Ecke Hämergasse,
im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
Neuheiten in Ball= und Winterschuhen
Abgeschloss. Wohnung,
4 Räume, 1 Mansarde, alle Bequemlichkeiten, 1. Etage, im Hinterhause, zu verm. Bescheid Eigelstein 102, 1. Et
Für Bäckerei und Conditore
ist ein gut gelegenes Unterhaus mit Backofen zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1602 an die Geschäftsstelle d. Bl.
lsin Paar fast neue Wasserstiefeln C billig zu verrauf. Mühlenbach 15.
Peste! Schwarze und farbige Stoffe für Jaquettes, Regen= und WinterMäntel. Weißbüttengasse
Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke
Pfund 45 Pfennig. Ferculum 34.
Faden=Einrichtung, fast neu, f. ButterKase= und Eier=Geschäft passend, zu verk. Ehrenfeld, Hansemannstraße 46.
Für's Weihnachtsgebäck:
Feinste Butter-Specialitäten zu billigsten Preisen.
Weidengasse 49.
Dauerhafte Schultasche, selbst angef. *<space> b e s t e<space> u n d<space> b i l l i g s t e<space> B e z u g s q u e l l e<space> Köln's, Waisenhausgasse 26.
er Gewicht! Wollene Tücher und Hüllen. Weißbüttengasse 1.
Teines gr. nußb. Buffet und Kleider
schrank billig abzugeben. Hotel Berg. Hof, Thurnmarkt—5.
Haar=Uhrketten
werden auf das schönste und dauerhafteste angefertigt von G. Hausmann, Friseur, Friesenstraße 1.
Zu verkaufen.
Gut gelegenes
baufertiges Grundstück
in der südl. Neustadt, ca. 240 qm groß, sehr preisw. zu verkaufen; event wird Bauzuschuß geaeben. Georgsplatz 10.
a Harzer Canarienvögel,
in allen Größen und Facons,
Pfeilerspiegel
mit Consolschränken u. Tischconsolen,
Sophaspiegel
in allen Holzarten und cuivre-poli,
Toilettespiegel
mit gesch’iffenen Gläsern und Messing=Leuchter,
Corridorspiegel
in einfacher bis elegantester Ausführ., mit Stufenconsolen
zu erstaunlich billigen Preisen
empfiehlt
Emil Philippi,
Möbelfabrik und Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernspr. 1257.
Spielwaaren
zu 30 u. 50 J, 1, 3 u. 5 K u. höher,
eiserne Christbaumständer
Puppenwagen in jeder Preislage,
Christbaumschmuck
per gr. Carton, 11 St., mit Spitze 50 Central=Bazar, Blaubach 3
gute Sänger, bei Tag u. bei Licht singend, pass. für Weihnachtsgesch., zu verkauf. Gr. Sandkaul 11.
schwarz und farbig, spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
N
este für Puppen= u. Kinderkleider.
Michaelstr 10, an der Fachschule.
Ausverkauf.
Uhren u. Goldwaaren
Zu praktischen Weihnachts=Geschenken
empfehle große Auswahl in
Cravatten, Handschuhen, Taschentücher, Unterzeuge
Alle Anfertigung von
Herren-, Damen- u.
Schmitz-Willms
Komödienstraße—11.
aller Art wegen Sterbefall sehr billig.
Goldene Ringe, Ohrringe, Broschen, Armbänder, Ketten aller Art; schöne Auswahl.
Wwe. H. van Rossum, 11 Langgasse 19. 2. Etage.
Für beurlaubte Soldaten
als Weihnachts=Geschenk
empfehle Extra=Hosen, Mützen, Koppel, Handichuhe, Halsbinden 2c. 2c., vorhriftsmäßig verfertigt, nach jedem aß vorräthig.
Militair=Effecten=Geschäft
Ludwig Rohé,
Richmodstraße 29
Visit- und Neujahrs-Karter
in Druck und Lithographie,
Verlobungs- und VermählungsAnzeigen,
Drucksachen aller Art
in sauberster Ausführung.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167. Ecke Gertrudenstr
(Dweithür. Kleiderschr., 4 kirschb. 0 Rohrstühle und 1 KinderTraillenbett, alles gut erhalten, billig zu verk. Nippes, Liebiastraße 225, Nähe des n. Schlachth
Muster=Corsets,
sehr schöne Sachen, von 90 Pfg. an wieder vorräthig.
Thieboldsgasse 123,
am Neumarkt.
anarienvögel billig zu verkaufen
“ wegen Fortziehens.
Severinswall 35—43.
Kinder=Altar
zu verkaufen. Altermarkt 14.
Deale und Theke, für jedes Ge# schäft passend, auch Füllofen, 2 große Lampen, sof. billig zu verkaufen.
Eigelstein 82.
Partie Herren= u Damen=RegenPurtie schirme n. Glacéhandschuhe.
Weißbüttengasse 1
Martie Kinder=Pelze, Muffe, Kragen spottbillig
Nivpes. Merbeimerstraße 94
Kr. mobl. Zimmer mit 2 g. Betten □ per Monat zu 14 M sofort zu vermiethen. Thurnmarkt—5.
2 Zimmer, 1. Et
zu vermiethen.
Plankgasse 2.
Triesenwall 45:
Schön möbl. Zimmer zu vermiethen an anst. pr..
Local Schildergasse 5, Jannat
und Februar zu vermiethen.
Unterhaus od. 1. Etage
zu vermiethen. Bescheid Nippes, Sechszigstraße 57.
Mieth-Gesuche.
(rautpaar sucht per 15. Januar beO scheidene Wohn. in ruhig. Hause, Nähe des Rheines od. Deutz. Off. mit Preis an Elise Hartmann, Glockeng. 0 10.
Möblirtes Zimmer
mit Pension gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1611 an die Geschäftsuelle d. Bl. erbeten.
eltere Dame sucht 2 dercheinanderg.
4* Z. i. bess. Hause. Off. u. R 12 a. d. Annahmest. Foerg, Rothgerberb.44.
(Ein möbl. Zimmer 1. Etage billig
G zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Möblirt.
Schönes Wohn= und Schlafzimmer mit 2 Betten, mit guter Pension, billig zu vermiethen.
Mohrenstraße 30, Nähe der neuen Post.
-3 schöne Zimmer an stille
vermiethen.
3 freundliche Zimmer in neuem ansehnlichem Hause, Mariengartengasse 19, billig zu vermiethen
Bescheid Hunnenrücken 29.
Familie zu Rothenberg 1.
Deutz,
Freiheitstraße 40:
Erste Etage, me
sarde, alle Bequemlichkeiten der Neuzeit, zu vermiethen.
Bescheid daselbst 2. Etage.
2 mittelgr. Zimmer, 2. Etage, für K 11.50 an stille Leute zu verm.
Ferculum 23.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen; dicht am Neumarkt. Fleischmengergasse 57, II.
1 gut möbl. Zimmer vermieth.
Sternengasse 3, 2. Etage.
Eckhaus Ursulaplatz 13,
Laden=Local, 10 Zimmer, großes, helles Souterrain(für Werkstätte). Waschküche und Hofraum enthaltend, ist billig zu vermiethen und am 15. Januar zu beziehen.
Bescheid im Nebenhause 13A, 1. Et.
zunterhaus, 3 große Zimmer, I. Et.,
4 große Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein an stille Leute billig zu verm. Bescheid Eigelstein 111.
9 Zimmer 3. Etage zu vermiethen Clemensstraße 24, am Neumarkt
Dritte Etage,
vier Räume, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Privathause, an kleine Familie zu vermiethen.
Nosenstraße 8.
Unterricht.
Nachhülfe und Unterricht
in allen höhern Schulfächern für zurückgebliebene Schüler aller Klassen ertheilt gewissenhaft u mit bewährtem Erfolgein erfahrener, en raischer Lehrer. Preis mäßig. Ia. Zeugnisse und Referenzen über guten Erfolg.
Reinoldstr. 9,., Mauritius
Capitalien
11,000 Mk.
Kirchengelder, ganz oder auch getheilt, auf gute l. Hypothek zu 4½% auszuleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 1612 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Kost und Logis,
ausgezeichneten Mittagstisch zu billigen Preisen. Hahnenstraße 35
Badewännen Quirinstraße 24—,
Haarschneiden 15 Rasiren 5 Pfg.
Bayardsgasse 11.
Kost und Logis.
Gutes bürgerliches Mittagessen 40, Abendessen 30 Pfg. Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
Telephou“ gr=öfertin.. Nr.
1610 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hurbeiter=Gesuche für den Kathol.
2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 4 Freitag, 22. December 1893.
Seite 3.
Achestrasse 129, Albert Bing, Hohestrasse 129.
Fortsetzung des Ausverkaufs wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes. Seidene Bänder u. Sammetband, schwarz u. farbig, in allen Breiten u. Qualitäten,
Schwarzer Seiden=Sammet, Velvet und Seide für Kleider, Spitzen=Volants,#### 0 Schleier, Spitzen, Engl. Crepes, Brautschleiertülle u. Brautkränze, Hutperlborden,
Spitzen=Echarpes, Seidene und Halbseidene Kopf= und Schultertücher, Plaids, Garnirte Damen= und Kinderhüte, Trauerhüte, Strauß= und Fantasie=Federn
0
Rabatt.
COGNAC
der Deutsch-Französischen Cognac-Brennerei
München—Cognac.
1. Cognac Marke 0 per Flasche M..—
2. do.„ O O„„„.50
3. do.„ O O O„„„ 3—
4. do.„ Spécial„„„.50
5. do." Supérieur„„„.—
6. do.„ MFF„„„ 5,
General-Dépöt der Flaschen-Cognac-Marken in Originalfüllung für Köln und Umgebung:
Wiederverkäufern bewilligen wir hohen Rabatt.
Hohestrasse Nr. 4.
Fernsprecher 1499.
Brüder Huppers,
Hohestrasse Nr. 4.
Fernsprecher 1499.
U
ersuchen Sie
gefälligst Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
TaDT!
BIA
∆
400 Paar warme Kinder=Pantoffel von 35 Pfg. an,
440 Paar warme Damen=Pantoffel 75 Pfg.,
230 Paar waime Damen Pantoffel mit starken Ledersohlen 1 M, 170 Paar warme Damen=Pantoffel, starke Ledersohlen u. Absatze, 2., 420 Paar Wichsleder=Damen=Zu stiefel stark, A.75.
109 Paar Wichsleder=Damen=Knop stiefel, stark, R..50.
330 Paar Wichsleder=Herren=Zugstiefel, in Einem Stück, stark, 6., sowie alle Schuhwaaren
in nur bester Ausführung zu wirklich spottbilligen Preisen.
- Eigene Schuhfabrik mit Dampfbctrieb.
P. J. Schmitz
6
8
6
6
Heumarkt, am Denkmal.“
Auf Firma bitte zu achten.*
NB. Händler und Hausirer erhalten Rabatt.
Ksssssttartss7et
Ulmer Dombau-Lotterie.
Original=Loose à 3 M.= 5 Loose 14 K. 50 L= 10 Loose 28 N.= 27 Loose 75 M.
Haupt=F ID 30,000, 15,000, 2X 6000, 10 à 2000, 2/19 Hnn an
gewinne 70,000, 15 à 1000— zus. 3180 Gewinne mit baar 942,000 Mult.
Gold= und Silber=Lotterie Massow, per Loos 1 M.— 11 Loose 10 m.
Hauptgewinne baar K. 50,000, 25,000, 10,000, 2 à 5000, 3 a 4000, 4 à 3000 2c. 2c. Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Teleph. 1376, Köln, Unter Fettenhennen 15. Franke&amp; Cie. Düsseldorf, Königs=Allee 26, Teleph. 498. aar- Ziehungs=Listen der Berliner+ Lotteric eingctroffen.
Günstige Gelegenheit
für
Weihnachts=Gescheuke!
Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäfts.
Lange und halblange Pfeifen, Spazierstöcke aller Arten, Cigarrenspitzen u. Lederwaaren.
Wittwe A. Niefeld,
19 Mörsergasse 19.
Schlittschuhe.
Ausverkauf
des Waarenlagers mit neuesten Mustern zu billigsten Preisen.
Friesenplatz 19.
Kinderschlitten birigt
Max Franzky. 42 Breitestraße 42.
1885 Medaille der Stadt Köln.
1893 1887
Goldene Medaille Silberne Medaille Köln. Düsseldorf.
Grossartige WeihnachtsAusstellung.
Die Wildpret=, Gestügel=, Rhein= und Seefisch=Handlung
Tellenbach,
7 Kl. Budengasse 7, Ferrzzrecher 7 Kl. Budengasse 7,
— empfiehlt für die bevorstehenden Feiertage:
5 Lebende Hummer, Laugusten, Rhein=Salm,
—„ prachtvolle, schwereh„.* 55
s Gäuse, Gause. Gäuse,
Hasen, frische, schwere Hasen, s
S frische Rehe, Hirsche, Wildschwein, Ausschnitt, S
Böhmische Fasanen, dicke Schnepfen, Birkwild, 8 Becassinen, Wachteln, Perdreaux rouges, 2
große, fleischige französische, steierische und deutsche—
Poularden,
S schöne hiesige Truthahnen und Truthühner, s hiesige und italienische Capaune, prachtvolle Enten, S hiesige, Hamburger und italienische Hahnen.
Gänse! Gänsel Gänsel
500 Weihnachtsgänse!
Hasen! Hasen! Hasen!
1000 Hasen
treffen heute und morgen von großen Treibjagden ein.
Kirscher Wildschweine, Rehe,
ganz und zerlegt,
Fasanen, Birkhähne, Haselhühner,
Schneehühner, Schnepfen, Krammetsvögel,
große Auswahl, in prachtvollen pommerschen und Frankfurter
Gäusen, schöne junge Truthähne, Truthühner, französische Poularden, prima Enten und Capaune,
alles in großer Auswahl, bester Waare, zu den billigsten Preisen, empfiehlt
Joh. Becker-Steinbach,
Columbastraße 15. Fernsprecher 943.
Zu Weihnachten
empfehle:
Echte Nachener Printen in Schnitten und Figuren 55 Pfg. per Psd, hie
siger Speculatius 60, fst. Niederländ. Mandelspeculatius 80 u. 100 Brannschw. Honigkuchen, Nürnberger Lebkuchen, Baseler Leckerli, Thees, Cacaos, Chocoladen, Wiener Theegeväck, alle Sorten Nüsse, sein. Tafelobst, reingehaltene Mosel= u. Rheinweine von 60 Pfg. per Fl. an.
Niederlage der Continental=Bodega=Company.
Neuheit: In großen Dosen mit Schlüssel à 60 Pfg. Isländ. Fischronlade, Delicateß=Biersische, Bismarck=Häringe, Frühstücks=Häringe, Ochsenmaul=Salat 2c. sowie alle sonstigen Fischmarinaden. Caviar, greßkörnige, mildgesalzene Waare, per Pid 5 J, für Restaurateure billiger.
Bravanter Sardellen 70—100, russ. Sardinen 40 Pfa. per Pfd, Helgoländ. Kronen=Hummer 1,50, Anchovis, Appetit=Sild 2c.,
alle Sorten frische Rhein= und Seefische.
Erhalte von großen Treibjagden fast täglich
frische schwere Waldhasen M. 2,30 u. 3.;
besonders empfehle:
Italienisches Mastgeflügel,
als: Poularden, Truthühner, Hahnen, Suppenhühner, Enten junge Gäuse 2c., zarter, fleischiger und billiger als deutsches Geflügel.
versäume Niemand,
sich von der Güte und Billigkeit meiner Waaren zu überzeugen.
sämmtlicher Gemüse= und Obst=Conserven. Fabriknieverlage Alle Sorten Butter, Eier, Käse.
Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Um geneigten Zuspruch bittet
Hie. Nacken
Breitestraße 171.
Telephon 2043.
Cognac,
deutscher von 1,50 bis 2 K. per Literflasche, französischer vom billigsten. N. 2,50, bis zu den feinsten(Martell*.*) Marken, 8 K. per Flasche.
Arac-,Rum-, Burgunder- u. Ananas-Punsch,
Rhein-, Mosel- und Ahr-Weine,
Batavia-Arac, Jamaica-Rum, Tokayer, Samos, Vino-Vermouth, Madeira, Malaga, Sherry, Marsala, Moscato, Portwein.
Gottfr. Kurch, Severinstraße 18a.
Serbisches*
Prachtgeslügel.
—12 Pfd. schwer, p Pfd. 70 Pfg.
Truthühner,
—6 Pfd. schwer, p. Pfd. 70 —3 Pfd. schwer, p. Pfd. 75 pfe
Junge Hahnen,
—3 Pfd. schwer, p. Pfd. 70 Pfg.
Suppenhühner,
—3 Pfd. schwer, p. Pfd. 70 Pfg.
Enten,
—3 Pfd. schwer, p. Pfd. 75 Pfg.
Gäuse, leichte,
6- 8 Pfd. schwer, p. Pfd. 65 Pfg.
Gäuse, schwere,
—12 Pd. schwer, p. Pfd. 70 Pfg.
Bei Abnahme von 25 Pfd. jedes Pfd. 5 Pfg. billige.
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Emannel Sauer
Breitestraße 12,
empfiehlt zu bev rstehenden
Feiertagen:
1 Pid.=Dose junge Erbsen 30 Pfg., 4 Pfd.=Dose 100,
1 Pfd.=Dose feine j. Erbsen 45 Pfg. 2 Pid.=Dose 75,
3 Pfd.=Dose seine j. Erbsen 110 Pfg 4 Pfd=Dose 140,
1 Pfd.=Dose seinste j Erbsen 60 P
2 Pfd.=Dose 110,
3 Pfd.=Tose feinste j. Erbsen 1609 4 Pfd.=Dose 290,
1 Pfd.=Dose extra ff. j. Erbsen 75 2
2 Pid.=Dose 135,
3 Pfd.=Dose extra ff. j. Erbsen 200 P.
4 Pfd.=Dose 260.
2 Pfd.=Dose Bruchspargel von 30
Pfa. bis 160,
1 Pfd.=Dose Bruchspargel von 45 Pfg.
bis 75,
2 Pfd.=Dose Stangenspargel von
110 Pfg. bis 240,
1 Pfd.=Dose Stangenspargel von 65
Pfg. bis 130,
2 Pfd.=Dose feinste j. Gartenschnittbohnen 45 Pfg.,
2 Pfd.=Dose feinste j. Gartenbrechbohnen 45 Pfg.,
3 Pfd=Dose do 60, 4 Pfd.= 80 und
5 Pfd.=Dose 95 Pfg.
Sämmtliche Früchte in Dosen und
Gläs rn.
Champignons, Trüffeln, Tomaten Kronenhummer, Sardinen in Oel, Delicateßheringe in verschied. Sancen, engliiche und deutsche Mixed-Pickles zu billigsten Preisen in bester Qualität. Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
E. Sauer, Breitestr. 12.
Fernsprecher 1429.
Punsch, Arrac, Cognac,
sämmtliche in= u. ausländische Weine, feine Liqneure und Spiritnosen, garantirt reiner Champagner zu außergewöhnlich billigen Preisen.
16 Martinstraße 16.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 4 Freitag, 22. December 1893.
W. Krauss-Seidenfaden,
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Köln, Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher.
Grosse Preis-Ermässigung
auf sämmtliche Damen- und Kinder-Winter-Näntel.
Abendmäntel in den neuesten Stoffen und Facons.
Die ermässigten Preise verstehen sich gegen Baarzahlung.*
9 Weber=Feier in Köln.
Zur Vorfeier des Tages, an welchem Friedrich Wilhelm Weber sein 80. Lebensjahr vollendet(26. December), hatte der Vorstand des Katholischen Volksvereins Köln auf Mittwoch=Abend eine Festversammlung im großen Saale des Fränkischen Hofes veranstaltet, zu welcher sich auch zahlreiche Damen einfanden. Von den frühern Landtags=Collegen und Fractionsgenossen Weber's bemerkten wir außer dem Vorsitzenden und dem Festredner Hrn. Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. August Reichensperger sowie die Landgerichtsräthe Menken und Greiß. Wenn der Vorsitzende des Vereins und der Versammlung, Hr. Abg. Fuchs, sich genöthigt sah, die Eröffnung eine halbe Stunde hinauszuschieben, so hatte das einen besondern Grund, den der Sanger des„Bete und arbeite“ am allerwenigsten mißbilligt haben würde: Der aus Mitgliedern des Gesangchors der Congregation junger Kaufleute bestehende Chor konnte erst gegen 9 Uhr erscheinen, weil die jungen fleißiger Arbeit noch an den Vorträgen des Hrn. Weihbischofs Dr. Schmitz in der Minoritenkirche Theil zu nehmen pflegen. An der Spitze des Programms stand der Vortrag des Gedichtes Nur Traum?“, welches Weber selbst zu seinem Ehrentage gedichtet hat. Es war ein glücklicher Gedanke der Redaction des Deutschen Hausschatz, den Grüßen in Reim und Prosa— besonders sei das prächtige Gedicht„Der barmherzige Samariter“ von Eduard Egger in Stuttgart hervorgehoben— welche sie Weber in einer der letzten Nummern widmete, eine poetische Gabe Weber's vorauszuschicken, und ein nicht minder glücklicher Gedanke des Vortragenden, Hru. Jac. Hub. Waaner, gerade dieses Gedicht als Einleitung zu declamiren. Es war die beste Einleitung, die sich überhaupt denken ließ: In diesen acht Strophen, voll Kraft und Junigkeit, hat der achtzigjährige Dichter einen Rückblick auf sein langes Leben geboten und gleichzeitig die Grundgedanken seiner Erdenlaufbahn hinreißend schön „ lich, und doch wieder so ganz anders, wie in dem Gedicht„Am Amboß“, welches seine gesammelten Gedichte eröffnet. Vielen Lesern, die an der Feier nicht Theil nehmen konnten, werden wir durch die Wiedergabe des Gedichtes eine Freude machen:
Schier achtzig Winter geh' ich durch die Welt!
Da steht mein Stab im Ufersand; ich harre Zur Ueberfahrt des Fergen vor der Barre, Indeß sich traumhaft Bild auf Bild mir stellt Verrauschter Freuden und durchstritt'ner Mühen,
Den Wolken gleich, die dort im West verglühen.
War's nur ein Traum?— Zuerst ein Frühlingstag;
Im Buchenwald geheimnißvolles Dämmern;
Ein Försterhaus; des Spechts eintönig Hämmern,
Des Habichts Ruf; des Finken süßer Schlag,
Und zu des Hähers Lärm, der Taube Locken, Fernab des Mühlbachs Fall und Kirchenglocken.
Dann Tisch und Bank im weißgetünchten Saal;
Ein Knabenschwarm, meist rosige Gesichter,
Gebückt auf Buch und Schrift; ihr Freund und Richter Ein milder Mann, lehrhaft mit Wort und Zahl;
Homer und Plato in der Wände Nischen,
Der Schalk Horaz und Tullius dazwischen.
Dann eine Jünglingsschaar! Ein farbig Band Auf offner Brust; Wettstreit und reges Ringen Mit frommer Wissenschaft, mit blanken Klingen;
Bei reicher Armuth Thorheit und Verstand;
Gesang und Wein in edeler Sitte Schranken,
Die Stirne hoch, und Adler die Gedanken.
Ein Städtchen dann im trauten Heimathland!
Mit Noth und Tod ein unablässig Kämpfen,
Um Schmerz zu lindern, Fiebergluth zu dämpfen Durch Gottes Hulo mit Sinn und leiser Hand;
Schlaflose Nächte, ruhelose Tage,
Dank, Undank auch; viel Harm und keine Klage.
Manch frischer Trab im wonnesamen Mai,
Manch schwerer Gang durch Sturm und Schnee und Schlossen, Und immer Sorg' und Pein als Weggenossen;
Oftmals ein halb Gebet, ein Hülfeschrei;
Die Hälfte, die im Mühsalsdrang verwehte,
Ergänzte wohl, wer liebreich für mich flehte. Oft, wenn ich Nachts durch Busch und Berge ritt,
Gethauer Arbeit froh, auf stiller Straße,
Erquoll mir Reim auf Reim, und fest im Maße Des Verses klang des Schimmels muntrer Schritt.
Versaust, vergessen: Was die Nacht geboren,
Hat in des Tages Wirrsal sich verloren.—
Und jetzt? Mich dünkt, ich träume fort und fort. Wie lange noch?— Uns ward ein Reich verkündet
Jenseits des Meer's, wo Trug und Täuschung schwindet. ##ern dämmert schon das Friedenseiland dort,
Der dunkele Fährmann winkt in seinen Nachen:
O gebe Gott ein seliges Erwachen!
Die Festrede hielt Hr. Rechtsanwalt Jul. Bachem, welcher in der Lage war. vielfach persönliche Erinnerungen aus seinem Verkehr mit Weber und auch Mittheilungen des Dichters zu verwerthen. Redner hatte die Aufgabe sich gestellt, eine Charakteristik der Persönlichkeit und der dichterischen Eigenart des Sängers von Dreizehnlinden zu geben.
Er schilderte höchst anziehend Weber's Studiengang, seine ärztliche Berufsthätigkeit, seine Zugehörigkeit zum Abgeordnetenhause, seine litterarische Durchbildung und seinen dichterischen Entwickelungsgang, und als hervorragendsten Zug seiner Dichtungen die heimathliche Färbung seiner Poesie, seine genaue Kenntniß des Menschen und dessen, was ihn treibt und bewegt, sowie der Natur und dessen, was in ihr sich regt und webt, den Gegensatz gegen den materialistischen Zeitgeist und seine tiefe Religiosität. Nach diesen verschiedenen Richtungen hin wurde die dichterische Individualität Weber's durch eine Reihe ausgewählter Stellen aus Treizehnlinden und den im Jahre 1882 erschienenen Gedichten illustrirt. Man habe es bei Weber, so schloß der Redner, mit einem echten Dichter zu thun, der nicht mühsam Reim an Reim flechte, sondern dem es aus vollem, reichem Gemüth kommt.„Was quillt, das muß zu Tage,“ wie es in den ersten Stcophen von Dreizehnlinden heißt. Wie die westfälische Eiche über zwerghaftes Birkengestrüpp, so ragt Weber über den großen Haufen der modernen Dichter hervor, die ihre geistlosen, oft auch noch giftigen Reimereien unglücklichen Verlegern auf Lager geben und— um mit einem Epigramm Weber's zu reden— den deutschen Parnaß zu einem Fladen plattgetreten haben. Es bildet der Redner sich, der Dichter wird geboren. Weber ist ein geborener Dichter, und zwar ein Dichter von Gottes Gnaden. Möge er in Rüstigkeit des Körpers und der Frische des Geistes, von welcher sein jüngstes Gedicht:„Nur Traum? ein so herrliches Zeugniß ablege, uns noch lange erhalten bleiben. Das ist der Wunsch, den wir ihm in Liebe, Verehrung und Dankbarkeit zum achtzigsten Geburtstage entgegenbringen. In ganz vorzüglicher Weise löste die von lebhaftem Beifall begleitete Festrede die Aufgabe, in engster Verbindung dem Dichter und dem Menschen gerecht zu werden. Das scheint schwer, weil Weber zwei Menscheualter hindurch mit größtem Eifer den nicht gerade poetischen Beruf eines vielbeschäftigten Landarztes ausgeübt und gelegentlich erklärt hat, eine gelungene Cur sei ihm mehr werth als alle seine Gedichte, und doch war es leicht, weil nicht oft die menschliche und die dichterische Persönlichkeit so unbedingt zusammenfallen. Weber hat eben nie etwas gedichtet, was er nicht fühlte, was ihm nicht aus tiefstem Herzen kam; seine Gedichte sind Er selbst, und jede der dichterischen Proben, die der Redner mit feiner Auswahl vortrug, war ein Stück seines Wesens.
Mittlerweile hatten die wackern Sänger sich eingestellt und sangen unter Leitung des Hrn. Linnartz jun. a capella zwei nichts weniger als leichte Rheinberger'sche Compositionen Weber'scher Lieder(„Kreuzfahrers Abendlied" und„O du sonnige, wonnige Welt") mit feinster Rhythmik und Modulation und fast absoluter Tonreinheit. Dazwischen brachte Hr. Jos. Gesse zwei Weber'sche Gedichte zum Vortrag, ein überaus zartes, inniges Marienlied und die wilde Ballade„Sachsentrotz". Motiv der Auswahl war offenbar der Gegensatz: hier lernte man Weber von ganz verschiedenen Seiten kennen, den tieffrommen Christen und den Westfalen, in dem noch immer so ein Stückchen aus der Wittekind'schen Heidenzeit steckt. Zwei so grundverschiedene Proben unmittelbar auf einunder folgen zu lassen, war ein Wagestück, aber es gelang. Besondere Anerkennung verdient die sein abgetonte und dabei durchsichtige Vortragsweise: nicht die kleinste Nuance ging verEs war fast elf Uhr geworden, als Hr. Fuchs die so schön verlaufene Versammlung mit dem Ausdruck herzlichen Tankes für Alle, die zu dem Gelingen beigetragen, schloß. Eine telegraphische Beglückwünschung wird dem Dichter am 26. d. übermittelt werden.
9 Erkrankung. Der Professor des Kirchenrechtes im hiesigen erzbischöflichen Priester=Seminar, Hr. Dr. H. Hermes, ist gefährlich erkrankt. Seine Freunde und Bekannten mögen des Kranken im Gebete
*<space> T e l e p h o n= V e r k e h r.<space> A u s<space> e i n e r<space> S t a t i s t i k<space> d e r<space> R e i c h s= P o s t=<space> u n d<space> Telegraphen=Verwaltung für das Jahr 1892 geht=hervor, daß die Theilnahme an den Telephongesprächen im Abnehmen begriffen ist. Während im Jahre 1889 auf jeden Theilnehmer 14,4 Gespräche täglich entfielen, betrug die Durchschnittszahl für 1892 auf jeden Theilnehmer nur 12,9. In Köln beträgt die Durchschnittszahl für 1892 9,2, gegen 9,4 auf den Theilnehmer.
§ Fernsprech=Anschluß bei Nacht. Bekanntlich hat in Folge der Benkühungen der hiesigen Handelskammer die Oberpostdirection sich bereit erklärt, zur Herbeirufung von volizeilicher Hülfe oder der Feuerwehr während der Nacht die erforderliche Einrichtung zu treffen, wenn
sich eine hinreichende Anzahl Theilnehmer melden würde. In Frankfurt a.., wo diese Einrichtung seit kurzem besteht, hat dieselbe großen Anklang gefunden und sich bestens bewährt, da der Anschluß eine große Sicherheit gewährt. Die Unkosten sind sehr gering. Bisher haben sich in Köln nur an 70 Theilnehmer gemeldet.„„
S In Jägerkreisen erregt ein schwarzes Reh allgemeine Bewunderung, welches dieser Tage auf der Rothen Erde erlegt worden ist. Dasselbe ist in der Wildpret= und Geflügel=Handlung von Peter Tellenbach hierselbst ausgestellt.„„
Warnung. In diesen Tagen hat eine Frauensperson auf der Breitestraße unter dem Vorwand gebettelt, sie ginge für das Marienheim collectiren. Alle ihre Aussagen sind unwahr, da die Schwestern des Marienheims Niemanden mit solchen Sammlungen betraut haben. Es ist also anzurathen, diese Person abzuweisen.
** Schwindel. Aus unserm Leserkreise wird uns geschrieben: Am Dinstag=Abend gegen 7 Uhr wurde an unserm am Zülpicherplatz gelegenen Comptoir angeklopft und uns die Mittheilung gemacht, der Thüre liege ein Mann, der erkrankt sei. Wir eilten schnell hinaus und ließen den Menschen in's Zimmer bringen. Derselbe, ziemlich anständig gekleidet, erholte sich, nachdem wir ihm Wein hatten reichen lassen, sehr bald und erzählte, er sei im Bürger=Hospital operirt und vor einigen Tagen mit ziemlich leeren Händen entlassen worden. Er sei von Hunger vollständig entkräftet, da er seit Morgens früh nur ein Brödchen mit etwas Milch genossen habe. Wir ließen ihm hierauf Essen reichen, gaben ihm alsdann noch eine Unterstützung und luden ihn auf vorgestern Mittag wiederum zum Essen ein, wozu er sich pünktlich einfand. Vorgestern Abend gegen 7 Uhr war meine Schwester im Hause eines Kaufmannes am Hildeboldplatz, wo dieselbe Geschichte sich ereignele, und so eben höre ich von einem Rechtsanwalt in der Gereonshofstraße, daß bei ihm vor etwa sechs Wochen schon dasselbe Manöver passirt ist. Die ganze Sache ist also Schwindel, vor dem hierdurch gewarnt sei. Der Gauner behauptet, Hansen zu heißen, von Profession Uhrmacher und in Hildesheim gebürtig zu sein, und hier in Köln Große Witschgasse 26 zu wohnen. Derselbe trägt eine schwarz und grau gestreifte Hose, einen grau=gelben Ueberzieher mit Sammetkragen und schwarzen, steifen Filzhut. Der Mann ist von schlanker Statur und hat einen dunkelblonden Vollbart.
Letzte Woche!
Grosser Ausverkauf
von
Spielwaaren:
Turngeräthen, elektrischen und Dampfmaschinen, Laterna magica,
sowie allen sonstigen feinen
Spielwaaren.
8 Breitestrasse 8
(an Minoriten).
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul I.
Mein Détail-Geschäft befindet sich nur*
8 Breitestrasse 8(am Museum).
Schultaschem, sseise büh
Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11.
Erfindungsschutz(Patente etc.)
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln. Metzerstr. 5.- Fernspr. Nr. 1708.
**

Seite 3.
Rölner gocal-Anzeiger Nr. 351 4 Freitag, 22. December 1893.
Bekanntmachung.
Der von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossene und von der Polizei=Behörde gebilligte abgeänderte Fluchtlinienplan Nr. 20 der Stadt erweiterung, betreffend die neue Ring= straße, den Carthäuserwall und die zwischenliegenden Verbindungen vom verlängerten Weidenbach bis zur verlängerten Brunostraße, liegt vom 24. d. Mts. auf dem städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5. Zimmer Nr. 15, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen diesen Plan sind innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also bis einschließlich den 20 Januar kut. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 19. December 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jansen.“
NeujahrskartenBestellungen werden gen. umgehend erbeten, damit rechtzeitige Lieferung
noch möglich bleibt.
Des Nähern verweise ich auf den versandten Prospect und die ausführlichen Anzeigen.
Muster von hochfeinen Kunst-Farbendruckkarten und Goldschnittkarten stehen umgehend zur Verfügung!
Köln.
J. P. Bachem.
Buch-, Kunst- und Accidenz- Druckerei.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 22. Dec. 1893.
Vor Eintritt in die Tagesordnung machte der Vorsitzende Hr. Oberbürgermeister Becker, der Versammlung Mittheilung von einer Schenkung des Hru. Oelbermann, über welche an anderer Stelle berichtet ist.
Der Vorstand des Zweigvereins Köln des aulgemeinen deutschen Sprachvereins hat dem Oberbürgermeister=Amte mehrere Drucksachen übersandt, welche im Bureau des Hauses offen liegen. Der Vorsitzende bemerkte, daß die Bestrebungen des Vereins alle Unterstützung verdienten.
Die Rechnung für Bauten auf dem Frohnhofe zu Sinthern wurde in Einnahme und Ausgabe auf 14,244 M. festgesetzt; der Stadtkasse wurde Entlastung ertheilt.
Die Uebernahme einer Grabstelle auf dem Friedhof zu Melaten gegen Zahlung von 1800 M. wurde genehmigt.
Hr. Beigeordneter Jansen gab Kenntniß von dem Antrage des Festcomite's des nächstjährigen Carnevals, welcher dieselben Vergünstigungen wünscht wie in den vorigen Jahren. Hiernach soll der große Gürzenichsaal der großen Carnevals=Gesellschaft am 14. Januar, der großen Kölner Gesellschaft am 28. Jan tar zur Abhaltung der üblichen Damensitzungen und am 2. Februar zar Veranstaltung des LichtmeßBalles kostenfrei überlassen, ferner zur Verherrlichung des großen Maskenzuges einen Festbeitrag von 1500 M. bewilligt werden.
Hr. vom Rath sprach sich gegen die Bewilligung des Festbeitrages aus, zumal die Gesellschäften im vorigen Jahre erhebliche Ueberschüsse erzielt hätten, die sie allerdings Wohlthätigkeits=Anstalten überwiesen. Der Antrag wurde indeß mit großer Mehrheit genehmigt.
Die Verlegung der Galerie der altkölnischen Schule im Museum Waliraf=Richartz, sowie die Restauration der Bilder usw. haben größere Kosten, als vorgesehen, verursacht. Die Versammlung bewilligte in Folge dessen einen Nachcredit von 1875 M.
Hr. Beigeordneter Piecg theilte mit, daß Hr. Moritz Levot seinen Einspruch gegen die Stadtverordneten=Wahlen zurückgezogen habe. Die Versammlung sprach darauf die Gültigkeit der Wahlen aus.
Folgende Grundstücks=Entschädigungen wurden festgesetzt: Brückenstraße Nr. 7 180., Ecke Holzmarkt und Kleine Witschgasse 100., Nächelsgasse Nr. 5/7 60., Perleupfuhl Nr. 14 140 M. für das Qu.=Meter.
Für die Nordseite des Mühlenbach wurde eine neue Fluchtlinie festgestellt, welche die Häuser Nr. 3,—, 5, 17, 25, 29, 31, 33, 35, 39, 41, 47, 49, 51, 55 und 57, meist Häuser mit den alten Ueberbauten, betrifft.
Ein zweiter Fluchtlinienplan, welcher die Erbreiterung des Stallagsweges zu Volkhoven auf zehn Meter vorsieht, wurde ebenfalls genehmigt.
Ein Straßenbau=Vertrag mit der Kölner Immobilien=Gesellschaft betr. ein großes Grundstück an der Bonner=, Roland=, OhmStraße und am Zugweg wurde genehmigt. Die Gesellschaft hat an die Stadt für Straßenbaukosten zu zahlen: Ohmstraße 135., Rolandstraße 503., Bonnerstraße 185., Zugweg 175,50 M. für das laufende Meter, insgesammt 61,208 M. Ein zweiter Straßenbau=Vertrag betraf die Mastrichterstraße, welcher ebenfalls genehmigt wurde. Die Straßenbaukosten betragen hier 295 M. das laufende Meter.
Für die dringend nothwendig erscheinende Neupflasterung des Weichserhofes zwischen Follerstraße und Sionsthal wurde aus dem noch vorhandenen Credit für Pflasterungen in der Altstadt in Höhe von 12,000 M. ein Betrag von 4800 M. bewilligt. Ein Anwohner der Straße, Hr. Krudewig, zahlt einen Beitrag von 200 M.
Zwei Wirthe in Melaten haben den Antrag gestellt, ihnen einen Theil der Bürgersteigflächen zu Schankwirthschaftszwecken zu vermiethen. Die Bau=Commission empfiehlt, dem Antrage statt zu geben und eine Breite von anderthalb Meter für die beantragten Zwecke gegen M. 1,50 Miethe pro Quadrat-Meter zur Verfügung zu stellen.
Hr. Pauli sprach sich gegen den Antrag aus. Es sei der Würde des Ortes nicht angemessen, gegenüber dem Friedhofe den Wirthshausbetrieb auf die Straße zu verlegen. Wenn man das zwei Wirthen erlaube, würden die übrigen schon der Concurrenz wegen mit gleichen Anträgen bald folgen, und was dem Einen recht, sei dem Andern billig. Bei großen Begräbnissen sei das Trottoir überhaupt nicht zu breit.(Zustimmung.)
Hr. Pflaume stimmte dem Vorredner bei. Gegen den Antrag sprächen dieselben Gesichtspunkte, aus denen man die Buden auf dieser Seite der Straße habe eingehen lassen.
Darauf wurde der Antrag mit allen gegen eine Stimme abgelehnt. Die Ueberlassung der Turnhalle zu Ehrenfelo an den dortigen Präparanden=Cursus und die Ueberlassung eines Schulsaales in der Saule am Griechenmarkt an den Mädchenhort wurden genehmigt.
Zur Beschaffung eines neuen Flügels für eine höhere Madchenschule wurde ein Credit von 1400 M. bewilligt.
Der Vorstand des Vereins zur Beförderung des TaubstummenUnterrichts hat das Gehalt der Lehrer an der TaubstummenAnstalt entsprechend den Lehrergehältern an den Volksschulen erhöht. Die Versammlung erklärte sich mit der Anrechnung dieser erhöhten Gehälter bei etwaigen Pensionirungen von Lehrern der Anstalt einverstanden.
Hr. Beigeordneter Jesse berichtete, daß zu Ostern künftigen Jahres an den hiesigen Volksschulen neun neue Klassen errichtet werden müssen. In Folge dessen sind fünf neue Lehrer und vier Lehrerinnen anzustellen. Die Kosten betragen 13,350 M.
Die Versammlung erklärte sich mit der Schaffung der neuen Lehrerstellen einverstanden.
Der Vorsitzende. Wir stehen am Ende der Tagesordnung und damit der letzten Sitzung in diesem Jahre, weshalb ich kurz eine Geschäfts=Uebersicht über das verflossene Jahr geben will. Die
Große Auswahl in kleinen
Delicatess-Schinken,
la. westf. Schinken,
Gothaer
Cervelatwurst,
Gäusebrüste.
Gänselebertrüffelwurst,
Gänseleberpasteten
a. Astrachan-Caviar,
Nachener Printen, Mandeln, Kosinen, Feigen, Datteln, Apfelsinen, Nüsse,
alles in nur prima Qualität zu billigsten Preisen empfehlen
Geschw. Blumenthal,
Brückenstraße 4,
vis--vis Wiener Café.
Telephon 1306.*
Niederlage und?
Verkauf
der beliebten Weiß= u Rothweine.
Jos. Angstein in Bingen.
0 Holzmarkt Nr. 35. 4
P
8 Italienische Eier:?
Ausgesuchte große,
100 Stück K..80,
zweite Sorte,
100 Stück K..—,
Truthühner=Eier,
110 Stück K. 11.—. 0
Alle Qualitäten zum Ko □ chen und Rohessen garan □ tirt frisch. 22
Deutsche frische Eier,#
a 100 Stück R..80, □
best: Schweizerbutter,##
a Pfd. K..20 ohne Salz,#
à Pfd. N..15 gesalzen □
bei Johann Klesisch, 8
29 Unter Hutmacher 29.#
200000DO•
□
6. Ulmer Geldlotterie!
Ziehung: 16. Jan. u. folgende Tage! Hauptgew. A. 75,000, 30,000 2c. Baar. Ganze Orig.=Loose K. 3. 1/50 Antheil an 50 ganzen Orig.=Loosen, deren Nummern aus 5 verschiedenen Tausend gewählt, nur N. 3,50. Heinr. Hoccker, Ehrenstraße 25.
in Eichen, antik, mit sechs Auszügen,
antik eingel. Commode
billig zu verkaufen. Corneliusstr. 15.
Japanesische Seifen und Duft für's Taschentuch
mit anhaltendem vornehmem Wohlgeruch.
Roccoco-Parfumerie.
Seifen und Parfums in feinster Aufmachung. Beide Neuheiten bilden ein elegantes Geschenk für den Weihnachtstisch.
MI. Hamecher,
Parfumerie-Handlung,
Schildergasse 4345.
Zu Weihnachts- und Neujahrs=Geschenken
mache aufmerksam auf meinen Ausverkauf in kupfernen und messingenen Haus= und Küchengeräthen, als: Suppen= und Gemüsekessel, Einmachkessel, Casseroten, Kaffeekannen 2c., und gebe ich solche zu bedeutend ermäßigten Preisen ab.
Daselbst auch ein prachtvoller, gut erhaltener Kronleuchter(Noccoco) mit 30 Lichtern, gut vergoldet, billig zu verkaufen.
Josef Welmans,
Kupferschmied und Werkstätte kirchl. Geräthe, Nachenerstraße 18.
Jeden Donnerstag und Freitag
nur beste Waare.
Geschw. Blumenthal, Brückenstraße 4,
vis--vis dem Wiener Café.— Telephon 1306.
Stadtverordneten=Versammlung hat 38 Sitzungen abgehalten, in welchen 976 Beschlüsse gefaßt wurden, gegen 43 Sitzungen und 1085 Beschlüsse im Vorjahr beziehungsweise 48 Sitzungen und 1097 Beschlüsse im Jahre 1891. Die darin auscheinend zum Ausdruck kommende Geschäfts=Verminderung ist nur eine künstliche; die Erscheinung ist begründet in dem Bemühen, die StadtverordnetenVersammlung zu entlasten und alle nicht besonders wichtigen Angelegenheiten durch die Commissionen zu erledigen. Die öffentlichen Arbeiten dr Stadt sind im abgelaufenen Jahre sehr gefördert worden, insbesendere die Hafenbauten, der Bau des Schlachtund Vieh=Hofes und die Canalisation. Dagegen ist leider der auf Handel und Wandel schon seit dem Vorjahre liegende Druck bisher nicht gehoben. Ich schließe mit dem Wunsche, daß das neue Jahr für Stadt und Bürgerschaft ein desto gesegneteres sei.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. In der geheimen Sitzung wurde zum Vorsteher-Stellvertreter für den 6. Ortsbezirk Hr. Julius Cäsar gewählt.
Die Anstellung der Fräulein Gertrud Brandenberg und Paula Erkelenz als wissenschaftliche Lehrerinnen an der mittlern bzw. höhern Mädchenschule, sowie die Pensionirung der Lehrerin Frl. Wiest wurden genehmigt.
Gegen die theilweise Anrechnung der Dienstzeit als Hülfslehrer auf das Dienstalter der Oberlehrer Uerlichs, Philipps, Börsch und des wissenschaftlichen Lehrers Conrath fand sich nichts zu erinnern.
Die Anstellung und Beförderung von Beamten wurde nach dem Vorschlage der Verwaltung genehmigt.
Die Grundstücks=Entschädigung für Gereonskloser Nr. 4 wurde auf 140 M. für das Qu.=Meter festgesetzt.
Die Grundstücks=Entschädigungen für Burgmauer Nr. 21 und Mörsergasse Nr. 21/23 wurden nach den Vorschlägen des Bezirks=Ausschusses
festgesetzt.
Die Erhebung gerichtlicher Klage gegen die Eigenthümerin von Flur 34 Nr. 1917/76(Hochstaden= und Zülpicher=Straße) wegen dringlicher Forderung an den Vorbesitzer, sowie die Einlassung auf Klagen wegen Grundstücks=Entschädigungen Canalstraße in der Gemeinde Ehrenfeld, sowie wegen Frontverkürzung Brückenstraße Nr.—11 in Folge Fluchtlinien=Aenderung wurden genehmigt.
Gegen die Bewilligung einer Vergütung an die Polizeibeamten für Hülfeleistung bei der Personenstands=Aufnahme und die Vergebung der Stiftung Leiden fand sich nichts zu erinnern.
Zum Schluß wurde der Ankauf des den Erben Harff in Berlin gehörigen Gutes zwischen Bickendorf und Ehrenfeld in Größe von 320 Morgen für 460,000 M. für Rechnung der Armen=Verwaltung ge nehmigt.
Locales.
8 Schenkung. Hr. Oelbermann hierselbst hat dem Herrn
Oberbürgermeister, wie dieser in der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung mittheilte, 40,000 M. zur Vertheilung an nachstehende Anstalten bzw. Vereine als Weihnachtsgabe übersandt: Wöchnerinnen=Asyl 5000., evangelisches Krankenhaus 24,000., das evangelische Kinderheim 5000., den evangelischen Frauen=Verein, die Augenheilanstalt für Arme und die Kinderhorte im südlichen Stadttheil je 2000 M.
F Feuer. Am Mittwoch=Abend gegen 10 Uhr brach in einem Hause der Geisselstraße in Ehrenfeld Feuer aus, welches von der Ehrenfelder Feuerwehr gelöscht wurde.
n Unfall. Gestern Abend fuhr ein vom Eigelstein kommender Feuerwehrwagen an der Marzellenstraße in vollem Lauf gegen ein anderes bespanntes Fuhrwerk, schleifte dieses eine Strecke mit sich fort und stieß dann gegen ein zweites Fuhrwerk. Das Pferd des erstern wurde mit Geschirr vom Wagen gerissen und entlief, wurde aber bald eingeholt, während das Pferd des letztern Fuhrwerks zu Boden geschleudert wurde. Nach vielen Mühen gelang es, das Thier wieder auf die Beine zu bringen.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Stadtverwaltung, Kanzlist, 1200 M. jährlich. Aachen, kaiserl. Postamt 5, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Brand bei Aachen, Bürgermeister=Amt, Nachtwächter, 45 M. monatlich. Brühl, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Ehrenbreitstein, königl. Garnison=Lazareth, Maschinist, 1200 M. jährlich neben freier Wohnung, steigt bis zu 1600 M. jährlich. Hechingen, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich.
Kolner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 106. Fernande. Lebensbild und Sittengemälde in 4 Acten von V. Sardou. Anf. 7 Ende nach 9½ Uhr.— Samstag, 23. Dec.: Ab.=Vst. 107. Ehrliche Arbeit. Volksstück mit Gesang in 3 Act.(5 Bildern) von H. Wilken
Gerichts-Verhandlungen.
7 Schwurgericht. Das Schwurgericht verhandelte gestern geger den Korbmacher Martin Engels aus Stommeln und den Tagelöhner Stephan Valler aus Stommeln wegen Jagdvergehen und Widerstandsleistung gegen einen Förster, der sich in Ausübung seines Amtes befunden hat. Valler gab bei seiner Vernehmung zwei einfache Jagdvergehen zu, während Engels bei der Sache überhaupt nich betheiligt sein will. Eine Anzahl Zeugen, welche die beiden Angeklagten an dem fraglichen Morgen gesehen haben, haben ein Gewehr bei denselben nicht wahrgenommen; auch sind beide Angeklagte nicht zusammengewesen. Als letzter Zeuge wurde der Förster vernommen. Derselbe bekundete:„Ich ging am 16. Juli früh Morgens im Walde patrouilliren, da ich Tags vorher einen Schuß gehört hatte. Im Walde sah ich Jemand hinter einer dicken Eiche hervortreten; als der Mann mich erblickte, sprang er hinter die Eiche zurück. Gleichzeitig sah ich von beiden Seiten des Baumes zwei Gewehrläufe auf mich gerichtet. Ich warf mich zur Erde und feuerte zwei Schüsse auf die Eiche ab, dann sprang ich zur Deckung hinter einen Baum. Nachdem ich so eine Stunde meinen Gegnern gegenüber gestanden, sprang der Eine in's Gebüsch zurück, bald darauf auch der Andere. Als ich nun nacheilte, sprang der Letztere wieder hinter einen Baum und schoß auf mich. Bei meiner Annäherung unterlief mich der Wilderer und ich fiel zur Erde, worauf der zweite der Gegner aus dem Gebüsche herbei eilte und mich mit einem stumpfen Gegenstand gegen die linke Kopfseite schlug. Es wurde mir dann das Gewehr abgenommen und Beide schlugen auf mich los. Der erste Angreifer, der auf mich geschossen hat, war Valler, in dem zweiten glaubte ich Esser zu erkennen; er hielt das Taschentuch vor den Mund, deshalb konnte ich ihn nicht bestimmt erkennen." Der Vorsitzende stellte aus den Acten fest, daß im Jahre 1890 der Förster den Valler schon wegen eines ähnlichesVorganges wegen Mordversuchs angezeigt habe. Damals ist aber auf Grund dieser Aussagen keine Anklage gegen Valler erhoben worden.
m Eine außerordentliche Schwurgerichtstagung wird am 8. Januar beginnen. Es sollen in derselben die Sachen Höck und Genossen, Dr. Wiegmann, Mordsache Glasmacher und einige kleinere Sachen Erledigung finden. Die erste ordentliche Schwurgerichtstagung im nächsten Jahre beginnt am 6. Februar. Höck hat gestern ein theilweises Geständniß abgelegt; er gibt die schwere Körperverletzung zu, bestreitet aber den Mord. Nach seiner Schilderung sei Beckers zur Erde gefallen und habe stark aus der Nase geblutet. Sie seien darauf zusammen an den Rhein gegangen, wo Beckers sich gewaschen und Rock, Weste und Stiefel ausgezogen habe. Höck will dann die Kleidungsstücke aufgehoben haben und geflohen sein. Beckers habe ihn nun verfolgt und nach ihm geschlagen, worauf er diesen gestochen habe.
∆ Strafkammer. Ein Lehrling aus Mülheim war in einer dortigen Maschinenfabrik in Stellung. Durch regen Fleiß und gewandtes Benehmen hatte der junge Mann sich bald das Vertrauen seiner Principale erworben, und es wurde ihm die Führung der Postnachnahmebücher übertragen. Der junge Mann mißbrauchte aber das in ihn gesetzte Vertrauen in schnöder Weise, indem er Postanweisungen fälschte und auf der Post erhebliche Beträge erhob und für sich verwandte. Als später seine Principale eine verschlossene Posttasche anschafften und das Abholen der Postsachen einem andern Lehrling übertragen hatte, verschaffte er sich zu dieser Posttasche einen falschen Schlüssel. Auf dem Wege zur Post wußte er dem jüngern Collegen die Tasche mehrmals unter nichtigen Gründen abzunehmen. Er entnahm derselben dann Postanweisungen, auf die er wiederum nach Fälschung der Unterschrift Beträge erhob. Die geschädigte Firma schätzt ihren Verlust auf 1600 M. Der Angeklagte wurde mit einem Jahre Gefängniß bestraft.— Eine vorbestrafte Dienstmagd aus St. Johann hat hier in Köln mehrere Diebstähle und Betrügereien ausgeführt. Unter Einrechnung einer schon erkannten Strafe von 6 Monaten erhielt die Angeklagte 18 Monate Gefängniß zudictirt.— Bei verschlossenen Thüren wurde ein Tagelöhner von hier wegen Verbrechens gegen§ 176, Abs. 3 des St.=.=B. mit 2 Jahren Zuchthaus und 5 Jahren Ehrverlust bestraft.— Ein hiesiger Kaufmann wurde mit 3 Tagen Gefängniß bestraft, weil er bei Gründung seines Geschäftes keine Eröffnungsbilanz gemacht und bis zum Ausbruche des Konkurses unübersichtlich die Bücher geführt hatte.
Ilanstelegraphen, Elemente, Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27. eneinhöne am 21. Dec., Abends 7 Uhr m 2,16— 0,14.

.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 4 Freitag, 22. December 1895.
106-4
Regenschirme,
O nur eigenes Fabricat,
Spazierstöcke
empfehlen in reicher Auswahl und zu billigsten Preisen, speciell
auch zu Festgeschenken,
Jacobs&amp; Gramm,
Schildergasse 47—49,
vis--vis der Herzogstraße.
Sattler- und Polsterwaarenen gros Fabrik und Handlung en détal Everhardt Nagelschmidt,
Köln, Haus Café Rheinberg, Köln,
Rheinseite, gleich links von der Schiffbrücke.
praktische Weihnachts-Geschenke
empfehle ich meine selbst angefertigten
Schul=Tornister und Mädchen=Taschen.
Hochelegante Kinder-Fellpferde
zum Fahren, Reiten und Schaukeln, zu den billigsten Preisen von K..75 an; ferner meine selbst angefertigt. Reise=Effecten, Portefeuilles, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Hosenträger, Bücher=Riemen, Galanteriewaaren, Koffer u. Taschen aller Art, Schlittschuhe, Bürsten u. Seilerwaaren.
Passendes Weihnachtsgeschenk.
Feine Blumenseifen und Odeurs in Cartonnagen, Toilettekasten, Toilettespiegel, von den einfachsten bis zu den feinsten.
Für den Weihnachtsbaum
alle Sorten Kerzen in Stearin, Paraffin und Wachs, sowie sämmtlichen Christvaumschmuck, um damit zu räumen, zu den denkbar billigsten Preisen empfiehlt
Karl Franz Piecg,
Seifen=, Parfümerie= und Lichte=Fabrik, Mauritiussteinweg 33.
Mandewirth&amp; Cie.,
An St. Agatha Nr. 30.
-<space> N ä h e<space> S c h i l d e r g a s s e<space> u n d<space> H o h e s t r a s s e.<space>
! Weihnachts-Ausstellung!!
8 uw
Letzte Neuheiten in Spielwaaren!
-<space> P u p p e n<space>
in reichhaltigster Auswahl.
Ausserdem die neuesten Sachen in Galanterie-, Luxus- u. Lederwaaren etc.
Billigste Preise. Streng reelle Bedienung.*
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüglicher Ausführung
J. H. Annacker,
Bischofsgartenstrasse 10. Leistungsfähigstes
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Geschenke: Hängebild. u. LeusterWeinnachts=garleber in Goeszuastersautate
in Glasmalerei=Imitation und „„„ Kunstverglasung.
Uenheit! Reizende Geschenke von 3 M. an. Neuheit!
—3,
Weihnachts-Ausstellung.
Zum Verzieren der Christbäume empfehle eine große Auswahl in
chaum-, Marzipan, Liqneur= und Chocolade=Confect und Bonbonnidren. Mandel=Speculatius zu 30 Pfa. u. 1 Mark dae Pfund, Nachener Printen, Nürnverger und Baseler Leckerli 2c.
Zu den Feiertagen ganz besonders
echte Leipziger Stollen,
4
in allen Größen
Peter Dewald's Conditorei
(Karl Dewald),
Köln, 11 Bolzengasse 11. schund Gürzerzgkual
Conserven und Früchte.
Durch grosse und frühzeitige Einkäufe bin ich im Stande, den
geehrten Herrschaften
für die bevorstehenden Feiertage
Conserven und Früchte
(Erbsen, reclle französische Siebung)
billiger wie jedes Special-Geschäft liefern zu können, und empfehle ich:
extra fins(Kaiserschoten), 2 Pfd.-B..50,
tres-lins,„.30,
fein, 2„.00,
petit pois moyens.2„ 70
pois moyens.„ 60
extra prima Schneidebohnen, 2 Pfd.-B. 55, prima do. 2„ 40,
prima Perlbrechbohnen, 2„ 55,
prima Wachsbohnen, 2„ 55,
Haricots verts. 2„.10,
extra stark Stangenspargel, 2 Pfd.-B..40, prima do. 2„.90,
secunda do. 2„.35,
Brechspargel mit Köpfen, 2„.40,
do. prima, 2„.15,
sowie Ananas in Scheiben und ganzer Frucht, Apricosen, Birnen, Erdbecren, Kirschen, Melange, Mirabellen, Pfirsiche u. Reineclauden in hochfeiner Qualität. Sämmtliche Conserven und Früchte sind auch in 1, Pfd.-Büchsen vorräthig.
Bei Abnahme von 6 Büchsen gewähre Habatt.
Aug. Hassler, 3 Weyerstrasse 3.
Fernsprecher 455.*
Erbsen:
Bohnen:
Spargel:
K
Phantasie, Cheuille, Brocat und Plusch, jetzt nur 3, 4, v. 5. ib. 14 bis 52# Werth das Doppelte. dinen in creme und weiß, nur bessere Qualitäten, Fenster von 3, 4, 5, 6, 8 J. an bis zu der elegantesten Spachtel. Muster nach den neuesten Zeichnungen angefertigt, Preise ganz abnorm billig. Bettvorlagen, Chaiselongues-, Bett-, Stepp- und Reisedecken in riestter Auswahl aller nur denkbaren Qualitäten für die Hälfte des wirklichen Werthes. Eine Partie Sophakissen und Guipure=Deckchen aller Größen riesig billig.
Müller.
Hohestrasse Nr. 115,
neben der Passage, in Köln,
WeihnachtsGeschenken
empfehlen:
Muffen, Pelerines, Tücher, Taillen, Unterröcke, Schürzen, Kleidchen, Strümpfe, Unterjacken, Unterhosen, handschuhe, Hemden,
Cravatten, Hosenträger.
Gute Qualitäten. Aeußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Teppich-Ausverkauf.
Bedeutende Waaren Vorräthe werden zu noch nie dagewesenen. billigen aber festen Preisen gegen Kasse total ausverkauft. Sämmtliche Waaren garantirt fehlerfrei und modern.
Sopha-Teppiche in Congo, Manchester, Germania, Holländer, Tapestry, Brüssel, Velour, Velvet, Tournay, Axminster und Smyrna, jetzt nur 4, 5, 6, 8, 10, 12 bis 24 M, früher 8, 10, .50, 16. 21 bis 48 J. Salon-Teppiche in eben denselben Qualitäten, jetzt nur 10, 12, 15, 16.50, . 21, 25, 30, 36, 42 bis 60 M, früher 17, 22, 39, 34, 36, 40, 50 bis 120 R. Saal-Teppiche, elche das ganze Zimmer decken, aus Einem Stück gefertigt, in allen Qualitäten und nur neuesten
Wacnl„..... belien mmie die ohigen Zurückresetzte Tenpiche lborFür Wiederverkäufer und Hoteliers besonders günstige Gelegenheit. Schriftl. Aufträge gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages streng
kauft man die billigsten u. besten
Schuhwaaren?
Nur
allein Severinstraße 152 bei
Joseph Boll.
Umtausch bis Sylvester gestattet. Jeder Käufer erhält ein
Weihnachts geschenk!
Austern, Caviar, Rheinlachs, alle Conserven
und Küsesorten, frische Ananas.
Friedr. Rahm
Hoflieferant,
Schildergasse 92.
Fernspr. 270.
Puppen=Verrücken
von nur prima Haaren werden zu berabgesetzten Preisen ausverkauft bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351- Freitag, 22. December 1893.
Seite 7.
K
FlaschenFilialen:
Peterstr. 27,
E. Reisinger.
Eigelstein Nr. 70
Ecke Krahnenb., P. L. Schmitz.
Eintrachtstr. Nr. 92.
A. Schell.
Christophstr. Nr. 18.
H. Hild.
Marsplatz Nr. 3 u. 5.
W. Brungs.
Breitestrasse Nr. 171.
N. Nacken.
Marsilstein Nr. 12,
P. Springorum.
Blaubach Nr. 55,
F. Müller.
Severinstr. 200.
J. Faust Wwe.
Severinstr. 86
F. B. Siepen.
Ein Sortiment unserer Weine bildet ein stets willkommenes
Weihnachts-Geschenk.
Ausstellung eröffnet.
9
Medicinal-, Frühstück- und Dessert- Weine. Büreau für Ravon Rheinland und Westfalen, sowie
Lager und Probirstuben: Hohestr. 164, und in der Neustadt: Hohenzoll rn-Ring 37.
II. J. Müller,
Weyerstrasse 83.
Lindenthal,
Joh. Jos. Schmitz,
Dürenerstrasse 213.
Bayenthal,
A. Rissmann, Alteburgerstr. 274.
Deutz,
C. Haase, Freiheitstrasse 81.
Mülheim a. Rh.,
Jean Kramer, Wallstrasse 110.
Kalk,
C. J. Schleuter, Hauptstrasse 146.
Ehrenfeld,
Frz. Esser. Venloerstrasse 281.
Nippes,
Winand Oslender, Neusserstr. 251. Ferner Flaschenläger in allen grossern Städten Rheinlands und Westfalens.
erkauf überall zu
Originalpreisen
#u Als passendes Weihnachtsgeschenk und würdigen Zimmerschmuck für jeden Christen empfehle ich meine
im Finstern
S B S selbstleuchtenden Erncisire
Preis von—15 Mark.
(Preis=Courant gratis).
P. Büssgen,
Neuheiten
in
Haar-Reifen, Kämmen, Pfeilen
in Gold, Schildpatt, Celluloid,
Seifen-Parfümerieen
empfiehlt
E. Pohlen Jul.,
52 Hohestraße 52.
Nippes.
Emil
Nippes.
Loock,
Sechszigstrasse Nr. 3.
Empfehle zu Weihnachtsgeschenken mein großes, neu anortirtes Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu ausnahmsweise sehr billigen Preisen, wie bekannt, in sehr reeller und gediegener Waare.— Das gute Abziehen von neuen Uhren ist absolute Hauptbedingung, und führe ich, als erfahrener Fachmann, dasselbe nur reeut u. gewissenhaft aus. Langjähr. Garantie. Günst. Zahlungsbedingungen
Namenlos,
feinster aromatischer Tafel=Liqneur, Appetit auregend und Verdauung befördernd,
prämiirt
Kochkunst-Ausstellung Köln 1893, Silberne Medaille,
empfiehlt
Peter Joseph Altengarten,
Destillerie und Liqueur=Fabrik, Severinstraße 3.
Niederlagen:
P. M. Basten, Aachenerstraße 20. J. Weiand, Neumarkt 18.
Leon. Köbel, Berlich=Ecke 15. Peter Schieffer, Schnurgasse 30.
Heinr. Moll, Ehrenstraße 2. Ant. Moll, Griechenpforte.
Mich. Moll, Breitestraße 29. Theod. Kelternich, Lübeckerstr. 2.
C. Weiß, Unter Fettenhennen 2. Jean Vogt, Severinstraße 141.
E. Bend, Komödienstraße 59. Pet. Adam, Breitestraße 24.
Suppenwürze
empfiehlt als angenehmes und nützliches Festgeschenk
B. J. Willms. Apostelnstraße.
Erster
b
der
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattslanzen, Blumenkörbchen und Jardinidres bepflanzt u. garnirt, von J. 1,50 bis 10 M zur Auswahl, höher nach Bestellung.
Geschmackvoll gebundene frische
Bouquets und Fantasiestücke,
einzelne Blüthen, Rosen, Veilchen, Nelken 2c., in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen, offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gerconstraße 22.*
Filiale: Zeughausstraße 26, am Nömerthurm.
Gesellen=Verein
zu Köln.
Am Stephanstage, Diustag den 26. Per., Abds. 5¼ Uh.,
Aufführung des religiösen Schauspiels:
Ave Maria
von L. Lehnen.
Die Zwischenpausen werden durch Musik=Vorträge ausgefüllt.
Reie vi ter Platz R. 0,75, II. Patz K 0,50.
Karten sind beim Herrn Hausverwalter F. Gulde, Breitestraße, zu haben.
Weihnachtsin großer Auswahl Kaffee=Serv v. 3 Man Wasch=„
Tafel=„
Dejeuners FrühstücksMenagen Fruchtschalen, Tafe aufsätze,„
Blumentöpse, Gewürzetag. Servirbrett.„
Oel. u. EssigGestelle„ 2„„
Bei Einkauf von 5 M.
1 Kinder=Serv. gratis.
3
12 5„
3
2½ „<space> 1<space> 1½ 2½
Glass
&amp Corzellan
Fabrik
agser7
Gebr. Krämer e
#. KoLN
Kachias-Str.
Umtausch gestattet.
Gescheuke
zu Fabrikpreisen. Weckeruhren v. 21an Tischlampen„ 1½„„ Bowlen„ 3„„ Wein=Serv.„ 4„„ Bier=„„ 2„„
Liqueux=„„1½„„
„=Körbe„ 2„„ Stammaläser, ½„„ Fischstender„ 1„„ Tabakdosen„ 1„„ Rauch=Serv.„ 2„„ Majolicaschal.„2½„ Verdampfsch.„ 3„„ Bei Einkaus von 5 M. 1 Kinder=Serv. gratis
Zu WeihnachtsGeschenken
bringe mein in allen Preislagen reichhaltigst assortirtes
0
Pass. Weihnachts=Geschenke.
100 Stück Sonnenvögel,
chinesische Nachtigallen, Doppelschl., sind angekommen, abgehörte Männchen Stück 7.; ferner empfehe:
reizende kleine Prachtsinken à Paar 3 M.
Sprechende Papageien,
graue und grüne, von 20 K on. Cardinäle, Sittiche, Distelfinken, Zeisige, Dompfafsen, Drosseln, Lerchen.
1 kleines zahmes Aesschen, europ. und exotische Schmetterlinge, weiße Mäuse, kleine Hunde, Zier= und Flugtauben.
Echte Harzer Canarienvögel
mit den schönsten Touren in allen Preislagen.
Chr. Gebel, Filzeugraben 11.
Malkasten
2c. für Oel, Aquarell, Tempera, Bronze, Vorlagen und Gegenstände von Holz, Blech und Terracotta zum Bemalen in reicher Auswahl in allen Preislagen; Lafurfarben zum Uebermalen von Photographieen; HolzbrandApparate, Mal=Leinen in allen Breiten, Rahmen, Staffeleien, PalettenPinsel, Reißbretter, Reißschienen, Reißzeuge in großer Auswahl; Lehrbücher für sämmtliche Malverfahren, sowie sämmtliche Maler=Artikel empfiehlt“
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Spetial=Geschäft in Mal=Atensilien.
n empfehlende Erinnerung.
H. Giffels,
Glockengasse 22,
gegenüber dem Stadt-Theater.
tenger dr.
KÖLN 2/ Rh.
„Süppenwürze
Als Weihnachtsgeschenke
halte großes Lager in
feinen Lederwaaren,
als: Portemonnaies, Cigarren=Etuis,
Brieftaschen, Visites, Handtaschen
in allen modernen Lederarten.
Photographie=Albums,
Schmuck=, Näh= und Handschuh=Kasten
in Leder und Plüsch.
Reise-Bedarf-Artikel.
Neisetaschen, Neisekoffer
in allen Größen, mit und ohne Einrichtung.
Courrier=, Hand= und Touristen=Taschen. Reise=Necessaires, Toilette=Rollen.
Luft= und Daunen=Kissen.
Reisedecken, Plaids, Wagendecken.
Plaiohüllen und=Riemen.
Menagekörbe.
Eßbestecke, Trinkflaschen, Becher.
Regenschirme und Stöcke.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
von Je. 2,50 bis
95 4 wieder 60 J0. vorräthig.
Wwe. Wilh. Piel, Marzellenstraße 56.*
Triumphstühle
Weihnachts=Geschenken
empfiehlt
elektr. Uhren, elektr. Rauchservice, elektr. Nachtlichte, elektr. Uhrständer, Scherz=Telephone,
ferner für Knaben
Etektromotore, Inductions=Apparate, Funkeninductoren, kl. Dampfmaschinen, Dampfschiffe und Betriebsmodelle in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Clemens Schlösser,
mechanische Wertstätte und elektrotechnisches Institut,
Ferusprecher Rinkenpfuhl 2F, Versstzecher gegenüber Nubensstraße.
„CIDENZ-DRUCKES
„- Seb. Aranzo
Marzellenstr 17, KÖLN, Hohestr. 48empfichlt
50
9Ce
20.
Oesttenkarten
eusahrs9. Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen
Dr. sowie
“Gcksachen in saubere
Für Kraule und Blutarme
empfiehlt seine naturreinen Ahr=, Rhein= und Mosel=Weine, Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs)
in Flaschen, Litern und Gebinden zu den billigsten Preisen die
Weinhandlung von L. Brandenburg, Sternengasse 69
(gegenüber der St. Peterskirche).
KRRTRS
niele für Jung und Alt in Pieie grosser Auswahl.
Jos. Zacher’s Buchhandlung, Salomonsgasse 12—14.

*
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 4 Freitag, 22. December 1895.
Apostelnstrasse Nr. 58
Se
E □ Apostelnstrasse Nr. 5
(Im goldenen Schlüssel)
brugt sein Manufactur- und Wollwaaren-, Leinen- und Wäsche-Geschäft
in empfehlende Erinnerung.
** ROsTO in allen Stoffarten weit unter Einkaufspreis.
B. Während des Monats December vergute ich auf sämmtliche Baar=Einkäufe 10% Rabatt.
Tesu e
Gelegenheitskar“ in
guten Schuhwaaren:
Damen Ballschuhe,
elegante Ausstattung, K 2,35, Melton=Pantoffel, vorzügliche Qualität mit guten Ledersohlen u. Absatz, K.75, Leder=Pantoffel, warm gefüttert, mit Absatz, K 2,40, „Nohe Melton=Damen= Schnürstiefel, mit Absatz, guten Ledersohlen u. Wichsbesatz. K 2,35,
Damen=Leder=Zugstiefel,
sehr schön gearbeitet, K 2,60, Kinder=Meltonstiefel mit Knöpfen, guten Ledersohlen und Lackkappen,Nr. 17—21941,—, Nr. 22—25 K 1,50.
Etagen=Schuhwaaren=
Lager
Norbert Capell,
Hohestr. 152,1. Etage.
VUi EUeitee—
sind von Fachleuten probirt und bezüglich der Heizkraft und rationellen Wärmestrahlung für sehr gut befunden worden. — Die Oefen und Kamine werden von der einsachsten bis zur feinsten Ausstattung geliefert.— Gasheiz-InnenOefen werden anstatt Kohlen=Oefen zum Einsetzen in vorhandene Mäntel in jeder Größe geliefert.— Fur gutes Functioniren und vollkommen gernchloses neu wird volle Garantie übernommen. Fabriklager unterhalten in Köln:
Jonghaus&amp; Fischer,
Cäcilienkloster 9, Fernsprecher 1506.
Sträßlell““, Preislisten gratis und franco.
BIERSS
Zoologischer Garten. s
— 60
Am 1. Januar 1894 beginnt das neue# # Abonnement für die Dauer des Jahres.
* Botr#ttdrarkon uum Preige n0n
Helfet die Herz=Jesu=Kirche bauen!
Alles Geld ist ausgegeben, alle Mittel erschöpft.
Gaben nehmen ent egen:
Die Pfarrgeistlichen von St. Mau ritius.„
Pastor Juris von St. Joh. Baptist Rector Melchers.
Professor Müller, Religionslehrer Pastor Savels von St. Aposteln. Domvicar Wolff.
E
Die Eintrittskarten zum Preise von Mark 20.— für die erste Person, zweite
Homfenee E=.n, und höher.
Rum, Fl. A.50. BuzFgzg gg. 7% Samos u Vordeaux, Fasche re####
Reiner Rothwein Siter##
E ANAIT an
Weißer Wein, Flasche von 60 Pfg. an.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
„.—„" dritte und jedte folgende 55
Person werden in unserm Bureau ausgegeben, wo# selbst auch die nähern Bedingungen zu haben sind.##
*<space> D e r<space> V e r w a l t u n g s r a t h.<space>
Conditorei und Café
Gg. Reichard,
KOLN, Hohestrasse 154.
Eröffnung
meiner reichhaltigsten
Weihnachts-Ausstellung.
Kölner Männergesang=Verein.
Dinstag, 20. December 1890, Abends 8 Uhr:
Weihnachtsbescheerung für arme Kinder
in der Wolkenburg;
hieran anschließend:
Gesellschafts-Abend
gegebenen Bedingungen höflichst eingeladen werven.
Nippes, Bäckerei von Joseph Schmitz,
Merheimerstraße 53, Filiale: Holbeinstraße 47
empfiehlt zu den Feiertagen:
seines Speculatins à Pfd. 60 Pfg., prima
Urinten à Afd 50 Ufg., Ttass###=#=märbebläte.
Aufgepaßt!
Nur die besten Geschäftsverbindungen und baaren Einkäufe bei den gößtenu besten
Hutfabricanten
ermöglichen den Verkauf der feinsten, elegantesten
Mode=HerrenLilzhüte
zu
□150
jeder Hut.
mit
Riemen per Paar 85 Pfg., Mercur o 2,75, nur in bewährten Systemen aus den ersten Fabriken Remscheid's.
Vorzüge: Starke Schrauben, gute Riemen, fur jeden Ahsatz passend.
Neu: Condor, Kaiseradler, Rex, sowie andere
* Eissporen zum Verstelen, pziehen Absatz passend,
Mathias Rödder Söhne,
- Unter Käster 2, Heumarkt=Ecke 65 Fernsprecher 1469.
Weihnachts-Geschenk.
Ulmer Dombau=Geld=Lotterie.
Ziehung am 16. Januar und folgende Tage.
Hauptgewinne 75.000 A. 30.50, Z 1003, Bg C, S010.„. Keooo—
15X1000 M, 50X500 M, 100X 300 M, 300X 100 M. 2c.
Original Loose à 3# empfehlen" 10
Ströhmer&amp; Cie., Bankgeschäft, Schildergasse 88.
-Aufgabe!
Vollständiger Ausverkauf
des Weisswaaren-, Wäsche-, Spitzen- u. Cravatten-Lagers
R. Block-Schütz,
30 Obenmarspforten. 20% Rabart.„ Obenmarspforten 30.
###
Nachener Printen, Eiguren und Scheiben, Weihnachtslichte, prachtvolle Baumnüsse(Marbots), Haselnüsse, Tafel=Rosinen, Prinzeßmandeln, Feigen und Datteln, Valencia=Apfelsinen und Citronen, Chocoladen und Cacao, Gothaer Cervelatwurst, Speculatius,
empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67,
und Fiiale: Unter Goldschmied 11.
J. Bonjean,
Glas= und Porzellan=Fabrik=Niederlage,
Herzogstraße
offerirt eine große Auswahl neu eingetroffener, Lugxuß, u. GehrauchsGeschirre, passende Weihnachtsgeschenke 2c. 2c. zu billigsten Preisen.
Alle Farben und Formen vertreten.
" Sehr beliebt sind kleine
englische u. Halbeylinder
Formen.
Eroße Posten guter, haltbarer
Negenschirme,
Stück für 6) 54) Stück St90:
Zum Winter treffen ein:
feine
Damen=
Muffen
von.50 bis.50. Stück
Winter=
Mützen
für Herren u. Knaben,
darunter reizende Sachen,
40 50 Pfg. bis.75.
Schneidige
runde Pelz=Mützen
.75 bis.00.
Kaufen Sie bei Bedarf nur im
Rheinischen Hut-Bazat, 33 Herzogstr. 33
Filialen: Dortmund, Elberfeld, Efsen.
Sammet=Reste
zu Kinderkleidchen und Knaben=Anzügen spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.