Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. K
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
######e; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Bersendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu auserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen UI..50, ¼/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Azrzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 174.
Köln, Mittwoch, 28. Juni 189..
Heute 6 Seiten.
9
MARKE
Kein Zahnreinigungsmittel hat auf die
Erhaltung u. Schönheit der Zähne
Wele 73 3. einen so günsigen Einflußz wie
Lohengrin.)
X
Odor-Tahn-Créme
Erfunden auf Anregung der berufensten Vertreter der Zahnkunde, weil die bisherigen Zahnreinigungsmittel ungenügend, theilweise sogar von sehr nachtheiligen Nebenwirkungen begleitet sind, ist
Odor’s Zahn-Crême
das einzige Product dieser Art, das aulen Auforderungen entspricht, die an ein perfectes Zahnreinigungsmittel in medicinischer wie kosmetischer Hinsicht je nur gestellt werden können.
Was Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) über alle andern Zahnreinigungsmittel so hoch erhebt, ist nicht allein seine mechanische Reinigungskraft, sein aromatisch lieblicher Geschmack, sondern seine überraschende Wirkung
auf Vernichtung der Zahnpilze, auf das Neutralisiren der Säuren des Zahnschleims,
die beide unfehlbar das Hohlwerden der Zähne und auch die entsetzlichen Zahnschmerzen zur Folge haben.
Reinigt man täglich Zähne und Mund mit
Odor’s Zahn-Créme(Marke Lohengrin)
werden die Zähne schon und weiß, werden die Säuren des Zahnschleims neutralisirt, die gefahrdrohenden Pilze vernichtet und übeler Mundgeruch, der aus dem Gährungsproceß von in den Zahnfurchen zurückgebliebener Speise=Reste entsteht, benommen.
Odor's Zahn-Crème, weil gänzlich frei von allen den Zahn oder das Zahnfleisch angreifenden Substanzen und Säuren, sollte zur Pflege und Erhaltung der Zähne von
jedem Erwachsenen,
wie ganz besonders auch von
jeder Mutter für ihre Kinder
angewendet werden.
ist à 60 Pfg. po Glasdose zu haben in Köln in den Parfumerieen, Drognerieen und Apotheken.
Odor’s Zahn-Crême(Marke Lohengrin)
Alleinige Fabricanten: DOERING&amp; CIL, Frankfurt a. M.
I
Die vereinigten Häuser:
Erste Denische Cognac=Brennerei S. Schömann, Köln,
Kleine Sandkaul Nr. 5,
S. Schömann&amp; Co. in Blanzac-Charente,
Exporthaus für französ. Cognac,
empfehlen an Weinhändler und Restaurants
anerkannt besten Deutschen Cognac,
genau nach französischer Methode hergestellt,
einen französischen Cognac
zum directen Bezug und unverzollt ab Cognac oder verzollt vom Lager
Kleine Sandkaul Nr. 5.
Scheuswerthes Etablissement.#
Gesellschafts=Spiel an
E“ 300 Originalloosen
der 20. großen Hannover'ichen Lotterie. Ziehung 4. Juli 1/100 Antheil K. 3,50, Einzelloose 1 K. zu haben bei Rob. Döltz, Komödienstraße 5.
Gelöebecher,
Saftslaschen
in allen Größen empfiehlt billig
Röln, Ernst Eh.,
von Werthstraße 16—18.
Sonnenschirme=Ausverkauf
K zu und unter Einkaufspreis.
Regenschirme, großer Auswahl,
anerkannt solides Fabricat,
zu sehr billigen, festen Preisen, in der Fabrik von
Joh. Sidon, Warzellenstr. 11 8,
am Gymnasium.
Ein kreuzsaitiges, bereits noch neues
RIRO
preiswürdig zu verkaufen.
Große Budengasse 9, 2. Etage.
Jeder Raum wird vornehm dur
Linoleum Bodenbel
ERSTE DELMENHORSTER LINOLEUM · FABRIK
in Köln vertreten durch
ARNOLD STEIGER,
Breitestrasse 41. Fernspr. 1912.
Frischen Rhein=Salm, Turbot und See=Zungen, fr. Cablian und Schellfisch, fr. Backsische und Schollen, neuen Laberdau, beste holl. Milchnerhäringe, Isländische Matjeshäringe, sowie neue Sardellen
empfiehlt
Wachendorff-Kutteus
Telephon 885.
Frische Pfirsiche, Wald=Erdbeeren und Apricosen und schöne Kirschen.
Richmodstr. 24,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 19 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 20,
BB zu K 27 per 1 Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Badewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem,
Leinste Süßbutter
netto 9 Pfd. versendet franco gegen Nachnahme um 9 M. Joh. Neser, Burgebrach, Baiern.
fette junge
Suppenhühner,
junge Hähnchen, junge dicke Tauben, sowie alle andern Sorten Geflügel empfiehlt billigst
Peter Tellenbach, Breitestraße 30.
Telephon 876.
Fliegenleim,
à Topf 20 Pfg.
50 Hunzenrücken 50.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174* Mittwoch, 23. Juni 1399.
Locales.
+ Ein großartiger Trauerzug geleitete gestern Nachmittag gegen ½5 Uhr die Leiche des verstorbenen Hrn. Regierungs= und SchulRathes Dr. Schönen zur letzten Ruhestätte nach Melaten und gab Zeugniß von der allgemeinen Hochachtung und Verehrung, welche der Verstorbene in den Kreisen der Behörden, vor allem aber bei der Lehrerschaft des ihm unterstellten Theiles des Regierungsbezirks genossen hat. Dem Sarge vorauf schritten hinter dem Pfarrkreuze von St. Gereon ein aus den Oberklassen der Bezirksschulen von St. Gereon und St. Columba=Kupfergasse(Schulsystem IV, V und VI) gebildeter Gesangchor, welcher unter Musikbegleitung Trauerlieder sang. Der Leichenwagen war mit zahlreichen Blumenspenden geschmückt. Unter den Leidtragenden seien erwähnt der Präsident und die Mitglieder der königl. Regierung Vertreter der städtischen, geistlichen und Militair=Behörden, als Vertreter des Hrn. Cardinals Hr. Päpstl. Geheim=Kämmerer Dr. Kreutzwald, die meisten Pfarrer der Stadt, die Directoren und Religionslehrer der höhern Lehranstalten und der Lehrer=Seminare, sowie die Mitglieder des Verwaltungsrathes der Gymnasial= und Studien=Stiftungen, die LocalSchulinspectoren, die Kreis=Schulinspectoren und über 1000 Lehrer aus der Stadt und den benachbarten Kreisen. Der Lehrer=Gesangchor, welcher bereits am Montag=Abend zu Ehren des Verstorbenen eine Gedenkfeier veranstaltet hatte, sang am Sterbehause ein Trauerlied. Am Grabe widmete der Lehrer=Gesangchor nach der Einsegnung durch Hrn. Pfarrer Schumacher mehrere Abschiedsgesänge. Der Verstorbene war geboren zu Aachen am 2. Februar 1842 und besuchte die dortige Elementarschule und das dortige Gymnasium, welches er 1859 verließ. Mehrere Jahre studirte er in Bonn und Löwen und wurde am 29. August 1864 zu Köln zum Priester geweiht. Hierauf war er mehrere Jahre als Religionslehrer an der höhern Stadtschule zu Eupen thätig, wurde im Juli 1865 als Lehrer der philosophischen Fächer und der Mathematik an die höhere Schule zu Euskirchen berufen, promovirte 1870 bei der katholisch=theologischen Facultät zu Freiburg zum Doctor der Theologie, wurde im September 1875 zum kgl. Kreis=Schulinspector der Kreise Euskirchen und Rheinbach ernannt, nachdem er dieses Amt schon ein Jahr lang commissarisch verwaltet hatte, und erhielt 1879 die erledigte Stelle eines Regierungs= und Schul=Rathes bei der kgl. Regierung hierselbst zugewiesen. Letzteres Amt wurde ihm zunächst commissarisch und 1882 definitiv übertragen. Die Lehrer seines Verwaltungsbezirks, welche stets bei ihm freundliches Entgegenkommen, Rath und Hülfe fanden, werden sein Andenken in Ehren halten. Mit dem Jahre 1888 war Hr. Schönen zugleich Mitglied des Verwaltungsrathes der Gymnasial= und Stiftungs=Fonds, in welcher Eigenschaft er das verdienstvolle Werk„Die Kölner Studien=Stiftungen“ herausgegeben hat.„„
Wohlthätigkeits=Jahrmarkt. In der Umgebung der Gartenrestauration im Volksgarten herrschte gestern ein überaus reges, geschäftiges Treiben. Zimmerleute und Decorateure arbeiteten emsig an der Fertigstellung der manchfachen Verkaufs= und Schau=Buden für den Wohlthätigkeits=Jahrmarkt, welcher heute Vormittag 10 Uhr eröffnet werden soll. Es sind zum Theil einfache Buden und Zelte aus Holz oder Segeltuch, zum Theil aber auch geschmackvolle Pavillons, welche nach vollendeter Ausstattung jedenfalls einen sehr hübschen Anblick gewähren werden. Die verschiedenartigsten Gebrauchs- und Luxus Waaren gelangen hier zum Verkauf, und die Damen, welche dieses Amt bereitwilligst übernommen haben, hoffen auf großen Zuspruch, damit der angestrebte wohlthätige Zweck möglichst ausgiebig zur Geltung komme. Es machte schon gestern einen recht einladenden Eindruck, einzelne Damen bei der Anordnung und Aufstellung ihrer Verkaufsgegenstände beschäftigt zu sehen. Für Erfrischungen ist durch Ausschank=Pavillons für Wein, Sect, Bier, Kaffee usw. gesorgt, während Schaukeln, Carrousels, Schieß=, Photographie= und Schau=Buden mancherlei Stoff zur Unterhaltung bieten. Eingeweihte versprechen sich auch viel von dem Hänneschen und dem Circus, in denen Kölner Damen und Herren belustigende Aufführungen veranstalten wollen. In sehr zweckmäßiger Weise hat man die an der Peripherie des Restaurationsgartens gelegene Halle in den Bereich des Festplatzes eingezogen, wodurch dieser einen angemessenen Abschluß enthält. Hoffentlich werden nicht all' die vielfachen Mühen und Sorgen der ausführenden Damen und Herren durch eine ungünstige Witterung zu Schanden gemacht.
Der Pfarr=Verein von St. Maria in Lyskirchen, welcher jüngst in's Leben getreten ist, hat die Pfarrprocession am vorigen Sonntag wesentlich verschönern helfen. Am Montag=Morgen fand zum ersten Male das vom Verein gestiftete Hochamt in der Pfarrkirche statt. Abends tagte in der Restauration Zündorf eine an sehnliche Festversammlung, welche der Vorsitzende, Hr. Nettekoven, in herzlichster Weise begrüßte. Hr. Kaplan Kahlen brachte die Gäste mit begeisternden Worten bald in die richtige„Kirmesstimmung", worauf sich ein sehr gediegenes und reichhaltiges Programm zur Feier des Kirmes=Montag abwickelte. Die HH. Theisen sen. und jun. sangen ein sehr hübsches Duett, betitelt„Rose und Lorbeer“, und ernteten mit ihren klangvollen Tenorstimmen reichen Beifall. Hr. Kaspar spielte recht vollendet das schwierige Violin=Concert Faust=Fantasie, wobei ihn Hr. Reuter in gleich meisterhafter Weise begleitete. Ein komischer Vortrag des Hrn. Zäh trug nicht wenig zur Belebung der heitern Stimmung bei, welche sich auch auf den weitern Theil des Festabends über trug. Ganz unerwartet erschien der Männergesang=Verein Cäcilia und sang unter Hru. Bungart's Leitung einen Prachtchor, endigend in einem polyphonen Gaudeamus igitur. Im zweiten Theile des Abends erfreuten zum Theil dieselben Herren, welche die erste Abtheilung so gut durchgeführt, die Zuhörer nochmals mit ihren Leistungen. Die animirte Stimmung kam auch treffend in den gemeinschaftlichen Liedern zum Ausdruck; so hatte Hr. Packenius die Vorgeschichte der Pfarrkirche in recht launiger Weise geschildert. Turchschlagenden Erfolg erzielte ein Lied des Hru. Reuter,„Wat mer all vörhann". Darin heißt es u..:„Der eschte Zweck vun dem Verein— Wat künnt dat anders sinn?— Ne zweite Kirchthoon setze mer— Vun unse Beidräg hin.“ Bekanntlich steht von den frühern zwei Thürmen der Kirche St. Maria in Lyskirchen heute nur noch der rechte Thurm, in welchem die Glocken hängen, während vom linken nur mehr der Sockel aus der Erde empor ragt. Das Ansehen der Kirche würde unzweifelhaft durch Ausbau des zweiten Thurmes bedeutend gewinnen. Möge es dem Verein beschieden sein, den schönen Plan zu verwirklichen.
Vororten und
A Langel, 26. Juni. Vor einigen Tagen spielte in der Nähe unseres Ortes ein enntsetzliches Familien=Drama sich ab. Der Ackersmann Peter Schmitz aus Fühlingen war sehr in Schulden gerathen und im Laufe der vorigen Woche sollten seine Möbel und sonstigen Habseligkeiten gerichtlich gepfändet werden. Am Morgen des hierfür angesetzten Tages spannte er sein Gefährt an, verließ mit Frau und zwei Kindern im Alter von neun und drei Jahren sein Heim und kam an's Rheinufer bei unserm Orte. Hier nahm er das dreijährige Kind auf den Arm und betrat mit seiner Frau und dem andern Kinde eine der weit in den Strom hinausragenden Kribben. Dort warf er das jüngste Kind in den Strom, worauf das andere neunjährige Mädchen unter lautem Geschrei entlief. Der Unselige stürzte sich nun mit seiner Frau ebenfalls in die Wellen, in denen Beide den gesuchten Tod fanden. Glücklicherweise gelang es, das jüngste Kind zu retten, da das Geschrei des neunjährigen Mädchens in der Nähe befindliche Leute auf die grausige That aufmerksam gemacht hatte. Heute wurde die Leiche des Selbstmörders gelandet; diejenige der Frau konnte noch nicht aufgefunden werden
Verkauf
eines Wohnhauses zu Köln=Ehrenfeld mit Zuschlag zu jedem Preise.
den 3. Juli 1890, Nachmittags 4 Uhr, im Wirthslocale der Frau Wittwe Gerhard Schaefer zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße
wird der unterzeichnete zu Köln=Ehrenfeld im Bezirke des Königlich Preußischen Oberlandesgerichts zu Köln wohnende Notar Hans Walther Schippers
in dem gerichtlichen Theilungsverfahren betreffend ; die Gütergemeinschaft, welche zwischen dem verstorbenen, zeitlebens zu
zu Köln=Ehrenfeld wohnhaft gewesenen geschäftslosen Heinrich Kortte und dessen Ehefrau Katharina, geborene Klünter, bestanden hat,
und
den Nachlaß des Erstern: Wonn
das in der Stadtgemeinde und im Stadtkreise Köln zu Ehrenfeld an der Hansemannstraße, früher Jacobstraße genannt, gelegene, mit Nr. 13 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, Gebäudefläche, Hofraum, Garten und allem sonstigen Zubehör, katastrirt in Flur E, Nr. 908/72 der Parcelle, mit
2 Ar 12 Quadratmeter Fläche, tarirt zu 12,300 Mark, öffentlich zum Verkaufe ausstellen und dem Meist= und Letztbietenden zu jedem Preise und selbst unter der Taxe definitiv zuschlagen.
Die Bedingungen und sonstigen Voracten liegen zu Jedermanns Einsicht beim Unterzeichneten bereit.„
Köln=Ehrenfeld, 22. Juni 1893. Das Königliche Notar:
Schippers.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Christian Reitinger und Bertha, geborene Bücheler, wird der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 11. Juli 1893, Nachmittags
4 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße
Nr. 12 zu Köln,
zur Theilungsmasse gehörige, zu Köln am Holzmarkt gelegene, mit der Nr. 3 bezeichnete Wohnhaus nebst Schuppen, Unter= und Umlage und allem Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln(Altstadt), Band 19, Blatt 750, in Flur 3, unter Parzellen=Nummer 703/329 als Hofraum mit 1 Ar 16 Meter Fläche, taxirt zu 30,000 Mark,
öffentlich versteigern und bei erreichter oder überstiegener Taxe definitiv zuschlagen.
Die Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, Wolfsstraße 12, 9. Juni 1893.
Der Königliche Notar: Wilms.
Hausverkauf.
In Theilungssachen der Erben der Ehegatten Geh. Ober=Justizrath F
A. Merrem und Wilhelmine, geb. Pistor, hier, werde ich
am Montag den 3. Juli 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Nichmodstraße 4 hierselbst,
das zu Köln, Norbertstraße Nr. 23 gelegene Wohnhaus, Flur 22, Nr. 25, zur Größe von 1 Ar 49 Qu.=Meter, geschätzt zu 25,000
meistbietend versteigern.
Köln, 17. Juni 1893. Fröhlich, Notar.
Ticitation.
Zuschlag unter der Taxe.
In der gerichtlichen Theilungssache Classen, werde ich
am Donnerstag den 13. Juli 1893, Nachmittags 4½ Uhr, auf meiner Amtsstube Richmodstraße Nr. 4 in Köln
das Wohnhaus Altenbergerstraße Nr. 5 in Köln mit Anbau und Hinterhaus, katastrirt Flur 28, Nr. 228 mit 1 Ar 35 Meter Fläche, geschätzt zu 27,000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei Fröhlich, Notar.
Versteigerung.
Zuschlag unter der Taxe.
In Nachlaßsachen der Freifrau von Saint=Remy zu Köln werde ich
am Freitag den 30. Juni 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Richmodstraße Nr. 4 hierselbst
1. das Haus Christophstraße Nr. 18 in Köln, Flur 22 Nr. 158, groß 1 Ar 43 Qu.=Meter, geschätzt zu 51,000 Mark,
2. das Haus Elisenstraße Nr. 15 in Köln, Flur 20 Nr. 836/94, groß 1 Ar 98 Qu.=Meter, geschätzt zu 42,000 Mark,
meistbietend versteigern und nunmehr den Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei
Fröhlich, Notar.
EE
— Einmachgläser von 3 Pfg. bis 50 Pfg. das Stück.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Mittheilung!
Sämmtliche Neuheiten in Herren=Cravatten### treffen diese Woche ein!
&a Cravatten letzter Saison verkaufe dieserhalb nur bis 2. Juli zu der# Hälfte der bisherigen Preise.##
B. Nagel,
4 Fettenheunen 4. Rsser
Photographische
Apparate
sowie sämmtliches Zubehör
empfiehlt in bekannter vorzüglicher Ausführung zu äußerst mäßigen
Preisen
J. H. Annacker,
Bischofsgartenstraße 10.
Fabrik und Lager photogr. Apparate. (Vertreter der optischen Werkstätte
Carl Zeiß, Jena.)
Farben,
trockene und in Oel abgerieben, Lein=Oel, Terpentin=Oel, Firnisse, Fußbodenlacke, alle Sorten Pinsel 2c. 2c.
in den feinsten Qualitäten und zu den billigsten Preisen empfehlen
Tillmanns&amp; Cie., Köln
Drususgasse—7.
Filiale: Severinstraße 172.
Gartenmöbel, Eisschränke,
Gas- und
Petroleum-Kochöfen compl. Bade-Einrichtungen, MangelWring- und Wasch-Maschinen
empfiehlt zu billigsten Preisen
Heinr. van Broek, Köln, Christophstr. 14.
Vermischte Nachrichten.
(0 Auch ein Flugblatt! Am 15. Juni wurde bei der Hauptwahl in Köln noch ein von„einem alten Krieger von 1870/71“ unterschriebenes Flugblättchen vertheilt, dessen Inhalt wir nachträglich unserv Lesern zu ihrem Nutz und Frommen mittheilen möchten:
zwölfter Stunde.
(Ein Bild vom Wahltage am 15. Juni 1893.)
Wohin so eilig, lieber Freund? Du hast wohl nicht viel Zeit? Ach so! Du willst zum Wahllocal— das ist ja nicht mehr weit. Doch höre, Freund! Wen wählst denn du?— Wohl nicht etwa den
Greiß?
Es läßt mir wirklich keine Ruh', bis ich dies sicher weiß.
Dem Vaterlande droht Gefahr, o Freund! Auf, zögere nicht!
Wer dessen sich bis heut' nicht klar, das ist ein armer Wicht.
O. denk' an's theuere Vaterland! Denk', Freund, an Weib und Kind! Wir steh'n vor des Verderbens Rand, besinne dich geschwind! Geheimrath Rennen wählen wir, auch dieses Mal auf's neu,
Das ist der einzig richt'ge Mann und seinem Kaiser treu! Da blickt der Freund mich an betrübt, nimmt dankend meine Hand„So hätt' ich bald Verrath geübt am eig’nen Vaterland.
Nun wollen wir zusammen geh'n und wählen Rennen gleich Mit Gott, für's deutsche Kaiserhaus! Mit Gott, für's Deutsche Reich!“ Herrlich! Wir wissen nicht, wie wir die 18,702 Vaterlands=Verräther die für Greiß gestimmt haben, trösten sollen. Hb
Spielm
Turngeräthe, complet, von M.50 bis 25.00.
Turnschaukenn von M..00 an. Turnringe„„.00„
Trapeze„.00„
Croquetspiele für 6 u. 8 Personen von N. 6,00 bis 30.00.
aaren.
Kinderschaukel von M. 3,00 an. Hängematten für Kinder und Erwachsene von M..00 bis 24,00. Sportwagen, Hand-1 in allen wagen, Heuwagen I Preislagen Triumphstühle von M.50 bis 15,00. Feldstühle„„ 0,50„ 1,50.
Preislisten gratis u. franco.— Check-Verkehr mit dem Beamten-Verein
P. W. Feldhaus Nachf., 46 Schildergasse 46.
Telegraphen, Telephone, Sprachrohre. L. J. Gordes, Rothgerberbach 54.
S

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 4 Mittwoch, 23. Juni 1893.
Offene Stellen.
Gegen Fixum und höchste Provisionen
sucht eine erste deutsche, gut eingeführte Feuerversicherungs Gesellschaft einen nachweislich tüchtigen
Acquisiteur
für Köln und Umgebung.
Gefl. Offerten unter J 6553 an
Rud. Mosse, Köln, erbeten.
Tüchtige
Erdarbeiter
für Schiebkarrenarbeit sofort gesucht.
Albertusstraße 14.
Drei tüchtige Schreiner,
einer auf Bauarbeit, gesucht; Logis im
Hause. Hansa=Ring 111.
Tücht. Klempnergesellen
gesucht. Bürgerstraße 15.
Ein stark. br. Junge
von 14 bis 15 Jahren gesucht.
Venloerstraße 434, Ehrenfeld.
Maschinist
gesucht.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 41..
in Klempnerlehrling gesucht.
Eigelstein 10..
Einkräftiger Zapfjunge gesucht. Heumarkt 6.
Leistungsfähige Centralhei=
zungsfabrik sucht für Köln und Kreis strebsamen
Vertreter,
möglichst Techniker.
Fr.=Offerten unter K F 2009 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Lehrmädchen waaren=Geschästgesucht. Gereonswall 124(Neustadt).
Eine durchaus gesunde Amme
für sogleich gesucht. Subdirector Sollors, Köln, Weidenbach 9.
Stundenfrau zum Putzen gesucht. Breitestraße 1, 1. Et.
Corsetnäherinnen und Lehrmädchen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
Kinderrräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Hä sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Frau Krings, Flandrischestraße 6. (am Hohenzollern Ring), parterre.
Suche für mein Porzellan=, Haushaltungs= und Spielwaaren=Geschäft
ein junges Mädchen
in die Lehre. Gertrud Ma
Ehrenfeld, Venloerstraße 308A.
Familie wird für jetzt od.
an s hran einf Mädchen
r ein s. brav.
Zum 1. October findet ein
Bonn.
Lehrmädchen
Cath.) für enn gesucht.
feines Geschäft
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
E
Stellen-Gesuche.
Junger Mann. Anf. 30er, ver kath., in doppelter, americ. und Buchführung durchaus erfahren, franz. und engl. Sprache u. Correspondenz vertraut, sucht Stelle als
Geschäft.
gute Schlafst. Agrippastraße 50.
Herrschaftliches
Privathaus,
lleinbewohn., mit 10 Zimcomfortabel eingerichtet, Domstraßze, nahe d. Deutling, zu verkaufen oder zu then. Besch. beim Eigenr Herwede, Dagobertstr. 16.
zu vermiethen.
Zwei große, geräumige, iterkellerte Lagerhäuser, Ecke Schnurgasse und Steinstraße, t eingerichteten Bureaux, rt, Gas= und Wasser„, zu jedem Geschäfte, ir kleinere Fabrikbetriebe et. Auskunft bei
Agrippastraße 5 und Karlstraße 6.
Ein überzähliges Pferd steht billig zu verkaufen. Weidengasse 72.
Bestes Ochsenfleisch,
frisch, ohne Unterschied der
Pfd. 45
Ferculum 34.
Prima Hausbrand,
Anthracit=Nußkohlen, Patent HeizCoaks und Holz empfiehlt billigst
Friedr. Bühring,
Brüsselerstraße 61.
Erste Etage, vier Räume, auch getheilt, 2 zu vermiethen, Aussicht auf den Rhein, und ein Mansardenzimmer.
Frankenthurm 13.
Holzrouleaux,
solider und billigster
Sonnenschutz,
liefert fertig zum Aufhängen
Jos. Asbach. Gr. Neugasse 9.
Günstige Gelegenheit!0
Tapeten,
# Partieen für nur je ein Zimmer### X ausreichend, besonders feinere
Gold= und Cobelin=Muster zu 2 bedeutend ermäßigten Preisen.
Arnold Steiger,
41 Breitestraße 41.*4
158900
Aniversal=Kitt lan, Hoßz astpo,
30 Pfg., zu haben
50 Hunnenrücken 50.
Gebraucht. Geldschrank,
t neu, zu verkaufen. Boisserée, Hansa=Ring 24.
Neuheiten
in aufgezeichneten
Tischläufer, Seivirdecken, berhandtücher. Nachttaschen 2c
fabelhaft billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Breitestrafse 159A.
Vorzüglichen
Apfelwein,
garantirt rein und glanthell, offerir zu 26 Pfg. per Liter unter Nachn. die Weilburger Aepfelweinkelterei von
Carl Kahn, Weilburg a. Layn.
Neue Kartoffeln,
p. Cent. 3 A. Decker=Müller, Ehrenfeld.
JUddccccr
Für feines Geschäft, Bureau 2c. passende abgeschloss. 1. Etage, circa 180 Qu.=Meter, mit allen Bequemlichkeiten, Centralheizung usw. zu vermiethen. Breitestraße 41 Fz
Ich empfehle stets frisch:
in Bonn, O
zu 85 Pfg per=Psd.=Packet.##
los. Schaffrath,##
Schaafenstraße 48.*
utter postiek Nachn. Honig
felb. ff. K. 6,80, f. Blumenhonig 5 A A. Kamerling, Monasterzyska, Oest.
„ür Architekten oder Bauherren Ein feines Reißzeug billig zu rkaufen. Fr.-Off. unt. Nr. 833 an
Bonononanasahadn
Bulgar. Stickereien!
Die neuesten Decken u. Läufer? aufgezeichnet und angefangen enorm billig.
Schlaumann, steit'gz.
Aufzeich jeder Art auf allen Stoffen im eigenen Atelier.
NT
Kauf-Gesuche.
En,
Ein Grundstück,
5 bis 600 Qu.=Meter, als Bauplatz in Lindenthal, gesucht Fr.-Offerten mit Angabe der Lage, Größe und Preis unter Nr. 824 a. d. Geschäftsst. d. Bl
zu kausen gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 837 an die Geschäftsstelle d. Vl
GetrageneHerrenkleider
Schuhe und Stieftl werden angekauft. W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum
SLDEELENE
710
vermiethen.
s
Lagerraum,
120 Quadrat=Meter groß, am Güter bahnhof in Ehrenfeld gelegen, zu ver miethen. Näheres Franz Zimmermann Ehrenfeld, Venloerstraße 330.
vermiethen
zu Köln=Nippes, Neußerstraße, Villa mit Garten, Stall und Remise.
Näh. Marzellenstr. 40.
zinger=Nähmaschine,
neu, umständehalber billig zu ver en. 4 Blindgasse 4, Hinterhaus.
Kleines Himmelbettchen mit Pferdeaarmatratze, verstellbar. Kinderstühlsen, Kinder=Schreibpültchen für ein d. zwei Kinder, Papagei Korb, Spiel ichen, ein Rohrsessel mt Schlummerolle und Kissen. Frankstraße 29A.
Gladbacherstr. 3.
Ein Lagerraum oder Werkstätte und ein Zimmer zu vermiethen, und in Nr. 4. ebenfalls ein Zimmer zu vermiethen.
Näheres Marzellenstraße 40.
Erste
Ein gut möbl. Wohn= und Schlaf zimmer billig zu vermiethen, Nähe Bahnhof.
Eintrachtstraße 40, parterre.
Nippes. Unterhaus
mit Spiegelscheiben, besonders für Bäckerei geeignet, billig zu vermiethen.
Ausk. Köln, Hunnenrücken 6.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Eigelstein 25, 2. Etage.
Lübeckerstraße 9,
am Eigelsteinerthor.
abgeschloss. dritte Etage mit Balcon, sechs Räume, Mans. und alle Bequeml., monatlch zu 58 M. zu vermiethen. Bescheid daselbst, Restaur. Kelternich und Rinkenpfuhl 2D.
3. Etage, hell u. luftig, von 3 schön. Räumen nebst Zubehör, zu 22 K monatl. zu vermieth
Dreikönigenstr. 12:
Zülpicherstraße 40:
Zweite Etage, abgeschloss., enthaltend fünf schöne luft. Zimmer nebst Kücht, Mansarde, Keller und Zubehör, z1 700 M jährlich zu vermiethen.
Ein hübsch möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer,
1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Mühlengasse 8, am Altermarkt.
Sübsch möbl. Zimmer mit SchlafCabinet bis zum 15. Juli zu vermiethen
Lichhof 22.
Für Barbiergeschäft
geeignetes Unterhaus in verkehrreicher Straße, dieht am Eigelstein gelegen, mit zwei Schaufenstern, vier Räumen, Keller 2c., zu 46 K. monat lich zu vermiethen.
Bescheid Pfälzerstr. 55, II.
Eigelstein 118,
am Thor, abgeschl. erste Etage, sieben Räume, Mansarde, Keller 2c., per sofort oder später zu vermiethen.
Hahnenstraße 27: 2 bis 3 freundliche
Zimmer
an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Limburgerstr. 27, 1. Etage,
Prabanterstraße 20
Unterhaus, 5 Näume, u. Mansarde, zu vermieth.
Bescheid Limburgerstr.., 1. Et.
Mieth-Gesuche. Wohnung gesucht.
Ein junges Ehepaar sucht ein großes, gut möblirtes Zimmer oder Wohn= und Schlafzimmer nebst kleiner Küche, in gutem ruhigen Hause in der Nähe des Domes.
Fr.=Offerten unter Nr. 829 an die Geschäftsstelle d. Br.
sucht für Mitte September eine Wohnung von 6 Räumen, Küche und Mansarde(Parteire resp. Parterre und 1. Etage) im nördl. Stadttheil.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt Nr. 831 an die Geschäftsstelle d. Br.
in herrsch. Hause.—7 Räume, v. drei h. Damen(o. Magd) im Preise von ca.=—600 M. zu mielhen gesucht.
Adressen unter Nr. 836 an die Geschäftsstelle d. Br.
miethen gesucht
von einer kleinen ruhigen Zamilie eine mögl.) ab.eschlossene 2. Etae, enthaltend 5 Räume und Mansarde, in der Nähe des C. ntralbahnhofs od. Westbahnhofs per I. Sept. Preis 600 M. Fr.=Off. u. Nr. 834 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein anständiges Mädchen
sucht 1 oder 2 Zimmer im Preise von —8 Ma k. Fr. Offerten unter Y 99 an die Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 21.
12 St. Severin
Die Anzeigen Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 40, Cigarrenhandlung.
Unterricht.
Köln. Fraueubildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostum selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.

——
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 1 Mlittwoch. 28. Juni 1393
1
Capitalien
Capitalien
zur ersten Hypothek liegen zum Austhun bereit.
Döllgen, Marzellenstraße 40.
ganz
zu
24,000 M. oder getheilt
mäßigem Zinsfuß auf 1. Hypoth. auszuleihen. Fr.=Off. unter Nr. 826 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10-12,000 m.
auf 1. Hypothek beim Selbstdarleiher sofort auf längere Jahre bereit.
Fr.=Off. u. B 130 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Verloren&a Gefunden
Im Hohenstaufenbad
sind mehrere Ringe, Broschen, Messer, Schirme 2c. 2c. gefunden
worden, welche den legitimirten Ei genthümern an der Billetkasse aus gehändigt werden können.
* Die Direction.
Entlaufen ein großer Ziehhund
hellgrau, Stumpfschwanz. Wieder bringer gute Belohnung. Auch Dem jnigen sichere eine gute Belohnung, der mir den Aufenthalt des Hundes angeben kann.
Nippes, Holbeinstraße 65—67.
seitgen, Anstr., Alte Wallgasse 14.
Steph. Ludwig, S. v. Franz Langohr, Schuhm., Propsteig. 35.- Anna, T. v. Aug. Lang, Schlosser, Krahnengäß: chen 8. Heinr. Albert, S. v. Karl Herm. Röhle, Schlosser, Stolkg. 15.Kath., T. v. Heinr. Mombauer, Eisenbahnarbeiter, Biberstr. 19.- Heinr. Friedr. Wilb., S. v. Jos, Thelen, Klempner, Hämerg. 35.- Frieda Elisab., T. v. Wilh. Linck, Kaufm, Luxemburgerstraße 82.- Heinr., S. v. Jac. Hub. Richrath, Vers.=Beamter, Kämmergasse 31—33.= Heinr., S. v. Franz Jos. Klöver, Tagl., Gr. Griechenm. 82. Math., S. v. Mich. Wienand, Eisendr., Elsaßstraße 12.- Friedr., S. v. Joh. Bielenberg, Schreiner, Thieboldsg. 70.
Heinr. Wilh. Hjalmar, S. v. Heinr. Witte, Kaufm., Appellhofsplatz 8.— Jos. Math., S. v. Kasp. Willems, Decor.=Maler, Alexianerstr. 24.-Steph. Sebast., S. v. Steph. Weber, Schreiner, Pontaleonsw. 77.- Friedr. Rud. Hans, S. v. Andr. Wilh. Gottschalk, Kellner, Eintrachtstraße 79A.- Joh., S. v. Hub. Lückerhausen, Schrifts., Weyerstr. 43.— Adam, S. v. Math. Jos. Adams, Fuhrmann, Carthäuserwall 9.— Wilh. Elise, T. v. Heinr. Herm. Lange, Anstr., Schartgasse.Herm. Jos., S. v. Hub. Jac. Kluck, Faßb., Im Sionsthal 28A.- Joh. Jacob, S. v. Jacob Kaussen, Tagl., Schnurg. 36.— Gertr., T. v. Heinr. Eisenbarth, Anstr., Vor den Siebenburgen 38.- Elisab. Hertha Hub., T. v. Heinr. Jos. Laux, Schneider, Komödienstraße 62.- Kath., T. v. Jac. Schreiner, Biberstr. 70.- Heinr., S. v. Joh. Hub. Fluß, Anstr., Stavenhof 5.- Karl, S. v. Eduard Merten, Maurer, Filzengr. 24.- Adelh., T. v. Heinr. Müller, Fabrikarb, Rosenstr. .- Gertrud, T. v. Heinr. Geller, Fabrikarb., Biberstr. 25.
Sterbefälle. Doroth. Kürthen, geb. Kisker, 43., Kl. Griechenm. 30.Schradick, unverh, Musketier, 24 ., Carthäuserg. 17.— Ant. Hochstetter, Lehrerin, 58., Gereonsdriesch 12.— Emma Maria Elisab. Jülz, ger. Frehse, 33., Propsteig., 9A.- Joh. With. Maria Carol. Kuhl, 1 J. 6., Herwarthstr. 27.- Agnes Maria Becker, Wwe. Stockhausen, 74., Humboldtstr.
K
Vermischtes.
C
Wohne jetzt Venloerstraße 237 Sprechst. von—9½ u von 1½—3 Uhr
Dr. Schaaf, Arzt.
Gessere Handwerker oder j. Beamte erhalten gute Pension. p. Woche 10.50. Victoriastraße 34.
Ehreufeld, Bahnhofstr. 20:
Gute Kostu. Logis, p. Tag M..30
und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=Gesür den Kath. Arbeiter Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Kost u. Logis.
Bürgerliches Mittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg. Friedrichstraße 72, am Zülpicherplap.
Gute kost u. schönes Logis
zu billigen Preisen, auch guter bürgerlicher Mittagtisch zu 40 Pfg. für junge Leute. Mauritiu swall 43.
Iin Fabricant, der schon 10 Jahre unabläss. an ein. ganz selbstthät. Triebkraft construirt u. verbess.., entdeckte jetzt ein Nad, w. ohne Dampf=, Gas=od Göpelkraft ganz kostenlos arbeit, Häck sel= u. Drischmaschinen, Sägen, Drebbänke, Schnellpressen usw. geräuschlos treibt u von jedem Handwerksmann am Platze selbst gemacht werd k. Plan sehr billig! Nur Briefe m. Retourmarke w. m richt. an Brann, Fabricant, Hirsch gasse 254 in Oehringen(Würtembg.)“
Standesamt der Stadt Köln.
26. Juni 1893.
Geburten. Jos., S. v. Jos. Steingröwer, Schreiber, Achterstraße 25. Joh. Karl, S. v. Leonh. Mayer, Buchh., Werderstr. 64.- Gerhard Johann und Wilh. Christian, Zwill. v. Gerh. van Vianen, Kaufm, Moltkestraße 65A. Frieda Anna Vertha, T. v. Georg Adolph Rommel, Kaufm., Frie enplatz 15. Susanna, T. v. Wilh. Leonh.
21.- Paul Emil Alex. Krinke, verh., Schreiner, 28., Burgm. 22.-Peter Jos. Paul Schmitz, 3 J. 11., Kl. Sandk. 10.- Anton Kretz, 3 M. 5., Bayardsg. 22.— Wilh. Klütsch, verh., Tagl, 55., zu Zollstock.- Helene Struth, 6 M. 15., Mauritiuswall 7.- Josepha Mundelsee, 2 J. 6., Kl. Griechenm. 64. Gertr. Röder, Wwe. Rapp, 73., Ulrichsg. 69. Jos. Friedr. Möß, 4 M. 18., Vor den Siebenb. 33.- Maria Bourgeois geb. Lichtenthäler, 46., von Werth straße 41.- Jos. Agnes Derkum, 1 J. 3., Gereonskloster 2A.- Anna Melder, 1 T, Moselstr. 122.- Helene Prögler, 7., Alte Wallgasse 8. Marg. Eidmeier, 7., Thürmchenswall 82A. Gerhard Schönen, Regierungs= und Schulrath, 51., Hohenzollern=Ring 84.- Jos. Ignaz Hofmann, 6 M. 6., Mühlenb. 28.Elise Kessel, 2 M. 6., Luxemburgerstr. 23.- Hubert Kuhlhaas, 4 M. 27., Thieboldsg. 61.=Edmund Clem. Wilh. Wiemer, 1 J. 10., HansaRing 91.- Joseph Robens, 10 M. 5 ., Follerstr. 58.- Wilhelm Hamacher,
1<space> M.<space> 1 4<space> T.,<space> E l s a ß s t r<space> 5 4.<space>-<space> A n n a<space> Maria Dung, 1 J. 9., Himmelr. 8.
Friedr. Wattler, 2 M. 20., Severinsm. 17.- Arthur Eickhoff, 10 M. 26., Waisenhausgasse 21.- Marg. Backhausen, 2., Gereonsw. 34. Helene Winkelmann, 5 J. 1., Weyerstraße 19- Karl Krohne, verh., Schreiner, 47., Achterstraße 52.- Ernst Kuhl, 1 J. 11., Achterstr. 28. Louise Schröder, 4 J. 8., Brunostraße 29.- With. Düstermann, unverh., Stations Geh., 41., zu Deutz.
- Marg. Jülich Wwe. Liesmann, 68 ., Buscha.—15.- Peter Joseph
sambach, verh., Streckenwärter, 58 Schartg.—4.
Heiraths=Ankündigungen, Jos. Wind, Tagl., u. Anna Kallen, Beide zu Bayenthal.- Johann Müller, Maurer, u. Elis. Schneider, Beide Thieboldsg. 32.- Moritz Schweitzer, Kaufmann, zu Breslau, u. Elisab. Thönig, Mauritiussteinweg 21.- Peter van der Leye, Kaufm., zu Middelburg, u. Aug. Strömer, Kaiser Wilhelm=Ring 29.— Franz Wendels, Schneiderm. Mathiasstr. 13. u. Gertrud Ritter, Seidmachergäßchen—.-Jac. Schmitt, Schuhm., Glockengasse 33, u Maria Spitzer, Glockeng.—15.- Andreas Röhrig, Bäcker, Mathiasstr. 3, u. Eva Clasen, Apostelnkloster 23A.- Clem. Hub. Muschard, Eisenb.=Betriebs=Secr., hier, u. Joh. Theod. Brammen, zu Xanten.- Dr. phil. Jul. Osw. Baumgart, Stadt=Secr., hier, u. Sophia Charl. Kath. Pötsch, zu Leipzig.
Gegend einen Anspruch auf großartige Naturschönheit nicht erheben
konnte. Nur in der Ferne zeigte sich eine bläuliche Gebirgskette; ringsumher war weites Land. Das belebende Element, Wasser, fehlte darin. Kein Strom, kein Fluß, nur ein zur Linken meines Fensters über Steingeröll dahinsprudelnder Mühlbach brachte etwas Leben und Bewegung in diese tiefe Landeinsamkeit. Aber gerade das Gemurmel jeues frischen klaren Wassers stimmte vortrefflich zu dem mir zu Gemüth sprechenden Eindruck, den die ganze Umgebung auf mich machte. Dazu kam, daß ich mich in dem Stadium befand, in dem der Mensch am allerempfänglichsten für jede Schönheit der Natur ist. Ich war Reconvalescent. Von langer, schwerer Krankheit genesen, aus der beengenden Krankenstube entlassen, sog ich wahrem Wonnegefühl die frische, stärkende Landluft ein, während mein entzücktes Auge auf der ansprechenden Umgebung ruhte, deren Stille wohlthuend auf meine durch Leiden geschwächte Nerven wirkte.
Das Dörflein, das man zu meinem Erholungs=Aufenthalt ausgesucht, war wirklich ein weltverlorenes Fleckchen Erde. Arme Bewohner lebten, arme Hütten standen zumeist darauf; nicht ein Mal ein eigenes Kirchlein besaß der kleine Ort; er war dem etwa eine Stunde entfernten Kirchdorfe eingepfarrt.
So gab es hier weder ein altes Gotteshaus, noch irgend eine merkwürdige Ruine oder sonst derartige Sehenswürdigkeiten, welche neugierige Touristen anlocken. Die große Heerstraße für eine reiselustige Welt lag weitab von dem Dörflein, wo man von dem Fortschritt hoher Civilisation noch keine blasse Ahnung hatte. Daher gehörte es denn auch zu den äußersten Seltenheiten, wenn sich Fremde dorthin verirrten.
Mir schien dieser Umstand sehr günstig; ihm verdankte ich es, mich meiner Luftcur erfreuen zu dürfen, ohne für meinem schmalen Geldbeutel die Schwindsucht befürchten zu müssen. Meine gute Wirthin hatte ja noch keine Ahnung von dem Capital, das ein Jahrzehnt später die fortschreitende Intelligenz aus der frischen Landluft zu schlagen verstehen sollte, vielmehr erinnerte die gute Pflege, welche sie mir angedeihen ließ, an patriarchalische Verhältnisse. Ich erkannte das dankbar an; denn meine Mittel waren, wie gesagt, gering, ein Umstand, der stets drückend auf mich wirkte, sobald ich dabei der Meinigen daheim gedachte.
Und wie es so oft zu geschehen pflegt, daß bei gesundheitlich geschwächten Menschen die Stimmung gar leicht umschlägt, so geschah dies auch bei mir an jenem Abend. In das wohlige Behagen, in das der Anblick der friedlich milden Natur mich versetzte, mischten sich plötzlich schwermüthige Gefühle. Mit Sorgen gedachte ich der jüngsten Vergangenheit, mit Bangen der nächsten Zukunft. Ich hatte Grund dazu. Ich war ein armer Student; freilich reich an Wissensdurst und redlichem Streben nach einem schönen Ziele, aber schwach an Gesundheit, und an Mitteln arm wie eine Kirchenmaus.
Meinen Vater hatte ich verloren, als ich noch Kind war. So lange er gelebt, kannte man in meinem elterlichen Hause nur einen behaglichen Wohlstand, in dem die Sorge ein Fremdling war. Desto umgestümer klopfte dieselbe an unsere Thüre, als mein Vater, ein angesehener Jurist, durch eine tückische Krankheit jung aus einer aussichtsvollen Laufbahn herausgerissen, in der besten Kraft seines Lebens starb. Selber kaum der Kindheit entwachsen, stand meine Mutter nun mit uns Kindern allein und ziemlich mittellos einer Welt gegenüber, die ihr bislang nur entgegengelacht hatte. Kein Leid, welches durch Geld fern gehalten werden konnte, hatte sie kennen gelernt; keine Freude, welche man durch Geld beschaffen konnte, war ihr versagt worden, so lange der treue Gatte ihr zur Seite gestanden, und dennoch ging sie, da ihres jungen Lebens Stütze von ihr genommen wurde, groß und edel aus ihrem Schmerz hervor. Immer, wenn ich zurückblickte, ersüllte mich innige Bewunderung bei dem Gedanken, welch' hochherzige Energie die zarte, bis dahin verwöhnte Frau entwickelte, um sich mit uns, meiner kleinen Schwester und mir, anständig durchzubringen. Als der erste betäubende Schmerz über das Hinscheiden des geliebten Mannes sich klärte, begriff sie sofort, daß sie völlig auf sich selbst angewiesen sei.
Von Vaters Seite besaßen wir keine nähern Verwandten, er hatte nur eine frühverstorbene Schwester besessen. Familien=Angehörige meiner Mutter lebten in unserer Nähe. Dieselben waren reich, boten uns auch ihre Hülfe an; es kaüpften sich jedoch Bedingungen daran, auf die einzugehen religiöse Bedenken meiner Mutter nicht gestatteten. Sie kannte ihre Pflicht. Uns das hohe Gut unseres Glaubens treu und ungefährdet zu wahren, das galt ihr mehr, als sich sorglos Denjenigen auheimzugeben, die sie unterstützen, dafür aber auch einen geistigen Druck auf sie üben wollten. Daher dankte sie für
e
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juni 1893.
Ein Jugendtraum.
Erzählung von M. Ludolff.“)
1.
Es war im Jahre 1860. Von dem Fenster eines kleinen DorfWirthshauses schaute ich in die ruhige, friedliche Gegend hinaus. Ich sah der sinkenden Sonne zu, die, in purpurner Gluth sich zum Untergange neigend, das stille Landschaftsbild mit goldenem Schein übergoß.
Ein eigener, kaum zu beschreibender Reiz lag darin, obgleich die
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
jene Hülfe und nahm ihre Zuflucht zur Arbeit.
Und was leisteten nicht alsbald ihre fleißigen Hände vom frühen Morgen bis zum späten Abend, bald in häuslicher Thätigkeit, bald im Schaffen von feinen Näharbeiten und kunstvollen Stickereien zum Verkauf. Nebenbei hatte sie gleich mit praktischem Sinn, unsere elegante Wohnung in eine einfachere umgewandelt und selbe darauf eingerichtet, zwei Kostschüler bei uns aufnehmen zu können. Auswärtige besorgte Eltern fanden sich stets, die froh waren, für ihre Kinder solche Unterkunft zu finden. Leer standen daher unsere Miethszimmerchen nie, und das erzielte Kostgeld im Verein mit einer kleinen Rente, die meine Mutter von einer Lebens=Versicherung bezog, schützte uns bei unsern einfachen Ansprüchen vor Noth.
So floß unser Leben einfach und ruhig dahin, doch an den reinsten Jugendfreuden fehlte es uns dabei nicht. Meine Mutter besaß ein gar reiches Gemüth und war noch solch' frischen Sinnes, daß sie unter uns kleinen Trabanten zuweilen selbst wieder zum Kinde wurde, das an den harmlosen Freuden und Interessen unserer kleinen Welt Gefallen fand. Dies bildete denn unsere höchste Lust. Das Herabsteigen der Geliebten zu unsern Kinder=Ideen beeinträchtigte jedoch niemals unsern Aufblick zu ihr. Vielmehr hingen wir mit der ganzen ehrfurchtsvollen Liebe, die nur ein warmes Kinderherz zu geben vermag, an ihr, die es als ihre glücklichste Aufgabe betrachtete, uns unser Heim lieb zu machen. Und ein liebes, trautes Heim war es. Ich weiß nicht, warum ich an jenem Abend so lebhaft daran
zurückdachte. kannte
Es erging mir wohl jenem Dichter ähnlich,
Wie ich schau' im stillem Sinnen In die Landschaft klar und mild,
Da erhebt im Herzen drinnen,
Mutter, sich dein theu'res Bild.
Vor mein inn'res Aug' getreten,
Uebt es zaub’rische Gewalt,
Golden webt Erinnerung Fäden Um die freundliche Gestalt.
der beLängst verschwund'ne Stunden fließen Durch die Seele mir zurück.
Seh' ich lächelnd wieder grüßen Deinen freundlich hellen Blick!
Ja, geschäftig brachte Erinnerung mir alle Lust und alles Leid meiner Kindheit zurück. Der erste Kummer, der in meine Knabenjahre fiel, war die Erkenntniß, daß mir das Gymnasium verschlossen bleiben würde. Bei unsern Verhältnissen konnte meine Mutter nicht daran denken, mich studiren zu lassen. Und doch bildete gerade dies den Inbegriff meiner Wünsche. Der Wunsch lebte so lebhaft in mir, daß mir noch genau erinnerlich ist, wie ich einst als siebenjähriger Kuirps, da meine Mutter uns gerade die liebliche Legende vom h. Hermann Joseph, der seinen Apfel dem lieben Jesukinde geschenkt, erzählt hatte, zu einem heroischen Entschlusse kam. Ausgeklärt gleich der heutigen Jugend war ich noch nicht— ich kleiner unwissender Bengel glaubte noch fest an das Christkind, das uns unsere Christbescheerung vom Himmel mitgebracht und das für mich gleichbedeutend war mit dem Jesukindlein, welches in unserer altehrwürdigen Kirche in der schönen, tannenumflochtenen Krippe lag. Zu ihm wanderte ich getrost und schüttete ihm in seine Krippe hinein den ganzen gewonnenen Aepfelvorrath. So selbstlos wie der h. Hermann Joseph war ich aber keineswegs; ich schlug dem lieben Jesukindlein ein kleines Handelsgeschäft vor. Für meine Aepfel sollte es mich zu einem Advocaten machen, wie mein Vater es gewesen, und mir deshalb zunächst die goldene Pforte der Wissenschaft öffneu, worunter ich dazumal das hohe Thor des Gymnasiums verstand.
Höchst befriedigt über diese meine gute Idee trollte ich an jenem Tage aus der Kirche heimwärts und wartete, mein Geheimniß tief im Herzen bergend, geduldig der Dinge, die da kommen würden.
(Fortsetzung folgt.)
Lscales.
* Das fünfte Volks=Symphonicconcert, unter Leitung von Dr. Wüllner, begann mit einer 130 Jahre zählenden Neuigkeit: der Ouverture zu Paris und Helena von Gluck. Die Oper kam 1763 in
Wien zu erstmaliger Aufführung. Gluck hatte in einem Vorwort der Partitur bereits seine Pläne für die Weiterentwickelung der Oper angedeutet. In der Ouverture erkennt man leicht das Wesen ihres Schöpfers; denn er tritt in derselben selbstbewußt und dabei etwas großspurig auf, wie es seine Art war. Aber in Formvollendung und musikalischer Logik gibt sich auch der Mann von Bildung und Welt kund. Vom Orchester im Geiste und Stil der damaligen Zeit gespielt, machte die Ouverture eine ganz gute Wirkung. Nebenbei kam sie der folgenden Nummer, einer Arie aus der Oper Ezio von Händel bestens zu statten. Dieser Etio oder Aetius ist zwar 30 Jahre jünger als Paris und Helena, allein Stil und Klangfarbe passen trefflich zusammen. Mit diesem musikalischen Gräberfunde— der Ezio=Arie— führte sich eine junge Sängerin, Frl. Agnes Witting aus Dresden, recht günstig ein. Sie besitzt einen wohlklingenden und bereits gut geschulten MezzoSopran und singt mit jugendfrischer Empfindung und natürlicher Anmuth. Die mit reichem Zierwerk ausgestattete Arie gelang ihr recht gut; desgleichen die beiden später vorgetragenen altitalienischen Gesänge: Arie von Benedetto Marcello(1686—1739) und Arietta von Domenico Scarlatti(1683—1754). Damit soll aber nicht ausgesprochen sein, als wenn die junge Dresdener Sängerin nun nichts mehr zu lernen hätte, denn die Verzierungen kamen nicht immer gerundet zu Gehör und die Tongabe war stellenweise durch ein leises Beben beeinträchtigt. Die Zuhörer sahen aber über diese kleinen Unvollkommenheiten hinweg und munterten Frl. Witting durch Beifall und Hervorruf wohlwollend auf Zwischen den Gesangs=Vorträgen spielte Frl. Hedwig Meyer von hier das bei Damen hoch in Gunst stehende-moll-Clavier=Concert von C. Saint=SaEns— halt, Dr. Samt=Saéns! Der französische Compositeur ist nämlich kürzlich von der Universität Cambridge mit dem Doctorhut beliehen worden, bei welcher Feierlichkeit die englische Studentenschaft sich einigen Ulk gestattete. Jugend hat eben keine Tugend! Frl. Meyer spielte das dankbare Stück mit Temperament und Geschmack und ließ trotz den raschen Tempi technische Sicherheit nicht vermissen. Hr. Dr. Wüllner wußte die Zügel so geschickt zu führen, daß das Orchester der Solistin nie in die Quere, sondern stets entgegen kam. Frl. Meyer wurde, wie es die reife Leistung verdiente, sehr ausgezeichnet, nach jedem Satze beklatscht und wiederholt gerufen. Weiter kamen an diesem Abend die sämmtlichen Ouverturen zu Leonore=Fidelio und zwar in mustergültiger Art zu Gehör.
h Im Conservatorium brachte der 13. Musik=Abend außer der Beethoven'schen Cello=Sonate op. 69 weiter keine Ensemblestücke, sondern nur Solo=Vorträge, nämlich: Clavierstücke von Rob. Schumann und Liszt und Bruch's 3. Violin=Concert, an dessen Vortrag zwei Schüler sich betheiligten. Der Gesang war vertreten durch die große Arie der Leonore aus Fidelio und die bekannte Bariton=Arie aus Mendelssohn's Elias. Der Besuch wie Beifall waren gleich lebhaft.
Straßensperrung. Die Brückenstraße wird auf der Strecke von der Ludwigstraße bis zur Herzogstraße wegen Ausführung umfangreicher Pflasterungs=Arbeiten vom 3. Juli ab auf etwa 14 Tage für den öffentlichen Fuhrwerksverkehr gesperrt.
Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Mann Aufnahme, welcher bei den Hafen=Arbeiten gefallen war und schwere Kopfverletzungen erlitten hatte.
Vereins§ Der Kölner Verein für
hielt vorgestern Abend im Sitzungssaale des Regierungsgebäudes seine Hauptversammlung ab. Den Vorsitz führte an Stelle des verhinderten Hru. Ober=Regierungsraths Fink Hr. Stadt=Schulinspector Dr. Brandenberg, welcher einen eingehenden Bericht über die für 1893/94 vorgesehenen Schüler=Werkstätten erstattete. Zur Zeit bestehen hierselbst 13 Unterrichts=Curse(Werkstätten), davon drei in Deutz und einer am königl. Friedrich=Wilhelm=Gymnasium. Der Schnitz=Cursus für Lehrer wird von 15. der Hobelbank=Cursus von 10 Theilnehmern besucht. Mit Herbst wird auch ein SchülerHobelbank=Cursus eröffnet. Nach dem Kassenbericht betrug der Bestand aus dem Vorjahre 396 M. An Mitglieder=Beiträgen gingen ein 738., an Schulgeld 508., Zuschuß der Stadt 500., des Staates 200., zusammen 1946 M. Die Ausgaben betrugen 2464., so daß noch ein Bestand von M. 77,89 zu verzeichnen ist. Zum Vorsitzenden des Vereins wurde Hr. OberRegierungsrath Fink, zu seinem Stellvertreter Hr. Regierungsrath Paul Meyer, zum Ersten Schriftführer Hr. Schul-Inspector Dr. Brandenberg, zum Zweiten Hr. Schul-Inspector Dr. Blumberg, zum Schatzmeister Hr. Bauquier Schönebeck gewählt.
### Wohlthätigkeits=Concerte. Der Kölner Sängerkreis hat aus den Erträgen des Ehrenfelder Concertes zum Besten der Haushaltungsschule die Summe von 500., der Kölner Liederkranz dem Mädchen=Asyl an St. Gereon aus dem Volksgarten=Concert vom 19. Juni 608 M. überweisen können.
erziehliche Knaben-Handarbeit
Leuchtkraft des Gases
am 27. Juni 1893. Gasfabrik 18,. Lab. 18,0. Stadt—.
=<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 5 6<space>+<space> 0, 0 7.<space> * Wasserwärme am 28. Juni, Morgens 7 Uhr 15½0.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 174* Mittwoch, 28. Juni 1893.
Seite 5.
Verkauf
von alten Holzschwellen.
Die auf dem Bahnhofe Köln=Gereon lagernden 2500 Stück alten hölzernen Querschwellen und 1800 M. alten hölzernen Weichenschwellen sollen in Haufen von je 50 St. und je 100 M. öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin hierfür auf Mittwoch den 5. Juli d.., Morgens 10 Uhr, festgesetzt.
Wegen Besichtigung wolle man sich an den Bahnmeister Brandt zu KölnGereon wenden.
Köln, 24. Juni 1893.
Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(Köln=Düren). 1
: Die Tapisserie=Handlung
! von Adele Hollmann,
14 Ludwigstraße 14,
hat eine Partie zurückgesetzt. Weißwaaren, wie: Decken, Tischläufer, Tabletts 2c., zu ganz besond. billig. 4 Preisen zum Verkauf ausgesucht.
Wieder-Eröffnung
des renovirten
Schmitz=Stockhausen'schen=Restaurants,
Köln, Weyerstrasse Nr. 1,
fand
Mittwoch, den 21. Juni er., Abends 6 Uhr,
durch den Unterzeichneten statt. Es wird mein Bestreben sein, meine verehrten Gäste durch und Getränke,
la. Tafel- und
Verabreichung nur guter Speisen
der Rheinischen Brauerei=Gesellschaft zu Köln=Alteburg
und bitten um geehrten Besuch.
Export-Bier
in jeder Weise zufrieden zu stellen
I
Hochachtungsvoll!
sohann Hoener.
Feinstes
Lucca-Oliven-Oel
pro Literflasche M. 1,80 empsiehlt Johann Klefisch, Unter Hutmacher 29.
Unübertrefflich und die beste Seife
ist die
Ankerkernseife,
J.
allein fabricirt von
Welcker&amp; Buhler in Neuwied.
Ankerkernseife ist aus den besten und reinsten Rohstoffen hergestellt und übertrifft an Waschkraft alle bisher in den Handel gebrachten Seifen und Seifen=Surrogate, wie Seifenpulver, Waschkeystall 2c.
Ankerkernseife eignet sich daher nicht allein ganz vorzüglich zum Waschen von Weißzeugen, sondern auch für farbige Stoffe, da dieselbe die feinsten und empfindlichsten Farben nicht angreift. Ankerkernseife ist auch als eine ganz ausgezeichnete Toiletteseife sehr zu empfehlen.
Ankerkernseife ist das beste und billigste Fabricat dieser Art, was jede Hausfrau nach einem Versuch anerkennen wird. Ankerkernseife ist in=Pfundstücke gepreßt und mit unserer Schutzmarke„Anker" versehen.
Zu haben in den meisten bessern Colonial- u. Materialwaaren-Handlungen.
Vertreter: Wilh. Dreesbach in Köln, Steinstrasse 47.
R
2
Nichts mehr?
Die Gaben für die Fortsetzung des Baues der St. Pinskirche gehen sehr spärlich ein. Ich bitte dringend, der St. Pinskirche nicht zu vergessen und mich, der ich seit mehr denn vier Jahren für das Werk arbeite, unterstützen zu wollen, damit, was angefungen worden, auch möglichst bald vollendet werde. Es fehlen uns noch gegen 100,000 M. Gott zum Gruss!
Frank, Pfarrer bei St. Pius, Berlin O. 34, Pallisadenstr. 73.
Hülferuf aus Schneidemühl.
Kaum sind die Wunden der folgenschweren Ueberschwemmung vom Frühjahr 1888 vernarbt, und schon wieder hat ein elementares Ereigniß unsere im Ausblühen begriffene Stadt von ca. 16,000 Einwohner heimgesucht.
Bei Bohrung eines artesischen Brunnens brach aus einer Tiefe von 75 Meter ein mächtiger erdhaltiger Wasserstrahl hervor, der aller Maßregeln ungeachtet in einem Zeitraum von fünf Wochen rund 8400 Cubikmeter ausgeschwemmter Erde dem Erdkörper entzog und an den bedrohten Stellen allmälig Bodensenkungen bis zu 1 Meter verursachte. Die dadurch entstande: nen Verwüstungen spotten jeder Beschreibung.
Der Erdboden klaffte auseinander, das Straßenpflaster und die Trottoirplatten hoben sich und bildeten Hügel mit Hohlräumen, die Gebäude barsten auseinander und stürzten zum Theil zusammen. Die noch stehenden Gebaude müssen gesprengt und abgetragen werden. Von der Katastrophe sind 20 Grundstücke mit theilweise werthvollen zwei= und dreistöckigen Häusern betroffen. 86 Familien mit 327 Köpfen haben ihre Wohnstätten verlassen müssen; ihre Erwerbsquellen sind beeinträchtigt, der Credit ist erschüttert; die Hausbesitzer, Haus und Hof verlierend, sind der Verarmung Preis gegeben.
Der entstandene Schaden wird auf mehr als eine Million Mark geschätzt
Zur Milderung dieses Elends sind wir zusammengetreten. Unsere Hülfe reicht aber nicht aus. Wir wenden uns daher an die allgemeine Wohlthätigkeit, an den Gemeinsinn aller Bürger des weiten deutschen Vaterlandes, mit der dringenden Bitte, sich der Noth der Verunglückten durch Spendung von Gaben zu erbarmen.
Unterstützungs=Beiträge nimmt die hiesige Stadt=Hauptkasse entgegen
An die Redactionen der Zeitungen richten wir die Bitte, diesen Aufruf ourch Aufnahme in ihre Blätter verbreiten zu helfen.
Schneidemuhl an der Ostbahn, Prov. Posen. 23. Juni 1893 Frhr. v. Wilamowitz=Möllendorff, v. Tiedemann,
Ober=Präsident der Provinz Posen. Regierungs=Präsident zu Bromberg
v. Colmar=Meyenburg. v.
Regierungs=Präsident zu Lüneburg. Landrath des Kreises Kolmar i. P. Wolff, Erster Bürgermeister.
Arndt, Erster Staatsanwalt. R. urndt, Stadtverordneten=Vorsteher Herz Berliner, Rentier. Brann, Rabbiner. Professor Braun, Gymnasial=Director. Dr. Briese, Stadtverordneter. Dr. Davidsohn, Stadtverordneter. Drewitz, Mühlengutsbesitzer und Stadtrath. Gaebel, Justizrath und Stadtrath. Genscrowski, königlicher Postdirector. Dr. Glaß Rechtsanwalt und Stadtverordneter. Grützmacher, evangelischer Pfarrer Köpp, Rechtsanwalt und stellvertretender Stadtverordnelen=Vorsteher. Kuhucke, Apothekenbesitzer und Stadtrath. Lindner, Landgerichts=Präsident. Nedwig, Beigeordneter. Pfachler, Major z. D. und Bezirks=Commandeur. Rademacher, Stadtrath. Samnelsohn, Stadtrath. Stock, Propst. Boßköhler, königl. Baurath. Wichert, Stadtrath.
estrasse 84. L. Hanne, Fernsprecher 1930.
empfichlt
zu Geschenken besonders geeignet,
eine reiche Auswahl gediegener
LederWaaren
jeder Art.
Billige, streng feste Preise.
Lederjeder Art.
Stets
Eingang von Neuheiten.
Anfertigung von gestickten und gemalten Monogramms für Lederwaaren jeder Art in bester Ausführung.
Hichestrasse 84. L. Hanne, Fernsprecher 1930.
Kgl. Preuß. Staats-Lotterie.
wieder Zehntel, ¼,½.¼ Loose
abzugeben bis Samstag 1. Juli einschließlich.
Felix Jerusalem,
Kgl. Lotterie=Einnehmer,
Gereon.
Seossartiges Lager
Nulvolloter SCenkeiten
Spazierstöcke,
garnirt mit echten Silbergriffen,
kochsein cioelirt und geselslich gestempekt; ferner
mit Sttenbein. SCilp#feresahn, Rirochhorn, Caphorn, Büffelkorn,-Schildplatt etc
Ouffenstöcke
mit verochiedenen Periren.
Scht englliscke Stocke##eiten.
ohne Raufswang
end
ebesichtigung
rMARNA
Col
de
□.
Dortmund
Ootenkellwea 16.
8Cherfete
Rofauerstr. 95.
Jean
69, Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren- und Goldmnanas*
Hermann Jansen,
Möbelfabrik, Breitestr. 104, Köln,
empfiehlt sämmtliche Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren von einfachster bis zur elegantesten Ausführung. Complete Zimmer=Einrichtungen
sowie Lieferung ganzer Wohnungs=Ausstattungen.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für streng Reellität bei billigster Preisberechnung.
Fünfzigjähriges Arbeits=Jubiläum. Am 28. Juni d. J sind 50 Jahre verflossen, seit Hr. Sattlermeister Joh. Wilh. Hüssen
hierselbst, Fabrik für Sattlerwaaren und Reise=Artikel, beschäftigt ist. In Auerkennung seiner Treue und Gewissenhaftigkeit, sowie der rührigen Thätigkeit für die Interessen des Geschäftes wird zu Ehren des Jubilars von Seiten der Firma sämmtlichen Angestellten heute ein Fest bereitet. Auch wird dem Gefeierten von der Familie des Chefs zur dauernden Erinnerung an dieses Jubiläum eine Ehrengabe gestiftet.
□ Raubmordversuch. Die anfängliche Vermuthung, daß der bei Niehl verhaftete Zimmermann Frielingsdorf der Thäter des am Frohnleichnamstage verübten Raubmordversuches sei, scheint von der zuständigen Behörde doch nicht ganz aufgegeben zu sein. Das von dem Raubmörder überfallene Frl. Müller ist im Arresthause gewesen, wo ihr Gelegenheit geboten war, den Verhafteten, der auf dem Flur auf und ab ging, von diesem selbst unbemerkt zu beobachten. Frl. Müller glaubt, in den Gesichtszügen des Verhafteten den Menschen wiederzuerkennen, der den Raubaufall auf sie verübt hat, während sie meint, daß er in den Schultern breiter gewesen sei. Die Knaben bleiben bei ihrer bestimmten Aussage. Trotzdem wird man freilich immer noch nicht den Verhafteten mit Sicherheit als den Thäter bezeichnen können, so lange nicht andere Beweise hinzutreten.
Die Bauthätigkeit in der Altstadt ist bis jetzt noch keine besonders rege. Indeß werden an mehrern Stellen größere Häuserblöcke niedergelegt, so auf der Hohestraße die Häuser Nr. 14-, 140, 148, 150 sowie Nr 120, 128 und 130; ferner ein großer Häuserblock Ecke Bayards= und Thieboldsgasse sowie die halbe Seite der Kämmergasse bis zur Agrippastraße. Außer letztgenannter Straße erfahren die erstern ansehnliche Erbreiterungen, namentlich die Hohestraße und die Bayardsgasse.
Nippes, 27. Juni. Gestern Abend wurde ein hier wohnender Gärtnergehülfe in der Wilhelmstraße von mehrern Burschen überfallen und sehr schwer mißyandelt. Mitglieder des Samariter=Vereins brachten dem Verletzten die erste Hülfe.
Gerichts-Verhandlungen.
a Schwurgericht. Der dreiundzwanzigjährige, bisher unbestrafte Tagelöhner Peter Stahl aus Bettikum ist des Raubes in zwei Fällen beschuldigt. Der Kaufmann Mathias Simon aus Niederbettingen wurde am späten Abend des 25. September v. J. in der Neußerstraße von zwei unbekannten Männern überfallen. Während der Eine ihm den Hais zuhielt, raubte ihm der Andere seine Baarschaft von 143 M. ferner seinen Hut, seine Pantoffel, die er an den Füßen trug und einige Papiere. Der Beraubte wurde später nach einigem Umherirren von dem Wächter Joseph Pauli zum Polizei=Depot gebracht. Die Frau des Letztern wurde in der Nacht vom 30. September zum 1. October aus dem Schlafe durch ein Geräusch geweckt und erblickte einen unbekannten Menschen im Zimmer, der die Herausgabe des Geldes von ihr forderte. Als der Räuber sie zu würgen begann, gab die Bedrohte an, daß das Geld in der Küche im Schranke liege. Der Unbekannte begab sich darauf in die Küche, nahm dort 25,87 M. an sich und kehrte dann in das Schlafzimmer zurück, wo er den Schrank durchwühlte. Beim Weggange rief der Räuber der Frau zu:„Meinst du, ich könnte deinem Mann vergessen, daß er mir in der Neustadt nachgesprungen ist, als ich Einen beraubt hatte, den dein Mann auf den Strümpfen in's Depot gebracht hat?“ Nach dieser Aeußerung war also der letztere Thäter auch an dem ersten Raube betheiligt. Der Zeuge Mathias Simon bekundete, daß bei seiner Ankunft in Köln ein gewisser Bommer sich zu ihm gesellt und mit ihm getrunken habe, welcher einer der Thäter gewesen. Ob Stahl der andere Thäter sei, kann er nicht bestimmt angeben; sehr ähnlich sei er allerdings demselben. Im Herbst vorigen Jahres wurde Stahl zum Militair eingezogen und bald darauf in der gegenwärtigen Sache als Zeuge vernommen. Als die Frau des Wächters den Stahl sah, bezeichnete sie diesen als den Menschen, der sie beraubt habe, sie kenne ihn besonders an drei Schrammen an der rechten Hand wieder. Stahl wurde auf diese Aussage hin in Haft genommen und aus dem Militairstande entlassen. In der gestrigen Sitzung blieb die Zeugin bei ihrer Angabe, erklärte aber, daß sie das Gesicht des Verbrechers nicht genau gesehen habe. Von den Geschworenen wurde die Schuldfrage in beiden Fällen verneint und der Angeklagte freigesprochen.
Schöffengericht. Ein Stellen=Vermittler von hier war beschul digt, ohne polizeiliche Erlaubniß den selbständigen Betrieb einer Schenk. wirthschaft unternommen und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet zu haben. Das Urtheil lautete auf 120 M. Geldstrafe.— Ein Klempner aus Deutz hatte einen Sattler im Streite derart in den Finger gebissen, daß im Hospital der Knochen herausgenommen werden mußte
un de.#nger heute noch steif ist. Der Angeklagte wurde deshalb zu 40 Mark Geldstrafe verurtheilt.
Garten- und Sommerspiele, Turngeräthe,
sowie sämmtliche bessere und feinere Spielwaaren
wegen Aufgabe des Ladengeschäftes
mit 20“t. Rabatt.
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul Nr. 1(nake Rest. Massau), zwischen Gürzenich u. St. Marienkirche.*
Die Gefahr bei Verwundungen, sei es durch Verbrennung, Verbrühung, Schnitt, Riß oder sonstwie und bei Geschwüren ist stets, daß Schmutz in die Wundstelle eindringt und hierdurch Eiterungen, ja Blutvergiftung hervorgebracht werden. Es ist dshalb ein Gebot der Vernunft da die meisten Verwundungen unvorhergesehen und plötzlich geschehen, dieselben stets sofort mit größter Vorsicht zu behandeln und eine Dose des nach einem patentirten Verfahren(in Deutschland unter Nr. 63,592) hergestellten Apotheker Flügge's Myrrhen=Crême stets im Hause zu haben. Derselbe ist nach den Berichten der medicinischen Autoritäten durch seine antiseptischen, neubildenden und heilenden Eigenschaften das empfehlenswertheste Wundheilmittel. Um sich vor Täuschung zu bewahren, sei hervorgehoben daß der echte Flügge'sche Myrrhen=Crème nur in fertig verpackten Dosen a M. 1 verkauft wird, deren Umhüllung als Schutzmarke einen weißen Halbmond mit Stern in rothem Feld, sowie den Namenszug A. Flügge trägt. Erhältlich in den Apotheken(in Köln Einhorn Apotheke, Glockengasse 2, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45, Stern=Apotheke, Waidmarkt 18 on=Apotheke, Marien=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf, Schilderasse 69. Hirsch=Apotheke und Engel=Apotheke in Köln=Ehrenfeld, Emil Hansen's Apotheke in Köln=Lindenthal).— Myrrhen=Cieme ist der durch deutsches Reichspatent Nr. 63,592 geschützte fettölige Auszua der Myrrhe 1:10 mit Wachs verdickt.
PATENT-RITREATT Brookhues&amp; Cie., Metzerstr. 5.
" Fernsprecher Nr. 1708.
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173. Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit
Lud. Rosemann,

Scite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174„mach. 28. Juni 1893
A. L. Emanuel
7 Obenmarspforten 7, zweites Geschäft von der Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahl
fertiger Anzüge, Paletots, Havelocks, Ulsters,
Staubmänter und Livréen
wegen vorgerückter Saison zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
"„
Mittwoch. 28. Juni. Nachmittags 4½ Uhr:
Mittwoch, 28. Juni, Nachmittags 4¼
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Mit Volldampf voraus“, Marsch von Gageur.
2. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolai.
3.„Frühlings-Erwachen“, Lied von E. Bach.
4.„Rheinsagen“, Walzer von W. Nehl.
5.„Ein Sommertag in Norwegen“, Fantasie von Willmer.
6.„Fanfare militaire“ von E. Ascher.
Zweiter Theil:
7. Einzug der Gäste auf der Wartburg aus der Oper„Tannhäuser
von R. Wagner. 6
8. Ouverture zum Singspiel„Dichter und Bauer“ von Fr. v. Suppe
9. Annen-Walzer aus der Operette„Nanon“ von R. Gené.
10. a.„Cantique de Noél“ von Adam; b. Paraphrase über das Lied „Es war eine köstliche Zeit“ von Willeke.
II. Arie der Leonore aus der Oper„Troubadour“ von G. Verdi.
12.„Husarenritt“ von Fritz Spindler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
——
K Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr. 19.
Land und Leute der Insel Madeira.
Im Automat: 24 Ansichten von Rom.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entiee 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Flora
Mittwoch den 28. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
unter Leitung des Capellmeisters W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von Gärtner.
„Concert-Ouverture“ ,von Schönfelder.
Scene und Duett aus der Oper„Das Schloss am Aetna“ von Marschner.
Kuss-Walzer aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss. Finale aus„Don Fernando“ von Wagner.
Kölner Haus= und sitzer=Verein.
In Folge des ungünstigen Wetters
findet unser,
Sommerfest
anstatt Mittwoch den 23. Juni
am Mittwoch den 12. Juli, von 4 Uhr Nach mittags ab, auf der Marienburg
in gleicher Weise statt.
Das Fest=Programm bleibt unverändert; die Karten behalten ihre Gültigkeit. Der Vorstand.
Echt. persisches Insectenpulver,
Fliegenleim in Töpfchen a 10 Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein,“ straße
Zweiter Theil.
Fackeltanz nach Melodicen aus dem„Meistersinger“, von Eckert. „O Lieb, sei mein“, Lied von Heiser.
„Rosenzeit“, Polka-Mazurka von Förster.
„Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg. „Soldatenleben“, Potpourri von Apitius.
Dritter Theil.
„Flandre au lion“, Ouverture von Gewart
„Von hoher Alp zum stillen Thal“, Gavotte von Waldow.
„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
„En pansant“, Walzer von Béla Vagvolgyi.
„Sportsfreuden“, Galopp von Neumann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Adolf Fischl ir.
Specialität
alle
Systeme
Von Vormittags 10 Uhr bis zur Dunkelheit ununterbrochener Verkauf aller Arten von Gebrauchs= und Luxuswaaren zu streng festen Preisen und Ausschank von Wein, Sect, Bier, Kaffee 2c. in 30 Buden.
Außerdem großer Festplatz mit Circus, Hänneschen, Carrousel, Schießbude, Photographiebnde, Riesen=Dame, Panorama, Tanzboden 2c. 2c., veranstaltet bzw. ausgeführt von
Kölner Damen und Herren.
allen Tageszeiten Concerte von sieben verschiedenen
Militair=Capellen.
Vormittags bis 1 Uhr. 2 Mark,
Nachmittags..... 1 Mark.
Abonnementskarten für beide Tage an der Kasse 4 Mark. Abonnementskarten zu 3 Mark sind im Vorverkauf chon jetzt zu haben
im Rathhause; in den Musikalienhandlungen Joh. Franz Weber und Alt&amp; Uhrig; im Domhotel; bei den Oekonomen der Casino=Gesellschaft, der Erholung, der Lese=Gesellschaft; beim Restaurateur des Volksgartens; ferner in den Cigarrenhandlungen von Jos. Feinhals, C. Löckenhoff, Otto Pappermann, Siegm. Seligmann, sowie 8
Kinder unter 14 Jahren zahlen bei allen Arten von Eintrittskarten auch im Vorverkauf, stets die Hälfte.
Der Vorstand:
Frau Oberbürgermeister Becker, Vorsitzende.— Freifrau Albert von Oppenheim, Schatzmeisterin.— Geheimer Ober Justizrath Hamm, stellvertretender Vorsitzender.— Dr. Ferdinand Esser, Schriftführer.— Director Jean Dietz.— Stadtverordneter Rob. Heuser.— Geheimer Sanitätsrath Dr. Lent.— Beigeordneter Mann.— Oberst Morsbach.— Freiherr Eduard von Oppenheim.— Beigeordneter Piecg.— Beigeordneter Königl. Bauratt 8685
St. Peter.
Ausflug nach Bockenbera bei Bensberg
am 5. Juli., Abfahrt 1220 von.—
wozu unsere Mitglieder freundlichst eingeladen werden.
Der Vorstand.
111
Severinstr. 111,
empfiehlt
Wilh. Wolff. Großer Möbel=Ausverkauf wegen Liquidation.
gof 24 GrOSS&amp; Cie., Hor 24,
Möbel-Magazin vereinigter Möbelfabricanten Köln's,
zeigen hierdurch die Liquidation ihres Geschäftes ergebenst an und empfehlen ihr noch sehr großes Lager von gediegenen, selbstverfertigten Möbeln, Spiegeln und Polsterwaaren zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit für Brantleute.
Reeller, kein Gewohnheits-Ausverkauf.
Ia. Stampfmelis „ Krystallmelis „=Melis
„ indisch.=Melis „ aranulirt. Zucker „ Hagel=Raffinade
„ Staubzucker
„ Brod=Raffinade
„ ind. Brodzucker
„ Schwungmehl
„ Kaisermehl
„ Blüthenmehl
„ franz. Griesmehl
„ Kartoffelmehl
„ Korinthen Extra Sult.=Rosinen
34 Pfg.
35„
36„ 38„
38„
38„ 38„ 35„ 36„
14„
17„
95
—„ 22„ 20„ 30 40
EI gebrannt, inbesonders
Kalfee, vorzüglich. Waare, zu 120—180 Pfg.
Salatöl, stets frisch, 80—140 Pfg. per Liter.
Fernsprecher 129.
Eine gute Schustermaschine billig zu verkaufen. Deutz, Freiheitstr. 57.
Circus Renz,
Kaisergarten,
Mittwochden 28. Juni, Abends 7½ Uhr:
Ein Künstlerfest.
Ausserdem: Carrousel, ger. v. acht Damen undacht Herren; sechs irische Springpferde, vorgef. v. Herrn R. Renz;##- Mr. James Fillis m. d. Schulpferd Germinal; Concurrenz-Schule, ger. v. Frau R. Renz und Frl. Oceana Renz; Eddy-Trio; der elektr.-musikalische Clown Hermann etc.
Donnerstag: Zwei Vorstellungen. Nachm. 4 Uhr(ein Kind frei): Die Touristen. Abends 7½ Uhr: Ein Künstlerfest.
an der Flora.
Mittwoch den 28. Juni 1893:
Robert und Bertram.
Anfang 7½ Uhr.
Wäl Hotel Nordstern, HUIN, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Generalversammlung
der Kölner
Beamten=Vereinigung
am Freitag den 30. d.., Abends 8 Uhr, im Fränkischen Hof in der Komödienstraße.
* Der Vorstand.
Heu!
Suppenwürze, ebenso Fleisch=Extract, zu 12 und zu
3 Pfg. und frisch eingetroffen bei:„( Wiesenhen, Vzer Ernte, anzugeven.
F. Nichols, Nachenerstraße 26. Matin Schmitz, Zons.
Noch einen Posten prima Zonser Wiesenheu, 92er Ernte, abzugeben.
Haut- und Unterleibsleiden. Ses Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Unser als vorzüglich anerkanntes, geschmackloses
Oeillette
(Speise=Oel zu Salat und Mayonnaise),
ist in 3/4 Literflaschen zu K..30 „ ½„„ K..60
zu beziehen von den Herren:
Julie Bettger Nachf., HohenzollernRing 37.
Koerfer-Wolff, Hohestraße 34. Friedr. Rahm, Hoflief., Schilderg. 92. Bernh. Fr. Siepen, Severinstraße 86. Peter Wingen, Ehrenstraße.“
Gebrüder Koerfer, Köln.
Junger Waldrabe zu verkaufen.
I Nippes, Hartwichstraße 71.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln