.
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Periheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen UI..50, 1/4 Bogen.—,
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Rreis: Für Köln und Dororte 12°/ Ofe.
(atn Ptr=: die einspaltige Heile; für auswärts g.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10
5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derAnzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
lich in jeder Haus von Köln sowie in Deug und allen en unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofe
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Tercter
Köln, Diustag, 5. December 1893
Apostelnstrasse Nr. 58 K. Sos!
(Im goldenen Schlüssel)
bringt sein Manufactur- und Wollwaaren-, Leinen- und
in empfehlende Erinnerung
eran
Redailen.
FOTÖTT
von Wehle&amp; Zinz in Barmen
sind von Fachleuten probirt und bezüglich der Heizkraft und rationellen Wärmestrahlung für sehr gut befunden worden. — Die Oesen und Kamine werden von der einsachsten bis zur feinsten Ausstattung geliefert.— Gasheiz-InnenOefen werden anstatt Kohlen=Oefen zum Einsetzen in vorhandene Mäntel in jeder Größe geliefert.— Für gutes Functioniren und vollkommen gernchloses Brenneu wird volle Garantie übernommen. Fabriklager unterhalten in Köln:
itte versuehen Die diesen
Sehten
unübertroiten an Farbe. Kraft&amp; Aroma, Reinheit&amp; Ausgiebigkeit.
Cäcilienkloster 9, Fernsprecher 1506.
Preislisten gratis und franco
LUDWIGSBURG
Cravatten=Fabrik=
Niederlage
Joh. Bapt. Strasser,
Streitzeuggasse 33,
Eingang Kreuzgasse.
Detailverkauf
□ Besitzer der 12 Fabriken:
Deutschlard: LUDWIGSBURG(GRr-1 L BRETTEN EPPINGEN, MARSALN·K CROSSCARTACA: in der Schwriz: BASEL: in Nalien: MAILAND: In Oesterreich-Ungarn: II7 ½. KOMOTRU, KASCHAU. ACRAM: in Rumänlen: BUKAREST
Heinrich Mülhens,
Tapezierer, Polsterer und Decorateur, Richmodstraße 33.
Import und Lager von China= und Japan=Waaren, Indische und Orientalische Mövel, Teppiche, Portièren und Stickereien, Wassen u. s. w.— Pariser Beisenmöbel; Kunst= und Lurns=Gegenstände. Moderne Polstermöbel. Uebernahme completer WohnungsAusstattungen. Vertretung erster süddeutscher Möbel fabriken. Anschluß an den Deutschen Offizier=Verein Berlin.
Berliner Rothe Kreuz=Loose.
Antheile an 100 u. an 50/1 à M.50 Rob. Döltz, Komödienstraße 5.
Weihnachts=Ausverkauf!
Bis zum 24. December gebe auf
meine bekannt billigen Preise noch 10
pEt. Rabatt und empfehle zu wahren Spottpreisen reinwoll. Kleiderstoffe in den neuesten Dessins, farbige und schwarze Seide zu Kleider u. Blousen, sowie Perl, Seiden=, Plürch= und
Krimmer=Besätze 2c.
Z Gelegenheitskaufhaus
Steinfeldergasse
82 Hohestrasse 82,
Frau R. Dahms,
Specialitäten-Geschäft chinesisch., japan. u. indischer Kunst- und Industrie-Waaren. empfiehlt zu Hochzeits- und Fest-Geschenken
das mit vielen Neuheiten in jeder Preislage äusserst reich und sehr geschmackvoll ausgestattete Lager zu den reellsten und billigsten Preisen.
Alle Sorten von hochfeinem Thee
in bekannter Güte zu beliebigen Preisen stets vorräthig.
82 Hohestrasse 82.
J. Busch, Bonnerstraße 19.
Bettdecken
Oelgemälde
Madonna della Sedia. n. Raphat
Ausverkauf eines großen Postens per Stück K 4,80, prachtvolle Dessins und je 2 m lang, 1,55 m breit.
Weidenbach 41, MpingierPassage 36
zugeben.
Export-Printen.
Alleiniger Fabricant
M. Rehhahn, Aachen.
Prämürt auf der Kölner Kochkunst-Ausstellung 1893 mit der höchsten Auszeichnung.
Niederlage in den bessern Colonial- u. Delicatess-Geschäften. Vertreter: Friedr. Böhle, Köln, Waidmarkt 4.
Fernsprecher 2107
Gew. Anthracit-Nussi, II, III.
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
8 a. Gas-Plammiohle 88
mag. Schrottkohlen. Briquettes in
Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
Karl Alsdorft, vorm. J. P. Köhler,
’elephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Schuhwaaren-Engroshaus,
Köln, Hohestraße 56 u. 58.
Wiederverkäufer mit Rabatt.*
Schutz-Marke.
Breitestraße 63
chh

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Dinstag, 5. December 1850.
28 la. Anthracit-Nusskohlen##8
Langenbrahm,
Korngröße I. II und III
empfiehlt als Specialität
Möller&amp; Noelle Nachf.,
Inhaber I. Pistor.
Comptoir: Perlengraben 88. Fernsprecher Nr. 1130.
Oefen u. Herde,
größte Auswahl der beliebtesten
american. und deutschen Systeme, als:
Löhnh. Patent. Junker&amp; Ruh, Riesner, Colonia, Pat. Wurmbach, Buderus etc.
" sowie meine eigenen Fabricate:
2s Kölner Gasheizofen s:
(verbefs. System),
geringster Gasverbrauch,# höchster Heiz=Effect,
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln,
sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt zu billigsten Preisen
Heinr. van Broek,
Köln,*
Fabrik und Lager: Christophstraße 14. Fernsprecher 157.
Größtes Specialgeschäft
für alle modernen Handarbeiten in
Häkel=, Tapisserieund vorgezeichneten
Weißwaaren.
Knöpfe, Posamenten, Garne,
Seide und Kurzwaaren.
Unübertreffliche Auswahl in neuen WeihnachtsGeschenken. Alle bessern
Handarbeits-Materialien.
Glockengasse 13,
im alten Posthof(gegenüber dem Mainzer Hof),
40,
2B.
„Billige, streng feste Preise.“
Achtfach prämiirt!
zuhoffen
Java
Victoria-Melange.
Anerkannt reellster, wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffee,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
In Köln und Eingemeindung sowie Kalk und Mülheim
in allen bessern Colonial- und Delicatesswaarenhandlungen käuflich.
Selbstverfertigte Fellpferde, Damentaschen, Portemonnaies, Hosen#n Wt5 träger 2c. empfiehlt billigst
Schultaschen, P. Mandt, Sattler, Mathiasstraße 18.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 4.<space> D e c..<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 0 3<space>—<space> 0, 0 2<space>
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Dec. 1893.
0 Amtmanns Pörte.
[31 Original=Erzählung von Th. Schmidt.
Allein vergeblich. Die Fliehende hastete weiter und nur ein helles, übermüthiges Lachen kam als Antwort zu dem starr vor Schreck am Ujir des Baches Stehenden zurück. Nur noch fünfzig Schritte trennten Dörte von der braunen schmutzigen Riesenlache des Moores, welche hohes Erlengestrüpp einsäumte und aus der nur hier und da eine grasbewachsene Erhöhung in der Größe eines Maulwurfshaufens hervorragte.
„Unglückliche!“ preßte der junge Mann in Schmerz und Grimm über das Unsinnige der Handlungsweise Dörtens hervor. Dann warf er seine Bücher in das weißbereifte Gras, zog schnell seinen Winterüberzieher aus und sprang über den Bach, um dem in den sichern Tod rennenden Mädchen nachzueilen.
Unterdeß hatte Dörte bereits den Rand der immerhin zweihundertfünfzig Schritte breiten Moorniederung erreicht, das braune, schmutzige Moorwasser spritzte bereits unter ihren eilenden Füßchen auf und jeden Augenblick glaubte der zu ihrer Rettung hastig vorwärts Eilende die Fliehende in eines der tiefen Löcher, welche der Moorboden an der Stelle enthielt, versinken zu sehen. Seine Schläfen hämmerten und kalter Angstschweiß trat ihm vor die Stirne.
Erst jetzt fühlte er zum ersten Mal in seinem Leben, daß dieses trotzige, wilde, tollkühne Mädchen ihm mehr war als eine gewöhnliche Schulfreundin. Bis heute hatte da drinnen in der Brust des kaum zwanzigjährigen Jünglings, der nur Sinn für ernste Studien hatte, sich keine Stimme geregt, die nach dem einstigen Besitz dieses seltsamen Mädchens verlangte. Erst die Gefahr, in welche Dörte blindlings hineinrannte, der drohende Verlust ihres Lebens, öffnete plötzlich die keimende Blüthe im Herzen des Jünglings.
Aber glücklich machte ihn diese Erkenntniß keineswegs, das fühlte der junge, ehrlich denkende Mann auch. Vor seine Augen legte es sich wie ein Nebelflor und angesichts der Gefahr, in die der Uebermuth und die ungezügelte Tollkühnheit die Jugendgespielin trieb, wagte er gar nicht aufzublicken.
Erst als die hohen Erlenbüsche erreicht, seine Füße tiefer in den Grund einsanken und das braune Moorwasser über seine kurzen Stiefel hinweg fluthete, hielt er an und hob ängstlich den Blick nach der Flüchtigen. Seine Augen sahen nur eine braune, hier und da bereits zu Eis erstarrte leere Wasserfläche— Dörte war verschwunden. Starr vor Entsetzen blickte Justus umher. War die Wahnwitzige in eine der vielen Kuhlen, aus denen man im Sommer den Torf gewann, versunken?
„Dörte, Dörte!" rief der Geängstigte verzweifelt, und seine Augen bohrten sich in das schmutzige, an einigen Stellen mit einer filzigen, trügerischen Schicht aus trockenem Riedgras und Moos überzogene Moorwasser. Was sollte er beginnen? Vorwärts konnte er nicht weiter dringen, denn schon beim nächsten Schritt war zu befürchten, daß er in eines jener gefährlichen Moorlöcher gerieth, aus der kein menschliches Wesen sich zu retten vermochte. So taumelte er denn schreckensbleich zurück und rang, den Blick auf die scheußliche braune Fluth gerichtet, verzweifelt die Hände.
Da— was war das? Bewegten sich nicht am jenseitigen hochgelegenen Ufer die Zweige einer großen Stechpalme?„Dörte, bist
du drüben? Dörte, gib mir ein Zeichen, wenn du lebst, ich ängstige mich zu Tode!“ rief Justus hoffnungsfreudig hinüber.
Ein helles Lachen hinter dem Busch weg war die Antwort. Und dann kam plötzlich der Kopf mit dem kecken brauen Pelzbarett und darauf Dörtens ganzer Körper zum Vorschein, und inmitten des glitzernden weißen Gebüsches des Waldes nahm sich ihre geschmeidige Gestalt, gehoben durch das eng anschließende pelzbesetzte blaue Jacket und die vom eifrigen Laufen lebhaft gerötheten Wangen und blitzenden dunkeln Augen so schön aus, daß das Auge des Jünglings, welches im ersten Augenblick über solch' gefährliches Spiel zornig aufflammte, bald wie gebannt an der feenhaften Erscheinung hing.
„O Dörte, Mädchen, wie hast du mich erschreckt!“ rief er vorwurfsvoll und doch im tiefsten Jnnern aufjubelnd aus.„Wie bist du nur diesem greulichen Sumpf entronnen? Und warum bliebst du nicht auf dem festen Wege?“
„Haha! Wie dumm du fragen kannst, Just. Weil du mich dann wieder eingeholt und mir den Brief entrissen hättest. Versuchs ein Mal, mir zu folgen, Just, oder nein, probir's lieber nicht, denn dich würde der Uebergang zweifellos das Leben kosten. Geh' jetzt nach Hause, guler Just, und zieh trockene Strümpfe an, und wenn du eine Tasse Fliederthee wünschest, will ich dir später eine brauen. Heute verrathe ich dir den Weg, auf dem man an das diesseitige User gelangt, nicht. Gute Nacht, braver Fridolin der Wippermann.“
Im nächsten Augenblicke war das Mädchen hinter den hohen weißen Büschen im Walde verschwunden.
2.
Als Justus an diesem Tage zu Hause eintraf, war die Abend dämmerung schon weit vorgerückt. In dem einfachen Wohnzimmer, mit seinen hellen eschenen Möbeln, blauen Tapeten und weißen Gardinen, brannte bereits Licht. Der junge Mann ging schnell auf sein Zimmer und wechselte die nassen Strümpfe und Stiefel. Dann begab er sich in's Familienzimmer, in dem er seinen Vater in sichtlicher Erregung auf und ab gehend fand, während seine Mutter mit einer Näharbeit am Tische saß. Bei dem Eintritt des Sohnes erhob sich Frau Willmann, eine stattliche Bäuerin mit mülden, nicht unschönen Zügen, und holte aus dem großen kubisch geformten niedrigen Ofen, die man in alten niedersächsischen Bauernhäusern noch vielfach antrifft, einen Kaffeetopf, und nöthigte den Heim gekehrten an den Tisch, der bereits mit einer saubern weißen Decke belegt war.
Während Frau Willmann dem Sohne eine Tasse Kaffe herrichtete und ihm den Teller mit selbstgebackenem Weißbrod und frischduftendem Pumpernickel hinschob, betrachtete sie einen Augenblick das hübsche Gesicht ihres Justus, das ihr heute verändert vorkam. Sonst, wenn er vom Gymnasium heimkehrte, pflegte er ihr eine Neuigkeit zu erzählen oder sich mit ihr in ein kurzes Gespräch ein zulassen. Heute hatte er sich nach einem flüchtigen ernsten Gruß an's Feuster gestellt und schweigend den Abendstern am klaren Winterhimmel betrachtet. Aber noch ehe Frau Willmann eine Frage an den ernst vor sich hinblickenden Sohn richten konnte, war ihr Mann an den Tisch getreten und begann mit Jenem ein Gespräch
„Weißt du schon das Neueste, was unser liebenswürdiger NachRheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Pramien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mit Antheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich die Herren:
□
I.
Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstr. 3, Sus2 u. 3 1.
C. E. Boehmer. Sterneugasse 51.
Franz Jos. Bürger, Ursulastraße 44. Heinr. Doll, Hohestraße 60.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25.
Wilhelm Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 33A4.
H. Hammerstein Jr., Kalk.
Christ. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 19/21. Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
M. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 394.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Serbisches Geflügel.
Bekanntlich prima Qualität.
Truthahnen u. Truthühner a pfd. 70 Pfg.,
bei Abnahme von mindestens 25 Pfd.,
à Ufd. 65 Pfg.,
Gänse à Pfd. 60 Pfg. empfiehlt
Johann Klefisch,
29 Unter Hutmacher 29.
BambusMöbel,
BambusTheetische.
BambusKäfige und
KäligStänder.
BambusBlumentische,
Bambus0
Ständer.
Ant. Lachnit
Hansa-Ring 104
SpecialGeschäft
für Garten-Ausschmückung und Turngeräthe.
*(ganze nahe dem Bahnhofe).
I Reine Weine. Gute Speisen. Dortmunder Union=Bier.
Gasthof
Kügelgen,
Frechen
Nath u. Belehrung in Nechtssachen.
Bitt=, Gnaden= u. Concessions=Gesuche, Eingaben an Behörden, Militair= u. Steuer=Reclamationen, Klageschriften, Verträge aller Art, Unfall= und Erbschafts=Sachen, Testamente, SchuldenEinziehungen.
3. Zimmermann, a“ fulem,
seit 1865 im Rechtsfache thätig,
Unter Goldschmied 40.
Um das rechtsuchende Publicum vor Schaden zu wahren, w. darauf aufmerksam gemacht, daß unqualificirte Personen ihren vermeintlichen Rechtsrath für Spottgeld, als Lockmittel, anbieten.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
R CD 3
8 S Ss
o%
—*
Käse!
Holländer Käse! Echt Gouda-Käse! Edamer Käse! Emmenthaler Käse! Limburger Käse! Mainzer Küse!
Ernst Schuster&amp; Cie.,
Käse-Grosshandlung,
Heumarkt 53.
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen bach 52.
Spielwaaren
Steinbaukasten(Ankermarke), do. Ergänzungskasten Lat. magicas, Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Zauberkasten, Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten,
Gesellschaftsspiele,„Halma“2c
in größter Auswahl.
Sportwagen, Belocipeds, Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränke und Commoden, Geduldspiele.
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl
empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
erbeten Blau—**

Seite 3.
Eine große„Mechanische Weberei“ ** Westralens sucht einen tüchtigen, energischen, mit allen vorkommenden R paraturen an Dampfmaschinen, Damufkesseln, Trans# ssionen 2c. durchaus vertranten katholichen
Maschinisten.
Gehalt gut, Stellung dauernd und angenehm.
Fr.=Offerten u. S 2 3973 erbeten an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.r
Von einer leistungsfähigen
Bierbranerei
wird für Köln und Umgegend ein tüchtiger
Vertreter gesucht.
Franco=Offerten wolle man unter T A 3974 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung richten.r
Bauführer
gesucht für den Bau einer größern Kirche. Katholische, gut empfohene, im Kirchenbau praktisch erfahrene Bewerber, wollen sich unter Beifügung hrer Referenzen und Ansprüche unter T H 3981 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. wenden. t
Ein fixer, fleißiger Junge, kathol., mit guter Schulbildung als
Lehrling
für ein Woll=, Kurz und Mann facturwaaren=Geschäft en gros et en détail gesucht. Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unter 7 G 980 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.t
gesucht.
Röhrergasse
gesucht
auf kurze Zeit.
Am Neubau Central=Bahnhof.
Ordentl. Sattlergehülfe
Ein gewandter Sattler,
verheirathet und katholisch, sofort de sucht. Stelle erent. dauernd. Fr.=Off u. Nr. 1560 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Amme
für sofort gesucht, welche 5 bis 6 Mo nate bereits genährt hat.
Dr. med. H. Welter,
Köln, Marienplatz 9A.
Erfahrener erster
Bäckergeselle
gesucht. Deutzerstraße Nr. 2.
Humboldt=Colonie, Deutz.
Frau Drolshagen, Enggasse 4arbeit mit übernimmt, in stil milie zum baldigen Eintritt Fr.=Offerten unter A 414 Annahmestelle von Geschw. Breitestraße 167.
Dienstmädchen
Frau Drolshagen,
erhalten Stell und auch Logis
Ein nicht zu junges
welches alle Küchen= und Hausarb gründlich versteht, zur selbständie Führung einer Haushaltung gesuc Fr.=Offerten unter A M 3951 an Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein einfaches Mädchen gesetz Alters, welches die bürgerliche Kü u. Milchwirthschaft versteht, wird
Stütze der Hausfrau
auf ein Gut bei Brühl
Fr.=Offerten unter A J
3918
Tüchtiges,
* all
alle Arbeit gesucht.
Probsteigasse 38.
und hierüber Zeugnisse aufweisen kan wird gesucht. Komödienstraße 18.
Mädche: für Nachmittags
einem Kinde gesuch Komödienstraße 14A B.
Arbeits-Gesuche.
Scha kelpferdchen werden u. neu gesattelt. Waiseny
mit ObstGemüse-Hurden,
Verschliessbare
Flaschenschränke.
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring 104.
Die beste und billigste Ben. zugsquelle in Printen u. speculatius befindet sich
Thieboldsgasse 60.
schöne Eichenmöbel,
billig zu verkaufen.
Martiusfeld 11.
hie mit das
ter francoNachn. Honig 8 M. ff. r. Bienenh. K. 4,80. r. Nr. 29, Tluste, Oesterreich.“
Suppenwürze verdient die Beach tung der Hausfrauen um eben so bequem als billig jede Suppe, auch wenn sie nur mit Wasser hergestellt ist, über raschend gut und kräftig zu machen und ist zu haben bei Karl Rader macher, Köln=Deutz, Freiheitstr. 75, sowie in dessen Filiale in Kalk, Hauptstraße 52, an der neuen Post.
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfennig werden zu 45 Pfenni und diejenigen à R. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachge üllt.*
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Verschließbarer
Bücherschrank
zu kaufen gesucht. Pfeilstraße
Alterthümer! Fiürka
Möbel, Ausgrabungen 2c. kaufe zu h.
Preisen. J. Schmitz, St. Agatha 6.
und Echarpes, reine Seide, enorm billig.
Schlaumann Ma g'stein
Für Kappenmacher. Tuch- und Krimmer=Reste. Weißbüttengasse 1.
Schürzen,
Maty.&amp; Rosa Bernardi,
Ehren= und Albertusstraße.
Auswahl in feinern Hosen u Maß,
jetzt u. Preis Waisenhausgasse 26.
34 Commersleort für Clavierbegl. und eine Guttarre mit Kasten billig zu verkaufen. Stephanstraße 9.
keine nußb. lack. Betten
mit Sprungmatratze und Keilkissen 28 K. mit hohem Haupt 30 K. Eleg. Muschelbetten 33 M.
Große Brinkgasse 11.
*) Mille Cigarren billig zu Marzellenstraße 17,
verkaufen.
I. Et. I.
Häkelgestelle.
Häkelringe.
Häkelgarn.
Häkelformen.
Iäkeidosen. Häkelseide.
10:
Ladenlocal mit Wohnung zu vermieth. Bescheid Brandenburgerstraße 19.
Nippes.
Zwei Anbau=Zimmer zu vermiethen
Siebachstraße 69.
2 Zimmer
vermiethen.
im Hinterhause an eine stille Person zu Berlich Nr. 6.
Möblirtes miethen.
speicherzimmer zu ver Frankenthurm 13.
——
— 9—
Ed. Culmann,
12
Speci
Severinstrasse 127.
lität in Handarbeiten.
Bettdechen
Wagendecken. Commodederken.
Tischläufer.
Lampenteller. Sophaderkchen.
Bessere
Schuhwaaren
u billigen Preisen empfiehlt
103 Breitestraße 103, Ecke Hämergasse,
im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
Neuheiten in Ball= und Winterschuhen.
17
vernickelt, zu jedem n Preise zu verkaufen. von 15 R. an. Jon. r. Streitzeuggasse 11.
coßes Lager in rein woll Bettflock., 20 verschiedene Muster, im Preise i 15 Pfg. bis 1 M. Alte werden ein per Pfd. 5 Pfg. Marienplatz 20
schw. Cachemire u. farb. Kleider#d. stoffe bed. u. Pr Weißbütteng. 1.
iche und harte, billig, 10 Fuhren. Am Neubau Central=Bahnhof.
armonica, zweireihig, g.., b. zu verk. St. Agatha 16, 1. Et.
Austreicherstuhl,
mpl., billig zu verkaufen.
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Handwagen, 1 Pferdekarren, 1fast neue Säulenpumpes billig zu ver kaufen. Nippes, Zohierstraße 32.
Tochfeiner neuer Winter=Ueberziehe se billigz verk. Waisenhausgasse 26.
ut gehende Herren=Uhr, 6., zu verkaufen. Eintrachtstraße 146.
Hutzelbrod.
Bei herannahender Weihnachtszeit mpfiehlt echt schwäbisches Hutzelbrod die Maschinenbäckerei
W. Stahl, Bolzengasse 10.
Ganse.
gut fett, sauber gerupft, Pfd. 45 Pfg. feines Rindfleisch, Pid 30—35 Pfg. Schweinefleich, trichinenfrei, mit Attest, Pfd 45—50 Pfg. orsendet in Postcolli gegen Nachn G. Kirchner Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
für
Schürzen, Blousen 2c. spottbillig.
Schlaumann,
Marsilstein 8.
Kauf-Gesuche.
Seidenreste.
Ein gebrauchtes Sopha u. ein Glasschränschen zu kauf. gesucht .=Offerten u. I 60 an die Annahm stelle von H
Für St. Nicolaus.
Schönes Schaukelpferd, Portemonnes, Taschen, Koffer und Tornister, zene Arbeit, billigst.
Sattlerei Hansa=Ring 91.
Zette Gäuse versende franco gegen )<space> N a c h n a h m e,<space> u n a u s g e n o m m e n,<space> p r.<space> d. 45 bis 48 Pfg., Enten 60 Pfg. R. Nickel, Adl. Linkuhnen, per Alt-Wennothen. Ostor.
Möbel und *<space> g e k a u f t.<space>
Dünn, Mittelstraße 33 Oefen werden stets an
Achterstraße 4.
Pflastersteine,
kaufen
gebr., zu gesucht.
Nippes, Hartwichstraße 47.
I
Fahrräder,
wenig gebrauchte, sehr gut erhaltene. zu kaufen gesucht. Billigste Angebote werden weiterbefordert durch
V. Schmitz. Höhscheid=Solingen.
Erste Ctage vier Räume, Monat Erste etagt, 38#, Rosenstr. 18, zu vermiethen. Auf Wunrch kann eine Mansarde beigegeben werden.
Zweite Etage zu 30 M.
zu vermiethen. Martinsfeld 49.
2 sch. durcheinanderg. Zimm.
zweiter Etage zu vermiethen.
Bescheid Friesenwall 102.
Mehrere prop. Schlafstellen, vorzügl. * Federbetten, event. heizb. Zimmer. Eulengarten 2, am Perlengraben.
Möbl. Zimmer, 1. Etage, billig zu # vermiethen. Mörsergasse 4.
Ursulaplatz 13A:
Zwei hübsche Varterrezimmer mit abgeschlossenem Hof und Hühnerstall zu vermiethen.
Möbl. Wohn=u. Schlafzimmer
für einen oder zwei Herren billig zu veimiethen.
Hartwichstraße 10, Nippes.
Schlafstelle
Autonitterstraße 15.
2 bis 3 Zimmer
5 Etage in ruhigem Privathause 6 an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Cunibertskloster 2.
2 freundl. Zimmer 3.
und Mans. an 1 oder 2 Pers. zu vermiether. Plankgasse 7.
Zu vermiethen
in Ehrenfeld, vorne an in der Pins straße, eine 1. Etage sowie 3 Unter: häuser, enthaltend je 5 Räume. Näheres bei Jac. Schloesser, Benloerstraße Nr. 209.
Zimmer, 2. Etage, in ganz ruh.
Hause, an eine ältere Dame zu vermiethen. Schwalbengasse 26.
I. Etage, 3 Zimmer,
mit allen Beqnemlichkeiten, billig zu vermiethen. Nippes, Zonserstraße 32.
durcheinanderg. hübsch möbl. Zimm. # mit 2 Betten mit o. ohne Pens. bill. zu vermiethen. Komödienstraße 107,
Iain Zimmer mit oder ohne Mansarde G an einzelne Person zu vermiethen. Plankgasse 24, 1. Etage.
Ehrenfeld, Leostraße 15,
I. Etage, 4 hübsch. Z. u. Mans., in der Küche gr. Wa dschr Balcon mit freier Aussicht, oder Unterhaus mit alleiniger Benutz.d. Gartens, hübsch.Hof u. Laube, an ruhige Familie billigst zu vermieth.
Drei freundliche Zimmer an stille
Leute zu vermiethen.
Eintrachtstraße Nr. 103.
Werkstätte
mit bequemer Anfahrt, Buschgasse 7, billig zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 2.
(Hin dreifensteriges Zimmer in einem sehr anständigen Hause, möblirt oder unmöblirt, an einen einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen.
Deug, Mindenerstraße 8.
Verschiedene Unterhäuser
von 3 und eines von 4 Räumen mit Schaufenstern, für jedes Geschäft geeignet, mehrere 1. Etagen, je 4 Räume durcheinandergehend, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen und gleich zu beziehen.
hartwichstraße 10, Nippes. Vier
im Hinterhaus, miethen.
auch getheilt, zu verAlte Wallgasse 5.
Etage zu vermiethen, 3 Räume, u. Mans. Eintrachtstraße 27.
Für Bäcker!
An einer bevölkerten Straße in Nippes steht ein geräumi es Unterhaus, woselbst ein Backofen sich befindet, billig zu vermiethen. Auskunft ertheilt die Annahmestelle von H. Modemann in NippeEin sehr gr. u. ein kl. Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen. Große Neugasse 15.
löbl. Zimmer, Fitz., Früt stück,
miethen. Marzellenstraße 17, 1. Et.
Ein Mansardenzimmer
an eine anständ Person zu vermiethen, Thieboldsg. 104, Beich. Lyskirchen 2

—
Seite 4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 334 1 Uinstag, 5. Pecemver
Möbl. Zimmer Handwerker,
94 Thieboldsgasse 115.
1n241 Parterrezimmer zu vermieth. Indol. Salzmagazin 25.
Möbl. Zimmer mit guter Pension We zu 45, 50 u. 56 M zu vermieth. Weyerstraße 7.
Kalk. Lnungen mit
allen Bequeml in e. anständigen Eckhause sofort zu vermiethen.
Näheres verl. Marienstraße 40.
Schöne große helle Lagerund Arbeitsräume mit Wohnungen sofort zu vermiethen Fr.=Off.u Nr 1562 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines, heizbares möbl. Zimmer zu # verm. Bobstraße 29A, 2. Et.
1 möbl. Zimmer, 1. Et.,
zu vermiethen. Lyskirchen 2.
Möblirtes Zimmer parterre und erste Etage straßenwärts zu ver
irts zu vermiethen.
Ritterstraße 17.
(wei Zimmer zu 9 M zu vermiethen. O Kämmergasse 19.
Crefelderstraße 48.42:
Schöne abgeschlossene Etagen mit 5 geräumigen Zimmern, Mansarde, Waschküche 2c., von 50—70 M. zu vermiethen.
Bescheid Gereonstr. 13.
Mieth-Gesuche.
Eine Wohnung
zu miethen gesucht
im Mittelpunkt der Stadt, von fünf Räumen, welche sich theilen lassen, zum Preise von 36—40 M, von stillem pünktlichem Miethzahler.
Fr.=Off. Krebsgasse 4, 1. Et
Capitalien
10,000 Mk.
auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1556 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Wolfsspitz abhand. gekomm.
Longerich, Heimersdorferstraße 12
Vermischtes.
U
Unterricht.
Englischen und Französischen
Uuterricht ertheilt erfahr. Lehrer, Antrrricht gebor. Engländer, der viele Jahre in den Lehr=Anstalten Frankreichs thätig war
Komödienstraße 5, 2. Et.
Clavier=Unterricht
billigst von conservat. gebild. Lehrerin A. Wever, Rinkenpfuhl 23.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Math.
und Margaretha,
geb. Käbe,
und deren Sohn Johann. findet Mittwoch den 6. December, Morgens 8¼ Uhr, in #der Pfarrkirche zu Deutz statt.
wozu Verwandte und Bekannte ##hiermu h
Verlegte meine Speisewirthschaft D von Mauritiuswall nach Hahnenstraße 35. Verabreiche daselbst guten bürgerl. Mittag= und Abendtisch zu 10 Pfg. J. B. Fußbroich.
Kost u. 1ogis werker, sowiekräst
bürg. Mittagstisch, 50 Pfg., in u. außer d. Hause. Eulengarten 2, a. Perlengr.
Cravattenreinigen
Ehrenstr. 4.
Ohrzinge werden mit Gold Ohrringe schmerzlos eingesetzt. Lungengasse 49, früher Laach.
Kost und
billig und gut, noch für einige junge Leute frei. Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Kaffee zu jeder Tageszeit.
Buttermarkt 32.
Guten bürgerl. Mittagstisch
finden j. Leute. Hahnenstraße 35.
Pfänder ietion
Frau Müller, Antonitterstraße 15.
Musterzeichnerei! auf allen Stoffen, auch für Kirchenstickereien, enorm billig. Marsilstein 8.
esceec
Unsere bisherige
X Anzeigen-Annahmestelle
X Marsikstein 10 ist
Z der Frau Wwe. C. K. Weber,
Mauritiussteinweg 113,
D übertragen worden.
G. Wir empfehlen diese sowie unsere übrigen 25 AnI nahmestellen zur fleißigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Bestellung von Abonnements.
A Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung K
und Handelsblatt
und des Kölner Local=Anzeiger. F
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung 2 sind gleich nach ihrem Erscheinen in sämmtlichen AnI nahmestellen à 10 Pfg. zu haben.
B
bar gegen mich im Schilde führt?" fragte Willmann, dessen gebeugte, hagere, sehnige Gestalt und schwieligen Hände an ein Leben voll Mühe und harter Arbeit erinnerten.
Sein glattrasirtes Antlitz mit vorstehendem breiten Kinn, unzähligen Runzeln und tiefen Stirnfalten ließ sich mit einer Eichenrinde vergleichen, in welche rauhe Stürme tiefe Risse und Furchen gezogen hatten. Den hagern, faltenreichen Hals umhüllte ein schwarzes, seidenes Halstuch, über welches der weiße, leinene Kragen in Fingerbreite sich umlegte. An den Seiten der breiten Stirne hingen kurze Strähne grauen dichten Haares hinab, während veiße buschige Augenbrauen, sowie die starke hakenförmige Adlernase dem Antlitz etwas Strenges, Herbes gaben, das aber durch den
Blick der blauen Augen angenehm gemildert wurde. So wie er da saß, erinnerte Willmann" an die Eiche seiner Heimath, rauh und knorrig von außen, kernig und gesund im Innern.
Auf seine Frage an den Sohn gab dieser eine verneinende Antwort.
„Nun, so höre denn, Justus,“ fuhr Willmann fort,„was der Amtmann auf meinen Vorschlag beschlossen hat, wonach ich, um den leidigen Streit wegen der halbseitigen Reinigung des Zwickenbachs aus der Welt zu schaffen, freiwillig mich zu dieser Leistung erbot, wenn er die wenigen Proceßkosten zahlte. Er will weder diese bezahlen, noch eine gutwillige Schlichtung des Streites im Verwaltungswege, sondern hat die Entscheidung des Gerichtes beantragt. Vorhin hat der Gerichtsbole aus der Stadt mir die Vorladung zum Termin im Januar nächsten Jahres überbracht.
„Ich begreife diesen Mann nicht mehr! Seitdem er erfahren, daß ich als Vorsteher in den Gemeinde=Sitzungen vor übereilten Demonstrationen gegen die preußische Regierung, zu welchen einige Hitzköpfe nicht übel Lust zeigten, ernstlich warnte, sieht er in mir einen Preußenfreund, den er als streuer Anhänger des hannover'schen Königshausesr glaubt auf jede Art und Weise chicaniren zu müssen. Nun weiß Jeder in unserer Gemeinde, daß ich von Anfang an es schmerzlich bedauert habe, daß die Welfen=Dynastie, deren letzter König von kurzsichtigen Männern schlecht berathen war, ein solch' trauriges Ende ereilte, nachdem unsere Söhne sich tapfer im Felde geschlagen hatten. Heute noch würde ich mich freuen, wenn die preußische Regierung dem unglücklichen, übel berathenen König für seine Parteinahme zu Gunsten Oesterreichs eine weniger harte Strafe auferlegt hätte. Da aber an der Thatsache der Annexion jetzt nichts mehr zu ändern ist und der Sieger sich keine Vorschriften machen zu lassen braucht,— man denke sich nur ein Mal den umgekehrten Ausgang des Krieges, der für unser deutsches Vaterland entschieden ein noch schwereres Unglück zur Folge gehabt hätte— so erscheint es widersinnig, der neuen Regierung um jeden Preis Schwierigkeiten zu bereiten, die am Ende doch nur dahin führen müssen, daß jene die jetzt noch losen Zügel straffer zieht und alle Vergünstigungen, welche wir in dieser Uebergangs=Periode genießen, eines Tages aushebt.
(Fortsetzung folgt.)
Zur
** Sehr anschaulich. Ueber Cäsar schrieb ein Gymnasiast:„Cäsar war ein stattlicher Mann vom Kopf bis zur Zehe, welchen Eindruck wir schon aus der trefflichen Büste im Schulsaale gewinnen.“
Loeales.
a; Die Eröffnung des westlichen Ausganges des Hauptbaynhofes nach der Trankgasse zu ist nunmehr in wenigstens absehbare Entfernung gerückt worden, wenn es auch noch einige Monate bis zu diesem glücklichen Zeitpunkt dauern wird. Von Seiten des kgl. Betriebsamts ist nämlich für die Tieferlegung des Bahnhofs=Vorplatzes die Abtragung von 4000 Cubik=Meter Bodenmassen ausgeschrieben worden. Hoffentlich wird das Betriebsamt es möglich machen, daß während dieser Arbeiten schon eine Nothverbindung zwischen der Domstraße und der Bahnhofstraße unter dem Bahnhofe durch hergestellt wird. Erfreulich ist, daß diese Arbeiten gerade in die Monate fallen, wo sonst viele ärmere Leute arbeits= und brodlos sind.
h Handelskammer=Erneuerungswahl findet für die Wahlberechtigten des Stadtkreises Köln am Freitag, den 15.., von 11 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags und von 3 bis 5 Uhr Nachmittags im Sitzungssaale der Handelskammer(Rheingasse 8) statt. Es scheiden mit Ablauf dieses Jahres folgende Herren aus: Kaufmann Gottfried Hagen, Kaufmann Julius Heckler, Kaufmann Julius Maull, Kaufmann Friedr. Oehme, Bauquier Moritz Seligmann, Commercienrath Heinr. Stein und Kaufmann Jacob Winter. Außerdem sind an Stelle der verstorbenen Mitglieder Wilh. Hackländer, W. A. Hospelt und Otto Schmitz neue Mitglieder zu wählen. Für die Wahlberechtigten des Landkreises Köln findet die Wahl an demselben Tage, aber nur Vormittags von 11 bis 1 Uhr Nachmittags im Commissionszimmer der Handelskammer(Rheingasse 8) statt. Mit Ende des Jahres scheidet Hr. Commercienrath Dr. Herm. Grüneberg aus. Die Ausscheidenden sind wieder wählbar.
□<space> F ü r<space> d i e<space> E n t w i c k e l u n g<space> d e r<space> K l e i n b a h n e n<space> h a t<space> d e r<space> P r o <space> vincial=Ausschuß in Düsseldorf in seiner jüngsten Sitzung einen sehr wichtigen und, man darf hinzufügen, sehr erfreulichen Beschluß gefaßt. Wie in Nr. 331 des Kölner Local=Anzeiger mitgetheilt, hat derselbe nämlich auf Antrag des Comité's für die Vorgebirgsbahn Köln=Bonn beschlossen, die Mitbenutzung der Provincialstratzen unter den für Kleinbahnen geltenden Bestimmungen zu gestatten, von der Erhebung einer Abgabe bis auf weiteres Abstand zu nehmen, und die grundsätzliche Frage bezüglich der Erhebung jener Abgaben von Kleinbahnen der Entscheidung des Provincial=Landtages zu unterbreiten. Die desfallsige Entscheidung soll auch auf die bereits früher gestatteten Kleinbahnen, also auch auf die am 13. vorigen Monates eröffnete Dampfstraßenbahn Köln=Frechen sich erstrecken. Man darf hieraus wohl schließen, daß der Provincial=Ausschuß geneigt ist, die Erhebung der Abgaben ganz fallen zu lassen, und es wäre dringend erwünscht, daß der Provincial=Landtag der vom Ausschuß gegebenen Anregung in vollem Umfange entspräche. Noch viele ländliche Gebiete der Rheinprovinz bedürfen eines engern und geregelten Anschlusses an den öffentlichen Verkehr, und in dem Kleinbahngesetz vom 28. Juli 1892 ist gerade der Provincial=Verwaltung die Aufgabe zugewiesen, derartige Bahn=Unternehmungen zu erleichtern und zu unterstützen. Die Erfahrungen, welche die Gemeinde Frechen bei der Ausführung der ersten Kleinbahn in Köln's Umgebung gemacht hat, konnten aber nicht gerade ermuthigend auf die Verwirklichung weiterer Pläne wirken. Ihrem Wunsche betreffs Ueberlassung der Dürener Provincialstraße für den Bahnbau hat sich die Provincial=Verwaltung anfangs ganz ablehnend verhalten, und nach langen Verhandlungen, wodurch der Bahnbau wesentlich verzögert wurde, mußte die Gemeinde Frechen schließlich unter andern erschwerenden Bedingungen die Verpflichtung übernehmen, jährlich zwei Procent der Brutto=Einnahme aus dem Bahnbetriebe auf der der Provincial=Verwaltung gehörigen Straßenstrecke an dieselbe zu zahlen. Hoffentlich ergreift jetzt die Provincial=Verwaltung die vom Ausschuß ihr gebotene Gelegenheit, ein regeres Interesse an der Entwickelung der Kleinbahnen in der Rheinprovinz zu bekunden.
o. Neues Geschäftshaus. Der frühere Gasthof an der Ecke Am Hof und Unter Goldschmied 66—68, welcher mehr als ein halbes Jahrhundert für Hotel= und Wirthschaftszwecke diente, hat im Laufe dieses Sommers eine vollständige Umwandelung und Erneuerung erfahren und ist nunmehr mit dem Hause Am Hof 28 verbunden worden. Da durch den geschäftlichen Aufschwung der Firma Lichtken&amp; Friederichs die seitherigen Räumlichkeiten den immer höher gestellten Anforderungen nicht mehr genügten, wurde der ganze Berliner Hof in Ausstattungszimmer umgewandelt, so daß die genannte Firma nunmehr in der Lage sein wird, mit den großern Möbel= und Decorations=Geschäften am hiesigen Platze zu wetteifern. Dieses von einer überaus
—
schönen Lage begünstigte Ausstattungsgeschäft enthält jetzt gegen 40 Musterzimmer.
* Das neue Postgebäude. Im Anschluß an eine kurze Mittheilung über die Eröffnung des neuen Haupt=Postgebäudes in Köln schreibt die Deutsche Banzeitung in Nr. 94 Folgendes:„Der Entwurf ist unter Leitung des mittlerweile in den Ruhestand getretenen Geh. Ober=Regierungsraths Kind in der technischen Bau=Abtheilung des Reichs=Postamts, und zwar in seinem baukünstlerischen Theile durch Hrn. Architekt Doflein, aufgestellt woroen; die Ausführung, welche 4½ Jahre gedauert hat, ist durch Hrn. Postbaurath Hintze unter Mitwirkung der königl. Regierungs=Baumeister Preinitzer, Grimsehl, Wolff, Buddeberg und Trimborn geleitet worden. Allen Betheiligten ist bei den Einweihungs=Feierlichkeiten reiche Ehre geworden, am meisten dem verdienten Haupte der Reichspost, Hrn. Staatssecretair v. Stephan, dessen Büste neben derjenigen des Franz v. Taxis die Eingangsholle schmückt. Demgegenüber muß es Befremden, wenn nicht sogar Unwillen erregen, daß man dabei eine einzige Ausnahme zu machen für gut befunden hat. Hr. Architekt Doflein, der seine Beziehungen zur Reichspost=Verwaltung allerdings seit einigen Jahren aufgegeben hat, ist weder einer Einladung zu dem Feste gewürdigt worden, noch scheint man bei dem letztern seines Namens und seines Antheils am Bau— nach dem Ermessen seiner Fachgenossen doch wohl des bedeutendsten— mit einer Silbe Erwähnung gethan zu haben.“ Hr. Doflein ist ein Schüler des hervorragenden Architekten Franz Schmitz, welcher bekanntlich vor einigen Jahren von hier als Dombaumeister nach Straßburg berufen wurde.
Das Augustinerinnen=Kloster an der Antonsgasse, welches schon vor einem Monate im Rohbau vollendet war und gegenwärtig im Innern der Vollendung entgegengeht, hat einen sehr schönen Schmuck erhalten. In den beiden Giebeln der Schauseite sind nämlich die lebensgroßen Statuen des h. Augustinus im Bischofsornat, sowie der h. Elisabeth in Landgräfinnentracht mit Krone angebracht worden. Beide Figuren sind an das Kloster geschenkt worden. Die erstere hat Herr Bildhauer Iven, die letztere Herr Custodis angefertigt. Das Portal trägt ein Relief von rothem Sandstein, in welchem zwei knieende Engel ein Wappenschild mit dem Kreuze halten.
Unfall. In dem Befinden des Dachdeckerlehrlings, welcher am Samstag vom vierten Stockwerke eines Hauses an der Bonnerstraße herabstürzte und in Folge dessen lebensgefährliche Verletzungen erlitt, ist eine Wendung zur Besserung eingetreten.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T y e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 9 1.<space> D a s<space> H e i r a t h s <space> nest. Lustspiel in 3 Acten von Gust. Davis. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Mittwoch, 6. Dec.: Ab.=Vst. 92. Hans Heiling.— Spielplan=Entwurf. Donnerstag: Die Puppenfee. Die Rantzau. Freitag: Heimath. Samstag: Die Puppenfee. Das goldene Kreuz.
- Köln=Deutz, 4. Dec. Heute Morgen fiel in Folge des Glatteises am Mülheimer Thor eine achtundfünfzigjährige Frau zur Erde und brach ein Bein. Die Polizei brachte die Verletzte zum hiesigen Hospital,
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. In Sürth kam es in einer Wirthschaft zwischen einem Metzger, dessen Sohn und einem andern Metzger zum Streit und zu Thätlichkeiten. Das Urtheil gegen die beiden Metzger lautete auf je 50 M. Geldbuße, gegen den Sohn des Erstern auf Freisprechung. — Vor Allerseelen stahl ein mehrfach vorbestrafter Tagelöhner aus Braunsfeld bei Hermülheim aus einem Garten 57 Stück Cypressengrün im Werthe von 80—100 M. Ein Händler kaufte die Pflanzen an, obschon er wissen mußte, daß sie gestohlen waren, und wurde deshalb zu vier Tagen Gefängniß verurtheilt. Bei dem Urheber des Diebstahls nahm das Gericht Forstdiebstahl an und erkannte auf 80 M. Geldbuße und 8 M. Schaden=Ersatz.
Vereins-Nachrichten.
Der jugendliche Arbeiter=Verein von St. Severin
feierte am Sonntag=Abend im„Rothen Löwen“ an der Severinstraße sein zweites Stiftungsfest. Nachdem Hr. Kaplan Jansen, der Vorsitzende des Vereins, die zahlreich erschienenen Gäste in herzlichster Weise begrüßt hatte, folgte die Aufführung des Trauerspiels„Kaiser Maximilian von Mexico“ von Wildermann. Das Stück umfaßt ein Vorspiel nebst 3 Acten. Im erstern wird dargestellt, wie Kaiser Marimilian als Erzherzog auf der Jagd den jungen Max Erlbauer, den Sohn eines Gebirgsbewohners, kennen lernt und für die Vorbereitung und den Eintritt Erlbauers in den Militairdienst Sorge trägt. Die folgenden 3 Acte führen dann kurz die bedrängte Lage Marimilian's als Kaiser von Merico vor Augen; hier kommt ihm jener Erlbauer, der inzwischen Offizier geworden ist, mit zwölf österreichischen Offizieren zu Hülfe. Ein geplanter Fluchtversuch mißlingt und der Kaiser geräth in die Gefangenschaft der Republicaner. Erlbauer sinnt auf einen Befreiungsplan, dessen Verwirklichung jedoch während der Ausführung durch Verrath vereitelt wird. Ein Schuß, welcher dem Kaiser gilt, streckt den treuen Erlbauer nieder; das gleiche Loos trifft dann später den Kaiser selber. Die Zuschauer spendeten den wackern Spielern reichen Beifall. Hr. Pfarrer Wollersheim ermunterte die Vereins=Mitglieder zu treuem Festhalten am Verein, damit aus ihnen später tüchtige katholische Männer würden. Die Pausen des Abends wurden durch Musik=Vorträge ausgefüllt.
h Der Radfahrer=Verein Colonia feierte am Samstag in den Räumen des Victoria=Saales sein Stiftungsfest. Unter der umsichtigen Leitung des Vorsitzenden, Hrn. Th. Schaufuß, gestaltete sich das Fest zu einer glänzenden sportlichen Veranstaltung. Der von zwölf Hochrädern gefahrene Eröffnungs=Reigen wie auch die elegant und sicher ausgeführten Hoch= und Niederrad=Quadrillen, sämmtlich von Mitgliedern des festgebenden Vereins vorgeführt, fanden ungetheilten Beifall. Eine angenehme Abwechselung boten die humoristischen Darbietungen der Herren Gipprich und Hövel. Des Weitern hatte der Verein einen Radfahrer=Schwank,„Ein kritischer Tanz" betitelt, einstudirt. Die Rollen waren durchweg in guten Händen und wurden sicher und angemessen wiedergegeben. Der folgende Festball hielt die Theilnehmer noch bis zum frühen Morgen in fröhlicher Stimmung vereint.
Meine
Spielwaaren-Ausstellung
befindet sich in diesem Jahre nur
8 Breitestrasse 8, Minoriten. Bekannte, billigste Preise.
*<space> G.<space> B e t t e n h a u s e r.<space>
Specialität: Bettwaaren. Dampfreinigung * Daunen empflehlt G. Benninghoven,
von Bettfedern Höhle—.
und
Haustelegraphen. Elemente. Draht etc. Grothe. Vondelstrasse 27.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Dinstag, 5. December 1893.
Nächsten Samstag
" Hauptgewinn
50.000 Mark. Hauptziehung der Weimar-Lotterie.
3000 Gewinne i. N. v. 150.000
Einsatz
1 MARK
Loose à 1 Mark, 11 Stück für 10 Mark, 28 Stück für 25 Mark
sind zu haben in allen durch Placate kenntlichen Verkaufsstellen und durch den
Vorstand der Ständigen Ausstellung in Weimar.
Obige Loose sind in Köln zu haben bei W. Lippmann, Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Bechergasse sowie deren Verlängerung bis zur Bischofsgarlengasse in nachstehender Weise umnumerirt wo den ist.
Alte Neue Bezeichnung.
Alte Neue Bezeichnung.
Bechergasse 1—
**
* 13
„ 15
„ 17
Ant. Gottesgnaden ohne Nr. U. Gottesgnaden 14
Vereinigt mit Altermarkt Nr. 73 Bechergasse 1
5
9
11
13
15
19
21
23
Bechergasse 2 „ 4
„ 6, 8
„ Baustelle U. Gottesgnaden 27
23 21 19A 19 17
Bechergasse
2
4 6 8 10
" 12
„ 14
„ 16
„ 18
zur Straße fallen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 105, Blatt 4165, Band 245, Blatt 995. und 9955, auf den
geKöln, 28. November 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete, Minten.
Bekanntmachung.
Desinfection vnn Wohnungen.
Die mit dem hiesigen Augusta=Hospitale verbundene städtische Desinfections=Anstalt, Eingang Otto Fischerstraße, übernimmt außer der Desinfection von Möbeln und Einrichtungs=Gegenständen auch die vollständige Desinfection von Wohnräumen, in welchen mit ansteckenden Krankheiten behaftete Personen zugebracht haben, durch hierzu besonders vorgebildetes Personal.
Die Anmeldung von Wohnungs=Desinfectionen hat mittels einfacher Anzeige an das Augusta=Hospital zu erfolgen; es empfiehlt sich jedoch, solche Desinfectionen event. zugleich mit der Anmeldung der etwa gewünschten Mobilar=Desinfection zu beantragen, damit beides gleichzeitig vorgenommen werden kann.
Die an die Kasse der Anstalt zahlbare Vergütung für die Wohnungs=Desinfection beträgt 1 M. pro Arbeitsstunde jedes dabei verwendeten Angestellten Köln, 18. November 1899.
raum, 1 Ar 10 Meter; 3. Flur 9, Parcelle 1974 686, Rothgerberbach 48a, Hofraum, 1 Ar 4 Meter: 4. Flur 9, Parcelle 1975 630, Alte Mauer am Bach zu 77,„Hofraum", 77 Meter: 5. Flur 9, Parcelle 1970 000, Alte Mauer am Bach zu 75,„Hofraum“, 73
am 29. December 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungs= saal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III),
versteigert werden.
Die auf den Grundstücken unter 2 und 3 bzw. 4 und 5 errichteten Gebände sind mit 750 J bzw. 825 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere, die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 5. Januar 189#, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 28. October 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 159, Blatt 5521, auf den Namen der Ehefrau Wilhelm Schooß, Katharina, geb. Zander, eingetragene Grundstück zu Köln, Flur 5,
Wohnhaus mit Hofraum, 1
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete, Zimmermann.
Nr. 827119, Straßburgergasse 16 Ar 92 Meter groß,
am 26. Januar 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungs= saal 1V im Justizgebände(Eingang: Portal III),
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 2100 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuch blattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 1. Februar 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 30. October 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Panorama international,
Domkl. 3. Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr. 19. Constantinopel und Athen. II. Cyklus.
Im Automat: Eine Kaiser=Parade in Berlin.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entr#e 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Pfarr-Verein St. Gereon.
Einladung
zur nächsten monatlichen Versammlung am Mittwoch den 6. December, Abends 8 Uhr, im Aloysius=Saal des Knaben=Asyl(Eingang: Spiesergasse). Vortrag des Herrn Pastor Schumacher über seine Nomreise, 2. Theil.
Nichtmitglieder haben Zutritt. Der Vorstand.
Aufruf.
[DENZ-DRUCKE,
Seb. Aranzo
Marzellenstr°, KÖLN, Hohestr. 48—50
Schon zwei Jahre ist es her, daß unsere arme katholische Diaspora=Gemeinde, durch eine Feuersbrunst ihres Gotteshauses beraubt, in der hiesigen protestantischen Kirche eine Unterkunft zur Abhaltung des Gottesdienstes suchen mußte.
Da unsere traurige Nothlage bei längerer Dauer, zumal in einer von der Social=Demokratie durchwühlten Gegend, die allerschlimmsten Folgen nach sich ziehen würde, so habe ich alsbald mit dem Neubau einer Kirche begonnen— im Vertrauen auf die Hülfe Gottes und barmherziger Katholiken; denn die hiesige katholische Bevölkerung, über 1600 Seelen in ganz protestantischer Umgebung, besteht fast ganz aus armen Arbeiter=Familien.
Die neue Kirche ist im Rohbau fast fertiggestellt; doch lastet auf ihr noch eine Schuld von über 20,000 Mark; für die innere Einrichtung sind gar keine Mittel vorhanden.
Helfet daher, katholische Glaubensbrüder, helset in unserer großen Noth!
Heddernheim bei Frankfurt a.., 20. November 189..
Eberz. Pfarrer.
Ad. N. O. E. 3240.
Es wird hiermit bescheinigt, daß die Pfarrgemeinde Heddernheim, außer Stande ihre durch Brand zerstörte Pfarrkirche aus eigenen Mitteln auszubauen, fremder Beihülfe zum Neubau dringend bedarf.
Limburg, 12. Juli 1892.
1 Bischöfliches Ordinariat: Walter.
Kerbschnitzkasten,
Werkzeugkasten,
Werkzeugschränke,
Laubsägekasten,
Laubsägevorlagen,
Bekanntmachung.
An Stelle des verstorbenen Fabricanten Herrn Peter Joseph Pütz ist der Geometer Herr Johann Schiffer, Dreikönigenstraße Nr. 24A, zum Vorsteher=Stellvertreter des 2. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 2. December 189..
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete:
Piecg.
Gute ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 3,75, 1 Ctr. Mark 7.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
MO
bedentet hochgradig erregte
und empfindliche Nerven. Nervösen Personen ist der öftere Gebrauch eines gesund. Anregungsmittels, wie der Apotheker Petzoid'schen
(Cinchona-Tabletten) durchaus zu empfehlen, da ein solches die übergrosse Reizbarkeit herabsetzt, krankhafte
Aufregung mindert, andererseits aber
auch Erschöpfung u. Abspannung u. damit die Gefahr der Ueberanstren
gung verhütet, während quälende Symptome, wie Kopfschmerz, Migräne rasch beseitigt werden. In Apotheken erhältlich das Kästchen zu Mk..—.
* Bestandtheile:.05 Gr. citronensaures Coffein neben.03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
Butter, freok slachn, Honig,
Süßrahmbutt. K. 6,90, Schleuderhonig 4,80. M. Strausand, Tluste, Galizien.“
und Mobilar=Verkauf.
Auf Ersuchen der Erben Albert Brouwers hierselbst sollen
am Mittwoch den 6. December d.., Nachmittags 2 Uhr, in dem Hause Severinswall Nr. 9 hierselbst
gegen Baarzahlung öffentlich versteigert werden:
1 Pferd. 2 Kühe, 1 Schwein, 6 Hühner, 2
Gänse, 1 Handwagen, 1 Pflna, 1 Egge, 1
Nähmaschine sowie Hausmobilien jeder Art.
Schaefer II, Notar,
Elisenstraße Nr. 11.
Sceujastrs
empfiehlt
a. VVioitenkarten
„ auf Holz lithographirt, in neuen reizenden Mustern, Laubsägeholz,
6
Leitn
Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen
47t... sowie
“Ucksachen in sauberer
Laubsägemaschinen, Hobelbänke,
Kinderschlitten,
Schlittschuhe,
Turngeräthe,
Schaukeln,
Spieltische.
BrandmalereiKasten.
in bekannter Güte.
Engros=Verkauf bedeutend billiger.
Zorn&amp; Comp.,
Steinweg 14.„ Telephon 12
30..
Betheiligung an 50 oder 100 ganzen Berliner+ Loosen
noch zu haben
bei F. A. Teeke, Köln, Ede der Jahlstraße.
Venloerstraße 3030 und Körnerstraße 1
In Ehrenfeld nur zu haben:
Verkauf von
das Stück 12, 19, 20, 30, 40, 50 bis 500 M. dito Ohrringe, Broschen, Nadeln. Trauringe das Paar 10, 15, 20, 30, 40 und 50 M. Gold gesetzlich gestempelt. Posten Goldwaaren, Granaten, Korallen. Eine Partie goldene und silberne Uhren usw. Billigster Preis an jedem Stück. Verkauf nur gegen Kassa
Clemens Schlinkmann. Gotowaaren und Diamanten en gros sowie Gelegenheitskäuse,
Marzellenstraße 12, am Bahnhof.
Grosse Auswahl. Billigste Preise.
Max Franzky. 42 Breitestraße 42.
Locales.
* Die Handelskammer zu Köln hat folgende Eingabe an den Reichstag gerichtet:„Durch die Handels=Verträge mit Spanien, Rumänien und Serbien, welche dem hohen Reichstag zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme vorgelegt worden sind, werden dem neuern System von Handels=Verträgen weitere wichtige Glieder hinzugefügt. Die unterzeichnete Handelskammer hat wiederholt Gelegenheit genommen, der hohen Reichsregierung ihre Zustimmung zu der neuerdings von ihr befolgten Handels=Politik auszudrücken, da sie von der Ueberzeugung durchdrungen ist, daß die auf Grund derselben bisher abgeschlossenen Verträge der deutschen Industrie, dem deutschen Handel und der deutschen Schifffahrt zu großem Segen gereichen. Auch die drei der Genehmigung harrenden Handels=Verträge verdienen volle Billigung, denn da sie für zahlreiche Waarengattungen eine Ermäßigung bzw. Bindung der spanischen, rumänischen und serbischen Zollsätze herbeiführen und auf langjährige Dauer abgeschlossen sind, bieten sie dem deutschen Handelsverkehre mit jenen Ländern eine sichere Unterlage für eine gedeihliche Entwickelung in der Zukunft und rechtfertigen vollauf die deutscherseits zugestandenen Gegenleistungen. Die unterzeichnete Handelskammer richtet daher an den hohen Reichstag die dringende Bitte: Der hohe Reichstag wolle den Handelsverträgen mit Spanien, Rumänien und Serbien baldigst seine Zustimmung ertheilen und der Handelspolitik der hohen Reichsregierung seine wirksame Unterstützung angedeihen lassen. Die Handelskammer. Gustav Michels. Robert Heuser.“
Fünfhundert Aerzte haben in höchst anerkennender Weise ihr Urtheil über die nunmehr seit 14 Jahren existirenden Apotheker Richard Brandt schen Schweizerpillen dahin abgegeben, daß dieselben ein ganz vorzügliches, sicheres, zuverlässiges und ohne alle unangenehmen Nebenerscheinungen wirkendes Abführmittel sind. Kein anderes ähnliches Mittel hat jemals eine gleiche Anerkennung und Empfehlung seitens der Aerzte gesunden. Man nehme deshalb in allen Fällen, wo es sich darum handelt, eine regelmäßige Oeffnung zu erzielen, ohne den Körper zu schädigen, die echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Grunde(erhältlich nur in Schachteln à 1 M in den Apotheken und nichts anderes. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., vazu
Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen.
Köln. Einborn= Anatbeke. Glockengasse—.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Dinstag, 5. December 1893.
Kein Geheimmittel, die Bestandtheile sind jeder Flasche in der Gebrauchsanweisung und auf diesem Prospect bekannt gegeben.
Gesundheits-Kräuter-Honig
von
C. Lück in Colberg.
Behufs Erlanaung von Niederlagen wende man sich an C. Lück, Colberg.
Depots, durch welche der echte Gesundheits-Kräuter-Honig bezogen werden kann:
: Köln a. Rh. in der Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2.
In Kalk-Köln in der Marien-Apotheke, Hauptstraße 106.
1 In Essen a. d. Nuhr bei Avotheker Dr. Lauenstein, Adler=Apotheke,] In Mülhausen bei
u Berncastel in der Adler=Apotheke, am Markt.
bei Apotheker u. L
In
und
In Benrath a. Rh. in der Apotheke.
In Berncastel in der Adler=Apotheke,
In Bielefeld=Gadderbaum bei Apotheker m. Leggemann In Bischweiler bei Apotheker C. Brommer, Kronen=Apotheke.
In Bonn bei Apotheker Dr. Scholl, Löwen=Apotheke, Markt 39, bei Apotheker Seulen, Meckenheimerstraße 52.
1 ht. u Cassel in der Einhorn=Apotheke. n<space> C o b l e n z<space> i n<space> d e r<space> A p o t h e k e<space> a m<space> J e s u i t e n p l a t z.<space> n<space> C o l m a r<space> i.<space> E l s a ß<space> i n<space> d e r<space> S o n n e n= A p o t h e k e<space> b e i<space> A p o t h e k e r<space> F r a n k.<space> n Diedenhofen bei Apotheker Tils. n Diez a. Lahn bei Apotheker Dr. Wuth.
In Dortmund bei Apotheker Schräder, Einhorn=Apotheke.
In Duisburg bei Apotheker Bartels, Adler=Apotheke. In Düren in der Löwen=Apotheke.
In Düsseldorf bei Schmidthals&amp; Lehmkühler, Elefanten=Apotheke In Ehrenbreitstein bei Apotheker Hartmann.
In Elberfeld in allen Apoth., Haupt=Niederlage i. d. Reichsadler=Apoth
In Eschweiler bei Apotheker Koch.
In Essen a. d. Ruhr bei Avotheker Dr. Lauenstein, Adler=Apotheke, und bei Apotheker Lörs, Löwen=Apotheke.
In Frankfurt a. M. bei Apotheker Gotthilf, Engel=Apotheke, Große Friedbergerstraße 46, und bei Apotheker I. N. Berndorff, HofApotheke, Bockenheim.
In Freudenberg(Kr. Siegen) bei Apotheker Siebel.
Hagenau i. Elsaß bei Apotheker Devonte, Adler=Apotheke, und bei Apotheker Seil, Engel Apotheke.
In Hannover bei Apotheker Andreae&amp; Co., Hirsch=Apotheke, am Neustädter Markt.
In Hann. Münden bei Apolheker Klinge, Raths=Apotheke.
In Hochfelden bei Apotheker Bicard.
In Homburg vor der Höhe in der Engel=Apotheke.
In Illingen(Bez. Trier) bei Apotheker Delhougne.
In Kreuzuach bei Apotheker Dr. Aschoff. Schwan=Apotheke.
In Mayen bei Apotheker Rennen.
In Merzig a. Saar bei Apotheker Manderscheid.
In Metz in der Hirsch=Apotheke bei Apotheker Döhmer.
In Minden bei Apotheker Sander, Faber'sche Avotheke.
Mülhausen bei Apotheker Gabriel Levy, Apotheke Meister mann, Baselerthor 19.
In Naumburg(Bez. Cassel) bei Apotheker Heine.
In Oestrich a. Rhein in der Adler=Apotheke.
In Padervorn bei Apotheker Dr. Overhage, Hirsch=Apotheke.
In Pfalzburg bei Apotheker Rettich, Adler=Apotheke.
In Rotenburg a. Fulde bei Avotheker Kraft. Löwen=Apotheke.
In Saarburg(Lothringen) bei Apotheker Schirmer. n Saarburg(Bez. Trier) bei Apotheker Hölzlin. n Schlettstadt bei Apotheker Dr. Keese. in Solingen bei Apotheker Engelvert, Hirsch=Apotheke.
n Stoppenverg bei Apotheker Heunig, Adler=Apotheke.
n Straßburg i. Elsaß in der Meisen=Apotheke bei Apotheker Greiner, Meisengasse 26.
In Straßburg=Neudorf bei Apotheker Hartmann.
In Trier in der Wolfs=Apotheke bei Apotheker Joseph Lortz, vorm. Belli&amp; Co., Ecke Fleisch= und Brückenstraße, und in der LöwenApotheke, Hauptmarkt 6.
In Wasselnheim bei Apotheker Gotthard.
Wiesbaden bei Apotheker Dr. Kurz. Löwen=Apotheke. Langgasse 31
Rp. Man nehme 15 Ko. besten deutschen Honig, 3 Ko. frisch gepreßten Vogelbeersaft, 4 K uf, schäume kunstgerecht ab und füge dem Durchgeseihten 4 Ko. besten Weißwein hinzu, der wurzel, 250 grm. Veilchenwurzel, 750 grm. Eberwurzel, 360 grm. Bingelkraut, 180 grm. Nat
Ko. destillirtes Wasser, vorher mit 250 grm Natterzunge und 180 grm.
koche auf,
Enzianwurzel,
und erWieser Kräuter=Honig ist von mir bereits im Jahre 1866 an ein hohes Min sterium der geistlichen, Unterrichts= und Medicinal=Angelegenheiten zur Prüfung eingesandt, von demselben als ein Gesundheits=Saft erklärt und auch der Verkauf desselben genehmigt. Ebenso ist derselbe von ärztlichen Autoritäten als das vorzüglichste, der
Das Necept hierzu ist mir vor ca.„40 Jahren" durch Erbschaft zugefallen, und ist dieser GesundheitsKräuter=Honig schon seit ungefähr vor 350 Jahren in Tausenden von Krankheitsfällen mit den glänzendsten Er
folgen gebraucht worden. Derselbe ist daher keineswegs mit den in neuerer Zeit täglich angepriesenen Heilmitteln zu vergleichen, die meistens nur das Publicum täuschen. an g.—=Kestuug einan tängemn Oehens.
Den sichersten Beweis, daß dieser Kräuter=Honig das vorzüglichste Mittel der Erhaltung einer längern Lebens zeit bei stetem Wohlsein ist, kann ich selbst durch eigene Erfahrung antreten. Seit meinem 20. Jahre litt ich schon
Er Wain. nd Oussans fmmen Niucht hearündet morden ist, und ich dieserDr. J. Schulze ei Dank so wert
hergestellt, daß ich mich noch in meinem 76. Jahre gesund fühle. Ich kann auf Grund dessen diesen Kräuter=Honig wie=Thee speciell jedem Brust= und Lungen=Leidenden zum Gebrauch mit vollem Vertrauen empfehlen. C. Lua.
an intercurrenten Brustzufällen, wodurch der Keim zur Lungenschwindsucht begründet worden ist, halb s. Z. laut amtlichem Attest(ausgestellt Treptow a.., den 23. Juni 1834 vom Stadtphysicus D vom Militair frei kam. Durch den Gebrauch meines Krauter=Honigs und Thee's bin ich Gott sei
Preis: ¼ Flasche 1 Mark, ½ Flasche
.75
Gebrauch des Kräuter=Honigs.
Man muß alle Morgen nüchtern einen guten Eßlöffel voll einnehmen und ein bis zwei Stunden nicht daram essen und trinken, um diesem Zeit zum Verdauen zu lassen, damit dieser das Geblüt verdünnt, sich mit ihm in allen Theilen des Körpers ausbreitet und reinigt. Man muß sich dessen längere Zeit bedienen, nachdem die Verstopfung und Krankheit veraltet sind; denn es ware zu ungeduldig, ich will nicht sagen, zu unvernüuftig, um von innern Uebeln, welche mehrere Jahre zu ihrer Entstehung gebraucht haben, in kurzer Zeit befreit sein zu wollen. Wenn man genesen ist, so ist es doch gut, daß man das Mittel dann und wann neyme, um die Gesundyeit zu stärken und einem Rückfall vorzubeugen.
Wirkung des Kräuter=Honigs.
Dieser so rühmlichst anerkannte, namentlich Schwachen, Siechen, Bettlägerigen nicht genug anzurathende Kräuter=Honig stärkt den Magen, zertheilt die Verstopfung der Leber und der Milz; derselbe ist von wohlthuender Wirkung bei Lungenleiden, weil damit das daran Verdorbene geheilt und das übrige Gesunde, ware es auch nur ein kleines Stück, erhalten wird. Er stärkt die Nerven, zertheilt mit der Zeit Verhärtngen, Drüsen usw., wirkt tark auf die Nieren, reinigt die Harngänge, hält den Leib offen, er läßt keine schlechten Säfte in den Leib, sondern treibt alles gelinde unter sich. Derselbe schärft den Appetit zum Essen und bewirkt guten Schlaf, mit einem Worte, man kann glauben, beim Gebrauch dieses Kräuter=Honigs niemals ein anderes Mittel nöthig zu haben, so überhaupt Gott das Leben fristet.
Nur echt mit obiger Schutzmarke.
lange
Außerdem wird allen Brustkranken, Hals=, LungenMark, 1 Flasche.50 Mark.
Kräuter-Thee,
0n f.(Samaanrate OH 1G
owie auch Hustenteigenden, y, uprutr zu Pz cär Lindenblüthen. 20 Gr. Carrageen, 20 Gr. Ehrenpreis. 20 Gr. Bittersüß, 20 Gr. Lungenleberkraut
welcher neben dem Gebrauch des Kräuter=Honigs zur baldigen gründlichen Heilung helfend ist,
Derselbe ist zu haben a Pa
beim Einkauf genau, Porouf,, Mttm, Lahrinte Aud unacht und asfälscht.— Flaschen werden nicht zurückgenommensind.
igs zur baldigen gründlichen Heilung heisend ist, ungelegentiicht empsohten, Ar. dochr
Derselbe ist zu haben a Packet 50 Pfa. in den obengenannten Apotheken.
zu darauf, daß Etiquctte und Verschlußkapsel mit obenstehender Schutzmarke, sowie mit der Firma„C. Lückeins mmabtieate üind nnecht und gefälscht.— Flaschen werden nicht zurückgenommen.
Colberg“ versehen
Ich litt seit Jahren an Herzklopfen, Rheumatismus, Verstopfung und Nervenschwäche und habe viele Aerzte in Anspruch genommen, jedoch vergebens. Da hörte ich von Ihrem Kräuter=Honig; ich gebrauchte denselben und mußte zu meinem Erstaunen wahrnehmen, daß dieses Mittel vortreffIch bin jetzt soweit hergestellt, daß ich wieder arbeiten kann, und kann ich daher nicht umhin, Ihnen meinen herzlichsten Dank abzustatten.
Mohrin, den 19. Juni 1892. Frau Maria Hannemann. Gegen meinen langjährigen Husten habe ich mit Ihrem Kräuter=Honig und=Thee die besten Erfolge erzielt.„
Dolle bei Burgstall, den 1. November 1891. Fritz Arnus.
Nach dem Gebrauch Ihres Kräuter=Honigs fühle ich mich bedeutend wohler. Ich habe schon seit Jahren ein Brust= und Lungenleiden. Klein=Lautow bei Laage a.., den 9. Januar 1892.
Kramer, Statthalter.
Nach Verbrauch von einer Flasche Ihres vorzüglichen Kräuter=Honigs hat sich mein Befinden außerordentlich gebessert.(Folgt Bestellung.) Eichstedt, den 20. Januar 1891. Frau Lühmann.
Da der mir zugesandte Kräuter=Honig bei der Lungenkrankheit meiner Tochter gute Dienste geleistet, bitte um umgehende Zusendung.(Folgt Bestellung.) Karpan, den 27. April 1892. W. Kasperei
Seit langer Zeit habe ich an Leibschmerzen gelitten Ihr Gesundheits Kräuter=Honig hat hiergegen so vorzüglich gewirkt, daß ich jetzt schon völlig gebessert bin.
Lehmkule bei Bottrop, den 22. März 1892.
Johann Czekalla, Bergmann.
m Kräuter=Thee hat mir bei meinem Hustenleiden sehr gut gethan. Oberschlema in Sachsen, den 28. Januor 1892.
Friedrich Schuster.
Gegen mein Magen=, Lungen=, Leber= und Nierenleiden habe ich
Atteste und Dankschreiben.
viele
Medicin erfolglos angewendet. Da gebrauchte ich Ihren Kräuter=Honig, und kann ich Ihnen mittheilen, daß sich meine Leiden durch die heilsame Wirkung desselben bedeutend gebessert haben.
Leipzig=Neudnitz, den 20. April 1892. E. W. E. Sommer.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig leistet mir bei meinem Hals= und Lungen leiden gute Dienste. 668
Erdmannrode, den 23. Januar 1892. Christian Kropp. Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig habe ich schon bei verschiedenen Krank heitsfällen mit den besten Erfolgen angewendet Striegau, den 27. Februar 1892.
A. Metzner,
Bäckerei und Conditorei. einem Freunde beauftragt, Ihren Gesundheitsda derselbe gegen Lungenkatarrh gute Dienste
Wiederum bin ich von Kräuter Honig zu bestellen, geleistet hat.
Seeburg, Ostpreußen, den 20. December 1891.
Fr. Krause, Schuhmachermeister.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig hat mir während meiner Krankheit sehr
Städtisch=Dombrowa bei Beuthen(Ober=Schlesien), den 7. December 1891.
wermann Schneider, Grubensteiger.
Durch den Gebrauch Ihres Gesundheits=Kräuter=Honigs bin ich von kaeinem starken Auhma und Kreuzschmerzen vollständig befreit, wofür ich Ihnen hierdurch recht herzlichst meinen Dank sage.
Ich empfehle Ihren Kräuter=Honig, wo ich nur Leidende treffe, da derilbe wirklich für alles heilsam ist.„„
Zwickau in Sachsen, den 28. März 1892. Aug. Pestel, Musiker.
Hierdurch theile ich Ihnen ergebenst mit, daß ich nach dem Gebrauch von einigen Flaschen Ihres berühniten Gesundheits=Kräuter=Honias von meinem
Lungen= und Schwindsuchtleiden, verbunden mit Blutauswurf, wieder soweit hergestellt bin, daß ich meiner Arbeit nachgehen kann, und halte ich es daher für meine Pflicht, Ihnen öffentlich meinen Dank auszusprechen...
Wolgast, den 2. August 1892. C. Wischert, Maschinist.
Ihr Gesundheits Kräuter=Honig und die Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz leisten bei vielen Leidenden sehr gute Dienste, wofür ich Ihnen bestens danke. Zabern(Elsaß), den 4. November 1891. Schwester Fridoline.
Zu meiner größten Freude kann ich Ihnen mittheilen, daß sich Ihr berühmter Kräuter=Honig bei meiner Tochter als beste Armei bewährt hat. Meine Tochter war schon zwei Mal an so heftiger Lungen=Entsündung und Luftröhren=Verschleimung erkrankt, daß an ihrem Aufkommen gezweifelt wurde. Da setzte ich denn meine Hoffnung auf Ihren Kräuter=Honig, und welche Freude, meine Tochter ist durch Gebrauch desselben so kerngesund geworden, daß Jeder, der sie sieht, erstaunt darüber ist.
Auch mein Mann, welcher im Frühjahr von hestigem Husten und Blutspucken geplagt wurde, ist durch Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig gänzlich hiervon befreit. Ich kann daher nicht unterlassen, Ihnen meinen tausendfachen Dank abzustatten, und werde nicht verfehlen, Ihren GesundheitsKräuter=Honig nebst=Thee allen ähnlich Leidenden zu empfehlen.
Groß Fahlenwerder, den 4. November 1891.
Frau Oelmühlen=Besitzer Steinborn. Seit 2 Jahren leide ich schon an Darmkatarth. Zu der Cur habe ich 3 Aerzte gebraucht; es war aber alles vergeblich. Im Gegentheil kamen zu diesem Leiden noch Brustschmerzen, schreckliche Halsichmerzen, sowie höchst gradige Wassersucht hinzu, so daß ich die letzten 6 Monate im Bett liegen mußte und täglich den Tod erwartete.
Kürzlich las ich nun von Ihren Heilmitteln. Ichy ließ mir durch meine Frau aus einer Apotheke hiervon holen. Nach achttägigem Gebrauch Ihres Kräuter=Honigs und der Dr. Fernest'schen Lebens=Essenz habe ich sammtliche Schmerzen, den schrecklich großen Durchfall und die Wassersucht verloren, und konnte ich schon nach einigen Tagen meine Arbeit wieder aufnehmen.
Zabrze, den 10 Juni 1891. Sylvester Lasch, Kesselichm ed.
Vor einigen Jahren habe ich mich ausschließlich durch Ihren KräuterHonig von einer bösartigen Magenkrankheit befreit. Da nun diese mich wiederum zu plagen anfängt, bitte ich mir durch Ihre Apotheke zu senden folgt Bestellung).
Liebenwerda, Provinz Sachsen, den 1. Juni 1891.
von Chrzanowski.
Vor 2 Jahren litt ich an mehrern Krankheiten— Nervenschwäche. Herz klopfen, Verstopfung— und mußte deswegen das Bett hüten. Alle ärztliche Hülfe war vergeblich. Da hörte ich von Ihrem Kräuter=ponig; ich gebrauchte denselben und wurde nach kurzer Zeit wieder ganz gesund, wofur ich Ihnen tausendfachen Dank schuldig bin.
Berlin, den 21. März 1891. Frau Korvjuhn, Christinenstr. 34, Spreche hierdurch meinen verbindlichsten Dank aus für die Wirksamkeit Ihres so berühmten Kräuter Honigs, indem ich durch den Gebrauch desselben von einem langen Kehltopfleiden nach Gebrauch von einigen Flaschen vollständig geheilt bin, und werde ich nicht verfehlen, ihn im Kreise meiner Freunde zu empfehlen.
Worienen, den 26. April 1891. C. Lorenz, Gutsbesitzer.
Ich kann Ihnen mittheilen, daß mir Ihr Gesundheits Kräuter=Honig bei Verdauungs=Beschwerden, Verstopfung und Appetitlosigkeit die besten Dienste geleistet hat.
Worienen, den 26. April 1891. J. Berwien, Gutsbesitzer.
Ihr Kräuter=Honig und=Thee leisten mir vorzügliche Dienste.
Dolle, den 14. Mai 1891. Fritz Arnus.
Meine Frau hat Ihren Kräuter=Honig schon zwei Mal gebraucht und ist immer besser danach geworden. Nachdem sie einige Jahre recht gesund gewesen ist, macht sich jetzt wieder ein Brustleiden bemerkbar und bitte ich daher(folgt Bestellung).
Neustettin, den I. April 1891. Fr. Fährmann.
Ich theile Ihnen hierdurch mit, daß ich mich wohl an Ihre Arznei halten muß. Dieselbe hat mir bei meiner Lungenschwindsucht, Husten, Auswurf, Verschleimung und Bluttpucken sehr gute Dienste geleistet. Ich befinde mich nach Gebrauch der durch Ihre Apotheke erhaltenen zwei Flaschen KräuterHonig ganz wohl.„
Schwiggerow, den 10. Februar 1891. H. Keuer.
Ew. Aohlgeboren theile ich ergebenst mit, daß mir Ihr Kräuter=Honig bei Brustschmerzen, Husten und Auswurf ganz ausgezeichnete Dienste geleistet hat und kann ich daher nicht unterlassen, Ihnen meinen tiefgefühltesten Dank auszusprechen. Ich werde Ihren Kräuter=Honig allen meinen Bekannten und Freunden und selbst meinen Kunden bestens empfehlen.
Labiau, den 20. Januar 1891. Alexander Milewski,
Buchbindermeister.
Ich kann Ihnen mittheilen, daß ich Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig egen einen hartnäckigen Lungenkatarry anwende und bereits eine bedeutende besserung verspüre
Dänchendorf b. Fehmarn, 9. Juli 1891. Heinrich Carbuhn.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig und=Thee haben mir bei Asthma und Magenleiden vortreffliche Dienste geleistet.
Skoszewo, Post Sommin, den 1I. Juni 1890.
Frau Margarethe von Prondzinski. Bitte, senden Sie mir umgehend durch Ihre Apotheke zwei Flaschen Kräuter=Honig, derselbe bekommt mir bei meinem Hals= und LungenleideWedelshof bei Buchholz, Westpr., den 9. Juni 1891.
C. Sa,1
midt, Administrator.
bonig
Zu meiner größten Freude muß ich Ihnen mittheilen, daß Ihr Kräuterig bei meinem Brustleiden eine vortreffliche Wirkung ausgeübt hat.
ardelegen, den 16. März 1891.
Roske.
Ew. Wohlgeboren erlaube mir hierdurch Nachstehendes zu schreiben:
Während meiner Militairzeit erkrankte ich an Lungenentzündung, später kamen noch Brustfellentzündung und Milzstiche hinzu. Ich hatte hierdurch längere Zeit große Schmerzen, und alle Hülfe wac vergeblich. Nach meiner Entlassung vom Militair wurde mir Ihr allbekannter Kräuter=Honig empfohlen, ich gebrauchte denselben und sind hierdurch meine Leiden vollständig
Fischhausen, Ost=Pr., 19. September 1890.
Sechuu Hermann Kristandt, Postbote.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig und=Thee haben bei meinem langjährigen Husten und Lungenverschleimung vortrefflich gewirkt.
Altona, den 7. Juli 1891. H. D. Hartmann, Schuhmachermeister.
Durch Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig haben sich die Brustleiden meiner Frau sehr gehoben.
Schoenweid b. Langenthal(Schweiz), den 21. April 1890.
Albert Zulauf.
Gegen meinen sehr starken Husten und Verschleimung hat mir Ihr Kräuter=Honig die erfolgreichsten Dienste geleistet.
Camenz, Schlesien, den 14. Februar 1890. C. Teichmann.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig hat in meiner Familie bei Husten=, Brustund Magenleiden wahrhaftig vorzüglich gewirkt, wir befinden uns nach dem Gebrauch desselben gesund und munter und kann ich daher nicht unterlassen, Ihnen meinen innigsten und aufrichtigsten Dank auszusprechen. Ich werde denselben vorkommenden Falls auf das beste empfehlen.
Düsseldorf, den 10. Februar 1890. Heinrich Jeschke.