Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für e:„Vororte 12°3 Dfs.
Gerge„„=“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derseiben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg S
110 täglich in jede: Haus von Köln sowie in Deug und allen
Dorerten uneuigeltisch getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Seilage 30 Oig monatlich
IA AEEE.
Anzeigen=Betteller erhalten dei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Pertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½n Bogen DI..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Nr. 310.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
iebenter Jahrgang.
Samstag, 11. November 1893.
werden die, in großer Auswahl vorhandenen, aus den besten Stoffen dauerhaft und elegant gearbeiteten
Herren- und Knaben-Garderoben.
Herbst- und Winter-Paletots, Kragen-Mäntel, Havelocks, Joppen, Hosen, Westen etc
zu bedeutend billigern, festen Preisen abgegeben.
6 Obenmarspforten 16, FAEN6
rechte Seite von der Hohestraße aus. KLCuE
Au 16 Obenmarspforten 16,
### rechte Seite von der Hohestraße aus.
Berliner Rothe F Loose!
Zieh. 4. bis 9. Dec. Hauptg 100,000 à 3# Antheile an 1001 M. 3,50, an 50 Loosen R. 3,59, an 2 Listen 7 A ¼ Loos 1 M. Weimar=Loose 1 A Hauptgewinn 50,000 Ml.
Rov. Döltz. Komödienstraße 5.
Nothe Kreuz=Lotterie.
Ziehung 4. bis 9. December. Hauptgewinn 100,000 M. Orig.=Loose 3., 1/50 Anth. an 50 Loosen K. 3,50
Frz. Jos. Rürger, Ursulastraße 44.
Rothe y Lotterie!
Ziehung: 4. bis 9. Dec. Hauptgew: 100,000, 50,000 2c. baar. Ganze Orig.=Loose 3 A. 1/50 Betheiligung an 50 ganzen Orin.=Loosen nur M 3,50. Heinr. Hoccker, Ehrenstraße..
e. i. a. a E
E Zu Weilsnachten
empfehle gutsitzende, starke und billige
Corsets, Leibbinden, Kinder=Corsets, Geradehalter.
Anfertigung nach Maass.
Reparaturen schneu und billig.
Frau I. Weber, Ezzeuizete
Sen
Das Hut- und Schirm-Magazin
bietet in grösster Auswahl das denkbar vortheilhafteste, beste und
neueste in den drei Preisen
a Mk.
Gelegenheits
Kaufhaus
3. Winy Stoltz,
Steinfeldergasse
Schwarze Strickwolle, Muster=Corsets woll. Flauells, schweizer Stickereien Hemdentuche, Nessels 2c. spottbillig.
59
Weyerstraße
59.
433
Mühlen=
bach
43.
Die Kölner Engros=Schlachterei
empfiehlt auf längere Zeit Hammelfleisch 35—45 Pfg. Ganze od. halbe Hämmel extra Rabatt. Kölner Engros=Schlächterei,
Weyerstraße 59. 43 Muhlenbach 43.
Dr. med. H. Baum,
prakt Arzi,
Specialarzt f. Kinderkrankheiten,
Balduinstraße 16
(nahe dem Hohenstaufenbad). Sprechstunden:—10 Vm., 2- 5 Nm
Verlegte meine Wohnung von Breite straße 1 nach
Albertusstraße 20.
Dr. v. Ley,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Spec. Beh. für Knochen= und Gelenk
Leiden.
Dr. C. Pelzer,
Specialarzt für Geburtshülfe u. Frauen=Krankheiten,
früher Volont irarzt an der FrauenKlinik zu Halle, Assistenzarzt am St. Josephs=Hospital zu Wiesbaden und seit 310 Jahren an der Prov.=Hebam= men=Lehra stalt zu Köln. 1
Landsbergstraße 1A. Sprechstunde Nachmittags von—5.
Beliebte Neuheit: à Mk. 2½-4½-6
.50.
##m Prai
Beliebte Neuheit:
à Mk. 2½-4-6½.
10— Hohepforte
gegenüber der Agrippastrasse.
Herren- und Knaben-Mützen.
Knaben- und Kinder-Hürte. Grosses Lager in Cravatten.
Fabriklager in Regenschirmen— Pelzwaaren.
(Patent Auer)
zu haben bei:*
Gustav Haag,
Schildergasse 63.
Ed. Clément,
.<space> U n t e r<space> G o l d s c h m i e d<space> 3 0.<space>
Heichemert Schmeidel
Brückenstraße 6.
Preis eines Glühlichtes mit Cylinder 15 Mark, eines Ersatz=Glühkörpers 2 Mark.
Haut- und Unterleibsleiden. Te- Or. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Jur gute, reelle
Federn,
80 Pfg.,.00
.20,.40, h. weisse
50, 209 WAN den feinsten
Sortan
Fabrik-Lager
von doppelt gereinigten böhmischen
Sch Daunen
graue. vor
graue, von
.50, 3,00,
3,50, 4,50, weisse Sorten
5,00, 6,00 bis 15 M.
Jos. Hiebl, Inh. Jos. Asbach. Gegr. 1823.*
Grosse Neugasse 9.
vilzschühe,
artigster Auswahl
J. Schneider, vorm. C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
Möbel Möbel Carl Schmalz.
# Möbelfabrik, Poststraße 33,
###b, empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
. somplere Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer Kichen Einrichtungen, besonders schone Auswahl von Schreibpulten uum
Sipeg uZ, Siehzen iu Natsaum, Mahagon, Eichen. ereibputen imn decen, Tepoiche und Gardzing u Vettogaren, Bel, und TischUebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.

4
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310* Samstag, 11. November 1393
Offene Stellen.
K
Existenz.
Eine renommirte Dortmunder Brauerei sucht zum FlaschenvierVertriebe energischen, tüchtigen Mann, möglichst fachbekannt. Unterstützung in geeigneter Weise wird gewärrt.
Nur gut beleumundete und wirklich selbstthätige Bewerber wollen Offerten unter Chiffre K C 878 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, einreichen.
Küchen=, Zweit=, Dritt=,
Köchtnnen, Kindermädchen gesucht. Für eine hiesige Herrschaft nach Belgien eine Kammerjungfer od. f. Drittmädchen
Wwe. Beenten, gasse 1.
Properes Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Sechszigstr. 105.
Durchaus zuverlässiger, selbständiger
Schuhmacher, rather skatholisch),
sofort gerucht. Offert n u. Nr. 1450 an die Geschäftssteile d. Bl.
Auf dem Lande wird eine
Erzieherin gesucht,
bewandert in Erziehung und Pflege kleiner Kinder und befähigt, einem acht jährigen Kinde den nöthigen Unterricht zu ertheilen. eserenz. erforderli h.
Frco.=Offerten unter L D 3648 an die Geschäftsst. der Köln. Volkoztg. 1
1dchen im Nähen u. Handarbeit
erfahr., s. St. fur Küche und Hausarbeit. Eintrachtstraße 167.
Lehrling,
kath., a. liebst. Sohn ein. Oekonomen, von ein. umfangreich. Handl. in Landesproducten, Kraftsutter, Kunstdünger, Petroleum=Import, der ausgieb. Geleg hat, sich fur derart. Geschäft eig. Rechn. auszub, per sofort ges.
Fr.=Off. unter L P 3654 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Für einen katholischen Arzt,
bietet sich in einer Kreisstadt Westfalens(Höxter) mit Garnison, Gymnasium und Baugewerkichule eine lohnende Praxis. Fr.=Anfragen unt. P K 3741 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg, erbetent. 8
Ossene Lehrlingsstelle.
In einer Weinhandlung einer kleinern Sta t am Mittelrhein kann ein katholischer junger Mann mit guter Schulbiloung als Lehrling eintreten. Station in der Familie des Princi pals. Fr-Offerten u. K N 3639 bef. d. Geschäftsst. der Köln. Vorkoztg. 1
Lehrling
von einem ersten Drognen=, Material und Farbwaaren=Geschäft gesucht, welher die erforderlichen Schulkenntnisse
Fr.=Offerten unter 1476 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Anständiges Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle in einem Colonialwaaren=Geschäft als
Verkäuferin.
Fr.=Offerten unter Nr. 1475 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Lu. EE
sucht Kunden RothenEin gesetztes, Friscurin berg—,
kathol. Mädchen.! Eine unabhängige Frau
Mltes, e. 42r i. ice, lchale scheil
Beschäftigung ver#u
u. Plüschreste, Plüschtisch21 decken z. Spottpreis. Weißbütteng. 1.
Drechselbank Straßburgergasse 15.
Clavierdecken— Pastendecken, Buffetdecken— Tischläufer, Journalmappen—Bürstentaschen Ueberhandtücher— Nachttaschen,
Sophakissen— Pantoffel, Kragen= und Manschetten= und Cravaten=Kasten 2c.
äußerst elegant und billig. Maty.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.;
Kobelbank, 4,75 Meter lang, auch
Dals Werkbank f. Schlosser, Klempner, zu verkaufen. Straßburgergasse 15
Gänse,
gut, fett, 9 bis 12 Pfund schwer, à Pfd 45 Pfg., pr Hammelkeule oder Rücken Pfd. 35 Pfg, seines Rinofl isch Pid. 30—35 Pfg., versendet in Post
Zülpicherplatz 5,
Etage, 3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Karolinger=Ring 32, parterre.
Hausarbeit versteht, für einen kl. Haus halt in der Nähe Köln's gesucht. Sich zu melden Hohestraße 1343.
Ein Wittwer sucht zur selbständigen Führung seiner Haushaltung ein zu verlässiges gesetztes
Küchenmädchen.
Näh. Follerstr. 88/90, II.—12 Vorm.
Stellen-Gesuche.
verheira
theler Mann, eventuell für halbe Tage.
Fr.=Offerten unter Nr. 1462 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tapezieren per Rolleivon 25 Pfg. an, Mat atzen=Anfertigung von 16 M an, Aufpolstern v. Matratzen, Sophas, gut und billig. Waisenhausgasse 26.
Pahrktuhle werden stark geflochten. Kohrstühle 4 Blindgasse 4, Hinterh.
Kostüme
werden geschmackvoll und tadellos sitzend angef
Zuschneide-Akademie,
Breitestrasse 103, I. Et.
colli gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
an einzelne Person billig zu vermiethen. Friedrichstraße 22.
Sohlieder=Abfallsg
(Changirte und carrirte Seide und 19 Velvet zu Blousen, sowie Atlas in Weißbüttengasse 1.
in großen Stücken, bei Abnahme von 10 Pfd. schon zu 50 Pfg. per Pfd.
Köln=Aippeser Lederhandl.,
257 Neußerstraße 257.
cür Metzger. Schweinemetzg.=Einricht. 2 zu verkaufen. Pantaleo swall#5.
Dannenbrandh., kleing., Cir K 1,50,
##temlang,## 1,20. Hamburgerstr.
zu verkaufen. Straßburgergasse 15.
9 Et ge,—4., 1 Parterrezimmer 0. an. einz Pers. z. verm. Jacobstr. 31.
Ein möblites Zimmer,
mit oder ohne Pension, zu vermiethen Köln, Ursu astraße 15, 2. Et.
r i c h t u n g<space> i n<space>
Zäckr=Handwagen billig zu ver=Lemailliten Kastenschildern
—Veiteng aben 4. züix Apotheken
Am Abbruch lo
ino Jrau sucht noch einige
Eine run Kunden im Flicken und Ausbessern in und außer dem Hause. 114319
Zu erfragen in der Geschäftsstelle und in allen 26 Annahmestellen.
sucht Kunden.
Zu erfragen Eigelstein 115.
Zuschneider.
Schuhmachermeister sucht für einige Stunden täglich erfahr. Zuschneider.
Offrten u. Nr. 1477 an die Geschaftsstelle d. B.
Eau de CologneArbeiterinnen
gesucht. Hansa-Ring
Für Brüssel
zu ein. einz. Herrn mit einem Kinde von 5 Jahren wird ein durchaus braves anständ Mädchen, welches erwas kochen und nähen kann u. gute famil. Behandl. hoh. Lohn vorzieht, gesucht. Stellung selbständig.
Zu erf. in der Geschäftsst. und in allen 26 Annahmest. d. Bl. /14493
an:5.., welches in herr Mädchen, schaftl chem Hause gewohnt und alle Hausarbeit versteht, sof. ges. Frau Drolshagen, Enggasse 4
Frau Drolshagen, Enggasse 4
Perfecte Köchin, Jazugb
chen gesucht für herrschaftl. Häuser.
Probsteigasse 43.
Braves, tüchtiges
Küchen= u. 1 Kindermädchen
gesucht. Hotel Vier Jahreszeiten.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußzerstraße 231.
Ein junger Landwirth,
von Haus aus beim Fach, katholischer
Confession, der zwei Jahre auf einem größern Gut der Rheinprovinz praktisch thätig war, sucht eine
Stelle als Polontaitsa.
zubilden. Milchwirthschaft und Buch führung erwünscht.
Fr.=Offerten unter M N 3675 an die Geschärtsst. der Köln. Volksztg.t
Ein ausw. tücht. Bäckergeselle
sucht Stelle und kann gleich eintreten.
Manritinswall 34.
Ein junger Mann, welcher zwei Jahre in einem holland. Pensionat gewesen, sucht Stelle als
Kellner=Lehrling
in seinerm Hause. Franco=Offerten unter 0 H 3716 an die Geschäftsstelle
der Köln. Volkszeitung.
Dür Brauereien und Vereine. I Ein Oekonom, gelernter Koch, verheirathet u. kath., welcher con angere Jahre einem größern Etablissement mit bestem erfolg vorgestanden, wünscht sich zu verändern.
Gefl Fr.=Off. u. J K 3604 an die
Geschäftsst. d. Köln Volksztg. erb. t
Ein verheiratheter,
junger
sucht Stelle, am liebsten Vertrauensposten, Cassirer, oder sonstige Beschäftigung. Es können bis 800 A Caution gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1473 an die Geschäftestelle d. Bl. erbeten.
(in tüchtiger, fleißiger Mann sucht C Stelle, am liebsten als Hausknecht. Bescheid Severinstraße 46.
durchaus im Kochen
rantein, erfahren, m. guten Zeugnissen, sucht per sofort Stelle. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Herrschaften Lieusen ordent.
Kinder=Wäsche, Kinder=Kleidch.,
größte Auswahl in Neuheiten zu anerkannt billigen Preisen.
Josef Linden,
Waidmarkt 12A.
Holzeinrichtung in Eichen mit
Trankgasse 13 und 15 sind Thüren, Feuster, Bord, Latten, Mendiger Plutten. Marmorplatten, Bauholz u. Brandholz, alte Ziegelsteine, Dach schiefer alles billig zu verkaufen
Bescheid daselbst
oder Droguen=Geschäfte ist zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter 0 K 3718 an die Geschäftsstelle d. Köln. Vollsztg. 1
Junger wachsamer Ziehhund zu verO kaufen. Klapperhof 33.
Ein großer Posten
Buckskin und Tuchreste für Anzüge und Damenkleider. Schlafdecken zu
4 340. Moselstr. 116, part.
Cafelherde, Füll=Reguliröfen,
schwarz u. vernickelt, Mantelösen mit gußeisernem Ofen zu äußerst billigen Preisen bei
Wilh. Stark. An der Linde
Pillig zu verkaufen:
doppelte Mantel=Oefen, Chaiselongue, Schneidertisch, Sop as, Causeuse.
Krahnenbäumen 3.
Eler!
Apfelmost. Apfelit st. 9 Ltr.
zu 25 Pfg. zu haben bei W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Hochprima frische Eier von jungen Hühnern, 25 Stück 1 M, empfiehlt
Keinrich Heinen,
4 Lintgasse 4.
Den Empfang sämmtlicher Neuheiten
Spitzen- und Weisswaaren-Branche
zu den billigsten Preisen
beehre mich ergebenst anzuzeigen.
I. Deisner, Kgl. Hoflieferant,
17 Obenmarspforten 17,
neben Café Mosler.
schöne helle
Zimmer
2 kleine Zimmer m Hin.
zu vermiethen.
Breitestraße 22.
Möbl. Zimmer zuver:
miethen. Josephr raße 30, 1. Et.
Kleine Wohnungen
in der Nähe vom Appellhof, Museum, Central=Bahnhof u. neue Post für sofort zu vermiethen. Röhrergasse 17.
Drei schöne Zimmer,
3. Etage, à 27 M. in besserm Hause, nahe Central=Bahnhof, an nur ordentliche Leute zu vermiethen.
Fr=Off. unter Nr. 1457 an die Geschäftsstelle d. B.
Nippes, Sechszig:
Ladenlocal mit Wohnung,
2 Schaufenster, 2 I. Etagen, je 4 Zimmer, u. einzelne Wohnungen, je 2 Zimmer, billig zu vermieth. Zonserstraße 51 und 53. Bescheid Nr. 49.
2 Zimmer 3. Etage, pro Monat 10 Mark.
Bescheid Rosenstraße 16, 1. Et.
arrer Kneipp=Brod,
Ansee täglich frisch. Komödienstraße 103.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück is zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hemden, Hosen,
Jacken, Strümpfe, Socken zu billi sten, festen Preisen.
Joh. Keil. Apostelnstraße 32. in Doppe.=Mau#elosen, fast neu, sehr E bill. zu verr#ufen. Thieboldsg. 119.
Diamantringe billig zu verkaufen.
Maria=Ablaßzplatz 4.
Zwei schön möbl. Zimmer
mit 2 Betten mit oder ohne Pension zu vermiethen. Follerstraße 24.
Große helle Werkstelle
erster Etage nebst schöner Wohnung zu vermiethen.
Follerstraße 24.
Nähe d. neuen
möbl. Wohn= u. Schlafz. mit Pens. zu vermiethen. Marzellenstraße 17, 1. Et.
freundlich möbl. Zimmer,
12 M, zu vermiethen. Burgmauer 29.
Esin großer und ein kleiner
□ herd mit kupfern. Kessel sehr bill
Enggasse 4
Dienstpersonal. Frau Drolshagen.
Damenhüte
werden für 60 Pfg. modern garnirt, getragene Sachen mit verwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
Mäschen sucht Kunden im WaMädchen schen und Putzen.
Hansa=Ring 91, Anbau, 2. Et.
aller Art reinigt und reparirt billigst
unter Garantie J. Schönwald, Uhrm., vo 4 Blindgasse 4.
Neu= u. Aufpolstern
von Matratzen, Sophas usw. besorgt
Siltigst P. Mandt, Kraße 13.
Für Damen:
Kostüme von 6 M. an,
prung
ehr bi hieboldsgasse 113.
2 freundl. Zimmer, ansrühige
Leute zu vermiethen. Bürgerstraße 16.
über 6 Pfd. wiegend, versindet von .75 bis 3 K täglich frisch unter Nachnahme Cloppenvurg, Georg Willner, Wildexport
Ein schön Aquarium mit Grotte und ' Springbr. b. z. v. Bonnerstr. 337.
MMantel=Osen zu verkaufen. D Eulengarten
Neuesprungfedernmatratzen—
werden angesertigt.
Severinstraße 210, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
Gesucht ein junges einfaches
zum Nähen und zur Hausarbeit. Gute Zeugnisse Bedingung.
hinständige Mädchen erhalten sofort 41 gute Stellen und Schlafstellen.
Eintrachtstraße 167.
Gesucht wird von einem Arzt(bei
Köln) ein junges
zuverlässiges Mädchen,
welches der Hausfrau zur Hand gehen soll und ein kleines Kind(acht Monate) zu versorgen hat.
Fr.=Off. u. 0 N 3721 an die Geschäftsselle d. Köln. Volksztg. 1
Verkäuferin.
Für ein Kurz=, Weiß und Wollvaaren=Geschäft in.=Gladbach wird per sofort eine tüchtige, katholische Verkäuferin gesucht. Frco.= Offerten mit Zeugu sten und Salaer Angabe unter 0 T 3727 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb. i
1r in ordentliches Mädchen, welches das„
“ Kostümnähen sonie das Neubügeln Hangbleider nau.80 M an erlernt hat, sucht als Zweitmädchen Hauskiriori von.00 g1
telle in besserm Hause.
Näheres
Hunnenrücken Nr. 24, parterre.
ein Zweitmädchen mit guten Zeugn.
D sucht b. Ste e in ruh. Hause. Off. unter P 7 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Haushälterin.
Kathol. Wittwe aus achtb. Familie,
in allen Zweigen des Haushaltes,
owie in der feinern und bürgerlichen Küche durchaus erfahren, sucht Steule als Haushälterin, am liebsten bei einem altern Herrn oder Dame. Fr.Offerten unter P M 3713 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
Zu verkaufen.
Ein geb. Fräulein,
19 Jahre alt, katholi'cher Confession, sucht zur weitern Ausbildung im Haushalt entsprechende Stellung in einem herrschaftlichen Hause.
Gefl. Fr.=Off. u. P P 3733 an die Geschäftsst. der Köln. Volks 1g. 1 Eine als Vorsteherin gepr. kathol.
Lehrerin sucht Stelle
an einer hohern Mädchenschule, auch an einer solchen, die sich spater über nehmen läßt.
Fr.=Offerten u. P. V 3752 an die
Geschäftsst, der Köln. Volkozig. t
(kleine Villa)
mit 10 Zimmern und 2 Mansarden zum Alleinbewohnen, in der verlänger ten Domstraße zu verkaufen u sofort zu beziehen. Bescheid beim Eigenth. Herwede, Dagobertstraße 16.
Hutgehendes Colonialwaaren O) Geschäft günstig zu übertragen. Erfordert ca. 1000—1500 M
Fr. Off. u. Nr. 1472 an die Ge schäftsstelle d Bl.
Putz= u. Modew.=Geschäf
krankheité halber für jeden Preis zu verkaufen.
Nippes, Sechözigstraße 3
Moosrahmen billig he#en
Lindenthal Gleuelerstraße 235.
chwere Waldhasen Galoschen(Hotscheln)
(in großes Zimmer zu vermiethen.
Gr Pfeilstraße 38.
Trippen und Holzschuhe,
größte Auswahl, billigste Preise.
Nippes, Neußerstraße 25..
Entresol, Schildergasse 42,
wenn gewünscht, mit Entresol Schildergasse 40, zu verm. Besch. Jahnstr. 23.
———
Kauf-Gesuche.
Interhaus, Lollerstraße 1,
Ecke Mechtildisstraße, mit geräumig. Zimmer, zu vermiethen.
Näheres Weidenbach 20.
nach Maß angef. 17 K, Auspolstern von Sophas, Matratzen gut u. billig
Geschäft Alauritinswall 26.
Aufertigung aller
Kinder=, Damenund Herren=Wäsche.
Severinstraße
Feuster(gebr.)
gesucht, Höhe 1,65, Breite.0 5/10 Off. abgeben Hunnenrücken 29.
1ähol und Oefen werden stets an Aubbrt gekauft. Achterstraße 4.
aöbel und Oefen werden angekauft
é Ehrenfeld, Stammstraße 41.
Vorgezeichnete Läufer,
Deckchen, Schoner, Garnituren, Paradctücher 2c.
in geschmackvollen Dessins zu billigsten Preisen.
größte Auswarl.
Josef Linden, Waidmarkt 12A.
qneyer's Conv. Lerikon zu kaufen W gesucht. Fr.=Offerten mit Preis Angabe unter P C 3734 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Zu vermiethen.
Strauß= u. Fantasie=Fed., Feder=Boas, Pelz= u. Federbesatz. Weißbütteng 1.
Wallnüsse,
in gesunder, trockener, feinschaliger Qualität, in Säcken von 100 Pfund, offeriven billigst
Krings&amp; Schmitz.
Johannisstraße 39.
Abgabe nur an Wiederverkäufer
## Nicola Pfeifen
Für Bäcker. u. Göbbelflöten Gr. Griechenmarkt 135.
Jeder-Handwagen. Ein n. ganz neuer () hoh. Feder=Kasten=Handw. f. Metzg., Bäck., Colonialwhl 2c., z. verk o. g e. ganz Avert. Antoni Lindenth., Dürenerst. 179
Das Haus Schnurgasse 60
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Groß. Griechenmarkt 59 Tempelstraße 35
günst. zu verm. Berch. Eigelstein 44.
Das Haus Gr. Witschgasse 254 ist zu
D vermiethen u. sofort zu beziehen Bescheid Große Witschgasse 25.
Specereihandlung
sof. zu verm. Besch. Follerstraße 24
Schweinemetzgerei
sof. zu verm. Beich Follerstraße 24
2 Zimmer zu 9# zu vermiethen Kämmergasse 19.
Zimmer I. Etage,- Zimmer
Zimmrt 3. Etage zu vermiethen.
Nachenerstraße 65.
1 sein möbl. Zimmer
billig zu verm. Severinstraße 138.
Möbl. Zimmer Handwerker.
Thieboldsgasse 115.
Weichserhof 18: 2.
5., zu verm. Näh. Weichserhof 16.
am Weidenbach, 2 Zimmer à 18M zu vermiethen. Näheres Weidenbach 20.
0 kl. Zimm., möbl, für 2 prop. Hand## werker sof. zu verm. Bühnenstr. 5.
e) schön möbl. Zimmer nebst vorzügl. * Pension an 2 Herren zu vermiethen. Marienplatz 12.
nette Zimmer, 15.,
an kl. Fam. zu verm. Weidengasse 14.
4Tin möbl. Speicherzimmer mit g. G Pension zu 10 c pro Woche zu vermiethen Altenbergerstraße 26, am Central Bahnhof.
Schön möbl. Zimmer zu verm.
Perlenpfuhl 11, an der Hohestraße.
Ein Zimmer Heumarkt 39.
Olachenerstraße 40 1 Zimmer 3. Etage 4 an einzelne stille Person zu vermiethen. Näheres daselbst, parterre.
9 gr. Zimmer, I. Etage, straßenw., — 2 Zimmer, 4. Etage zu vermiethen. Näheres Aachenerstraße 40, part.
Zwei schöne Zimmer
an an„* ständige
Familie zu vermiethen. Pfeilstraße 42.
übsche 1.
nebst Mansarde
von 5 käumen e Lente zu
nermieihen
enrucken

Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 1 Kamstaa. 1I. Aovember 1393.
Seite 3.
0
mmer, u verarterre.
er
vermie22.
zimmer bstr. 31.
ner.
niethen
2. Et.
terhause
miethen.
22.
lage zu zu verI. Et.
gen
Nuieum, t für sosse 17.
er,
n<space> H a u s e,<space> rordentdie Genung,
je 4 Zime 2 Zimserstraße
Kark.
I. Et.
immer
Pension aße 24.
stele
Wohnung
se 24.
Pens. zu 17, 1. Et.
immer,
mauer 29.
straßenw., an ruhige rstraße 16.
rmiethen. raße 38.
sse 42,
Schilder= ihnstr. 23.
aße 1,
geräumig.
20.
138
rdentl.
werker.
115.
hof 16.
3 M zu ach 20.
Handistr. 5.
n.
39.
orzügl. sermie12.
II.,
asse 14.
mit g. oche zu 26, am
erm.
traße.
Etage u verrterre.
Schöne und billige Wohnungen
à Zimmer 4 bis 5#
Elsaßzstraße 45 und 33.
Logis billig. Buttermarkt 6.
(Sin großes Zimmer bill. zu vermieth. S Pelzergasse 3, am Heumarkt.
5
eizb. einfach möbl. Zimmer billig zu vermiethen. Goldgasse 14.
Schöne 2. Etage,
bestehend aus 7 Räumen, an stille Familie sofort zu vermiethen.
nder Linde 5, nahe St. Cunib.=Kirche.
1
Unterhaus
Buttermarkt 44, worin Althandel mit bestem Erfolg betrieben worden, zu vermieth. Bescheid Errenstraße 13.
In schönem Privathause 2. Etage,
3 Zimmer, Küche, Mans. u. Keller an stille Leute billig zu vermiethen. Verbindung mit der Pferdebahn nach allen Richtungen. Weidenbach 43.
1. Stage, 6 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu 42 M. sofort zu vermiethen. Adolphstraße 20.
Ladenlocal mit Wohnung,
wo bisher Bäckerei betrieben wurde, zu vermiethen. Salomonsgasse 3.
Einf. möbl. Zimmer Nachalder
straße 43.
Laden-Local
Friesenstraße 12 mit u. ohne Wohnung zu vermiethen. Bescheid nur 1. Etage.
2 Zimmer, 2. Etage, in ganz ruh. * Hause, an eine ältere Dame zu vermieth n. Schwalbengasse 26.
Qwei kleine Wohnungen an stille # Leute sofort billig zu vermiethen Bescheid Rinkenpfuhl 6, I. Elage.
Brabanterstrasse 70A erste
6 Räume, u. Mansarden, zu vermiethen. Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.
2. Etage, 4
und 1 große, heizbare Mansarde,
für Schneider=Werkstelle geeignet, zu vermiethen. Blindgasse 35.
(wei sein möblirte Zimmer mit oder ohne Pension sofort zu vermiethen. Separater Eingang.
Marienplatz 14, 1. Etage.
Blindgasse 10
Ladenlocal mit Wohnung zu vermieth. Bescheid Brandenburgerstraße 19.
(Zwei Speicherzimmer, groß, heiz9 bar, an kinderlose Familie zu ver miethen. Weidengasse 14.
2 Etage 3 schöne Zimmer, in G. Eluge, ruhigem Hause sofort zu vermiethen. Dreikönigenstraße 16.
Ehrenfeld,
Bahnhofstraße 20.
Schön möb irte Parterrezimmer mit guter Kost für bessere Handwerker à N.40 zu vermiethen.
6 Räume, zu
matrrhuns, vermiethen.
Friesenwall 25. an der Ehrenstraße
2 große Parterrezimmer
ohne Möbel zu vermiethen.
Friedeusstraße 36.
(mit Balcon) 4 Zimmer, Küche und Man arde 2c., per Ende November zu 60 K. pro Monat zu vermiethen
Noonstraße 37.
Möblirt. Zimmer
erster Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Gereonswall 4.
Zimmer zu vermie hen.
Röhrergasse 4
Werkstelle
mit Wohnung zu vermiethen.
Holzmarkt 61.
ute Schlafstellen K 1,50 per Woche Olivengasse 8.
es schöne Monsardenzimmer sof. billig # zu vermiethen. Barvarossaplatz 6.
zu vermietben „in möblirtes
Mörsergasse 4.
E
Mansardenzimmer für 6 K zu vermiethen. Thieboldsgasse 26, 1. Etage.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Clemensstraße 17—.
104:
hinterheus. 4 Zimmer,
2. und 3. Etage billigst zu vermiethen. Bescheid, An Lyskirchen 2.
Venloerstraße
2 große Zimmer 3. Elage zu ver miethen, billigst. Köln-Eyrenfeld.
Möbl. Zimmer mit g. Pension zu # 15 und 50 zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Möbl. Mansarde zu 8 Mark
zu vermiethen. von Werthstraße 2.
2 luftige Zimmer(Aubau)
an kleine Familie. Ursulastraße 13.
Mieth-Gesuche.
Ein junges Ehepaar sucht zum 1. Januar eine abgeschlossene
dritte Etage
mit drei geräumigen Zimmern und allen Bequeml. in besserm Hause event mit Mansarde. Nördl cher Stadttheil.
Off. mit Preisangabe unter Nr 1474 an die Geschäfts ulle d. Bl. zu richten
znter oder Hinterhaus, oder kleineres *° Haus von etwa 4 Wohnräumen in einem Vororte zu miethen gesucht.
Fr.=Ouerten u. Nr. 1464 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Lager für Möbel,
Nähe Hansa Ring, zu miethen gesucht.
Bescheid Eigelstein 44.
per 1. März von kinderloser Familie Wohnung, nahe Aposteln, von 8 Zimmern. Küche usw. Fr.=Offerten nebst genauer Miethangabe unter Nr. 1456 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
60 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Damen
können das Zuschneiden und Anfertigen erlernen. Honorar 15 M Mörsergasse 31. parterre.
9 Speicherzimmer an stille
Leut zu vermiethen.
Ehr neld, Stammstraße 41.
1. Etage mit Anbau,
8 Z mmer enthaltend, sofort zu ver
miethen. Dagobertstraße 16.
Zweite Etage mit Anbau,
enthaltend sechs Zimmer und Küche, sofort zu vermiethen
Tagobertstraße 16.
1 schön möblirtes Zimmer
zu verm. Severinstrane 217, 2. Et.
—3 Zimmer an stille Leute
zu vermiethen. Machaba.rstrahe 41.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nän Auskunft wird ertheilt im Seschattslocalerer Svarkasse der Stadt
soln, Portalsgisse Nr. 3, und im Verwaltungsnera de. Portalsgasse Nr. 2, Zimmer II, 2. Etage.
Capitalien
verschie dener Größe zu billigem Zinssuß angemidet im Aneleihen auf Erst. wypothek ver
Freuz, Notar.
6000 Mark auszuleihen.
Fr.=Off. postlagernd B 100 erbeten.
Ac c
Verloren&amp Gefunden.
Jung. Wolfsspitz
entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung. Nippes, Siebachstraße 55.
Vermischtes.
A,.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Achtuna!
Eine leistungsfühige oberrheinische Brod=Fabrik in nur prima Moggenbrod wünscht mit einem oder auch zwei regelmäßigen Abnehmern in Verbindung zu treten Fr.=Offerten u. 0 R 3725 an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg 1
Filiale.
Katholische Wittwe aus besserer Fa milie, in dem Geschäft durchaus er fahren, sucht eine Filiale zu über nehmen, gleichviel welcher Branche Fr.=Offrten unter P L 3742 an die Geschäftostelle der Köln. Volkoztg. i
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Arnold Köllen und Agnes Köllen,
geborene Krings, findet Montag den 13. November. Morgens 9 Uhr, in der von Groote'schen FaAmilienkirche(Elend) statt,
#wozu höflichst eingeladen wird.
M
Kost und Logis.
Zwei anständ, junge Lute, Handwerker o Beamte, finden in einem möbl. Parterrezimmer durchaus gute Kost und Logis nebst Feuerung und Licht, per Woche 11 Mark.
Mauritinswall 34.
Dase bst gutes Mittagessen 40—60 Pfg.
PI
E
Die besten und schönsten Glückwünsche zum Abschreißen oder Auswendiglernen der Kinder enthält Das rothe Glückwunsch=Büchlein von J. J. Liessem. So eben erschienen. Hübsch gebunden #.20. Ver ag von J. P. Bachem in Köln. In allen Buchhandlungen
vortalhig.
#äh Aa.
m Die Verwaltung des Armenwesens und der Kranken=Anstalten der Stadt Köln erforderte nach dem für das Rechnungsjahr 1892 93 so eben erschienenen Verwaltungsbericht einen Gesammt=Aufwand von 1,909,692 M. und nach Abzug der Erstattungen eine ReinAusgabe von 1,534,906 M. Die letztere wird gedeckt durch Einnahmen aus eigenem Vermögen, Stiftungen usw. in Höhe von 612,842 M. und durch einen städtischen Zuschuß von 922.064 eu.; derselbe beträgt pro Kopf der Bevölkerung M. 3,12. Allgemeine Fragen des Armenwesens wurden, wie der Bericht einleitend hervorhebt, während des Berichtsjahres vielfältig behandelt. U. a. wurde zur Frage der Wieder=Einführung gesetzlicher Zwangsmaßnahmen gegen die Hintansetzung der Nährpflicht weiteres Material gesammelt, wobei stets die Beobachtung gemacht wurde, daß die den Armen=Verbänden zur Zeit zur Seite stehenden Rechtsbehelfe zur Beseitigung des pflichtwidrigen Verhaltens solcher Personen durchaus unzureichend sind. Ein allgemeiner Nothstand, welcher die Frage der Veranstaltung sog. öffentlicher Nothstandsarbeiten hätte aufkommen lassen können, wurde während des verflossenen Winters nicht anerkannt, es wurde jedoch in manchen städtischen Betrieben auf vermehrte Beschäftigung der sich meldenden Arbeitslosen nach Möglichkeit Rücksicht genommen. Die Erhöhung der Ausgaben der offenen Armenpflege in zum Theil auf diese Umstände zurück zuführen. Die Zahl der in offener Armenpflege wegen Arbeitslosigkeit vorübergehend Unterstützten betrug in 189091 5 pCt., in 1891/92.1 pCt. und in 1892/93.5 pCt. Betreffs der Waisen=Erziehung hält, wie der Bericht betont, die städtische Verwaltung eine möglichste Einschränkung der Unterbringung von Waisen im Waisenhause, und dagegen eine vermehrte Ueberweisung derselben in Familienpflege für richtig. Durch die Armenbezirke wurden während des Berichtsjahres M. 443 233 Unterstützungen an die Hausarmen gezahlt, monatlich im Durchschnitt an 6770 Personen, und zwar durchschnittlich pro Hausstand M. 13,3 und pro Kopf M. 5,5. Die Ursache der dauernden Unterstützung war bei 44 pCt. der Unterstützten Altersschwäche, bei 32 pCt. Krankheit, bei 9 pCt. Krankheit und Kinderlast und bei 8 pCt. Kinderlast allein. In städtischer Waisenpflege befanden sich am 31. März 1893 1464 Pfleglinge; aufgenommen wurden mährend des Berichtsjahres u. a. 87 Pfleglinge wegen Verlassens seitens der Eltern, 97 wegen Todes der Eltern und 211 wegen Krankheit der Eltern. Im Bürger=Hospital wurden im Ganzen verpflegt 9761 Personen; von diesen wurden 8625 entlassen oder in andere Anstalten verlegt, 462 starben und 674 verblieben am Schlusse des Jahres im Bestande der Anstalt. Die Anzahl der zahlenden Kranken betrug 53.56 pet., die der armen Kranken 46,44 pEt. Ambulant wurden behandelt 9831 Kranke. Im Augusta=Hospital wurden während des Berichtsjahres im Ganzen verpflegt 1528 Personen, worunter 43,33 pCt. zahlende Kranke, im de Noêl'schen Marien=Hospitale 15 Personen in Freistellen und 44 als zahlende Pfleglinge. Ferner waren in hiesigen und auswärtigen Anstalten untergebracht 7 Blinde, 8 Taubstumme und 84 Blödsinnige und Fallsüchtige. In den fünf städtischen Conventhäusern befanden sich am 31. März d. J. 276 Personen. Unter den von der Armen=Deputation verwalteten wirthschaftlichen Betrieben verdient insbesondere die Bäckerei Erwähnung, welche 36,670 Stück Roggenbrode zu zwei Kilogr. und 69,460 Stück Weizenbrode zu zwei Kilogr für die geschlossenen Anstalten herstellte. Der Silbstkostenvreis der Roggenbrode betrug 31,24 Pfennig, derjenige der Weizenbrode 42,92 Pfennig. In der Brauerei wurden für die geschlossenen Anstalten 262,644 Liter Bier zum Selbstkostenpreise von 11,58 Pfennig per Liter hergestellt. Die Ausgaben der unter Leitung eines angestellten Apothekers stehenden Armen=Apotheke betrugen im Berichtsjahre 45,541. Betreffs der von Vereinen ausgeübten Wohlthätigkeit erwähnt der Bericht, daß ein vollständiges so sehr zu erwünschendes Zusammenwirken der Vereinsthätigkeit mit der Armenverwaltung nur erst bei einzelnen geschlossenen Wohlthätigkeits=Anstalten, so namentlich dem Marien=Hospitale und dem Wöchnerinnen=Asyl, erreicht ist. Die vom Verein für Volkswohl eingerichtete Arbeitsnachweisestelle hat zwar einen erheblichen Erfolg noch nicht erzielt, doch glaubt die städtische Verwaltung die Hoffnung hegen zu dürfen, daß mittels Ausdehnung der nur beschränkt eingerichteten Geschäftsstunden(—5 Uhr Nachmittags) und durch entsprechende Förderung derselben von Seiten der Arbeitgeber deren so ungemein wichtige Aufgabe in Zukunft werde erreicht werden können. Unseres Erachtens liegt der Hauptgrund für die Bedeutungslosigkeit dieser Arbeitsnachweisestelle darin, daß man nicht die Arbeitnehmer für dieses Unternehmen etwa in der Weise interessirt, daß man Vertreter derselben zur Leitung und Orgauisirung des Arbeitsnachweises mit heranzieht; nur dadurch wird man das Mißtrauen beseitigen können, das nun ein Mal weite Arbeiterkreise allen denjenigen Veranstaltungen entgegen bringen, die in Form patriarchalischen Wohlwollens lediglich von den Arbeitgebern ins Leben gerufen und geleitet werden.
y Vorgebirgs=Bahn. Am Mittwoch fand im Regierungs=Gebäude eine Sitzung von Vertretern der an der Vorgebirgs=Bahn betheiligten Kreise, Gemeinden und Behörden statt, an welcher auch die Herren Geh. Regierungsrath v. Hodenberg und Eisenbahn=Directions= Präsident Rennen theilnahmen. Der vorliegende Plan wurde allseitig lebhaft begrüßt und über die Einzelpläne eine Einigung erzielt. Allseitig wurde der Wunsch ausgesprochen, daß die Vorarbeiten so beschleunigt werden möchten, daß man im Frühjahr nächsten Jahres mit den Arbeiten beginnen könnte. Von Köln bis Hermülheim ist der Ausbau der Bahn für Güter und Personen=Verkehr in Aussicht genommen. Ob der Betrieb auf dieser Strecke durch Pferde oder elektrische Kraft geschehen soll, steht noch nicht fest. Die Unternehmer sind Havestadt&amp; Contag in Berlin. Von der Bahn sollen u. a. berührt werden: Hermülheim, Kendenich, Fischenich, Vochem, Brühl, Pingsdorf, Badorf, Eckdorf, Walberberg, Trippelsdorf, Merten, Roesberg, Hemmerich, Waldorf, Brenig, Botzdorf, Roisdorf, Alfter, Dransdorf und Bonn.
Feuer. Gestern Abend entstand in einem Restaurant an der Weyerstraße auf der Bühne Feuer, welches ziemlich schnell um sich griff. Die Feuerwehr verhinderte indeß in kurzer Zeit die weitere Ausdehnung des Brandes, welcher außer der Bühne einen Theil des Fußbodens der betreffenden Wirthschaft, sowie ein Clavier zerstörte.
p Diebstähle. Eine Frau, welche auf einem Polizei=Bureau etwas zu thun hatte, ersuchte eine unbekannte Frauensperson, die vor dem Bureau stand, ihr eine Hutschachtel mit zwei Damenhüten, ein schwarzes Cachemirkleid, ein gedrucktes und ein wollenes Tuch so lange zu verwahren, bis sie zurückkehre. Die Person sagte dieses zu, war aber, als die Frau zurückkam, mit den Sachen verschwunden.
W Diebnahl. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag wurde auf dem Kölner Sportplatz an der Mülheimer Haide eingebrochen und dem Restaurateur 32 Hühner gestohlen. Sämmtliche Kaninchen fand man gestern Morgen mit abgeschnittenen Hälsen auf der Erde vor.
# Unfall. In das städtische Krankenhaus mußte gestern ein junger Mann aufgenommen werden, welcher von einem Karrenhund erheblich in ein Bein gebissen worden war.
c Ein fremder Eisenbahnbeamter, welcher der deutschen
Sprache wenig mächtig war, wurde bei seinem Eintreffen auf dem hiesigen Bahnhofe von zwei gut gekleideten Unbekannten angeredet, welche sich ihm als Reisende vorstellten und sich erboten, ihm die Stadt zu zeigen. Sie gingen mit ihm in eine entfernt vom Bahnhof gelegene Wirthschaft, in welcher sie aufingen, Karten zu spielen; sie forderten den Beamten wiederholt auf, mitzuspielen, was derselbe aber entschieden ablehnte. Als er schließlich sein Portemonnaie herauszog, um zu bezahlen, fielen ihm etwa 60 Francs auf den Tisch; einer seiner Begleiter ergriff nun schuell das Geld und Beide liefen dann weg. Sie kehrten aber wieder zurück, und als der Beamte sie des Diebstahls beschuldigte, drohten sie ihm mit der Polizei. Anstatt zum PolizeiBureau, führten sie ihn aber in das Gebäude des städtischen Leihamts und entliefen dort.
* Kölner Stadt=Theater. Heute Ab.=Vst. 69. Zum 1. Mal: Hochzeitsmorgen. Oper in 1 Aufzug von Franz Koppel=Ellfeld. Musik von Karl v. Kaskel. Hierauf: Das goldene Kreuz. Oper in 2 Acten von Ignaz Brüll. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Sonntag, 12. Nov.: Ab.=Vst. 70. Gastspiel von Cäcilie Mohor=Ravenstein vom Stadt=Theater in Hamburg. Die Hugenotten.
F Kom=Deutz, 10. Nov. Der in Nr. 306 des Kölner Local=Anzeiger erwahnte Selbstmordversuch ereignete sich nicht in dem Hause Constantinstraße Nr. 5, sondern in einem Hause der angrenzenden Kasemattenstraße.
Niehl, 10. Nov. Der Rohbau unserer neuen Pfarrkirch ist, abgesehen von den Thürmen, nunmehr im Großen und Ganzen fertig gestellt und eingedeckt. Soweit es bei der stark vorgeschrittenen Jahreszeit noch möglich ist, werden die Arbeiten im Innern der Kirche noch fortgesetzt.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Bis zum späten Abend dauerte vorgestern Verhandlung gegen eine berüchtigte Bande von Taschendieben. An geklagt waren Martin Joseph Kalb, Artist aus Frankfurt, der sieben Mal wegen Diebstahls vorbestrafte Kellner Nicolaus Kiel aus Koblenz und ein Kellner aus Bischofsheim. Als Kalb, das Haupt der Bande, am 5. Mai verhaftet wurde, fand man in seinem Besitze außer andern Werthsachen drei Uhren, deren Eigenthümer bald ermittelt werden konnten. Mit besonderm Eifer„arbeitete“ die Bande hier an den Carnevalstagen, ferner bei dem Gesangwettstr it in Crefeld und bei dem Wettrennen in Neuß. Auch im Dom übten die Diebe bei Anlaß der im Frühjahre d. J. begangenen Cardinals Feier ihre verbrecherische Thatigkeit aus. Dem Kalb waren insgesammt etwa 20 Taschendiebslähle zur Last gelegt, doch konnte derselbe nur in acht Fällen überführt werden. Das Urtheil lautete gegen Kalb auf 7 Jahre Gefängniß und 5 Jahre Ehrverlust, gegen Kiel auf 2 Jahre Zuchthaus und 5 Jahre Ehrverlust. Der dritte Angeklagte wurde freigesprochen.
Schöffengericht. Ein vierzehnjähriges Mädchen, welches auf dem Sachsen=Ring gebettelt, wurde freigesprochen, weil es nicht die Ein sicht in die Strafbarkeit seiner Handlung besessen.— Ein Schreiber stand unter der Anklage, sich während der letzten drei Monate der Landstreicherei schuldig gemacht und zu Deutz unbefugt die Festungszu haben. Das Gericht setzte wegen letztern Vergehens 5 M. Geldstrafe fest. Die Landstreicherei konnte nicht erwiesen werden
Vereins=Nachrichten.
Der Verein zur Förderung des Taubstummen=Unt richts hielt vorgestern Nachmittag im Schulgebäude seine General=Vei sammlung ab. Nach dem Bericht des Vorstandes wurde die Anstalt im Jahre 1892 von 46 Knaben und 36 Mädchen, im Ganzen von 82 Zöglingen besucht. Von diesen sind 23 in Altköln, 6 in Nenköln. 21 im Regierungsbezirk Köln(mit Ausschluß der Stadt). 21 im Regierungsbezirk Düsseldorf, 4 im Regierungsbezirk Aachen, 6 im Reaierungsbezirk Koblenz und 1 im Regierungsbezirk Trier ortsangehörig 4 Zöglinge zahlten das ganze Schulgeld, 1 das halbe und 5 nur ein Viertel desselben. Von Seiten des Vereins genossen 62 Zöglinge ganz freien Unterricht, 57 erhielten sämmtliche Lehrbedürfnisse unentgeltlich 48 gewährte der Verein Verpflegungszulagen. Bei 7 Zöglingen bestritt der Verein den Unterhalt in Schuhen und Kleidern, 4 genossen Unterstützung bei Krankheiten, 40 erhielten im Sommer freie Bäder. Nach vollendeter Ausbildung wurden im Jahre 1892 9 Zöglinge entlassen und 3 verzogen; 12 Zöglinge wurden neu aufgenommen. Der Vorsitzende stattete den Lehrern für ihre treue Pflichterfüllung den herzlichsten Dank ab, ebenso dem Hru. Dr. Hermanns für die Behandlung der erkrankten Zöglinge und dem Hru. Rector Bürsgens für Revision der Rechnungen für 1892. Dem Rechnungsleger wurde Decharge ertheilt Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Landrath a. D. v Wittgenstein, Apotheker I. I. Wrede, Schul-Inspector Dr. Brandenberg und Commercienrath Th. Deichmann, wurden durch Zuruf wiedergewählt.
+ Der Katholische Lehrer=Verein hält heute Nachmittag 5 Uhr im Fränkischen Hof seine Haupt=Versammlung ab, welcher auch der Vorsitzende des Provincial=Verbandes beiwohnen wird.
apeclalität: Bettwaaren. Dampfreinigung von Bettfedern und
* Daunen empfichlt G. Benninghoven, Höhl.“
Haustelegraphen, Elemente, Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27

Beite 8
Amtliche Bekanntmachung. Amtliche Bekanntmachung.
34. Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung
am 9. November 1893.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt simmermann, Reisch, Jesse, san en, Mann, Minten.
Stadtbaurath Heimann. Stadtbau=Inspector Schultze. Bibliothekar Dr. Keysser.
Archivar Dr. Hansen.
Stadtverordnete: Bodewig,
Mont, Eich Freyse, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Loosen, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neven=DuMont, Pflaume, Pfeifer Rautenstrauch, Rieth. Rings. Roeckerath. Schaurte, Schmitz, Schink, Schippers, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Braubach Aug. Heuser, Langen, Mengering Neuß, Pauli, Pilgram, vom Rai Schmalbein.
Die Stadtverordneten=Versammlung
genehmigt die Ueberlassung der Ehrenfelder Turnhalle an den dortigen Turnverein an drei Abenden in der Woche zu einer ermäßigten Miethe von 90 M; bewilligt dem deutschen Hülfsverein in Paris einen einmaligen Beitrag von 100 M; ist mit der Uebernahme der Unterhaltung und jeweiligen Wieder=Erwerbung einer Grabstelle auf dem Friedhof Melaten einverstanden; genehmigt wei ere Special=Entwürfe und Kostenanschläge für den Neubau des Schlacht= und Viehhofes, sowie das Specialp oject und den Kostenanschlag über den Neubau des Archiv= und BibliothekGebaudes und erklärt sich mit der Entnahme der zur Ausführung des Baues noch nöthigen Mi tel aus dem Reservefonds der Sparkasse einverstanden; hat gegen die Zuziehung der Häuser Perlengraben 101 und 103 zum Waisenhause, sowie gegen ander weite Festsetzung der Caution des Marktgeld=Empfangers auf dem Großviehmarkt nichts einzuwenden; genehmigt die Vermehrung der Curse an der Kaufmännischen Fortbildungs= schule und die Erhöhung der Entschädigung für den Leiter derselben, ferner die Uebertragung des Betriebs der Kleinbahn Köln=Frechen seitens der letztern Gemeinde auf die Firma Hager&amp; Co. hierselbst unter den vorgeschlag nen Bedingungen; nimmt die Ersatzwahl von Beisitzern und Stellvertretern für die Stadtverordnetenwahlen der 3. Abtheilung vor; ermächtigt die Verwaltung, auf eine Klage betr Grundstücksentschädigung Aabenerstraße sich einzulassen und gleichzeitig Klage auf Herabsetzung der vom Be zirts=Ausschuß festgesetzten Enschädigung zu erheben.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Grundstücke Freiheitstraße 7, 29, 14 bis 16 und 38-42 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Koln, 6. November 1893.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Minten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 4 Namstaa. 11. November 189.
Aelteste Kölner Corset-Fabrik
Schw
&amp; Fuss,
Wer hustet
die echten
Tietze's Zwiebel-Bonhons.
welchesofort Linderung verschaffen. Packet mit Zwiebel-Schutzmarke 25 Pfg. Engros-Lager in Köln bei Ilerrn Forstmann sen., Gereonstr.; Apotheker O. Opdenhoff’s Nachf., Domplatz. Détailverkauf in sämmtlichen Geschäften, welche mit Tietze’s Placaten versch. sind. 6688
##.
K
zu den Preisen von M..25(kleinstes Format, mittelseiner Carton) bis M..75(grösstes Format, zuverfeinster Bristolcarton)
per 100 Stück in sauberem, scharfem Druch. Bei einem Preise von M. 2,5o an eleg. Kästchen gratis.
Ferner seine
VERLOBUNGS-, HEIRATHSund
GEBURTS-ANZEIGEN
empflellt
J. P. Bachem= Köln
W#
4 Grosse Budengasse 4(Nähe Hohestrasse).
Stets grosses Lager aller Neuheiten in Artikeln unserer Branche.
Anfertigung nach jedem Körper und Muster, dauerhaft, elegant und preiswürdig. SPECIALITET: Corsets für Verwachsene, alle, Einrichtungen der Neuzeit. Frauen-Corsets, Büsten, Leibbinden in na jeder ad Preislage.
Für bessere Damen!
Zur Hälfte des Selbstkostenpreises werden Pariser Modellhüte auf
meinem Engros=Lager 38 Probsteigasse 38 ausverkauft.
Es werden auch Hutfedern 2e. für Damen und Kinder im Einzelnen verkauft.
Butter, postfr.,)#chn. Honig.
ff. Süßrahmbutt. J.50. Blumenhonig 5 R. Epstein, Tuste 8, Galizien.
erehrte Hausfraul
litte versuchen Die diesen
27
Medailen.
Anerkannt bester (affe Ausafz
Heumge
unübertroffen an Farbe. Kraft&amp; Aroma, Reinheit amp; Ausgiebigkeit.
LUDwIGSBURG
Besitzer der 12 Fabriken:
mbeutschnf. IDDNSSBURG(Eentrac) BRTTTER EPPINGEE, MARSACME EROSSGARTIG In der Schweiz: BASEL: in Nalen: MAILAND, m Oesterreich-Ungara: 1181½8. KOMOTAU. KASCHAU. AGRAM: In Ruminien: BUKARESL
*
Gewerbeschule für Frauen und Töchter besserer Stände.
Der Unterricht umfaßt nach bewährter langjähriger Methode: Schneidern, Wäschezu chneiden und nahen derselben, Stopfen, Kunststopf n. Flicken, Häfeln, Weißsticken und Kunststicken in Seide, Gold und Silber, Macramé=Arbeiten, Le erpunzarbeiten, Buchführung(Filei u. Guivure, Malen in Chromo, Aquarell und Oel). Für Handarbeits=Lehrerinnen beginnt wieder ein neuer Cursus.
Alles Nähere durch die Vorsteh in MAlinr uen IE.####4 Neuer Theil der Fleischmengergasse, ½ Bettina van Endert, Minuie vom Nezmarkt, Nr. 31, 1. Stage.
Bekanntmachung!
Rit dem heutigen Tage ließ ich mein Zweiggeschäft Siegburgerstraße 77 eingehen und findet der Verkauf nur noch im Hauptgeschäft
Freiheitstraße 12A statt.
Karl Bieler.
E TA eret ber e
Jac. Ziegler,
Benesisstrasse 61, Ecke Ehren- und Pfeilstrasse. Telephon 471.
Eisen und Eisenwaaren
en gros et en détail
Specialität:
Wagenbau- u. Hufbeschlag Artikel.
Grösstes Lager
von Oefen u. Herden
in allen Ausstattungen.*
Verlangen Sie den illustr.
9
Jos. Bahm jr.
15 Hohestrasse 15.
NIk. 10.50-Stiefel
für Herren. 1 für Damen.
Diese Schuhwaaren werden nur aus bestem Material hergestellt und sind bequemer, eleganter und dauerhafter, als alle andern Fabricate, welche zu obigem Preise verkauft werden. Vorräthig in spitzen, runden und breiten Façons. Dieselbe Qualität kostet in andern Geschäften 13 bis 15 Mk., und nach Maass angefertigt sogar 18 bis 20 Mk.
bester u. sicherster Brennstoff Amtlich
f. jede Petroleumlampe n empfohlen. # u. Kochmaschine
Bitte auf HausNummer
15
zu achten.
Jos. Bahm jr., Köln, Hohestrasse 15.
Berlin., Friedrichstr. 191; Frankfurt a.., Zeil 15; Aachen, Adalbertstr. 11;
Tgsenandfrasse 14: Karlsruhe. Kalserstrasse-1.
Das
echte Korff’s Kliseröl
ist nur bei
uns sowie in den Verkaufssteilen zu haben. wounsere mit
Schutzmarke versehenen Placate aushängen.
Wir liefern dasselbe wie bisher in Kannen von 5, 10
und 15 kg Inhalt mit unsern Wagen frei in's Haus.
Korff’s Kaiseröl-Niederlage Cäcilienstrasse 1.
Inhaber: Franz Willick in Köln.
NB. Um Verwechselung zu vermeiden, verlange man stets ausdrück ich Korff’s Kaiseröl.
Letzte Neuheiten. Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Mandewirth&amp; Cie., St. Agatha 30,
Grosshandlung in Galanterie- und Spielwaaren,*
sowie sämmtlichen Haus- und Küchen-Geräthen.
Fabrik=Niederlage in
Wagen Laternen.
Ich unterhalte ein permanentes reichhaltiges Lager in Wagen=Lateinen aller Art und jeder Ausführung aus einer anerkannt besen Fabrik in diesem Artikel.
Sturm-Laternen, Brust-, Schaffner- und Kummet-Laternen in allen Preislagen.
Carl Jos. Schmitz,
Veyerstraße 45.— Telephon 1725.
-Siebe
Siebe= Fabrik
W. Kircher, Bolzeugasse 6.
fesseinde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. A Mk.
Eine fremde Blume. Novelle von Elise Polko. Gefehlt. Novelle von M. Lenzen di Sebregondi. Auf Ehre. Eine wahre Gesch. von Herm. Grabert. In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln, Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
RNT

Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 4 Kamstag, 11. November 1393.
Seite 5.
Für Ma
Allen Denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens durch Genuß mangelbafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unr gelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Nagenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältige Zusimmen etzung von Kräusersäften auf das Verdauungssystem eine anregende stärkende und belebende Wirk ng ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und hieraus entstandener fehler= und mangethafter Butbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgeleichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
: Hubert
*
*
4 Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und A „ heilkräftig befundenen Kräutersäften mit gutem Wein. * bereitet, ist das beste Verdanungsmittel; derselbe ist kein
Ver- D Kant nicht allein —*
bereitet, ist das beste Verdanungsmittel; dersel Abführmittel, sondern stärkt und belebt den ganzen adauungsorganismus des Menschen, Kräuter-Wein sel eine regelrechte naturgemässe Verdauung
∆
S
#
∆
∆
8
∆
∆
S
8
8
∆
8
#
* durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, son6 dern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung 9 auf die Sättebildung. Derselbe beseitigt alle Störungen#
Zin den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen ver-à# * dorbenen krankmachenden Stoffen gereinigt wird, undF## gwirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes. 5
Durch richtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werde; sorche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte ncht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, tzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzunehen. Alle Symptome wie: Kopfschmerzen, Aufstotzen. Sodbrennen, BlähUebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen veralteten Magenleiden um so heftiger
ungen,
#50
∆
#
∆
#
∆
∆
∆#
8
∆
c
∆# 0
8
#
auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung.
.: Stuhlnerstansung wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerDer Stühlverstopfung, setzung(Zäulniß) überge angenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle, Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Betlemmuna. Kelikichmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sondern auch Blutanstanungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidal= leiden verursachen, schwächen Abführmittel den M gen, zerstören die Ve dauungssafte und verschlimmern das Uebel je langer je mihr! Krä ter=Wein aber behebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufs wung und entfe nt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, sassechter Verrauung, mange hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häutigen Kopfschmer zen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Präu er=W in besitzt die Eigenschaft, der geschwächten Lebenskraft einen friechen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Avpetit, befordert die Verdauung und Ernährung, beschleun igt und verbessert die B utbildung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beruhig die erregten Nerven und schafft den Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses.
Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben.
Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen à N. 1,25 und.75 in Köln in den Apotheken: (Depots=Apotheker O. Opdenhoff's Nachf., Aposteln=Apotheke, Jean von Werth=Apotheke, Stern=, Einhorn=, Hirsch=, Adler=, Dom=, Reh=Apotheker, Köln=Lindenthal, Adler=Apotheke und in Kalk, Düren, Dusseldorf, Eschweiler, Aachen. Vonn, Honnef. Koblenz, Barmen, Elberfld in den Apotheken.
Auch versendet die Fi ma Hub. Ullrich, Leipzig, Weststraße 82, drei und mehr Flaschen KräuterWein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlans porto= und kistefrei.
Beim Einkauf von
B
verlange man stets
undt's Java-Thee
der Plantage
S Parakan-Galak(Java).
Vorzüge: Feinstes und kräftigstes Aroma.
Ueberall
Angenehmster Geschmack.I„
Billigster Preis. Kaufich.
Original-Packung: 1/5, ½, 1 u. 2 Pfd. Inhalt. Pccco-Souchon per Pfd. Mk. 2,80. Souchon per Pfd. Mk. 1,80 verzollt.
Gesetzlich geschützt.
Mehrrach preisgekrönt.
Die Parakan-Salak-Thee-Unternehmung
Mundt&amp; Co., Hamburg, beichstr. 14.
Vertreten in Köln d. W. Rauen, Köln-Deutz, Freiheitstr. 40.
a KohlenNiederlage.
Unter Kahlenhausen 13J. Comptolr: Altenbergerstraße 4,
Anthracit-Nusskchlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp; Friedr. Meinertz,
Fern prech Nr. 852.
Wtae
ch
S e e che h
IT!
22-ge Antu#
Korbwaaren=Fabrik,
ältestes Geschäft am Platze, gegr 1837. Reisekorbe, Kinderwagen, Gar tenmöbel, wie alle Arten Korb waaren empfiehlt
Heinr. Geyer,
Gr. Brinkgasse.
Bei dem theuern Rohrpreis werden die Körbe zu früheen Pressen angefertigt. Alle Reparaturen werden schnell und billig aus eführt.
Haun
gewinn
100.000.
Irk
Ziehung bestimmt 4. bis 9. December. Loose ¼1 M..—, ½ K.75,
Kk..—, ½ J4.—.50, 1110 M..—, empfe le ferne folgende Gesellschafts spiele an 25, an 50 oder an 100 anzen Loo##en nur M.50 5 A TTeaira Köln, 15 Mauritiuswall 15, Eck der Jahnstraße. ". an. AOCAS, in Eyrenfeld zu haben Venlverstraße 308C.
IN-DanaH,
0
in eleganter Ausführung. Billigste Preise.
H. Frye-Köhler
Minoritenstr. 11, am Auseum.
Wesselinger
Lohkuchen.
Bestellungen erbeten Blaubach 52.
Wein-u. Liqueur-Etiquetten-Lager.
Anfangs Mai wird in einer feinen katholischen Familie Köln's oder Düsseldorf's
Pension
für eine junge Dame
gesucht,
wo derselben Gelegenheit geboten ist, mit den ersten Kreisen in Verkehr zu kommen. Fr.-Offerten mit PreisAngabe werden unter 0 V 3729 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. t
Friedrichstr###e
billig
Regulir=Füllofen, fast neu * zu verkaufen.
Eigelstein 32B, 1. Etage.
Standesamt der Stadt Köln.
7. November 1893.
Geburten. Margar tha Elise, T. v. Anton Jos. Rosenbaum, Kaufm., Weyerstr. 77.— Elisabeth, T. v. Franz Mock, Reisender, Weyerstraße 118. Tobias Jos., S. v. Joh. Gottl. Ruff, Artist, El aßstr. 39.- Wilhelm, S. v. Wilh. Kraus, Fabrikarb., Im Ferkulum 21.- Math as, S. v. Joh. Ulhaas, Postschaffner, Erftstr. 60.- Hubert Karl Heinr., S. v. Joh. Heinr. Hack, Rector. Löweng. 19—21. Gertrud T. v. Karl Lux. Schreiner, Rosenstr. 4.
Hubert Werner. S. v. Lamb. Frings, Conditor, Quentelstr. 9.- Heinrich, S. v. Serv. Schmitz, Tagl., Auf der Aar 1A Heinrich. S. v. Abr. Auernach, Kaufm., Norbertstr. 11.- Hub. Aug. Ludolf Friedr, S. v. Jul. Kramer, Kaufm., Moltkestr. 79.- Jos. H bert, S. v Jacrb Köllen, Tagl., Luxemburgerstr. 60.- Maria Ther., T. v. Maty. Nic. Flock, Ku scher, Blaubach 77.- Ro2a, T. v Ang. Schröder, Maschmist, Zugasse 31.- Charlotte Louise, T v.#ilh. Gehring, Buch binder, Cäcilienkloster 1.- Heinrich,
S. v. Jo. Sev. Sybertz, Gäriner, friesenstraße 85.- August Gustav Bruno, S. v. Gustav Meyer, Hautboist, Burgund rstraße 56.
Sterbefälle. Peter Dahlen, 8 J. 11., Gereonsdriesch 2.— Maria Louise Nesseler, geb. Görtz, 66., Josephstr. 35.- Johann Jacob Westenberg, 29., zu Bayen hal.- Kathar. Pütz, Wwe. Jackes, 69 J, von Werldstraße 26.- Anna Aug. Hauseler, 2 I. 2., Agrippastraße 49.- Johann Kleidewo, verh., Schlosser, 28., Fleischmengerg. 3.- Friedrich Hubert Hölters. 6 M, Severinstraße 68. Nicolaus Reif, verh., Schneider, 48 ., Blaubach 16A.- Joseph Nemmer, Wwr., Lackirer, 72., Blindg. 4. Sibylla Lemmen, 75., Weberstr. 48.
* Eva Röhrig, geb. Claasen, 28., Unter Kahlenhausen 14—16.
Heirathen. Eug. Ziegler, Kaufm., v. Calw. u. Marg. Wahl, v. Brüssel.
- Friedr. Wilh. Bronner, HandlungsReis., v. Rheydt, u. Elisab. Unbehau, v. hier. Joseph Köcher, Schlosser,
u. Anna Sürth, Beide v. hier. Otto Falke, Bäcker. v. Rodenkiichen, u. Helena Schmitt, v. Mors=. bach.- Jacob Weyer, Viehwärter, v. Nettesheim, u..rtr. Halsen, v. Miel
Peier Molitor, nutscher, v. Noviand, u. Christ. Therhaag, zu Niederberg. Jos. E gel, Wwr., Läcker, v Cochem, u. Frieder. Adelh. Therese Stammel, Wwe Nave, v. hier. Enst Thomas, Kaufm., v Kaiserelautern, u Phil. Marx, v. hier..h. Hünten, Bäcker, v. Corern, und Anna Serger, v. Münsteimaifeld. Heinr. Müller, Eisenbahna., v. Büchel, u. Jul. Dürecheid, v. Lehmpöhle. Steph. Jonen, Schreiner, v. Oberwichterich, u. Marg. Brühl, v. Liblar.
Heira hs=Ankündigungen. Franz
Vendel, Wwr., Tagl., zu Walberberg und Anna Ossermann, Johanniestr. 16—18. Heinr. Edelmann, Kaufm., zu Amsterdam, u. Sib. Hi den. HansaRing 22. Ant. Hillebrand, Kaufm., Flandrischestr. 7, u. Carol. Scriverius, Wwe. Erdmann, Barbarossaplatz.Jac. Lavis, Wwr., Heizer, zu Rodenkirchen, und Katharina Langen, zu Bayenthal. Eduard Becker, Schutzmann, zu Köln Deutz, u. Elise Zimmermann, zu Remscheid.
In der gerichtlichen Theilun ssache der Erben des zu Köln verstorben Ernst Heinrich Ludwig.awitzky, zeitlebens Major a. D nämlich dessen Wittwe Wilh lmine Margarethe Mathi de, geb Schwarz, ohne Star zu Köln, und Kinder, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Ahewohnende öffentliche Notar für den Bezirk des Königlichen Oberlandesgerichtes zu Köln Justizrath Franz Friedrich Wilhelm Goecke, auf Grund: a. Beschlusses des konigl. Amtsgerichts, Abtheilung 4, zu Koblenz vom 7 Februar 1893, b. Actes vor Notar Meyer in Koblenz vom 14. August 1893 und c. Beschlusses des besagten Amtsgerichts vom 21. September 1893
am Montag den 11. December 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße 1,
öffentlich meistbietend versteigern,
die zur Eheleute Ernst Heinrich Ludwig Stawitzky'schen
Gütergemeinschaft gehörige, in der Stadtgemeinde Köln gelegene Parcelle, Flur 26, Nr. 444/26, Ursulagartenstraße, Hofraum, von 1 Ar 53 Meter Fläche, mit aufstehendem Wohnhause nebst Anbau, bezeichnet zu Köln an der Ursulagartenstraße Nr. 10, taxirt zu 27,000 Mark.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 7. November 1893.
Der Notar, Justizrath
Gerichtlicher Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache des zu Köln=Nippes verstorbenen Gabriel Gianazio und dessen zu Düsseldorf verlebten Ehefrau Maria geb Werger wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende öffentliche Notar für den=zirk des königlichen Oberlandesgerichts zu Koln, Justizrath Franz Friedrich Wilhelm Goecke
am Dinstag den 14. November 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinal= straße 1,
das zum besagten Nachlaß gehörige, zu Köln=Nippes an der Merheimerstraße gelegene, mit Nr. 213 bezeichnete Wohnhaus, catastrirt Flur M Nr. 2578/191, von 71 Meter Fläche, tarirt zu 5000.,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 2. October 1893.
Der Königliche Notar Justizrath Goecke.
Licitation
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln=Nippes verlebten Eheirau Johann Joseph Flügel, Varvara Francioca, geborene Badorf, Wittwe erster Ehe von Jacob Brück, sollen durch den unterzeichneten Königlichen Notar Andreas Schacfer II zu Köln
auf dessen Amtsstube, Elisenstraße Nr. 11 zu Köln, am Montag den 13. November 1893, Nachmittags 4 Uhr,
die folgenden, zu Köl.=Nippes gelegenen Wohnhäuser nebst Zubehörungen, nämlich:
1. das Wohnhaus Holbeinstraße Nr. 28 mit Anbau und Garten, groß 2 Ar 52 Quadrat=Meter, taxirt zu 17,000 Mark,
2. das Wohnhaus Christinastraße Nr. 8 nebst Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 96 Quadrat=Meter, taxirt zu 9500 Mark,
3. das Wohnhaus Christinastraße Nr. 2A nebst Anbau und Garten, groß 1 Ar 47 Quadrat=Meter, taxirt zu 8500 Mark,
öffentlich versteigert und zu jedem Preise zugeschlagen werden.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 25. October 1893. Andreas Schaefer II,
Eli enstraße Nr. 11. Notar.
Locales.
§ Hr. Regierungs= und Schul=Rath Dr. Bauer von der
königlichen Regierung zu Düsseldorf ist zum Nachfolger des im Juli verstorbenen Regierungs= und Schul-Raths Dr. Schönen ernannt worden und wird mit dem Beginn des neuen Jahres sein hiesiges Amt antreten.
w Die Köln=Frechener Eisenbahn wird am Montag, den 13..,
auf der Strecke Lindenthal=Frechen dem Betrieb übergeben. Es verkehren täglich sieben Züge ab Lindenthal und eben so viel ab Frechen. Der Fahrpreis ist für die zweite Klasse auf 50 Pfg. und für die dritte Klasse auf 30 Pfg. festgesetzt.
A Gegen die Wein=Steuer. Von befreundeter Seite wird uns mitgetheilt, daß auch hier in Köln eine Anzahl von Firmen sich zusammengefunden hat, welche demnächst sämmtliche hiesige Weinhandel treibenden Geschäftsleute zu einer gemeinsamen Besprechung und demnächstigen öffentlichen Versammlung einladen wird, um beim Reichstage gegen die geplante Wein=Steuer vorstellig zu werden.
+ Dem Dom wurde aus dem Nachlasse des verstorbenen bekannten Sammlers, Stadtpfarrers und Geistlichen Raths Münzenberger zu Frankfurt a.., ein vorzüglich gearbeitetes antikes gothisches Bildwerk, die h. Ursula darstellend, als Geschenk überwiesen. Die h. Stadtpatro= nin steht auf einem von einem Engel getragenen Sockel und birgt unter ihrem Mantel zehn Jungfrauen. Das reich polychromirte Werk hal seinen Platz an dem Mittelpfeiler des nördlichen Eingangs zum Chorumgang in der Nähe der Sacristei erhalten, wo es gleichsam ein Gegenstück zu dem auf der Südseite stehenden großen Christophorus bildet.
* Köln, 10.Nov.93. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10.50 das Pfd. Eier, hies. 3,00, auswärt. 2,00-.50 das Viertel. Hasen.50 Schnepfen 4,00. Feldbühner.60 das Stück. Hinkel.40, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 11.00. Kaninchen.00, Hühner.60. Enten 3,00 Gänse 6,00 das Stück. Krametsvögel 1,40 der Bund. Hecht 1,00, Aal.50. Karpfen .90, Salm 0,00, Schleien.60 das Pfd. Ochsenfleisch 0,60-0,70, Kalblleisch .50-0,60, Hammelfleisch 0,50-0,60. Speck, geräuchert.80, gesalzen.70 Schmalz.80, Nicrenfett.50 das Pfd. Zwiebeln 0,10 das°fdl. Aepfel, Ess10,00, Koch- 5,00 die 100 Pfl. Kartoffeln, weisse.50-5,00, rothe.50 Nieren-.50 die 100 Pfd. Weisskohl 14,00 die 100 Stück.

Die Kölner
vollziehen sich dieses Jahr unter Verhältnissen, welche nach verschiedenen Richtungen gegen die vorige Wahl sehr veränderte sind.„
Zunächst ist der Wahlkörper ein ganz anderer wie im Jahre 1891. Die Zahl der Wähler I. und II. Klasse hat sich gegen die
vorige Wahl sehr verringert. Während 1891 die I. Klasse noch 619, die II. Klasse 3225 Wähler zählte, sind dieses Mal in der l. Klasse nur noch 290, in der II. Klasse nur noch 2156 Wahlberechtigte.
Diese Verringerung der Wählerzahl in der 1. und der II. Abtheilung ist die Wirkung des diesjährigen Wahlgesetzes;
durch dasselbe ist die in Folge der Steuer=Reform eingetretene wahlrechtliche Verschiebung zu Gunsten der großen Einkommen nicht ausgeglichen worden, obwohl dies bekanntlich in der Thronrede ausdrücklich
versprochen und auch von den Parteiführern bei der ersten Lesung der
diesjährigen Steuer=Reformgesetze in bestimmtester Weise zugesagt worden war. Alle Bemühungen der Centrumspartei, wenigstens ein richtigeres Verhältniß zwischen der Wählerzahl in den einzelnen Klassen herzustellen, sind gescheitert, weil National=Liberale und Conservative bei dem verschlechterten Wahlgesetz ihre Rechnung zu finden glaubten und weil die Regierung schließlich ihre eigene bessere Vorlage preisgegeben hat.
Von den Anhängern des auch für die Gemeinde=Wahlen geltenden Dreiklassen=Wahlsystems wird dieses System vor allem damit vertheidigt, daß es der Bildung und dem Besitz den ihnen gebührenden Einfluß sichere. Wie wenig aber in Wirklichkeit die Bildung bei dem jetzigen Wahlrecht zur Geltung kommt, zeigt so recht ein Blick auf die Kölner Burgerrolle. Die Vertreter der akademisch gebildeten Stande haben in Köln in diesem Jahre ganz überwiegend in der III. Klasse zu wählen und verschwinden vollständig in der Masse der Wähler III. Klasse. Von den mehr als 200 Kölner Aerzten wählen beispielsweise in der 1. Klasse nur 5, von den mehr als 100 Rechtsanwälten in der I. Masse nur 6, von der großen Zahl der Richter aller Kategorieen nur 4, dacunter nur 2 active. Die II. Klasse zählt etwas mehr als 50 Aerzie und nicht 50 Rechtsanwälte. Die höhere Geistlichkeit und der Klerus überhaupt, sowie die Lehrer der höhern Lehr=Anstalten gehören fast ausnahmslos der III. Klasse an, ebenso in ihrer großen Mehrheit die höhern Beamten der verschiedensten Kategorieen, der Polizei=Präsident an der
Während die Zahl der Wähler I. und II. Klasse sich beträchtlich vermindert hat, hat sich die Zahl der Wähler III. Klasse stark vermehrt. Im Jahre 1891 betrug dieselbe 14,286, in diesem Jahre 24,938.
Zum kleinen Theil ist diese Vermehrung durch das Hinunterrutschen der frühern Wähler II. Klasse in die III. Klasse herbeigeführt worden, hauptsächlich ist dieselbe die Wirkung der Novelle zur rheinischen Städte=Ordnung vom Jahre 1891. Bis zu diesem Jahre begann die Wahlberechtigung in Köln für die III. Klasse erst mit einem Wahlcensus von 18 M. Klassensteuer(alter Tarif); nur noch vier andere rheinische Städte(Trier, Wesel, Mülheim a. Rh. und Gerresheim) hatten einen so hohen Wahlcensus, während in den andern rheinischen Städten ein Census von 12., in den Städten der oftlichen Provinzen Preußens sogar allgemein nur ein Census von 6 M. galt. Die wiederholten(dreimaligen) Versuche der von der Centrumspartei gewählten Kölner Stadtverordneten, eine Herabsetzung des hohen Census durch ortsstatutarische Bestimmung zu bewirken, scheiterten an dem Widerstande der liberalen Mehrheit. Erst bei der Berathung der ersten Serie der Steuer=Reform=Gesetze gelang es der Centrumspartei unter Führung eines frühern Kölner Stadtverordneten, eine allgemeine Herabsetzung des Wahlcensus in der Rheinprovinz auf 6 M.(neuer Tarif)— entsprechend einem Einkommen von 900 M.— durchzusetzen. Der ursprüngliche Antrag des Centrums ging auf Herabsetzung um noch eine Stufe(fictiver Satz von 4.), womit die Wahlberechtigung in der Rheinprovinz derjenigen in den alten Provinzen Preußens gleichgestellt sein würde; es war bei der gegenwärtigen Zusammensetzung des Abgeordnetenhauses dieses Mehr nicht zu erlangen. Schon die Herabetzung auf 6 M. nach dem neuen Tarif, welches annähernd dem Satze von 12 M. nach dem alten Tarif entsprechen würde, war schwer zu erreichen und wäre nicht erreicht worden, wenn das Centrum seine Zustimmung zu der Steuer=Resorm nicht davon abhängig gemacht hätte biw, der Finanzminister Miqnel nicht ein großes Gewicht darauf gelegt hätte, den ersten Schritt in der Steuer=Reform mit einer möglichst
Immerhir is, der Wahlklörper für die diesmalige Stadtrathswahl beträchtlich erweitert. Mehr als 9000 Wähler können zum ersten Male an der Gemeinderathswahl sich betheiligen. Sie verdanken dieses ihr Wahlrecht lediglich den unablässigen Bemühungen der Centrumspartei. Die stattgehabte Erweiterung kommt, wie ein Blick auf die Bürgerrolle zeigt, vorwiegend den kleinen Gewerbetreibenden, den Unerbeamten, den Handwerkern und den Arbeitern zu gute. Die neuen Wählerkreise werden durch eifrige Betheiligung an der Wahl am besten beweisen, daß sie das ihnen verliehene neue Recht zu schätzen wissen.
Die auf Grund des so veränderten und erweiterten Wahlkörpers neu zu wählenden Stadtverordneten werden aber auch neue Aufgaben von großer Bedeutung für das Gemeindeleben vorfinden.
Vor allem gilt es, das in der vorigen Session des Landtages zu Stande gekommene Communalabgabengesetz durchzuführen.
Bisher wurden die Gemeindebedürfnisse— abgesehen von den Erträgnissen des Gemeindevermögens— aufgebracht durch Zuschläge zu der staatlichen Grund=, Gebäude= und Gewerbe=Steuer sowie durch Zuschläge zu der staatlichen Klassen= bzw. classificirten Einkommen=Steuer. Zetzt sind die sogen. Real=Steuern(Grund=, Gebäude= und GewerbeSteuer) als Staats=Steuern in Wegfall gekommen und den GeGemeinden als Steuer=Objecte überwiesen; an Stelle der Klassen= und classificirten Einkommen=Steuer ist eine einheitliche Einkommen=Steuer
Die Gemeindebedürfnisse werden in Zukunft gedeckt durch Gebühren und Beiträge. Gebühren sind besondere Vergütungen für die Benutzung der von den Gemeinden im öffentlichen Interesse unterhaltenen Veranstaltungen(Anlagen, Anstalten und Einrichtungen), also z. B. Hafen= und Werft=Gebühren, Schlachthausgebühren behufs Deckung der Kosten für Herstellung und Unterhaltung von Veranstaltungen, welche durch das öffentliche Interesse erfordert werden, von denjenigen Grundeigenthümern und Gewerbetreibenden, denen hierdurch besondere wirthschaftliche Vortheile erwachsen: Beiträge zu den Kosten der Veranstaltungen erhoben werden z. B. durch Beiträge zu Straßen=Anlagen. Ferner können die Gemeinden indirecte und directe Gemeinde Steuern erWas die indirecten Gemeinde=Steuern anlangt, so ist hier der Einführung eine erste Grenze durch die Reichsgesetze gezogen. Aber auch Steuern auf den Verbrauch von Fleisch(abgesehen von Wilopret und Geflügel), Getreide, Mehl, Backwerk und Brennstoffe aller Art dürfen nicht neu eingeführt oder in ihren Sätzen erhöht werden. Die Schlacht= und Mahl=Steuer kann also in Köln nicht neu eingeführt werden. Die hauptsächlichste indirecte Gemeinde=Steuer, welche für Köln gesetzlich in Betracht kommen kann, in die BierSteuer; außerdem die Besteuerung von Lustbarkeiten und die HundeSteuer. Bei der starken Belastung des Mittelstandes und der untern Volksklassen durch indirecte Reichs=Steuern wird unseres Erachtens von der Einführung indirecter Gemeinde=Steuern nur mit möglichster Be schränkung Gebrauch zu machen sein.
Die directen Gemeinde=Steuern können vom Grundbesitz
Sonntag=Morgen 11 Uhr,
im Fränkischen Hofe
zur Besprechung der
Stadtrathswahl III.
Die Wähler der Centrumspartei werden gebeten, und pünktlich in dieser Versammlung zu erscheinen
zahlreich
*
as Central=Wahlcomité.
Centrumspartei
Pfarre St. Peter.
Am Samstag, 8½ Uhr:
Versammlung
im Saale
Unsere Candidaten für die am
15. und Diustag den 14.
Mal von—1 Uhr Vormittags und —6 Uhr Nachmittags stattfindenden
sind die Herren:
I. für die Hauptwahl:
Wilh.
Albermann, Bildhauer, Billstein, Reutner,
Jul. Gorissen, Kaufmann, Karl Trimborn, Rechtsanwalt;
für den Bezirk Nippes:
Wilh. Dünner, Kaufmann;
II. für die Ersatzwahl:
L. J. Brems, Gasthofbesitzer.
Die Wahl geschieht durch öffentliche Neunung der Namen der vorstelenden Candidaten.
Wahlberechtigt ist nur
Derjenige, welcher
1. das 24. Lebensjahr vollendet hat; 2. ein ganzes Jahr in Köln wohnt; 3. am 1. Juli d. J. schon ein ganzes Jahr lang eine Staats=Einkommensteuer von mindestens 6 Mark, also mit dem Communal=Zuschlag 15 Mark bezahlt hatte: 4. oder ein eigenes Haus besitzt, auch wenn er keine Steuer bezahlt; 5. in der Wahlliste(Bürger=Rolle) steht.
Da Einladungszettel vom OberbürgermeisterAmt den Wählern nicht mehr zugeschickt werden, empfiehlt es sich,
zur Legitimation den Stenerzettel
mitzubringen, welcher eventuell vorgczeigt werden muß.
Wir bitten dringend, schon
am ersten das Wahlrecht auszuüben.
Das Central=Wahl=Comité der Centrumspartei.
und vom Gewerbebetrieb(Real=Steuern), sowie vom Einkommen der
Steuerpflichtigen(Einkommen=Steuer) erhoben werden. Der Staat hat, wie bemerkt, auf die Grund=, Gebäude= und Gewerbe=Steuern verzichtet und überläßt der Gemeinde die Besteuerung in Procenten der von ihm nach wie vor veranlagten Steuern. Die GemeindeEinkommensteuer wird gleichfalls in Procenten der staatlicher Gemeinde=Einkommensteuer erhoben.„
Von großer Bedeutung wird es für das communale Steuerwesen sein, daß das richtige Verhältniß zwischen den communalen Real=Steuern und der communalen Einkommen=Steuer festgestellt wird. Das Gesetz enthält in dieser Beziehung die Bestimmung, daß die vom Staate veranlagten Real=Steuern in der Regel mindestens zu dem gleichen und höchstens zu einem um die Hälfte höhern Procentsatze zur Communal=Steuer heranzuziehen sind, als Zuschläge zur Staats=Einkommensteuer erhoben werden.
Wir halten dafür, daß die Real=Steuern nicht höher heranzuziehen sind, als gesetzlich geschehen muß, und daß die Bedürfnisse der Gemeinde nach wie vor möglichst durch Zuschläge zur staatlichen EinkommenSteuer zu decken sind. Die Gemeinde=Einkommensteuer ist diejenige Steuer, welche den reichen Bevölkerungsklassen noch am meisten fühlbar ist, weil in der staatlichen Einkommen=Steuer wenigstens eine Progression der Sätze besteht. Ein angemessener Satz der Gemeinde=Einkommensteuer wird daher am ersten diejenigen Klassen, welchen das Dreiklassen=Wahlsystem die Entscheidung in städtischen Angelegenheiten gibt, noch am ehesten veranlassen, weise Sparsamkeit in den GemeindeAusgaben walten zu lassen. Leider ist es nicht gelungen, eine besondere Progression für die Gemeinde=Einkommensteuer einzuführen. Die Vorlage des Ministers Miquel enthielt diesen Reform=Gedanken, aber das Abgeordnetenhaus hat denselben beseitigt, obwohl namentlich in der zweiten Lesung das Centrum energisch für die Beibehaltung desselben eingetreten ist. Auf Antrag eines der Centrumspartei angehörigen Stadtverordneten hatte bekanntlich das hiesige Stadtverordneten=Collegium vor mehrern Jahren beschlossen, eine gewisse Progression in den Gemeinde=Zuschlägen einzuführen; der Beschluß wurde damals von der Aufsichtsbehörde nicht genehmigt.
Die staatliche Einkommen=Steuer wird erst bei einem Einkommen von 900 Mark(mit 6 Mark) erhoben. Nach dem Communalabgabengesetz kann schon bei einem Einkommen von nicht mehr als 420 Mark ein Communal=Steuersatz(von höchstens Mark 1,20) erhoben werden; es können jedoch Steuerpflichtige mit einem Einkommen von nicht mehr als 900 Mark durch Gemeinde=Beschluß von der Beitragspflicht entbunden werden. Ein solcher Gemeinde=Beschluß wird unseres Erachtens nach Lage der Kölner Verhältnisse unbedingt zu fassen sein. Vor einer Reihe von Jahren schon hat das Stadtverordneten=Collegium zu Köln, und zwar abermals auf Antrag und Betreiben eines Mitgliedes aus der Centrumspartei, beschlossen, nach Wegfall der beiden untersten Stufen der staatlichen Klassen=Steuer diese Stufen auch von den Communal=Zuschlägen frei zu stellen, und als im vorigen Jahre die Verwaltung eine dieser Stufen wieder zur Steuer heranziehen wollte, hat die Kölner Centrumspresse in der entschiedensten Weise gegen diese Absicht Stellung genommen, welche denn auch nicht verwirklicht worden ist. Die Gründe, welche seiner Zeit zu dem vorgedachten Beschlusse geführt haben, müssen jetzt auch für die Freilassung der Einkommen von nicht mehr als 900 M. bestimmend sein; der für die Gemeindekasse daraus zu erwartende Betrag steht in keinem Verhältnisse zu den Mißständen und Härten, welche die Heranziehung der niedern Einkommen bis zu dem Betrage von 900 M. im Gefolge haben. Wer in Köln nur ein Einkommen von nicht mehr als 900 M. hat, ist durchweg außer Stande, zu den Gemeindelasten beizutragen. In andern Gemeinden, namentlich in den östlichen Landestheilen, liegen die Verhältnisse ja wesentlich anders.
Feueranzünder(v. K..-A. ges. gesch.)
Anerkannt bester und billigster aller Anzünder. Keine Unglücke mehr durch Gebrauch von Petroleum. Preis K 1,80 p. 100 Stück frei Haus.
Kölner Feueranzünder=Fabrik, Köln=Sülz.
Bestellungen per Karte Straßburgergane 5. Telephon 1569.
Im Krystall=Palast tagte am Donnerstag=Abend eine vom WahlComité der Handwerkerpartei einberufene Versammlung, die von mehrern Hundert Personen besucht war und aus Anhängern der verschiedensten Parteien sich zusammensetzte. Der Vorsitzende, Hr. Bodewig, verwahrte sich gegen den in der Centrumspartei=Versammlung gegen ihn erhobenen Vorwurf, er habe sich Unrichtigkeiten bei Darstellung der Verhandlungen mit der Centrumspartei zu Schulden kommen lassen Hr. Rings wandte sich dann in einer persönlichen Bemerkung gegen die Ausführungen, welche Hr. Faßhauer am vergangenen Dinstag gemacht hat. Hr. Faßhauer habe u. a. von einem Stadtverordneten gesprochen, welcher der Stadt sein Haus verkauft habe. Damit könne nur er(Rings) gemeint sein. Er habe sein Haus verkauft, weil es ihm sonst enteignet worden wäre. Die Entscheidung darüber, ob der Preis zu hoch oder zu niedrig gewesen, sei doch Sache der städtischen Sachverständigen gewesen. Im Uebrigen könne er sich das Zeugniß ausstellen, daß er als Stadtverordneter seine Pflicht gethan habe. Hr. Gerber führte aus, daß die Mittelstände im Stadtverordneten=Collegium nicht genügend vertreten seien, und ging zu einer Kritik der Haltung der Stadtverordneten bei einzelnen Gelegenheiten über, so bei der Frage der Erhaltung oder Beseitigung der Porta Paphia, des Ankaufs des Platzes für ein Bibliothekgebäude am Gereonskloster, bei dem Antrag des Samariter=Vereins in Betreff der Ueberlassung des GürzenichSaales. Die Bildung einer Mittelstandspartei oder eines allgemeinen Bürger=Vereins, der fern von jeder Politik stehe, sei wirklich angezeigt. Seit einer langen Reihe von Jahren sei es in Köln nicht mehr Sitte, die Candidaten auf ihre Fähigkeiten, sondern nach ihrem Parteistandpunkt zu prüfen. Es werde nöthig, daß der Mittelstand sich etwas mehr als Bürger fühle, der nicht als Bittsteller, sondern als Steuern zahlender Kölner Bürger auftrete. Hr. Figge bezeichnete es als die Pflicht der Handwerker, ihre ausscheidenden Candidaten wiederzuwählen. Hr. Klein betonte gegenüber einer Darstellung des Hrn. Figge, daß er bei seiner ersten Candidatur nicht als GegenCandidat des Hrn. Prior aufgestellt gewesen sei; er würde es unter seiner Würde gehalten haben, von der Centrumspartei als GegenCandidat des Hrn. Prior sich aufstellen zu lassen. Die Mehrheit sei stets nur durch die Handwerker erreicht worden.
Hr. Schreinermeister Deussen stellt fest, daß zwei verbreitete Flugblätter, deren eines eine Candidatur Figge mit dem über zwei Jahren hierselbst stattfindenden Verbandstag der deutschen Schuhmacher begründet, nicht vom Handwerker=Comité ausgegangen seien.
Hr. Breitwisch, stellvertretender Vorsitzender des Anti=semitischen Vereins, macht aufmerksam darauf, daß die Centrumspartei diejenige Partei ist, welche überhaupt etwas für das Handwerk gethan hat. Daß sie nicht genug gethan habe, sei klar. Das Centrum sei die egoistischste Partei.(Lebhafte Oho=Rufe.)
Hr. Cölsch möchte entschieden sehen, ob eine Mittelpartei gegründet werden soll. Er glaubt, daß es für die Handwerkerpartei in Verbindung mit vielen andern Bürgern möglich sei, Erfolge zu erHr. Jenske empfiehlt, die Candidaten derjenigen Partei, die bisher am meisten für das Handwerk gethan, zu unterstützen. Es sei keine keit mehr, neue Candidaten zu prüfen. So lange die Bürger nicht über die Ablehnung der Handwerker=Candidaten von Seiten des Centrums aufgeklärt seien, könne man nicht darüber sprechen.
ech. Nach seiner Ansicht sei die Frage der Aufstellung eigener Candidaten nicht mehr zu besprechen. Die Candidaten der Handwerker seien die Herren Klein und Rings.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 4 Samstag, 11. November 1893.
Seite 7.
Hr. Gerber. Bei den Stadtrathswahlen müsse es ganz gleichgültig sein, ob der Candidat liberal oder klerical sei.
Der Vorsitzende erklärte bezüglich des Antrages Cölsch, eine Mittelstandspartei zu gründen, hierzu sei es nach seiner Ansicht heute kurz vor den Wahlen zu spät. Bei den nächsten Wahlen könne ja die Gründung einer solchen Partei versucht werden.
Die Herren Gerber und Breitwisch riethen für jetzt ebenfalls von der Gründung einer Mittelstandspartei ab, traten aber entschieden für ein selbständiges Vorgehen der Handwerker nochmals ein. Hr. Dr. Moldenhauer. Es sei bisher wohl nicht dagewesen, daß Jemand aus der liberalen Partei in einer Versammlung der Handwerker ge— werker sich im Banne der Centrumspartei befunden hätte.(Oho! Gelächter.) Er freue sich, daß endlich der Bann gebrochen.(Erneutes Gelächter.) Wir haben dem Handwerk keine Versprechungen gemacht, die wir nicht halten konnten. Wir sind bei den frühern Wahlen bei Seite getreten, weil wir uns sagten, daß die Zeit kommen werde, wo die Handwerker sich von der Centrumspartei lostrennen würden. Stellen Sie sich auf den Boden des Handwerks und unterlassen Sie die Gründung einer Mittelstandspartei. Wir bringen Ihnen das volle Herz entgegen. Die Scheiterung des Versuches im Allgemeinen BürgerVerein eine Mittelstandspartei zu bilden, sei nicht Schuld der liberalen Parteien, sondern des Centrums.(Sehr richtig! Gelächter.) Die Handwerker hätten die Bestimmung, vielleicht versöhnend zwischen den beiden hiesigen großen Parteien zu wirken. Wenn die Handwerker so vorgehen würden, dann ließe sich mit ihnen rechnen und pactiren. Gehen Sie nicht mit dem Centrum.(Anhaltendes Gelächter. Oho! Bravo!) Mischen Sie nicht Ihre Interessen mit dem politischen CentrumsInteresse. Der Redner versicherte dann noch, er habe nicht im Namen der liberalen Partei gesprochen.
Hr. Rings. Zwischen der Kölner Centrumspartei und derjenigen des Reichstags und Landtags sei ein himmelweiter Unterschied, womit er aber auch nicht gesagt haben wollte, daß in der Kölner Centrumspartei nicht auch ganz tüchtige Leute säßen. Bei der Frage der Stellungnahme der Handwerker müsse zuerst über das Princip und dann erst über die Personen=Frage entschieden werden.
Nunmehr wurde die Frage, ob die Handwerker selbständig vorgehen sollten, von der Mehrheit bejaht, wobei aber nicht zu übersehen ist, daß sowohl bei dieser wie auch bei den folgenden Abstimmungen ein großer Theil der Anwesenden sich überhaupt einer Abstimmung enthielt. Als Candidaten wurden dann in Vorschlag gebracht die Herren: Klein, Rings, Brems, Gorissen, Gerber, Eich(für Nippes), Maus, Dachdecker Peter Pott, Schlosser Urbach, Obermeister Figge und Rentner Kalscheuer.
Hr. Rings erklärte, daß er eine Candidatur unter keinen Umständen annehmen werde. Bezüglich des Hrn. Eich wurde mitgetheilt, daß derselbe ebenfalls ein Candidatur nicht mehr annehmen werde, und an seiner Statt wurde dann der auch von der liberalen Partei aufgestellte Cassirer des Volksbildungs=Vereins in Nippes, Hr. Franzke, aufgestellt. Von der Versammlung genehmigt wurden die Candidaturen der Herren: Klein, Brems, Gorissen, Gerber und Franzke(für Nippes). Nach langem Redekampf kam man dann darin überein, daß zuerst über die Herren Kalscheuer und Figge abzustimmen sei. Nachdem die Candidatur Kalscheuer angenommen war, ersuchte dieser, von seiner Person abzusehen. Nunmehr erhielt Hr. Figge nach mehrern zweifelhaften Abstimmungen die Mehrheit. Als Candidaten der Handwerkerpartei sind also endgültig aufgestellt die Herren: Metzgermeister Klein, Gasthofbesitzer Brems, Kaufmann Gorissen, Fabricant August Gerber, Obermeister Figge und für Nippes Eisenbahn=Werkmeister Franzke.
Locales.
Stadtraths=Wahl dritter Klasse. Während in frühern Jahren von Seiten der städtischen Verwaltung besondere Einladungen an die Wahlberechtigten ergingen, sind Letztere dies Mal nur durch die öffentlichen Blätter zur Vornahme der Wahl von sechs Stadtverordneten eingeladen worden. In Folge dessen herrscht in weiten Kreisen große Unklarheit darüber, wer wahlberechtigt ist. Es sei deshalb daran erinnert, daß alle Diejenigen an der Wahl Theil zu nehmen
berechtigt einem
gt
Jal
sind, welche das 2a. Lebensjahr zurückgelegt haben, seit Jahre in Köln wohnen und mindestens 6 Mark EinkommenSteuer(also einschließlich der Communal=Steuer mindestens 15 Mark Steuer) zahlen oder ein eigenes Haus besitzen. Hausbesitzer sind auch in dem Falle wahlberechtigt, wenn sie die vorgenannte Steuer=Summe nicht zahlen. Sodann sei noch darauf hingewiesen, daß man gut daran thut, den Steuerzettel mitzubringen, um, wenn nöthig, sich legitimiren zu können. Gewählt wird in 16 Localen, und zwar wählen Diejenigen, deren Name anfängt mit den Buchstaben
A bis Bi
Bl
□
Em
G
He
J
Kno
Leo
Mi
Ro
Schmitz
St
Bu
El
F
Ha 4
Hu 3
Kni 3
Len
Mey
0
Ri
Schmitz H
#0
Wal
Rathhaus, Zimmer 29(1. Stock, Eingang Hauptportal).
„ Muschel=Saal(Erdgeschoß, Eingang Hauptportal).
„ Hausa=Saal(Eing. Hauptport.).
„„(Eing. Rathhausplatz 2,a.d. Judeng.) „ Zimmer 26(Eing. Hauptport.).
Verwaltungs=Gebäude, Portalsgasse 2, Zimmer 4.
Gürzenich, Quatermarkt=Saal.
,<space> I s a b e l l e n= S a a l.<space>
Stimm=Saal.
Schule, Quatermarkt 1.
Elogiusplatz 5. Pipinstraße 12
14.
Wam„ 1.„„„
Die Wahl findet am nächsten Montag und Dinstag von Morgens —1 und Nachmittags—6 Uhr statt.
□ Landwiriyschaftlicher Verein. In der am 8. d. im Hotel Victoria(Köln) stattgehabten Vorstandssitzung der Local=Abtheilung Köln des Landwirthschaftlichen Verem für Rheinpreußen war man mit dem königlichen Polizei=Präsidium in Köln der Ansicht, daß in Sachen des Gesinde= und Arbeiter=Veimittelungswesens eine durchgreifende Aenderung vorgenommen werden müsse, in der Art, daß zunächst eine nach Procenten des von dem Dienstboten bezogenen Lohnes bestimmte Gebühr nur für den Fall des Inkraftiretens des Miethvertrages von dem Vermittler zu fordern wäre. Auch dürfte das Verbot, Dienstboten zu beherbergen und zu beköstigen, durchaus augebracht sein. Dann verlas der Vorsitzende den Entwurf der Statuten der zu gründenden Gesossenschaft zum Verkauf von land wirthschaftlichen P oducten. Als Hauptpunkte heben wir die folgenden hervor: Der Geschäfts-Antheil eines jeden Mitgliedes beträgt 30 M. Die Genossenschaft steht den Mitgliedern beim Verkauf bzw. Ankauf als Agent gegenüber. 10 pCt. des Reingewinnes fließen in den Reservefonds, bis letzterer die Höhe von 3000 M. erreicht hat. In den beiden ersten Jahren wird der Reingewinn nicht vertheilt, sondern einer Sonderrücklage überwiesen. Jährlich wird eine JahresVersammlung der Mitglieder für den Monat Juni zusammenberufen. Der aus diei Mitgliedern bestehende Vorstand wird auf drei Jahre gen ahlt. Zwei Vorstandsmitglieder verpflichten die Genossenschaft durch ihre Unterschrift. Eine mu den einschlägigen Verhältnissen durchaus
vertraute Persönlichkeit wird die Leitung übernehmen. Die im nächsten Frühjahre stattfindenden Obstschnitt=Curse wird Hr. A. A. Schlösser, Subbelratherhof bei Köln(Ehrenfeld), leiten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Nov. 1899.
5 Mutterliebe.
Roman von M. du Campfranc.
[171 Genehmigte Uebersetzung von I. Weybrecht.
Als er in dieser Stimmung eines Tages am Meer entlang ging, begeguete ihm der Aufseher Kerbihan.
„Kerbihan!“ rief Heinrich mit heiserer Stimme.
Der alte Aufseher trat näher zu seinem ehemaligen Herrn heran; in seinen Augen, die von den Brauen vollständig bedeckt waren, konnte man den Ausdruck wahren Mitleids bemerken.
„Sie scheinen sehr müde zu sein, Herr Heinrich,“ sagte er in seinem breionischen Dialekt.„Sie gehen jetzt mit mir nach Hause, wo ich Ihnen eine warme Suppe bereiten werde. Alsdann werden Sie sich zur Ruhe begeben; Ihre Zähne klappern ja ganz fieberhaft.“
Heinrich von Tremahenc sentte den Kopf.„Ich habe kein Fieber ... ich habe keinen Hunger. Deshalb lohnt es sich auch nicht der Mühe, mir eine Suppe zu bereiten. Seid nicht bekümmert um mich. Mein Herz ist betrübt bis in den Tod.“
Der alte Aufseher war über den Ton seines ehemaligen Herrn ganz erstannt.„Herr Heinrich, ich sehe, daß Sie großes Leid erdulden. Gestatten Sie, daß ich Ihnen einen kleinen Rath ertheile. Weshalb beten Sie nicht mehr? Das würde Sie trösten! Wie oft hat Ihnen das Ihre selig verstorbene Mutter anempfohlen! Ich bin kein Priester, um Ihnen eine Predigt zu halten; aber ich selbst pflege in allen Anliegen meinen Blick zum Himmel zu erheben.“
„Um so besser, wenn das Euch get östet hat, Kerbihan; ich habe nichts mehr vom Himmel zu erwarten. Leiht mir Euere Flinte; ich will eine kleine Jagd auf die Seemöven am Ufer machen. Wenn ich mich ermüde, kann ich vielleicht besser schlafen heute Nacht. Ja, ich werde gut schlafen... in sehr tiefem Schlafe.“
Der Aufseher überreichte ihm ohne jedes Mißtrauen bereitwilligst die Flinte, und der Verzweifelte setzte seinen Weg fort und langte bald am Friedhof an. Er sah und hörte nichts mehr und ging geraden Schrittes auf das Grab seiner Mutter zu, wo er sich auf seine Knice wa f.
„Mutter,“ stammelte er,„du wirst noch auf meine Worte hören. Ich bin das Kind, welches du so sehr geliebt hast. Antworte mir.“
Er senkte tief sein Haupt.
„Verzeihe mir, Mutter, verzeihe mir!“
Er küßte das Denkmal.
„An alle Plätze, an denen du geweint hast, habe ich mich begeben und mich auf meine Kniee geworfen. Mutter! Jetzt will ich mein Blut fließen lassen, um meine Schande zu tilgen... ja... ja... sterben will ich! Ein Tropsen meines Blutes soll fließen für jede Thräne, die du meinetwegen vergossen hast.“
Der Unglückliche erhob sich, um sich von der Ladung der Flinte zu versichern. Bald würde er glücklich, bald der Verzweiflung entgangen sein.
„Ich habe zu viel gelitten,“ sagte er.
Alsdann brach er einige Blumen zu einem Strauße ab und legte sie als litztes Andenken auf das Grab seiner Mutter; er zitterte am ganzen Körper. Hastig sprang er jetzt auf und wählte sich sein letztes Plätzhen aus. Heinrich war ganz bleich. Kaum wor eine Minute vergangen, ein Schrei ging durch die Lun—. Heinrich wälzte sich im Blut am Boden. Es war geschehen!
15.
An diesem tragischen Abend kehrten Robert und Rosenn von einer kleinen Landpartie zurück, von welcher Robert einige Landschafts=Skizzen mitgebracht hatten. Plötzlich überraschte sie ein Gewitter und sie suchten ihre Zuflucht in einem kleinen Hause mit einem Strohdache. Nachdem der Donner zu rollen aufgehört hatte, setzten sie ihren Weg fort, kamen an dem Friedhose vorbei und erreichten bald ihr trautes Heim. Plötzlich hielt Frau Gäél zitternd inne.
„Robert! Robert! Hast du den Knall nicht vernommen und das Jammergestöhne, das darauf gefolgt in: Höre doch. Jemand ist verwundet... Jemand ist gefallen...“
Sie drangen in den Friedhof ein, und ein entsetzlicher Anblick bot sich ihren Augen dar. Heinrich von Tremaheuc lag in seinem Blute mit weit geöffneten Augen. Die Waffe war seiner Hand entschlüpft.
„Er hat sich getödtet,“ stammelte Rosenn, welche vor Aufregung
und Schrecken leichenblaß war.
Rovert bengte sich über den leblosen Körper und fühlte mit der Hand an das Herz. Aengstlich wartete die junge Frau.
„Athmet er noch?“
„Ja, noch ein kleiner Lebenshauch.“
„Oh! Robert, wir müssen ihn retten. Bedenke doch, die Tante hat ihn uns anvertraut. Wir haben ihn zu viel sich selbst überlassen und die wilde Verzweiflung hat sich seiner bemächtigt, und so hat er sich neben dem Grabe seiner Mutter getödtet!“
Robert holte eiligst zwei Fischer, während unterdessen Rosenn das Blut ein wenig abwusch. Auch der Pfarrer war schuell herbeigeeilt.
Der Verwundete lag noch immer ohne Bewußtsein da. Der Priester eihob seine Hand, um ihm die Lossprechung zu ertheilen und seine Seele in die Hände Gottes zu empfehlen.
Als Heinrich wieder zu sich kam, befand er sich in einem feinüberzogenen Bett. Verwirrten Blickes betrachtete er das Zimmer.
Es war das Zimmer, worin seine Mutter verstorben! War es ein Traum?
In demselben Augenblicke kam der Arzt, untersuchte sorgfältig die Wunde und sagte:„Die Kugel ist durch die Rippen gedrungen, ohne jedoch die Lunge zu verletzen. Mit Zeit und Sorge werden wir ihn vielleicht wieder heilen!"
Aber veigebens! die Zeit verstrich, ohne daß eine Besserung eintrat: der Unglück iche mußte das Bett hüten, matt, gebrochen, ohne Kräfte. Manchmal lag er im Delirium, in seinem fieberhaften Zustande konnte er keine Ruhe finden. Vergebens schloß er Nachts die Augen zum Schlafe, den ihm sein aufgeregter Geist nicht gestattete. So sah er sich in seinem Fieber beständig umgeben von quälenden Geistern, von dem Schatten seines Freundes de Verlier. Zu gleicher
Zeit drängten sich ihm dann wieder die Gesichter seiner Genossen
im Spielsaale vor Augen.
Als er wieder aus seinem Delirium aufgewacht war, sah er den Priester, der ihn öfters besuchte, vor dem Bette stehen. Der ehrwürdige Geistliche nahm jetzt an dem Aeußern des Kranken ganz andere Züge wahr: sein Antlitz trug nicht mehr die Spuren des höhnischen, frechen Lächelns, das während langer Zeit auf demselben ausgeprägt war.
„Mein Vater“, sagte bedächtig der Verwundete,„seit einigen Stunden habe ich eine reifliche Ueberlegung gewonnen. Oh! sagen Sie mir doch, mein Vater, sagen Sie mir, ist es wahr, daß ein Mensch, der bis zur Verzweiflung gesündigt hat, nicht für immer verloren ist, wenn er seine Thaten schmerzlich bereut? Sagen Sie mir, läßt Gott auch für das niederträchtigste Vergehen seine Verzeihung angedeihen? Meine Seele ist mit Blut bedeckt. Im Duell habe ich meinen Freund getödtet; meiner Mutter habe ich durch den Kummer, den ich ihr verursacht, ein frühzeitiges Grab bereitet. Ohl zeigen Sie mir die Quelle, welche meine Thaten abzuwaschn im Stande ist.“
Der Priester lauschte den Worten des armen Sünders; der Verschwender fuhr immer fort, sich bitter anzuklagen.
„Mein Vater, legen Sie mir eine Buße auf, die meine Schuld zu tilgen vermag; je härter sie ist, desto bereitwilliger werde ich mich darein fügen. Sagen Sie mir, darf ich hoffen, daß Gott mir verzeihen werde?“
Der Priester drückte fest die Hand des reuigen Sünders und konnte nur die Worte hervorbringen:„Liebes Kind, Sie sind der einzige Sohn Ihrer selig verstorbenen Mutter. Diese Mutter hat für Sie gebetet und Sie gerettet.“
(Schluß folgt.)
Vermischte Nachrichten.
** Athlet und Zahnarzt. Jedermann im Westen von Wien
kennt den„'füllten von Penzing"; er ist Hausherrn=Sohn, Großfuhrmann und Athlet in einer Person. Er steht, schreibt die Deutsche Zig., in engem Freundesbunde zum Wiener Meister=Athleten Türk und gibt ihm an strotzender Leiblichkeit nichts nach. Gegen seine„Muschk'ln“ steht nichts auf: er geht mit Hanteln und eisernen Kugeln um, wie ein Anderer mit Würsteln und Zwetschkenknödeln, nichts widersteht seiner Kraft. Aber einem Feinde gegenüber ist der stärkste Athlet ohnmächtig, der heißt— Zahnschmerz. Das mußte auch der„'füllte" neulich an sich erfahren. Er biß die Zähne zusammen und jammerte; alles umsonst. Da faßte er sich denn ein Herz und ging zum HofZahnarzt Dr.., um sich den schmerzenden Zahn ziehen zu lassen. Der Doctor musterte den Patienten mit bedenklichen Blicken uno meinte: „Ich werde Sie narcolisiren müssen.“ Unser Athlet setzte sich nieder und— aber lassen wir ihn selbst erzählen. Der Doctor bringt'r so an Dudelsack mit an Suzel'ran und steckt mir'n in's Maul. I ziag an— i'spür nix. I ziag fester an— no immer nix. I fang' an zu suzeln, daß mir der Schwitz aberrinnt—'s is all'weil nix. Dös geht so a Viertelstund— auf a mal wir i damisch und tunk ein. I waß nöt, wia lang i so dag'sess’n bin, auf amal wir i wach und schau mi um. Na Serwas! Da hat's guat ausg'schaut.'s Krawattl liegt auf der Erd’, mei' Hemat is aufg'rissen, von mein Rock hängen d' Fetzen aber, und um mi' herum steht der Doctor, der Assistent, der Diener, der Hausmaster und so a Stucker vier, fünf Patienten, Alle hochroth im'sicht. Der Ane halt si d’ Papp'n, der Andere in Buck'l, der Dritte in Elbogen, der Vierte's Knia— Alle schau'n aus, als ob sie wer fest durchg’wassert hätt'.'s Tischl neb'n meiner is zerhaut, d' Wasserflasch'n zertrümmert, auf der Erd' lieg'n a Massa brochene Instrumenter verstrat, und d' Scheib'n an die Feuster san a tschali.„Ja, was is deun'scheg'n, meine Herr'n,“ frag' i.— Gott sei Dank, daß Sie ausgewacht sind," sagt der Doctor, und reibt si in Arm,„Sie hätten uns sonst Alle umgebracht. Sie waren ja wie ein Rasender, so daß ich um Hülfe rufen mußte. Alle mit einander haben Sie uns durchgeprügelt, daß uns Hören und Sehen vergangen ist; mich wollten Sie gar zum Feuster hinauswerfen. Wenn der Hausmeister und die Uebrigen Sie nicht zurückgerissen hätten, läge ich schon auf der Straße unten. Und wie Sie alles im Zimmer kurz und klein geschlagen haben!“ — Nobel hat's schon ausg'schaut im Zimmer, das muaß i sag'n.— „Aber,“ sag' i.„Herr Doctor, was is denn nachher mit mein Zahn?" —„Ah, der ist noch drinnen,“ sagt der Doctor.— Jeder, der ein mitfühlendes Herz im Busen trägt, wird begreifen, daß der„'füllte" seither auf den„Dudelsack“ nicht sehr gut zu sprechen ist.
** Der Barbier in China. Eine interessante Schilderung der Thätigkeit des Barbiers in China, welche viel verwickelter als die seines europäischen Collegen ist, findet sich in dem so eben erschienenen Hefte von Chamber's Journal. Die Dienste des„Tetocyen“ oder Barbiers werden in China stets gesucht. Nachdem der Kunde sich hingesetzt, fängt der Barbier an, nicht nur die Wangen und das Kinn seines Opfers zu schaben, sondern auch sein ganzer Kopf, mit Ausnahme einer einzigen Stelle, aus der der unvermeidliche Zopf hervorkeimt, wird in derselben Weise behandelt. Dieser Zopf heißt auf Chinesisch die heilige Locke. Nachdem dies geschehen, schreitet der Barbier zu einer Operation, welche am besten mit dem Namen„den Kopf kuuffen" bezeichnet werden mag. Mit seinen Fäusten bearbeitet er das Haupt des Unglücklichen in der grausamsten Weise; eine Art Massage wird mit ihm vorgenommen, dann schickt er sich an, den langen Zopf, welcher bis zu den Fußknöcheln seines Kunden reicht, aufzulösen, zu kämmen, zu bürsten und mit Fett einzuschmieren, darauf wird derselbe mit größter Sorgfalt wieder zusammengeflochten und mit schwarzem Bande am Ende verziert. Zuletzt wird dieselbe Aufmerksamkeit den Armen zugewandt, und nachdem der Quälgeist seinen Lohn erhalten kann das Opfer ruhig seines Weges ziehen.
** Poesie und Prosa.„Ach, sieh' nur, Kathi— ist der Teppich der Natur nicht herrlich?“—„O, gewiß... und braucht nie das Ausklopfen!"
** Ein hindernder Umstand..:„Aber, lieber Freund, warum heirathest du die kleine Mina nicht? Sie ist doch eine wahre Perle.“—.:„Das wohl, aber weißt du, die Perl=Mutter gefällt mir nicht!“
** Ein zärtlicher Gatte. Mann:„Zu deinem heutigen Geburtstag habe ich dir ein paar Flaschen guten, alten Wein gekauft.“— Frau:„Aber du weißt doch, ich trinke gar keinen Wein.“— Mann: „Nun, dann trinke ich ihn auf deine Gesundheit.“
** Vergeltung. Richter:„Wie kommen Sie dazu, der Dame das Portemonnaie zu stehlen?"— Angeklagter:„Wollte mich nur revanchiren; sie hatte mir auf den ersten Blick das Herz gestohlen!“
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 10.Nov.93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Zielung der 4 Kl. 189. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Em Gewinn zu 15,000 M. flel auf Nr. 34,726; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 161,357; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 150,171.
Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.*
* Aheinhöhe am 10. Raa.. Abends 7 Uhr m.10—.25.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310* Samstag, 11. November 1893.
n
Sammte, Seidenstoffe,
Kleiderstoffe,
#
Buxkins,
sämmtliche
in größter Auswahl zur Hälfte des reellen Werthes in nur prima Qualitäten.*
Größtes Kaufhaus
für
Baumwollwaaren
Miehen,
48 Schildergasse 48, 1. Etage.
Wir offeriren unsere
Prima
Hernseife,
3 Pfd. für 50 Pfg.
Mandewirth &amp; Cie.
Köln, St. Agatha 30,
— Großhandlung
6 SGalanterie= und Spiel=Waaren,
— sowie allen
Haus. u. Küchengeräthen
neben der neuen Post— eine Minute vom Central=Bahnhof
(Dominicaner Nr. 2)
verbunden mit Wein-Restaurant.
Diners, Soupers,
Reichhaltige Abendplatten,
Reine Original-Weine, vorzügliche Küche, Table’hôte 1 Uhr.
Obiges Hotel=Restaurant ist käuflich in meinen Besitz übergegangen und halte ich das selbe einem hiesgen sovie resenden Publieum bestens empfergggagungsal.
Köln=Frechener Eisenbahn.
Winterfahrplan von Montag den 13. November 1893 ab bis auf weiteres.
Abfahrt von Lindenthal: 641, 846, 1loo, Lur, 415, 640, 846,
„„ Frechen: 555, 800, 1015, 1230, 329, 954,.0.
Fahrpreis III. Klasse 30 Pfg., II. Klasse 50 Pfg.
0
Zool
Samstag, 11. November, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ansgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von llohencollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Hoch Kaiser Wilhelm“, Marsch von Fuchs.
2. Ouverture„Der Ahnenschatz“ von Reissiger.
2 Rathhausball-Tänze“, Walzer von Joh. Strauss.
4. Préinde du 4## acte de Popéra„Tovelille“ von A. Hamerik.
5. Fantasie aus„Hoffmann’s Erzählungen“ von Offenbach.
6.„Dinorah-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Der Deutschmeister“, Marsch von Schild.
Ouverture zu„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
In Kina vom Rhein“. Walzer aus
Grosse
lsch
Köln.
Samstag den 11./11. 1393:
sus=Commers
Sonntag d. 12. November, Abends punkt 8 Uhr,
Zur Inaugurationsfeier
im Victoria=Saal:
9
1
wozu wir die Mitglieder und Freunde unserer Gesellschift höflichst einladen
Der Vorstand.
A. A.
:.„Ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer aus der Operette„Der Vogelhändler“ von C. Zeller.
10. a.„Das Dorfolöckchen“, Idylle von Gerstenberg; b.„Schmeichel
kätzchen“, Charakterstück von R. Eilenberg.
11.„Nussisches Volkslied und Tanz“ von Kleinpaul.
12.„Marien-Galopp“ von Fl. Müller.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Ich verkaufe jetzt:
Holzbetten, 2schläf., J. 11.75, Sprungmatratze hierzu K 13.75.
Ztheitige Seegrasmatratze und Keil, 2schläsig, K 13.50. Flocken KissenK.20. Feder=Kissen K.90. Feder=Plumeaux 6 M Große Feder- Oberbetten 11.75. Große Flocken=Unterbetten A4.79.
Eisenbetten### Eisenbetten“.25.
— 9.. hibsrs: 4 5. 75 und höher.
## Matratzen hierzu K..75 und höher.
e Pflanzendaunen, R 30 Pfg. 60 Federn u. Flocken sehr
Bettdecken K.50. Steppdecken 3 J. Schlafdecken K.50,
Biber=Betttücher 90 Pfg. Strohsäcke K.20. Lätzchen 5 Pfg. Frauen=Nachtjacken 80 Pf. Frauenhemden 75 Pf. Frauenhosen 75 Pf. Kinderhemochen 15 Pfg. Windeln 24 Pfg. Kleine Schnüre 15 Pfg. Herren Faltenhemden K.90. 0 O Herren=Kragen 20 Pfg.
itücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg. Tervictten 33 Pfg. Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 26 Pfg.
Sporthemden d.60. Socken 23 Afg, Strümpfe 22 Pfg.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
(Herren-Abend)
Abends 8½ Uhr, im Victoria=Saal.
Karten für Einzuführende beim Präsidenten und im Victoria=Saal,
Der Kleine Rath.
J..: Peter Prior, Präsident.
Damen=Mäntel und Jaquettes, Kleiderstoffe. Anzüge, Ueberzieher und Pelerin Mäntel für Herren und Knaben,
Möbel, Betten 2c.
auf
u g
Sn
Carl Goctz, Prälident.
Karten sind bei den Vorstands=Mitgliedern und jeden Abend von—10 Uhr in unserm Wachtlocale, Restaur. Wwe. Nesgen(früher Massau), kleine Sandkaul, zu haben.
W. Bock's Anstands- u.
anzinstitut
Köln,
Gertrudenstr. 30.
Derbereitsangekündigte
Tanz-Cursus
beginnt Samstag, 18 November,
an welchem noch einige Damen und Herren Theil nehmen können. Gefl. Anmeldungen balll. erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
S
SLANT
Belgischer Hof(Im Vierstal), Komödienstraße. Empfehle Münchener Leistbräu in Flaschen.
Franco Haus. Fernsprecher 1200.
Dr. med. Lehrich, von Satuet.
Specialbehandlung von Lupus(fressender Flechte), beginn. Haut= und Nasen krebs, offenen Beinschäden, veralteten Geschwüren und sonstige Hautkrankheiten. In Köln zu sprechen jeden Donnerstag,—12 Vorm.,—5 Nachm.
Marzellenstrasse 24(“, Bahnbofs.)
Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 112, 1. Et.„
c.
H. Kleinertz.
Sternengasse 15. Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Günstige, reelle Gelegenheit!
Eine leistungsfähige süddeutsche
Möbel= u. Bettenfabrik
liefert an zahlungsfähige Priva leute und Beamte Mobel aller Art,
complete Zeiten u. ganze Ausstattungen gegen monatl. od. vierteljährige Natenzahlungen,
ohne jegl. Aufschlag d. reellen Preises.
Garantie für absolnte Solidität der Waaren.
a. zahlreiche Referenzen am Platze.
Offerten finden auf Wunsch durch versönliche Vorlegung der Muster sofort prompte Erl digung und sind erbeten unter Nr. 1443 an die Ged. Bl.
Würfel=Raffinade
per Pfd. 33 Pfg.,
Stampf=Raffinade
per Pfd. 31 Pfg.,
Raffinade i. Prode
per Pid. 32 Pfg.,
gebrannte
Kaffees,
hell und dunkel,
garantirt reinschmeckend,
in der Treislage von:
+.20,.30,.40..50,
.60..70,.80,.90 das Pfd.
sowie
1893er Hülsenfrüchte
in nur gutkochender Waare
und
alle Colonialwaaren
in nur bester Qualität zu den biltigsten Preisen empfiehlt
Jos. Gottwald,
Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Kohleneimer, Coaksfüller, Kohlenlöffel, Stocheisen, Herdeisen, Kohlenbecken
empfiehlt äußerst billig
Herm. Marseille,
Waidmarkt 14.
Sssce
§ 38 Kohlen, X8;
5 Koks und Briquettes. 4 Lager: Kämmergasse 39, an
der Sternengasse.
*<space>„<space> H ä m e r g a s s e<space> 4 1,<space> a n<space> d e r<space> 2<space>
Lreitestraße.
X Lieferung franco Haus in kleiX nern und größern Quantums · von Wwe. W. Kümpel.
S0..
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln