Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg.
“4t2; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird tchalich in jedes Baus von Köln jewie in Deug und allen
Deretten unenigeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuse: mit Hounlage-Peilagt 30 Ofg monatlich
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkoßtenpreis: ½/a Bogen UI..50, 1/6 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. #TsS---Nr. 357.
Köln, Samstag, 30. December 1893.
siebenter Jahrgang.
Die noch für Sonntag den 31. d. M. und den Neujahrstag bestimmten Anzeigen bitten wil
spätestens bis
heute(Samstag) Nachmittag 5 Uhr
* n" BE 2 SS E——*— K—
in der Geschäftsstelle aufgeben zu wollen
UlmerDombauLotterie.
Zieh. 16. Januar. Hauptgew. 75,000 J.
Original=Loose 3 M. h. an 50 Loosen K 3,50.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
100„„ 100„„.50.
100„„ 300„„10.—.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Original=Almer=Loose,
mit Rabatt, bei
Joh. Busch, Bonnerstraße 19.
Wein=Nestaurant
Aug. Löwe,
Albertusstraße 1.
Hochf. Eröver Niederberger
in Anstich genomm., Schoppen 40 Pfg. Probe gr. tis. dito 50 Pfg.
Feinste
Flasche 2 K und 3 M,
Arac, Rum u. Cognac, Moselwein, urd#5. Bo
empfiehlt die Weinhandlung
F. König, Ehreufeld.
Punsch, K Arrac. Rum. Cognac,
sämmtliche in=u ausländische Weine, feine Liqueure und Spirituosen, garantirt reiner Champagner zu außergewöhn
lich billigen Preisen.
16 Martinstraße 10.
Hochfeiner Cognat, und“ höher.
Feinster Punsch=Syrup, Fl. K. I,70. Rum, Fl. K. 1,50. Samos, Fl. 1 A#
Reiner Rothwein, Kile 30 806;
Wermuthwein, magenstärk., Fl..,5
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
EchteTokayer- u. Menescher Sanitäts-Weine. in ftafchene
erhältlich bei Th. Mohr und Jos.
Münch in Nippes.
Frische prima Gäuseleber
empfiehlt
Heinr. Stahl,
Konigl. Hoflieferant.
Wildschweinschulter à Pfd. 60 Pfg. Wildschweinragou.„„ 50„
Hirschschulter„„ 60„
Hirschragont„„ 50„
Rehschulter„„ 60„
Rehragoltt„„ 50
empfiehlt
Veter Tellenbach,
Breitestraße 30, Telephon 876.
Geschäfts-Aufgabe!
Vollständiger Ausverkauf
des Weisswaaren-, Wäsche-, Spitzen- u. Cravatten-Lagers
R. Block-Schütz,
30 Obenmarspforten. 26%% Rabatt. Obenmarspforten 30.
Besonders preiswerth: Tüll-Vorhänge.
Reste und ältere Sachen weit unter Preis.
Jacob Auer Söhne,
TauKindersind in
Machabäer=
aufgespeichert. bis Ende März dann der der Domstraße
Magazine) zum Deutschen Ring erfolgt.
meinen Magazinen
straße 17A
Solche müssen verkauft sein, da Durchbruch (durch meine
Ich gebe in meinem
Fernsprech= Nr. 463,
Mauritiussteinweg Kölm,
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei
Korbwaarenhaus, Eigelstein 37,
auf Kinderwagen 25% Rabatt, auf alle übrigen Artikel 10%.
Carl Hochherz,
Korbwaaren=Industrie,
Fernsprech=Auschluß 339, zur Fabrik 339A.
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqneur=Fabrik. Ausländische Spirituosen. Punsch=Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
Zur gefl. Beachtung! Wegen der am Sylvestertage eintretenden Sonntagsruhe bleibt der Flaschenverkauf an diesem Tage nur bis 2 Uhr Nachmittags geöffnet.
Regenerativ-Gaskaminöfen
von Wehle& Zinz in Barmen
sind von Fachleuten probirt und bezüglich der Heizkraft und rationellen Wärmestrahlung für sehr gut befunden worden. — Die Oefen und Kamine werden von der einfachsten bis zur feinsten Ausstattung geliefert.— Gasheiz=InnenOefen werden anstatt Kohlen=Oefen zum Einsetzen in vor handene Mäntel in jeder Größe geliefert.— Für gutes Functioniren und vollkommen gernchloses Brenneu wird volle Garantie übernommen.
Fabriklager unterhalten in Köln:
Jonghaus& Fischer,
Cäcilienkloster 9, Fernsprecher 1506.
Preislisten gratis und franco
Spielkarten
stets vorräthig.
8. Heusmann Wwe. Nachf.,
Auanstinerplatz 8.
Haut- und Unterleibsleiden. Dr. med. E. Schreiber
Volfestrasse Nr. 13, Nähe Reichsaallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Ziehung unbedingt 16. Jannar.
Ulmer Dombau-Geldlotterie.
3180 Geldgewinne, 1 sper. 75,000, 30,000, 15,000. 342.000 Mark. 2 Mal 60on, 10 Mal 2000 ett.
Original=Loose 3 Mark, ½ Antheil 1,75, ¼ Antheil 1 Mark. 1/8 Antheil 50 Pfg., 1½ 5 Mark. Gesellschaftsspiele an 25 und 50 verschiedenen Nummern à 3 Mark.
Massower Loose à 1., 11 Stück 10 M. Haupttr.: 50,000 M. Rothe r Loose à 3., 11 Stück 30 M. Haupttr.: 50,000 M.
S. P. van Peristein, Köln,
Pank= und Lotterie=Geschäft, Obenmarspforten 25.
estesteseseeeeS-Se
* Geschäfts-Verlegung.&amp
□ Mit dem heutigen Tage verlege Geschäft und Lager(
nach dem Hause
103 Schildergasse 103K
und halte mich dem geehrten Publicum stets bestens empfohlen. C.
X L. Kneller’s Nachfolger,###
K; Gummi- u. Guttaperchawaaren-Fabrik&
H. Kleinertz.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empsiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.

7
Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 357 4 Famstag, 30. December 1893.
Offene Stellen.
Herrschaften Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Enggasse 4
schin mit mehrjährig. Zeugnissen, v w. Hausarb. übern., sucht Stelle f. größ. Haush. Eintrachtstr. 167.
Tüchtiger Holzbildhauer
sofort gesucht.
A. Niewiedzol,
Schreinerlehrling chen Eltern gesucht.
#lapperhof 23.
Ein starker Junge für Wirthschaft
E gesucht. Severinstraße 95.
Gärtnerlehrling
mit gut. Elementarschulbildung gesucht Vo, zu erfahren in d. Geschaftsstelle u. in allen 26 Annahmestellen.( 6501
Erfahrener Möbelschreiner
sofort gesucht.
Eh enfeld, Wahlenstraße 6.
Für mein Comptoir suche ich einen
Lehrling
mit guter Handschrift.
Engelen,
Köln, U. Goldschmied 53.
Für mein Colonialwaaren-, Dro
gen- und Parfümorie-Geschäft suche per sofort einen
Lehrling,
katholisch, mit guten Schulkenntnissen. Gefl. Fro.-Offerten unter E Z 4203 besorgt die Geschäftest. der Köln. Volksztg.
Damos weione im Hä
Dalllen, kein gut erfahren, finden dauernde Beschäftigung. Pipinstrasse 1.
Dienstmädchen Basebst Logi“.
Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Ein braves Mädchen I. Hausarbeit gesucht. Rosenstraße 4.
Hier und außerhalb, Fpärcr:
Erzieherin, Kinderfräulein, Köchinnen, Kuchen=, Zweit=, erf. Kindermädchen, ein Küchenmärchen für Restaurant, Küchenhaushält. für Hotel l. R. gesucht.
Wwe. Beenen, gasse“
Erfahrene Zweitwärterin
zum 15. Jan. ges. Gereo shof 13, 1
Ein perfectes
Küchenmädchen
mit besten Empfeh ungen wird gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1635 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen.
Für ein feineres Geschäft Duis burg's ein junges Mädchen aus bes serer Familie unter gü stie en Be dingungen in die Lehre gesucht.
Familienanschluß z gesichert.
Fr.=Offerten u. E G 4196 an die Geschäfts elle der Köln. Volkszg. r
Modes.
Tüchtige, erfahrene, kath. Arbei terin, welche in bess. Geschäft thätig war gesucht. Angenehme Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1637 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einprop. Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für Kche und Hausa beit gesucht. Dasselbe kann sofort eintreten.
Krahnengasse 13(Schlachthof) Ein Pfarrer auf dem Lande sucht zu Maria=Lichtmeß eine
Haushälterin
gesetzten Alters. Gute Zeugnisse sind unbedingt erforderlich, einige Kennt niß in Garten=Arbeiten erwunscht Fr. Offerten unt. E R 4197 an die Geschäftsselle der Köln. Volksztg. a
A
Stellen-Gesuche.
Suche per 1. Januar fü meinen Sohn, der seine dreijährige Lehrzeit bestanden, zur weitern Ausbildung eine
Stelle als Polontair
in einem Geschäfte, gleich welcher Branche, det all oder en gros. Fr.=Offerten unter Nr. 1627 an die Beschäftssielle d. F.
Früherer langjähriger Versicherungs=Inspecior, nach 3½jähriger kaufmännicher Thätigkeit im Auslande jetzt stellenlos, sucht, gestützt auf sehr gute Zeugnisse, bescheidene
schaftliche Anstellung
oder auch schriftliche Arbeit.
Fr.=Offerten unter E K 4191 an die Geschaftsst. d. Köln. Volk#####. 1
Olelteres Fränlein sucht Stelle zum de Bücherbeischreiben, od. Abschriften zu übernehmen. Verschwiegenheit zugesichert. Fr.=Offerten u. Nr. 1638 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Arbeits-Gesuche.
E
in Mädchen sucht Kunden z. Putzen und Waschen, a Tag K..40.
Ulrichgasse 51.
Für Damen:
Kostüme von 6 M. an, Hauskleider von M. 1,80 an
werden angefertigt. Für elezanten Sitz und gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 210. 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
Kostüme
werden von—8 K auf das Beste angefeitigt. Arrangements und Flick Arbeiten werden prompt und billigst besorgt. Dusfesbach 19.
Zu verkaufen.
Spiegel
in allen Größen und Facons,
Pfeilerspiegel
mit Consolschränken u. Tischconsolen,
Sophaspiegel
in allen Holzarten und cuivre-poli,
Toilettespiegel
mit gesch iffenen Gläsern und Messing=Leuchter,
Corridorspiegel
in einfacher bis elegantester Ausführ.
Trumeaux
mit Stufenconsolen
zu erstaunlich billigen Preisen
empfiehlt
Möbelfabrik und Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernspr. 1257.
Zu vermiethen
per 15. Mai 1891— auf Wunsch auch schon eher— oder unter günstiger Bedingungen
zu verkaufen
steht das sehr angenehme, einem großen Garten gegenüber am Römerthurm unter Nr. 13 geegene Haus mit Gasund Wasserleitung und Canalanschluß nebst kleinem Garten. Bescheid bei Notar Cramer in Mülheim a. Rh.
rurngeräthe und Schaukeln.
Seilerei, Mühlenbach 61
Blousen=Seide
in schwarz u. farb., spottbill., Sammet Reste zu Taillen. Rinkenpfuhl 2B.
Gr. gebr. Marmor=Mantelsowie gebr. Tafelherde bill. zu verkaufen. Mühlenbach 53
ofen
Weg. vorgerückt. Saison
verkaufe die noch vorräthigen
Füll=Regulir=Oefen,
sowie amerie. Dauerbrand=Oefen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Schöne Hündin, benrein, folgsam
und wachsam, billig zu verkaufen. Körnerstraße 66, Ehrenfeld.
10% Rabatt
□
gewähre ich bis Ende Januar##
— dei Einkauf von 10 K an auf# 2 sämmtliche billigst ausgezeichnete = Waaren.
s H. Baumeister,
2 Bettwaarenfabrik.
24 Ehrenstraße 26.
Carnevals=
Atlas, Sammet, Spitzen, Bänder, Fed., Blum., all spottb. Rinkenpfuhl 2B
Cafer=Mast=Gänse bis 10 Pfd. schwer ## versendet fr. gegen Nachnahme à Pfund 50 Pfg. die Mastanstalt A
Reidies, Skoeren.
KohlenNiederlage.
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir: Altenbergerstraße 4,
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp Friedr. Meinertz,
Fernsprech=Nr. 352.
1. Etage, 4 Räume,
mit od. ohne Mansarde, zu vermiethen. Mathiasstraße 14. Bescheid 2. Etaze
Anthracit= Nußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
Dünner, Großhandlung
Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geai##ten Wagen.
W.
zsoch einige g. singende Harzer Canarienhäh. e, St..= u. Weibchen b. z. verk. Ehrenfeld, Hansemannstr. 11.
Trauerhüte,
großartigste Auswahl. Mod. Formen. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5
Herrenhemden,
Specialität:
Kragen, Manschetten, Cravatten zu bekannt billigen Preisen.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen,
Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32
E
in zugfester Pony zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 178
Sehr großer
älterer Rappe,
knochenrein, vorzügl. ausdauernd. Laufer, zu verkaufen.
Mittelgroß. gedrung.
Pferd, flott, geschirrund stallfroum, zu kaufen gesucht. Longerich. Dr. Kerlé
Ulmer Geld=Lotterie
125 Antheil an 25 Loosen K.50.
Ferd. Schumacher, Marzellenstr 78
ast neue Nähmaschine sofort *V billig zu verkaffen Deutz, Rupert sstr. Nr. 17, 2. Et.
Für Bäcker.
Täglich 30 Liter Milch abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 1639 an die Ge chäftsstelle d. Bl.
Bestes Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke per Pfd. 45 Pfg Alle Bratenstücke ohne Knochen per Pfd. 55 Pfg.
erculum Nr. 34.
Kachel=Oefen
liefert als Specialität
R. Beckert,Nr. 446
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Möbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Kleines Ha Nähe Eigelstein,
für jedes Geschäft geeignet, 7 Räume, zu 70## zu vermiethen.
Fr. Offerten unter Nr. 1636 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieth. od. zu verkauf.
Haus Lindenthaler=Allee 86 mit groß Garten bis Gleuelerstraße. Näheres Kreuzgasse 19 bei Küppers=Loosen.
9 kleine Zimmer und 1 Mansarde im Hinterhause zu vermiethen. Friesenstraße 12. Bescheid 1. Etage.
(ein einfaches, möb irtes Zimmer zu vermiethen. Große Neu, asse 15.
Daller hell und trocken, auch als Kruet, Lager, zu vermiethen.
Heumarkt 39
Möblirte Wohnung
(Salon und Schlafzimmer) zu vermiethen. Eintrachtstr. 22, 1. Et.
Zweite Etage, vermiethen. Neußerstraße 6. am Deutschen Ring.
—.—
1
großes Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
Propere Schlafstellen Leup' vu
lig zu vermiethen. Ursulaplatz 11.
* Zimmer zu vermiethen. Katharinengraben 13.
2. und 3. Etage, Heit. zu ver:
miethen. Corneliusstr. 17. Besch. 15
Unterricht im und Marmormalen
ertheilt mit best. Erfolg in getrennt Tages= u. Abendeursen. Eintritt zu jeder Zeit. E. Becker, Triererstr. 26 Prospect gratis und franco.
Für meinen Sohn, welcher durch Krankheit zurückgeblieben, Schüler der Sexta der Realschule, suche ich
Nachhülfe
resp. Vorbereitung bis zum Einjähr.Examen. Pension im Hause des Lehrers wird gewünscht. Gefl. Frco.= Offerten unter E T 4199 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszt## i
Wer ertheilt KerbFr.=Offerten unter Nr. 1631 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
3600 Mark
vom Selbstdarleiher
zum Austhun bereit. Zu erfrager in der Geschäftsstelle d. Bl. u. allen 26 Annahm stellen(16407
7500—8000 Mart
auf 1. Hypothek zu 4½8 sofort von Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 1634 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2000 Mark
gegen gute 2. Hypoth. auf ein Geschäfshaus gesucht Sicherheit genüg. vorhand.
Offerten unter Nr. 1640 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren& Gefunden.
Verloren.
Ein Erzdiöcesanbuch, lautend auf den Namen Frau Rommel, in der h. Christnacht in der Apostelnkirche verloren geangen. Gegen Belohnung abzugeben beim Küster von Aposteln.
Vermischtes.
Einladung zum Abonnement auf
Alaaf Köln,
humor. Zei schrift in köln. Mundart, pro Quart. 1 M, Postzeitungsliste 51a, II. Nachtrag, erscheint halbmonatlich. Probenummern gegen Einsendung von 20 Pfg. Verlag u. Exped. I Bausch, Kattenbug 11.
Kost und Logis
für mehrere anständige junge Leute Mittagstich 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Buttermarkt 32.
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Danksagung.
Ich litt schon sechs Jahre an Magengeschwüren und Darmschmerzen und mußte öfters Monate lang danieder liegen. Bei mehrern Aerzten war ich schon in Behandlung, doch mein Zustand wurde immer gefährlicher, so daß ich fast alle Hoffnung aufgab. Da bin ich durch die Praxis des Herrn Bentz, welchen ich jedem Leidenden empfehlen kann, von meiner schweren Krankheit und meinen großen Schmerzen befreit worden. Dem
Herrn Bentz, bei Erefeld,
spreche ich hiermit meinen besten Dank aus.
Frau Joh. Beyertz, Crefeld,
Prinz Ferdinandstraße 98.
Neujahr!
Diebesten und schönsten Glückwünsche zum Abschreiben oder Auswendiglernen der Kinder enthält Das rothe Glückwunsch=Büchlein von J..Liessem. So eben erschienen. Hübsch gebunden #.20. Verlag von I. P. Bachem in Köln. In allen Buchhandlungen vorräthig.
Marienheim
(Kinderbewahranstalt und Arbeiterinnenheim).
Für die vom Vaterländischen
Frauenverein hier unserer Anstalt wiederum zugewendete Weihnackts abe von 100 M. sagen wir verbindlichsten Dank. Der Vorstand.e
Elegante
sitenkül
von M..25 per 100 Stück an in sauberem. scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg Kastch. gratis. Schuelle Lieserung
..Bachem
Kohn, 656
Bahnkofstrasse 3. 11—.
*

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 357 a Samstag. 30. December 1893.
Seite 3.
Wegen vorgerückter Saison gänzlicher
Filzschuh-Ausverkauf
zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Bei Beträgen von 2 K. an 10 pCt. Rabatt.
45 Altermarkt 45.
Gau, Notar a.., Köln, am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunstsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwalt ngs ragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrang ments; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capita ien. Sprechstunden—1: und—.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat November 1893.
Bayenthal
Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
Köln
5 825
12 989
31.085
26 719
21553 42316 164 587
253 243
——— 3
10 1120 17
2—37 1 3 40 34 „. 11 1 11 15
121— 16 51 59
496 4 738 48131
6 9 12 29 271 64
29 63 19 34 371 96
2 18
32 26 18 12
131 262161
305 104 503 449 952 4/12/51/60 296 261 557 269
Die Gestorbenen nach der Todesursache, nach dem Alter und nach dem Stadt=Bezirk der Wohnung—
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner.
Lebendgeborene Eheschließende
Im 1. Lebensjahr Gestorbene Gestorbene überhaupt
Die Zahl der Geborenen betrug 952, vember und 990 im Monatsmittel des Jahres
34.667 33 401
Weggezog.
30,529
30.938
Muctenkoffon werden billigst angefertigt u. reparirt, MüSterkölfér sowe alle Sattler= und Polster Arbeiten zu billigen Preisen übernommen von P. Mandt, Sattler, Mathiasstraße 10.
Haustelegraphen. Elemente. Draht etc. Grothe. Vondelstrasse 27.
Gewinnliste
Lotterie zum Besten eines Waisenhauses mit Verwahrschule zu Kalk,
schon jetzt ausgeloost wurde. Die Gewinne können in der Wohnung des auf den Loosen Unterzeichneten
von 1½—3½ Uhr(außer Samstag)
*) Hauptgewinn.
37,36 36,52/38,23 21,50/18,65/17,89 7,15 6,38) 7,98 22.2619,79/20.75 en 1015 im vorjährigen No892. Unter den Geborenen
befanden sich Todtgeborene 17 oder.79 pEr., unehelich 11,66 pCt., gegen 2,44 pCt. und 6,89 pCt. im Vorjahre.
Die Sterblichteit hat sich gegen den Vormonat erhöht. Die Zahl der Todesfälle stieg von 493 im October auf 557, und in Folge dessen die Sierblichkeitsziffer(d. i die Zahl der Sterbefälle auf 1000 Ein auf's Jahr ber chnet) von 19,16 auf 22,26, gegen 18,55 im N. Vorjahres und 25,13 im Jahre 1892. Der Grund der größern Sterblichkeit ist vornehmlich in dem zahlreichern Auftreten von Lungen=Entzündung und sonstigen acuten Erkrankungen der Athmungs=Organe zu suchen. Auch die Todesfälle in Folge von Diphtheritis und Croup haben sich gegen den Vormonat vermehrt.
Bis Ende November:
a. Gesammtzahl der
Lebendgebor. Ehesch ieß. Sterbefälle Zugezog. im laufenden Jahr: 10,632 2543 7107
im Vorjahr: 10,562. 2460 6857
b. Zunahme der Bevölkerung im laufenden Jahr: 7663, im Vorjahr: 6258.
n Kölnischer
Bei der gestrigen Verloosung wurden folgende Oelgemälde als Gewinne gezogen.
1.„Hafen von Gravelines“ von Th. Weber in Paris, auf Actie 205 des Hrn. Dr. Falk in Hamm.
2.„Winterstimmung“ von L. Munthe in Düsseldorf, auf Actie 1852 des Hrn. Bank=Directors Louis Waller in Köln.
3.„Zur Erinnerung“ von A. Schröder in München, auf Actie 1351 des Hrn. Richard Schüll in Düren.
4.„Birkenlandschaft“ von L. Fahrbach in Düsseldorf, auf Actie 2318 des Hrn. Reg.=Raths Florschütz in Köln.
5.„Beim Antiquitäten=Händler“ von C. Vianello in Venedig, auf Actie 2497 des Hru. Landgerichtsraths Eichacker in Köln.
6.„Zum Geburtstag“ von O. Erdmann in Düsseldorf, auf Actie 1628 des Hru. Louis Krantz zu Bethlehem in Africa.
7.„Fischer auf dem Hummerfang" von E. Roux in Paris, auf Actie 2218 des Hru. Banmeisters Rud. Buschmann in Wetter a. d. R.
8.„Husaren=Piquet“ von Professor E. Hünten in Düsseldorf, auf Actie 2607 des Hru. Herm. Kellermann in Köln.
9.„Stillleben“ von C. Friedländer in Wien, auf Actie 2703 des Hrn. Laurenz Thissen in Aachen.
10.„Mittagsruhe“ von P. Böhm in München, auf Actie 1267 des Hrn. Gutsbesitzers Leonh. Kretz in Lechenich.
11.„Via mals in der Schweiz“ von J. Jansen in Düsseldorf, auf Actie 599 des Hru. Wilh. Kochs=Scheuren in Köln.
12.„Jagdscenen im Winter“ von I. Nörr in München, auf Actie 1366 des Hrn. J. B. Plasman in Köln.
13.„Der letzte Zug“ von C. M. Webb in Düsseldorf, auf Actie 1972 des Hru. Rentners Franz Pallenberg in Köln.
14.„Trink ein Mal“ von W. Roegge in München, auf Actie 2222 des Hru. Prof. Julius Schrader in Berlin.
15.„Waldlandschaft“ von L. Richet in Paris, auf Actie 1443 des Herrn Edmund Newman in Hamburg.
16.„Stllleben“ von E. Preyer in Düsseldorf, auf Actie 2710 des Hrn. Joseph Klostermann in Düren.
17.„Frühlings=Landschaft“ von Professor I. Wenglein in München, auf Actie 233 der Frau Justizrath Mayer in Köln.
18.„Die Wahrsagerin“ von P. Böhm in München, auf Actie 1579 des Hrn. Moritz Hasenclever in Ehringhausen=Remscheid.
19.„Winter“ von H. Windmaier in München, auf Actie 2317 des Hrn. Apothekers A. Wolters in Dortmund.
20.„Bei Bellagio“ von R. Schultze in München, auf Actie 1411 des Hrn. Friedr. Cleff in Köln.
21.„Herbstmorgen an der Amper“ von P. Weber in München, auf Actie 691 des Hru. Wilh. Douqué in Koblenz.
22.„Herbstabend am Chiemsee“ von Horst Hacker in München, auf Actie 551 des Hrn. Rentners Wilh. Meyer in Köln.
23.„Ohne Sorgen“ von A. Schröder in München, auf Actie 2366 der Frau Wwe. N. J. Eul in Köln.
24.„Istrianische Küste“ von G. Caré in Wien, auf Actie 371 des Hru. Wechsel=Sensals Heinr. Weyers in Köln.
25.„Herbstlandschaft" von Prof. I. Wenglein in München, auf Actie 1991 des Hru. Photographen Heiur. Arnemann in Münster.
26.„Der Sepp“ von J. Kotschenreiter in München, auf Actie 75 der Frau Heinr. Nolte in Köln.
27.„Abend im Walde“ von H. Pohle in Düsseldorf auf Actie 1363 der Frau Dr. Kremer in Köln=Nippes.
28.„Studienkopf“ von A. Seifert in München, auf Actie 2590 des Hru. Beigeordneten Bürgermeister Sugg in Köln.
29.„Teichlandschaft“ von G. v. Canal in Düsseldorf, auf Actie 2263 des Hru. Justizraths Remy in Köln.
30.„Am Harz“ von C. Schweich in Düsseldorf, auf Actie 3041 des Hrn. Commercienraths Wilh. Prectorius in Mainz.
31.„Hühner“ von J. Scheurer in München, auf Actie 1867 des Hrn. Wilh. Diening in Köln.
32.„Der Franzl“ von J. Kotschenreiter in München, auf Actie 925 des Hru. Hotelbesitzers P. Becher in Altenahr.
33.„Blondkopf“ von A. Seifert in München, auf Actie 2619 des Hrn. Maschinenbauers Jos. Weiß in Köln.
34.„Am Wallensee“ von E. Hübner in Wien, auf Actie 3239 des Hrn. A. Pirlot in Lüttich.
85.„Mondnacht in Venedig“ von Horst Hacker in München, auf Actie 1044 des Hrn. Aug. Wilcke in Köln.
36.„Enten“ von J. Scheurer in München, auf Actie 717 des Hrn. F. H. Marquardt in Köln.
87.„Marine“ von C. Rogge in Köln, auf Actie 1597 des Hrn. Karl Hill in Köln.
38.„Ulanenritt“(Aquarell) von Th. Rocholl in Düsseldorf, auf Actie 2420 des Hrn. Gürzenich=Restaurateurs Fritz Niemann in Köln.
Locales.
* Personalien. Der Regierungs=Assessor Dr. Kirschstein zu
Köln ist bis auf weiteres dem Landrath des Landkreises Köln zur Hülfeleistung in den landräthlichen Geschäften zugetheilt worden.
+ In der Kinder=Bewahranstalt im Marienheim herrschte gestern großer Jubel. Das Christkindchen hatte bei den Kleinen seinen Einzug gehalten und unter dem reichgeschmückten Weihnachtsbaum gaben
dieselben in Wort und Lied ihrer Freude Ausdruck. Herr Weihbtschof
Schmitz, sowie die Herren Pfarrer Esser von St. Ursula, Rangen von St. Andreas, Ditges von St. Cunibert, Justizrath Niessen u. A. wohnten der schönen Feier bei. In einer längern Ansprache empfahl der Herr Weihbischof gerade diese so segensreich wirkenden christlichen Wohlthätigkeits=Anstalten der opferwilligen Liebe der katholischen Bürgerschaft. Den Einrichtungen der Anstalt, welche außer den 300 Bewahr kindern auch noch 30 Säuglinge verpflegt, und Herrn Pfarrer Esser zollte der Redner große Anerkennung, und spendete den Kindern und dem Comité den h. Segen. Nach der Feier in der Bewahrschule be sichtigte der Herr Bischof die hübsch eingerichtete Kapelle.
8 Firmenschilder. In einer ganzen Reihe von Städten, zuletzt in Koblenz, haben neuerdings die Polizei=Behörden Verordnungen erlassen, wonach jeder Inhaber eines offenen Geschäfts verpflichtet ist, an diesem seinen Namen oder die Bezeichnung seiner eingetragenen Firma in einer Schrift anzubringen, welche für Jedermann von der Straße aus deutlich lesbar ist. Ist als Firma nur eine allgemeine Bezeichnung eingetragen, so ist der Name des oder der Geschäfts-Inhaber in der Aufschrift mit anzuführen. Sind die Inhaber des Geschäfts ausschließlich weiblichen Geschlechts oder Minderjährige, so muß dieses aus der Aufschrift unzweideutig hervorgehen. Bestehende Geschäfte haben den Vorschriften dieser Polizei=Verordnung bis zum 1. October 1894 zu genügen. Es wäre zu wünschen, daß auch am hiesigen Orte recht bald eine derartige Verordnung erginge. Ueberhaupt aber muß man sich fragen: weshalb— falls die Competenz der Polizei=Behörde unzweifelhaft ist— nicht längst allgemein solche Verordnungen ergangen sind, durch welche viel Unfug auf dem Gebiete des Firmenwesens verhindert werden würde?
*, Gelandet. Vorgestern Vormittag wurde im Rhein in der Nähe der Marienburg eine unbekannte weibliche Leiche gelandet und in das Todtenhaus auf dem Friedhofe zu Arnoldshöhe geschafft. Die Verstorbene hat ein Alter von 23 bis 25 Jahren erreicht.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> I I..<space> E v a n t h i a.<space> (Preis)=Oper in 1 Aufzug von Paul Umlauft. Evanthia, eine junge vornehme Griechin: Charlotte Huhn. Dimitrios, ihr Verwandter: Siegmund Krauß. Euthymios, dessen Freund: Baptist Hoffmann. Panajiotis, ein alter Landmann: Max Mosel. Georgios, Chrysula, seine Braut(junge Landleute): Ernst Grinzenberger, Meta Kalman. Hierauf: Hannele. Bühnendichtung in 2 Theilen von G. Hauptmann. Anf 7, Ende gegen 10 Uhr.— Sonntag, 31. Dec.: Ab.=Vst. 113. Norma Tragische Oper in 4 Acten von Bellini. Norma: Fanny Moran=Olden als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein dreizehnjähriger Knabe, der mit seinem Fahrrad in scharfem Tempo um eine Straßenecke bog und dabei ein kleines Mädchen überfuhr, erhielt einen Verweis.— Ein Wirth von hier, der ohne polizeiliche Erlaubniß Schnaps verzapfte, muß 15 M. Strafe zahlen.— Eine wiederholt vorbestrafte Ehefrau von hier schlich sich in eine Wohnung an Gereon ein und stahl mehrere Gegenstände. Wegen Schleichdiebstahls wurde sie zu 5 Monaten verurtheilt.— Wegen Mißhandlung zweier Frauen mittels gefährlichen Werkzeuges erhielt eine Frau von hier 3 Wochen Gefängniß.— Ein Tagelöhner aus Niehl, welcher eine Laterne zerstörte, muß 15 M. an die Strafkasse zahlen.— Zwei Tagelöhner von hier verübten groben Unfug, widersetzten sich den einschreitenden Wächtern und beleidigten dieselben. Sie erhielten 4 Tage Haft und 1 bzw. 2 Monate Gefängniß.— Ein zehnjähriger Knabe, der eine fremde Peitsche sich angeeignet, kam mit einem Verweis davon.— Eine Marktfrau, die einen Nachtwächter„Schomächer“ genannt, erhielt 15 M. Geldstrafe.— Ein Schüler aus Ehrenfeld hatte auf Anstiften eines Anstreicher=Lehrlings in einem Laden auf den Namen einer Frau allerlei Genußmittel geholt und eine Peitsche von einem Wagen gestohlen. Das Gericht bestrafte Beide mit einem Verweis.
s Der Kölner Sängerkreis wird am Sylvesterabend seine Mitglieder und deren Angehörigen und Freunde im großen Lese=Saale vereinigen, um gemeinsam den Uebergang in's neue Jahr zu feiern. Die HH. Dr. Kaiser und Bassist Mosel vom Stadt=Theater haben ihre Mitwirkung zugesagt, desgleichen der junge, 15 Mitglieder zählende Mandolinen-Club. Neben Vorträgen der Sängerkreis=Mitglieder enthält das vorwiegend heitere Programm noch einen der besten Einacter von Fritz Hönig, dessen Aufführung im Sängerkreis stets großen Erfolg erzielte.
Kirchen= und Priester=Mangel in Berlin. Am 11. November d. J. hat Se. Eminenz Cardinal Krementz die Statuten eines Armenseelen=Vereins genehmigt, dessen Beiträge zu zwei Dritteln zu h. Messen, zu einem Drittel zu Missionszwecken zu verwenden sind Heute schon konnte er zur Abhülfe der Priesternoth in Berlin den Betrag von 239 M. an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung abliefern. Der Verein hält seine Andachtsübungen in der Vincenz=Kapelle an der Stolkgasse ab, dessen Rector Anmeldungen zum Eintritt in den Verein gern entgegen nimmt. Daß der Verein das erste Erträgniß seiner Sammlungen für die Hebung des Priestermangels in Berlin beisteuert, zeugt von richtigem Verständniß für die Bedürfnisse der Gegenwart. Große Summen werden jährlich von der katholischen Bevölkerung, namentlich der Rheinlande, für katholische Missionen in fernen Ländern aufgebracht, und das ist gewiß sehr nöthig und lobenswerth. Ueber den Ansprüchen der ausländischen Missionen ist indeß die katholische Mission in unserm eigenen Vaterlande allzu sehr in den Hintergrund getreten; dies tritt am crassesten in die Erscheinung in unserm deutschen Babylon, in Berlin, wo die Entkirchlichung der Massen in erschreckendem Maße zunimmt. In der Erkenntniß, daß die noch glaubenseifrigen Katholiken Berlin's, soweit es um die Befriedigung der katholisch=kirchlichen Bedürfnisse daselbst sich handelt, sich nicht allein helfen können, haben die Katholiken im übrigen Deutschland schon kräftig mitgeholfen, so daß wenigstens schon einige neue Kirchen in Berlin gebaut werden konnten. Diese Arbeit schreitet rüstig fort, und die Opferwilligkeit der deutschen Katholiken für diese Kirchenbauten wird hoffentlich so bald noch nicht erlahmen. Inzwischen gilt es aber, die schon vorhandenen Kirchen bereits nutzbar zu machen; denn viele Tausend Menschen werden in Berlin dem katholischen Glauben entfremdet, weil sie Jahr aus Jahr ein mit keinem katholischen Seelsorger in Berührung kommen Es müssen jetzt Priester dorthin kommen, was geschehen wird, sobald die Mittel für den Lebensunterhalt derselben auch nur auf einige Jahre gesichert ist. Zu diesem Zweck beizusteuern, ermuntert die Kölnische Volkszeitung schon seit Wochen mit großem Erfolg. Möge auch die Anregung an dieser Stelle dazu beitragen, daß recht viele katholische Vereine Köln's dem schönen Beispiele des Armenseelen=Vereins folgen.
65300
ist die Nummer des Deutschen Reichs=Patentes, nach welchem Kathreine Kneipp=Malzkaffee hergestellt wird; derselbe ist eben etwas ganz anderes als gebrannte Gerste, oder geröstetes Malz.
Mäurer& Wirtz„Patentseife“ ist die anzenehmste u. beste Toiletteseife.
*<space> R h e i n b ö b e<space> a m<space> 2 9.<space> D e c.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 9 5<space>—<space> 0, 1 3.<space>
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 357 Samstag, 30. Pecember 1393
" 552
25—
S 0 2—*
. S 2 22
Peureud Magen
bei Kopfweh, Magenweh
sind die echten 7104
Schlesischen PfettermünzMagen-Tabletten(Tietze)
gelber Beutel m. Schutzmarke 25 Pf.
Engros nur d. Oscar Tietze, Namslau, mit Depot-Condtion.“
Gelegenheits=Fahrt.
Am 8. Januar fahren zwei große Möbelwagen von Koblenz nach Köln. Wahlgasse 7, am Heumalkt
Durch das Gesetz der Sonntagsruhe bin ich genöthigt, am
tage, Sonntag, mein Detailgeschäft von 2 Uhr Nachmittags an zu schließen. Da an diesem Tage der Consum in
Punsch-Syrupen, Grog, Arrac, Rum etc.
ein besonders stacker ist, bitte ich meine verehrten Abnehmer, ihren Bedarf im Laufe des„ 64 4
Samstags oder Sonntag-Vormittag
bis 2 Uhr
bei mir zu entnehmen.
Franz Jos. Daniels,
Punsch- und Liqueur-Fabrik,
gegründet 1836.
Kölner Sängerkreis.
Sylvesterfest und Ball
im großen Saale der Lese.
Karten sind bis
Sonntag=Morgen 1 Uhr
bei Herrn B. Wingens, Breitest aße 35, zu entnehmen.
= Abendkasse findet nicht statt.—
Ziehung endgültig am 16.
Jan. 1894 u. folgende Tage.
Oriainal=Loose à 3 M.= 5 Loose 14 M. 50 S= 10 Loose 28 J.= 27 Loose 75 M.
Haupt= 75(110 30,000, 15,000, 2 X 6000, 10 à 2000, 2/12000 Mark.
gewinne 70,000, 15 à 1000= zuf. 3180 Gewinne mit baar 942,000 Mulk.
Gold= und Silber=Lotterie Massow, per Loos 1 M.= 11 Loose 10 M.
Hauptgewinne baar KK 50,000, 25.100, 10,000, 2 à 5010, 3 à 4000, 4 à 3000 2c. 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Teleph. 1376, Köln, Unter Fettenhennen 15. Franke& Cie. Düsseloo##, nomas aulee 26, Teleph. 49
Gerichtlicher Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger des zu Köln=Nippes wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Tauelöhners Nicolaus Sersch wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnede Geryard Ferdinand Aloys Riffart, Notar im Bezirk des Königlich=Preußischen Oberlandesgerichts zu Köln, auf Grund:„
a. Beschlusses des Königlichen Amtsgerichtes. Abth. 24, zu Köln, vom
b. Actes vor dem Unterzeichneten vom 9. December 1893,
am Dinstag den 16. Januar 1894, Nachmittags 3 Uhr, im Locale des Bierbrauers Andreas Wisdorf zu Köln=Nippes, Neußerstraße Nr. 264,
das zum Nachlasse des genannten Nicolaus Sersch gehörige, zu Köln=Nippes in der Stadtgemeinde und im Stadtkreise Köln an der Florastraße gelegene und mit der Nummer 23 bezeichnete Wohnhaus nebst Unter= und Umlage, Hofraum, Garten und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen im Grundbuch von KölnNippes, Band 24, Blatt 923, und in der Grundsteuer Mutterrolle des Katastergemeindebezirks Nippes in Flur M Nr. 1219/104 als Hausgarten zur Flächengröße von 3 Ar 62 Quadrat=Meter und in Flur M Nr. 1158/106 als Hofraum zur Flächengröße von 1 Ar 17 Quadrat Meter, taxirt zu 4500 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Verkaufsbedingungen sowie die sonstigen Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Steinfeldergasse Nr. 13, zu Jedermanns
a 51P/1. December 1893.
Der Königliche Notar: F. Niffart.
Amer Domban=Lotterie.
eschchen
Oocmar
u,/ 2, 5o bis zu den seinsten(Mariel.) Marken, I 2a per Flache..
Arac-,Rum-, Burgunder- u. Ananas-Punsch,
Rhein-, Mosel- und Ahr-Weine,
Batavia-Arac, Jamaica-Rum, Tokayer, Samos, Vino-Vermouth, Madeira, Malaga, Sherry, Marsala, Moscato, Portwein.
Gottfr. Kurth, Severinstraße 184.
„CIDENZ-DRUCKER
□ Seb. Aranzo p;
Der Vorstand.
Carnevalistischer
Kölner Bürgerbräu(Gambrinus=Saal), Jos. Waßmann, Friesenstraße 26/28.
Montag den 1. Januar 1894, Abends 8 Uhr:
I. Große Sitzung mit Damen.
Fremde haben Zutritt. Der Kleine
Weinhandlung und Restauration
Nicola Müller,
Allerheiligenstrass 10.*
Während den hohen Feiertagen empfehle ich meine der Saison angemessine
Pariser Neuwäscherei Ne,
in Kragen und Manschetten
von Fr. Schmidt, Altes Afer 15.
Herstellung wie neu. Garantirt größte Schonung der Wäsche.
Bequemes Sitzen der Kragen Jedes Stück 7 Pfg. Die Wäsche wird von Dienern abgeholt Po#
Neu! und pünktlich zurückgeliefert. Frre:
Beste und billigste Bezugsquelle von durchaus guten
Herren-, Damen- u. Kinder-Schuhwaaren,
das beste, dabei billigste, was es heute in fertigen Schuhwaaren gibt. Be stellungen nach Maß, Reparaturen und Gummisohlen werden von guten Arbeitern dauerhaft, schön und billig ausgeführt.
Wilh. Achnitz,
Schuhmachermeister,
12 Mathlasstrasse 12.
—50.
6
Marzellenstr 17, KOLN, Hohestr. 48
empflehlt
Scenjakrs- u. Pioitenkarten Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren und
Art
s0wie
Ucksachen in saubere!
ET
Zu den Festtagen
(a
Schwungmehl
Kaisermehl
Blüthenmehl
holl. Buchn eizenmehl deutsch. Griesmehl franz.„
bad. Kartoffelmehl Stampfme.is
=Zucker
Krystallzucker
neue Speckbirnen neue Korinihen americ. Petrol. Lit.
Kaffee,
per Pfd. 14 Pfg.
17 21 16
18 21 18
31 33
32 25 25 14
.. 55 60—109 " 90 . 100 " 30 20—50 " 30 ." 18 30
per Pfd. 65 Pfg. 55„
50„
Echt Aachener Printen Printen Schnittchen
Bruchprinten Feinsten Speculatius Engl. Biscuits
Backmandeln, beste
la. Prinzeß=Mandeln Neue Sult. Rosinen
Neue bosn Pflaumen ra große Feigen
Ital. Maronen
beste Wall= und Haselnüsse rit. 14„ IApfelsinen... Stück 5„ stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender Waare, von 120—180 Pfg.
Wilhelm Wold.
111 Severinstraße 111. Fernsprecher 129.
NB. Jeder Auftrag wird sofort besorgt.
Weyerstraße 95,
Gleichzeitig nehme ich ein.
frisches Euder bekannt guten Erdener in Anstich.
Deutscher und franz. Sect
erste Sorte, Extra Cuv e,
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff& Co., Hochheim,
dito G——„
Deinhard& Co., Koblenz, Ingelheimer Sect, dito Cabinet=Sect,
Kupferberg& Co., Mainz, Kupfer, dito Gold,
M. Müller, Eltville, Gold=Etiqu.,
dito Germania=Sect,
dito Champagne
J. Oppmann, Würzburg, Stein=Mousseux,
C. H. Schultz, Rüresheim, Adler=Sect,
Söhnlein& Co., Schierstein, Rhein zold,
Bisinger& Co., Av ze, Verzenay, Imper,
Mercier& Co., Epernay, Carte’or,
dito splend. Champ. in Krystallfl.
Heidsieck& Co., Reims, Monopole sec,
Veuve Clicgnot, Reims, American dry,
Venve Pomm ry, Reims, sec Américain,
lito carte blanche sec
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Bordeaux 2c., Cognac
empfehlen
Flotho& Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325. 2
Die Niederlage meiner gesetzlich geschützten, echten
Stolkgasser Mürbeblätze
03 Weyerstraße 95,
in der Butter=, Eier=, Käse= und Fr. Östermann,
Conserven=Handlung von Gr.
Peter Geuer, bäderei.
Goldene Medaille: Kochkunst=Ausstellung Köln 1893.
: Zur gest. Beachtung.:
Die Andacht zu den heiligen 3 Königen.
Nach dem Franzöl. des P. Rouard de Card, Exprovincials d. Dominicaner, in freier Uebertragung bearbeitet und mehrfach erweitert von
B. Wienker.
Mit Genehmigung des Erzbischöflichen Ordinariates.
144 Seiten. 120. Ermäßigter Preis 10 Pfg.
Postfrei unter Streifband gegen Einsendung von 15 Pfg.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung. Verlan von J. P. Bachem in Köln.
Durch Selbstfabrication verkaufe ich direct, ohne
Zw schenhändler, gute Schuhwaaren, neueste Muster, fast alles Handa beit, die nicht bei Regen zusammen fallen, besser und billiger, wie jede Concurrenz. Auch Maßstiefel stellen sich zum vierten Theil billiger wie gewöhnlich. Lager: Unterhaus und Etage. Warme Schuhe in bekannter, großer Auswahl von 35 Pfg. an.
Anton Pellmann,
Schuhwaarenfabricant,
Unter Goldschmied 44,
zwischen Dom und Molike=Denkmal.
Auch große Reparatur=Wertstätte.
∆
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für
mit 30 Pfg.,
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner. Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Khln.