Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½
Ptrta: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und allen Ke Vorerten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorberbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/3 Bogen M. 2 50, 3/6 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 161.
Köln, Donnerstag, 15. Juni 1893.
Siebenter Jahrgang.
Butter! Eier!
Feinste Holsteiner Butter
per Pfd. K..15,
Frische baier. Eier 25 St. K 1,15, dicke italien. Eier 25 St. N. 1,50 empfiehlt
Gottfr. Bergheim,
Christophstraße 52.
Fernrohre
per Stück.20 Mark mit 4 Linsen und 3 Auszügen. Vergrössern i2mai unter Garantie
Jedes Stück, ###iches nicht gefallt
nedmen
retcur.
PreisKatalog sümmtlicher
Fernrohre, Foldstecher, Operngläser Luppen, Compasse, Mikroscope u. Musikwerke vors. gratis
Kirberg&amp; Comp
Gräfrath-Central b. Solingen.
Wir verkaufen wegen Aufgabe des
Laden
Geschäftes Käseglocken mit Glasteller von 50 Pfg., Bier=Karaffen von 30 Pfg., Bierseidel mit Deckel von M..50 ab.
Jean Wimmersberg Nachfolger.
Heumarkt 4.
Kammgarn
für Capes und Herren=Anzüge spott billig. Rinkenpruhl 23.
Sommer-Ausverkauf
während des Monats Juni
dit bedeutender Preis-Ermässigung
auf
Jackets, Regen-, Staub- und Reise-Mäntel, Pellerinen, Frauen-Umhänge, Spitzen-Mäntel und Reise-Kostüme.
artin Gielen. 110
Haltbarster
Fussboden- Anstrich!
Tiedemann’s
Bernstein-Schnelltrock.-Oellack
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen,
unübertrefflich in Härte. Glanz und Dauer,
allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen.
Einfach in der Verwendung, daher viel beM
grossartige Auswahl in Seide, Mousseline, Battist, Cattun etc. von Mk. 1,25 an bis zu den feinsten Ausführungen.
gust Essmann, Wallratsplatz.
gehrt für jeden Haushalt,
Schutzmarke. Ju½, 1 u. 3½ Kil.=Dos.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
CarlTiedemann. Hoflief., Dresden,
begründet 1833.
Vorräthig zum Fabrikpreis, MusterAufstriche und Prospecte gratis, in
Koln im General=Depot bei Tillmanns&amp; Cie., Drususgasse—7, Filiale Severinstr. 172; ferner bei: Peter Joseph Effertz, Weyerstr. F. W. Eigen, Altermarkt 52; Gerstner Kmp; Cnes, Breitestraße 169, Gertrudenstraße=Ecke; M. Hamecher, Germania=Droguerie, Schilderg. 4345; J. M. Rehe, Höhle 36; Gebrüder Sanvage, Zum weißen Pferdchen, Ursulastraße 12; J. G. Schmickel Söhne Nachfolg., Poststraße 30, Ecke des Gr. Griechenmarkt; Vernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29; Gottfricd Mertznich, Ehrenstr. 70 und Filiale in Lindenthal: Dürenerstr. 177; in Deutz: Kaspar Scholl, Freiheitstraße 68.
Speisehaus 1. Ranges
empfiehlt vorzügl. bürgerl. Mittagtisch, 50 u. 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auch i. Abonnement, in und außer dem Hause. Johannisstr. 57(a. Hauptbahnhof).
Deutscher und franz. Sect
in aus gewählten Marken von den Häusern:
Burgeff&amp; Co., Hochheim, erste Sorte,
dito Ertra C. vee,
Deinhard&amp; Co., Koblenz, Ingelheimer Sect,
dito Cabinet=Sect,
Kupferberg&amp; Co., Mainz, Kupfer,
dito Gold,
M. Müller, Eltville, Gold=Etiqu.,
dito Germania=Sect,
dito Champagne.
J. Oppmann, Würzburg, Stein=Mousseux,
C. H. Schultz, Rüresheim, Kaiser=Wilhelm=Seci, dito Adler=Sect,
Sühnlein&amp; Co., Schierstein, Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Av ze, Verzenay imper;
Mercier&amp; Co., Epernay. Carte dor.
dito splend. Champ. in Krystallfl,
Hridsieck&amp; Co., Reims, Monopole sec,
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Bordeaur 2c., Cognac
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten.
Telephon Nr. 325.
Seossarti#es Lager
stukvolloter SCenheiten
X
garnick mit echten Silbergeissen, sechtsein ciseliet und gesetslich gestempeltz secner
mit Slfenbein, SCikpferssahn, Nicochhorn, Caphorn, Büffekkorn, Schileplatt elc.
(Ouffenstöcke
mit verochiedenen Peri#en
ait englioche Slockneukeilen.
Gesichtigung— ohne Raufswang
Neu eingelegt
Blousen
in Battist, Satin, Zephir, Flanell etc.
von M. 1,50 an.
Ferner empfehlen in grossen Sortimenten
Staubmäntel,
Spitzen-Confection, Capes, Promenades, Regen- und Kinder-Müntel,
(Inhaber Carl N. Krebs).
Damen-Mäntel-Fabrik,
Köln, Heumarkt,
Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse.
Jaosage o. Jolenhellweg 16. Rofauerskr. 95.
Cötn Dortmund Slberfelé
Kaf
in allen Sorten, van Houten's Cacao, Sucha's Chocoladen, chinesischen Thee, englische Biscuits empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28, Schaafenstr. 61, Maurititswal.
Köln-Zollstock
werden prima Steine frei Ofen zu 16,50-17 M. abgegeben. Burean: Noonstraße 31.
der Fabrik
kosten per Centner loco Fabrik vierzig Pfeunig.
Händler, welche mindestens 200 Ctr. in Monatsfrist nehmen, erhalten Rabatt.
Die Verwaltung.
Beim Pressen beschädigte
feine Toilette-Seifen
empfichlt
zum Aussuchen per Pfd. 50 Pfg. arfumerie Victoria. 108 Hohestrasse 108.
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Phil. Wagner&amp; Cie.
ain
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumente.
Gold und Silber
wiro gegen Baar und in Zahlung genommen in der Uhren=u. Goldwaaren. Handlung von Jacob Büaler. Kleine Budengasse 20.

—
Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 161 4 Vonnerstag, 15. Juni 1893.
Eine grössere Anzahl
hen
kundenOrdentliche Frau sucht
arbeit für Morgens.
Sassenhof 8, 1. Etage.
für leichte Verpackungsarbeiten gesucht.
Meldungen mit den Schul-Entlassungszeugnissen:
Annostrasse 31.
Gebr. Stollwerck.
Offene Stellen.
Lebensversicherung.
Von einer hervorragenden
Lebensversicherungs=Actien=Gesellschaft mit den denkbar günstigsten Einrichtungen wird eine bewährte Kraft als
Hauptagent
gegen hohe Bezüge gesucht.*
Fr. Off. unter 0 an die Geschäfts stelle dieses Blattes.
Klempnergeselle.=Lehrling
gesucht. Bürgerstraße 13.
Ein brav. Dienstmädchen josort
gesucht. Eigelstein 10., 3. Etage.
zunges Mädchen bei Kinder gesucht Kleine Brinkgasse 3.
Junger, tüchtiger Kaufmann mit feinem Geschäft in Bonn wünscht
General=Agentur
od. sonstige Vertretung zu übernehmen Fr.=Offerten unter D N 1877 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Ein fleißig., prop. Mädchen
für küche u. Hausarbeit(w. a. Liebe zu Kindern hat), gesucht. Severinstr. 57½.
(##.i# die Hausarbeit überFeochin, nimmt, besseres Küchenmädchen und ein Mädchen, was Lust hat, sich im Geschäft auszubilden, gesucht durch Frau Herweg,
Probsteigasse 43.
Lehrmädchen für Kleider
sofort gesucht. 6
Vogelsangerstraße 123.
Ein Mädchen, welches nach Hause
schlafen Feht, gesucht.
Nippes, Hartwichstraße 52.
für alle Hausarbeit sofo t gesucht.
Steinstraße:9.
Ein in einer kleinen Stadt wonnender älterer Rechtsanwalt und Notar sucht eine gebildete, häusliche Dame gesetzten Aliers als
Haushälterin.
Schriftliche Angebote, womöglich mit Photographie, werden u. D U 1885 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. erbeten. 1
Stellen-Gesuche.
9 J. alt, katholischer Religion, praktisch u. theoretisch gebildet, Mitgliet des Deut chen Pomologen=Vereins, der in Teppichgärtnerei Topfpflanzen=Cul tur, Frünbeettreiberei, Gemüsebau, so wie im Obstbau, Formobstschnitt sehr
Tüchtiges sucht Stelle.
leistet
Derselbe ist im Anlegen von Luxus u. Nutzgärten eine tüchtige, selbständige Kraft u. kann hierin Bedeutend. leisten Suchender wünicht jedoch nur bessere, selbständ. Stelle, wo tüchtige Leistungen verlangt werden und freie Ausübung seiner Religion gestattet ist Antritti der Zeit v. 1. Oct. o. J. bis I. Apreli894.
Fr.=Offerten unter A 1 1812 an d. Geschäftost. der Köln Vo ksztg. erb.t
Ein erfahr. Kaufmann,
dopp. Buchf., deutsch. u. franz. Corr., sucht Stellung. Besch Anspr., beste Re Anfr. F D 100 poste restante.
Geschäftsmann, kath., 31 Jahre, verh., welcher gesundheitshalver die Großstadt mit dem Lande vertauschen soll, sucht
### Vertranensstellung
als Verwalter, Rendant 2c. Derselbe ist praktisch, redlich, cautionsfähig Gefl. Fr.=Offerten sub E N 1901 an die Geschäftsst. der Köln. Volks##tg. i
Ein ges. Madchen, i. d. fei en u. bürg. Küche erf., welches langj. Zeugn. bes., 1.
Stelle in zuh. k. Haush. Landsbergstr. 7
Ein Mädchen sucht
im Bügern in und
Kunden außer dem Hause
Nippes, Neußerstraße 247.
.Schmitz, Schuhmachermstr.,
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten. Nippes, Thüringerstr. 64 (St. Joseph=Stift).
Zu verkaufen.
Häuser zu verkaufen.
Röhrerg., Appellhof u. Komödienstraße, sehr billig u. sehr günstigen Beding. Altenbergerstr, Thieboldsg., Follerstr., Kümpchenshofstr., im Laach, Biberstr., sehr billig. Zu erfahren bei
Hoyos, Agent, Heumarkt 53.
Sattler=Geschäft
in einer großen Stadt am Rhein krankheitshalber sofort zu übertragen. Fr.Offerten unter E D 1892 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
Ihutes Dreirad zu verkaufen.
G Moselstraße 96, part.
Sicherheitsrad, Pneumatik, billig
zu verkaufen. Severinstraße 62.
Bade=Einrichtung,
große starke Wanne, Säulenofen, ganz in Kupfer, preiswül dig abzugeben. Ehrenfeld, Venloerstraße 248
Kochf. Süßrahm=Grasbutter, garant. Asprima Naturw., nur solche, versende tägl. frisch, Postc. v. 108 für 961,00 frei in's Haus. Nachn. Gutsb. G. Wilks, Wirballen bei Kallningken, Ostpr.
Gagarn: Ampel und zweiflamGüsurm, miter Lustre, für Küche, Flur und Zimmer, Gaskocher mit
Herrschaftliches
bis 15. August zu vermiethen.
sieben Räumen, Küche und Waschküche, ausgebauten Mansarden, großer schöner Garten. Sofort zu beziehen.
Fr.=Off. u. D W 1887 an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg
Fensterchlauch, und zwei hohe Binnenläden zu verkaufen
Marzellenstraße 56, II.
Süßes Apfel= und Obstkraut
eigener Pressung, garantirt rein, à n 40 und 35 Pfg empfiehlt Jacob Klein, Deutz. Rupertusstraße 6.
Für Herrschaft. u. Restaurat.
Füllregulirherd, neu u. schön, sehr
billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr.
776 an die Geschäftsstelle d. Vl
Eine 3 Meter lange Theke und ein
Ladentisch billig zu verkaufen.
Ursulastraße 24.
KAa
d
Schuster's Kaffee
in bekannter Güte
empfichlt
8 Herm. vom Rath,
-<space> l l ö h l e<space> 3 6.<space>
Ein Neitpferd,
brauner Wallach, 9 Zoll, sechsjährig, gut geritten, nach beendigter Dienstleistung in der Nähe von Münster billig zu verkaufen. Frco.=Offerten unter 10) M 1876 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
ferdegeschirre aller Art, Handkoffer u. Sattlerwaaren äußerst billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 20.
Kauf-Gesuche.
Alte
Pflastersteine.
—10 000 Stück alte Pflastersteine zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten bei Joh.
Odendahl, Köln, Eintracht straße 153/155 abzugeben.
Hamburgerstr.
empfiehlt sich in allen vorkomrnenden
Maler- u. Anstreicher-Ar beiten
unter Garantie für gute und faubere Ausführung und billiger Bedienung. Hermann Michels, Wenerstr. 35.2. E.
(Ecke Gerconewall werden Knochen, Lumpen, altes Eisen, sowie alte Metalle zum höchsten Werthe angekauft. Da selbst Lumpen=Sortirerinnen gesucht.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. W. Thelen, 48 Vuttermarkt 48.
piegelscheibe mit Rahmen und Rolllade, ca 2 Meter hoch, 134 Meter breit, zu kaufen ges. Fr.=Off. u. C an d. Annahmest. K. Vogel, Lichhof 22. nST
Zu vermiethen.
Rege-eten
ut eingerichtetes kl. Zimmer zu vermieth Kl. Sandkar
r I. Et.
andkaul 10.
Bobstraße 32, 2. Etage.
Capitalien
5000 Mark
n Selbstdarleiher gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 768 an
Capitalien
gelder, angemeldet bei
Köln.
10.000 m.
Fr=Off. u. Nr.
Absolute Sicherheit vorhanden. Fr.=Offerten unter Nr. 777 an die
Erfahrener, thatkräftiger Kaufmann, Jahre alt, wünscht sich an einem eh. rent. Geschäft mit 20=—30,000
zu betheiligen.
R 1905 an die
Vermischtes.
Franz. Stunden
von gebild. Herrn, der lange Jahre in Frankreich war. Bescheid. Anspr. Anfr. unter F D 100 postlagernd.
Mittagtisch
Mauritiuswall 43.
mit Gold
eringeschmerzlos eingesetzt. Lungengasse 49, früher Laach.
TOD!
Alles Ungeziefer vertilgt unter GaDüring, K. Kammerjäger,
Ein anständiges Mädchen
wünscht behufs freundlichm Verkehr mit einem ordentlichen Mädchen be
kannt zu werden. Gefl. Fr.=Off. unter L 371 an die Annahmestelle L. M Lacombe, Georgstraße 19, erbeten.
Wahlcomité für Köln
Dinstag hat es an das
Deutscher Ring:
Schöne erste Etage mit Balcon, vier Zimmer. Küche, Mansarden u. sonstige Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Näheres G. Heer,
Verwarthstraße 12.
Das social=demokratische
hat sich einen Scherz geleistet. Am Kölner Centrums=Wahlcomité ein Schreiben gerichtet, in welchem eine Reihe von Herren, die großentheils gar nicht zum Comité gehören, zu einer„öffentlichen Wählerversammlung“ am Mittwoch im„Karl der Große“ eingeladen werden; dort solle abwechselnd ein Redner von hüben und drüben eine halbe Stunde, auf Wunsch auch kürzer, sprechen. Natürlich ist die Sache nicht ernst zu nehmen. Das Centrums=Comité, das aus mindestens 150 Personen besteht, hatte am Dinstag=Abend keine Sitzung, hätte beim besten Willen nicht mehr zusammengetrommelt werden können und konnte also auch beim besten Willen keine Antwort geben. Selbstverständlich haben die Eingeladenen am Tage vor der Wahl andere Dinge zu thun, als im social=demokratischen Hauptquartier zu erscheinen und sich dort niederschreien zu lassen. Daß letzteres geschehen würde, unterliegt nach frühern Vorgängen, auch aus letzter Zeit, nicht dem mindesten Zweifel. Wir erinnern nur an die empörende Behandlung, welche s. Z. dem ausdrücklich eingeladenen damaligen Reichstags=Abgeordneten Dr. Röckerath in den„Vier Jahreszeiten“ widerfuhr, und an das Benehmen social=demokratischer„Gäste“ in der Centrums=Versammlung am Montag. Selbst wenn die Führer Ruhe halten wollten, würden die„Genossen“ sich nicht daran stören. Zum Ueberfluß hören wir, daß eine Reihe der Eingeladenen gar nicht in Köln, sondern zu auswärtigen Wahlversammlungen verreist ist. Die ganze Geschichte hatte nur den Zweck, gestern Abend triumphirend verkünden zu können, die Einladung sei nicht angenommen worden. In diesem Vergnügen wollen wir die Herren nicht stören.
[??] Die Wahl=Agitation der Centrumspartei in Köln ist auf ihrem Höhepunkte und wird hoffentlich die gewünschten Früchte tragen. Das letzte Centrums=Flugblatt wurde gestern Morgen in Köln und den Vororten von 5 bis 7 Uhr verbreitet. Dieser Arbeit unterzogen sich in dankenswerther Weise 600 Freiwillige, ausschließlich katholische Handwerks=Gehülfen und Arbeiter. Sie hatten an sämmtlichen Thoren und auf allen Straßen Aufstellung genommen sowie auch die Eingänge zu den größern gewerblichen und Fabrik=Etablissements besetzt.
* Von Hru.
katholische Arbeit Nachstehenden er einem beim Cer Schreiben in Ken Herren auch ich berufenen social=? In Folge dessen Pariei zu Händ lassen:=So eben hiesigen Centrum bindung stehe— ich als„Arbeiter Karl der Große kratischen Partei mehrern Jahren Hru. Dr. Peter! an ihn ergange sammlung der h Local Vier Jahre sowie angesichts der hiesigen Cei eingeladen siche des Kölner Loc lungen bei Sta ich es ablehnen, 5 Wähler= trumspartei hiel Fränkischen Hofe St. Gereon, St erschienen ware sammlung und Bachem das 9 in Centrums=Ve benehmen hätter Vorstandes, ob Versammlungen längern Ausein hiesige Centrum Vorträgen im social=demokratif vorstandes, unte sagt worden sei dann, oft von Versammlung, tagte. Hr. Reg dann noch ein für Mann ihr Erhöhung der Drei= und Vier Centrumspartei
Social
gestrigen Numt Lindenthal durch welche ei gehabte Versam besondere warer Oberlandesgeric der social=demo gebung, welche zweiten über di Schilderung jei legt, setzte der wieder der Tur Werther aus§ die Socialisten an die Luft be erhoben sich di trumswähler e Saale zu treiber störer bald aus gestörten Fortg Scandal fort.( zur Verhaftung Messer auf wältigt und ir nach Köln zur demokratische( Versammlunge in der Mathia Hofe stattgehal Köln glückliche Gegner zu„ü
Vermuthlich n
Orgaus bekrä Partei ist.
8 Kr. D1
kanntlich ein Hr. Helbing v der am Sams mittheilte, un Klingelbeutel mit gutem Hi laufen, als Genossee He das erst in kürzere Beine hier in der T Schlager gut der schöne C davon gerech Hr. Liebknech wissen, dochc für die Werth möchte ich 1 fleißig herun daß ich bish Sammlung tiren zu wo social=demokre * Wählt schienenes w folgende fried Volk ist niem Volk belogen Falsche Prop trogen. Hoch der Fri Koln zu Nut § Der R Juli hierselb

Aölner Local-Anzeiger Nr. 161 1 Donnerstag, 15. Juni 1893.
Seite 3.
Locales
* Von Hru. Rings, dem Vorsitzenden der Versammlung für katholische Arbeiter und Handwerker, werden wir um Aufnahme des Nachstehenden ersucht:„Heute(Mittwoch) Vormittag wurde ich von einem beim Central=Wahlcomité der Centrumspartei eingegangenen Schreiben in Kenntniß gesetzt, durch welches nebst einer Anzahl anderer Herren auch ich als=Arbeiter=Redner= zu der auf Mittwoch=Abend einberufenen social=demokratischen Wähler=Versammlung eingeladen werde.
In Folge dessen habe ich dem Wahl=Comité der socigl=demokratischen Parlei zu Händen des Hru. Heugsbach folgendes Schreiben zugehen lassen:=So eben wurde ich von einem an das Central=Wahlcomité der hiesigen Centrumspartei— mit welchem ich übrigens in keiner Verbindung stehe— gerichteten Schreiben in Kenntniß gesetzt, in welchem ich als„Arbeiter=Redner' eingeladen werde, in der heute Abend im Karl der Große stattfindenden Versammlung der hiesigen social=demokratischen Partei zu erscheinen. Angesichts der Behandlung, die vor mehrern Jahren dem damaligen Reichstags=Abgeordneten für Köln, Hru. Dr. Peter Joseph Roeckerath, zu Theil geworden ist, als er, einer an ihn ergangenen Einladung Folge leistend, in einer großen Versammlung der hiesigen social=demokratischen Partei in dem Restaurations= Local Vier Jahreszeiten erschien und der ich persönlich beigewohnt habe, sowie angesichts der Vorgänge in den jüngsten Wähler=Versammlungen der hiesigen Centrumspartei, zu welchen Anhänger Ihrer Partei uneingeladen sich eingefunden hatten sogl. die in den jüngsten Nummern des Kölner Local=Anzeiger geschilderten Vorgänge in den Versammlungen bei Stauff(Severinstraße), Lindenthal usw. Die Red.], muß ich es ablehnen, Ihrer Einladung zu entsprechen..“
5 Wähler=Versammlung der Centrumspartei. Die Cen trumspartei hielt am Dinstag=Abend noch eine Versammlung im Fränkischen Hofe ab, zu welcher die Centrumswähler aus den Pfarreien St. Gereon, St. Aposteln, St. Peter und St. Mauritius sehr zahlreich erschienen waren. Hr. Rechtsanwalt Karl Esser eröffnete die Versammlung und ertheilte dann Hru. Landtags=Abgceordneten Dr. Karl Bachem das Wort. Derselbe erklärte zunächst, daß Social=Demokraten in Centrums=Versammlungen nur Gäste seien und als solche sich zu benehmen hätten. Es stehe vollständig im Belieben des VersammlungsVorstandes, ob er Gästen das Wort ertheilen wolle oder nicht. Wahl Versammlungen seien wohl im Allgemeinen nicht der geeignete Ort zu längern Auseinandersetzungen mit Social=Demokraten. Hierzu habe die hiesige Centrumspartei vor zwei Jahren Gelegenheit in den socialen Vorträgen im Pius=Bau gegeben, deren Besuch den Anhängern der social=demokratischen Partei aber damals durch Beschluß des Parteivorstandes, unter Androhung des Ausschlusses aus der Partei, unter sagt worden sei. In längern Ausführungen beleuchtete der Redner dann, oft von stürmischem Beifall unterbrochen, die sogen. parteilose Versammlung, welche am vergangenen Sonntag hier im Victoria=Saal tagte. Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn feuerte die Anwesenden dann noch ein Mal in zündenden Worten an, am Donnerstag Mann fur Mann ihre Pflicht zu thun. Es müsse zu diesem Kampf eine Erhöhung der Friedens= und Kampf=Präsenzstärke um das Doppelte, und Vierfache vorgenommen werden. Mit einem Hoch auf die Centrumspartei wurde die Versammlung geschlossen.
Social=demokratische Messerhelden. In einem in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger enthaltenen Berichte aus Lindenthal sind bereits kurz die Ausschreitungen erwähnt worden, durch welche ein Trupp Social=Demokraten die am 12. d. daselbst stattgehabte Versammlung der Centrumspartei zu sprengen versuchten. Jus besondere waren es die Ausführungen des Hru. Landtags=Abgeordneten Oberlandesgerichtsrath Roeren über die gänzlich ablehnende Haltung der social=demokratischen Fraction gegenüber der social=politischen Gesetzgebung, welche den lebhaften Unmuth der Genossen erregten. In einem zweiten über diese Versammlung uns eingesandten Berichte heißt es nach Schilderung jener Vorgänge weiter:„Als der Sturm sich in etwa gelegt, setzte der Redner seine Ausführungen fort; aber bald begann auch wieder der Tumult der Social=Demokraten, an deren Spitze sich Hr. Werther aus Köln bemerkbar machte. Nunmehr forderte der Herr Dechant die Socialisten energisch auf, das Local zu verlassen, widrigenfalls sie an die Luft befördert würden. Als hierauf nur erneutes Geschrei folgte, erhoben sich die zur Theilnahme an der Versammlung berechtigten Centrumswähler einmüthig, um die rothen Genossen thatsächlich aus dem Saale zu treiben. Als nun auch ein Schutzmann herbeieilte, waren die Ruhestörer bald aus dem Local gesäubert, und die Versammlung konnte ihren un gestörten Fortgang nehmen. Auf der Straße setzten noch einige Genossen den Scandal fort. Einer derselben schlug nach einem Nachtwächter, und als dieser zur Verhaftung schreiten wollte, drang der Socialist mit gezücktem Messer auf den Beamten ein. Der Messerheld wurde bald überwältigt und in Gewahrsam gebracht, während die Gesinnungsgenossen nach Köln zurückzogen. Wie uns weiter gemeldet wird, haben socialdemokratische Genossen auch während und nach mehrern Centrums Versammlungen in der Altstadt, so in der Versammlung bei Schaffrath in der Mathiasstraße am 9. d. und nach der am 13. d. im Fränkischen Hofe stattgehabten Versammlung das Messer gezogen. Mit dieser in Köln glücklicherweise noch ziemlich ungewohnten Art, den politischen Gegner zu„überzeugen", dürften sie hier aber wenig Erfolg erzielen. Vermuthlich wollten die Genossen damit auch nur den Ausspruch ihres Organs bekräftigen, daß die social=demokratische die„anständigste"
Hr. Dr. Hüsgen, Chefredacteur des Düsseld. Volksbl., ist be
kanntlich ein sehr wohlsituirter Mann. Wenigstens war dieser Meinung Hr. Helbing von Düsseldorf, social=demokratischer Candidat für Crefeld, der am Samstag in der Kölner Versammlung im„Karl der Große" mittheilte, unser College beziehe ein Gehalt von 16,000., wozu der Klingelbeutel fleißig herumgereicht werde. Dazu schreibt uns Hr. Hüsgen mit autem Humor:„Das Wasser ist mir im Munde zusammen gelaufen, als ich die Notiz las über die furchtbare Gehaltssumme, die Genossee Helbing mir zusammenrechnet. Merkwürdig, daß der Mann das erst in Köln erzählt hat; in Düsseldorf hätte die Lüge etwas kürzere Beine gehabt, und doch hat er am vorigen Freitag Abends hier in der Touhalle eine eineinhalbstündige Rede gehalten, wo er diesen Schlager gut hätte aubringen können. Leider muß ich constatiren, daß der schöne Gehaltsstand für mich ein schöner Traum ist; auch die 1 davon gerechnet, bringt mich noch immer nicht an die Wirklichkeit; Hr. Liebknecht ist eben für mich unerreichbar, obschon ich, wi: Sie wissen, doch auch einige Kinder zu erziehen habe. So dankbar ich nun für die Werthschätzung bin, die mich noch über Liebknecht setzt, so wenig möchte ich unwidersprochen lassen, daß der=Klingelbeutel für mich fleißig herumgereichte werde. Ich brauche Ihnen nicht zu versichern, daß ich bisher weder aus einer privaten, noch aus einer öffentlichen Sammlung einen Pfennig erhalten habe. Ich bitte Sie, das constatiren zu wollen, damit nicht doch am Ende irgend einer an den social=demokratischen Unsinn glaubt.“
* Wählt für den Frieden! ist ein bei C. Stahl in Berlin erschienenes wüstes Flugblatt überschrieben. Wir entnehmen demselben folgende friedliche Wendungen:„Wer lügt, der betrügt.... Das deutsche Volk ist niemals unverschämter belogen worden.... Wie das deutsche Volk belogen wird.... Das ist wieder gelogen.... Volksverhetzer.. Falsche Propheten.... Belogen und betrogen... Betrogen.... Betrogen... Betrogen. Betrogen. Betrogen. Betrogen. Hoch der Friede!" Nur immer anständig! Und dieser Wisch wird in Köln zu Nutz und Frommen des Hru. Rennen verbreitet!
Der Rheinische Provincial=Krieger=Vervand hält am 16. Juli hierselbst seinen Abgeordnetentag ab
der Stadt Köln.
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts= und
Wasserwerke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskochund
Gasbadeöfen und GasDie Ausstellung ist an Wochentagen von v bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffuct.
Die meisten Apparate sind im Betrieb zu sehen.
Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für den Cub.=Meter mit Rabatt=Gewährung bei höherm Verbrauch.
aV
e e
SS
Kaffee
à M. 1,70—1,80-1,90-—
als beste und reellste Marke empfohlen,
2
das
zu haben in Köln: Nachenerstraße 12, Th. Lambertz.
74, A. Thiele.
Altermarkt 26, C. W. Lenz.
„ 10, W. Krudewig.
Alte Wallgasse 31/33, Jacob Mohr.
Am Kümpchenshof 3, Wilh. Liebscher. Ankerstraße 30, Fr. Kampert.
Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz.
Augustinerplatz 8, Franz Odenthal,
Wwe. S. Hensmann's Nachf. Barbarossaplatz 2, Toni Prill.
Bechergasse 1, Peter Kessenich.
Benesisstraße 28, Jos. May.
Bonnerstraße 79, C. Taglieber.
„ Pet. Schmitz Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„ 62, Gebr. Pelers.
Bürgerstraße 19, Nicola Peckers. Chlodwigplatz 2, Heinr. Schmitz vorm.
Wilh. Pohl.
„ 13, Pet. Adolphs.
Christophstraße 31, Jean Frings
„ 42, Damen Geschw. Schneiders.
Duffesbach 13, Wilh. Thelen.
Ehrenstraße 6, Pet Wingen.
54, Johann Schneiders.
Eigelstein 70, P. Schmitz.
„ 112, Alb. Schiefer.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Flandrischestr. 7, Frau J. Loewenberg. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler.
Friesenstraße 58, Joh. Niemöhlmann 80, J. Windeck.
„ 97, Hoven&amp; Nolden.
Friesenwall 67, Aug. Hecker.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich.
Gerconstraße 55, Hecker&amp; Loevenich.
Gereonshof 45, Heinr. Michiels.
Gereonsdriesch 2, G.&amp; J. Conen. Gereonswall 85, Frau B Grün.
Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn. Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker.
Hansa=Ring 17, Ludw. Schulz.
76, Jacob Siepen.
„ 93, Jos. Linz.
Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz.
Herzogstraße 23, Adolph Cader.
9, Joh. Kirsch, Königl. Hoflieferant.
21, Jul. Dispeker.
41, Jos. Koerigen.
Heumarkt 38, Jodoc. Robertz.
78, Peter Oebel.
Höhle 2A, Franz Decker.
28, Franz Coblenzer.
„ 36, I. M. Rehe Nachf.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co. Hohenstaufen=Ring 1, Hoven&amp; Nolden.
Köln=Ehrenfeld:
Albert Fischer, Venloerstraße 398. Eman. Güsten, Philippstraße 41.
H. Hönig-Grune, Venloerstraße. Mattheo Zotti, Venloerstraße.
In Kalk:
A. Jughardt Wwe., Hauptstraße. Ferd. Quack, Hauptstraße 142.
Filiale von C. Radermacher, Hauptstraße, a. d. Post.
In Köln=Deutz: Hub. Fink, Freiheitstraße. Carl Radermacher, Freiheitstraße.
W. Hundhausen, Freiheitstraße.
Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44.
Hohenvollern=Ring 37, Frz. Mohrhauer. Hohestraße 34, Koerfer=Wolff. Humboldtstraße 30, Ana. UnterstenWesten
„ 33, M. Frohwein.
Hunnenrücken 50, J. P. Vanen. Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe.
„ 60. Wilh. Münch.
Krebsgasse 2, Gottir Pesch
Kupfergasse 29, Peter Scheiffarth. Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Limburgerstraße, Michael Weiß. Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur.
„ 35, Serv. Obladen.
Luxemburgerstr. 62. Bern. Sch aitz. Machabäerstr. IA, Imhoff&amp; Schmitz.
„ 39(Ecke An der Linde),
Heinr. Beckers. Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsilstein 12, Fr. Lüchters. Marzellenstraße 35, W. Krudewig. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furc. Mauritiussteinweg 36, W. Krudewig. Mittelstraße 46, Wwe. S. Mayer. Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe. Obenmarspforten 10, Heinr. Hergarten. Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstr. 44, Ludw. Kempf's Filiale „ 65, Joh. Kirsch.
Pfeilstraße 16. Ant. Engels&amp; Co. Poststraße 10, Wwe. Hagedorn.
37, Jo) Monheim.
„ 47, Heinr. Schmidt.
Reinoldstraße 27•29, R. Todemann. Rudolphplatz, Jul. Falk.
„ 6, Filiale v. Pet. Adolfs.
St. Apernstraße 8, Gust. Lehmen. Severinstraße 16, Heinr. Bonnenberg. „ 80, B. Siepen.
„ 179, Joh. Metzmacher.
Schaafenstraße 41, vermann Pütz.
„ 48, Jos. Schaffrath.
Schildergasse 90, Jean Elsen.
„„ 92, Fr. Nahm, Hofliefer.
Steinstraße 8, Wwe. S. Jacob.
„ 50, Otto Staubes.
Stolkgasse 19, E. Broich.
Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. von Werthstraße 1, Aug. Hübges. Weyerstraße 5 7, August Haßler,
„ 43, C. Dederichs.
„ 83, Herm. Loosen.
79, P. I. Efsertz.
Wollküche 4, Frau Großmann=Müller. Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
In Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach, Dünnwalderstr. 18 Clemens Jung, Buchheimerstraße 17 Wilh. Peters, Friedrich=Wilhelmstr. 44
In Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Peter Wieland, Z. Taube, Florastr. 84. Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251. Peter Scheurer, Neußerstraße 271.
In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni. Lh Holz.
Hubert Wolff, Krielerstraße 56.
s8 Das neue Justizgebäude wird am 8. Juli d. J. in seinem
vollen Umfange seiner Bestimmung übergeben werden. Indem das Oberlandesgericht und die Oberstaatsanwaltschaft hiervon die städtische Verwaltung in Kenntniß setzen, sprechen sie der letztern zugleich ihren Dank für die schöne Gestaltung der Umgebung des Gebäudes aus.
An dem genannten Tage findet ein Einweihungs=Act statt, an welchem auch die Mitglieder des Landgerichts und des Amtsgerichts Theil nehmen und zu dem ferner die Oberbeamten der Stadt und die Stadtverordneten eingeladen sind. Die Herren Minister der öffentlichen Arbeiten und der Justiz haben ihr Erscheinen zu dem Festacte zugesagt. Auch an die Provincial=Verwaltung und an die hiesigen Verwaltungsbehörden sind Einladungen ergangen. Die Feier beginnt Mittags
12 Uhr. Für das um 3 Uhr sich anschließende Festessen stellte die Stadtverordneten=Versammlung in der gestrigen Sitzung den großen Gürzenichsaal kasteulos zur Verfügung.
Die Kölner Bäcker=Innung beging am Dinstag=Vormittag das Schutzfest ihres Patrons, des h. Antonius von Padna, durch ein feierliches Hochamt in der Minoritenkirche, welchem die ganze Iunung mit der Fahne beiwohnte. Bekanntlich ist das Hochamt an diesem Tage von der Innung seit zwei Jahren gestiftet.
*. Radfahrer im militairischen Dienst. Während der diesjährigen Herbstübungen sollen übungspflichtige Mannschaften des Beurlaubtenstandes, Reservisten, welche des Radfahrens kundig sind, zu einer vierzehn= bis zwanzigtägigen Uebung eingezogen werden. Die Mannschaften müssen sich bereit erklären, ihre eigenen Fahrräder zur Uebung mitzubringen, wofür dieselben eine Entschädigung von 25 M. pro Kopf für eiwaige Abnutzung der Räder bei dienstlicher Verwendung erhalten. Der Vorsitzende des hiesigen Bicycle=Clubs wurde von zuständiger militatrischer Seite davon mit dem Ersuchen in Kenntniß gesetzt, Vorstehendes innerhalb des Vereins zu verbreiten. Eventuelle Anmeldungen müßten bis längstens 20. d. eingehen.
* Die Bürger=Gesellschaft wird am nächsten Sonntag eine Rheinfahrt mit besonderm Dampfboot nach Linz(Hotel Weinstock, Linzhausen) unternehmen. Das Schiff legt gegen 11 Uhr in Bonn an. Die Theilnehmer=Karten berechtigen für freie Fahrt und Mittagsmahl. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. Bei der großen Beliebtheit, deren die Festlichkeiten der stets kräftiger aufblühenden Gesellschaft sich erfreuen, ist zu erwarten, daß auch die geplante Rheinfahrt eine große Theilnehmerzahl aufweisen wird. Hoffentlich wird die Witterung die umfassenden Vorbereitungen des Vergnügungs= Comité's nicht zu Schanden machen.
7 Kochkunst=Ausstellung. In der am 2. Juni in Zurich abgehaltenen Ausschuß Sitzung der vereinigten Commissionen des internationalen Gasthofbesitzer=Vereins wurde beichlossen, daß der Vorsitzende des Vereins, Hr. Otto Hoyer(Aachen), dem Ehrenpräsidium der im October hierselbst stattfindenden Kochkunst=Ausstellung beitrete.
5 Nippes, 14. Juni. Zu der Notiz(Nr. 159), wonach allen wahlberechtigten Arbeitern der hiesigen königl. Central=Werkstätte zur Ausübung ihres Wahlrechtes nur eine Stunde Urlaub ohne Lohnabzug bewilligt worden, wird uns versichert, das den aus Ehrenfeld, Niehl, Merheim usw. Beschäftigten mehrere Stunden und den stundenweit entfernt Wohnenden ein Urlaub bis zu einem halben Tag, entweder Vor= oder Nachmittags, je nach Vereinbarung mit ihren Meistern, ohne Kürzung des Lohnes bewilligt worden ist, so daß also Jeder ungeschmälert sein Wahlrecht ausüben kann.
#2 Nippes, 14. Juni. Ein siebenjähriger Knabe stürzte gestern Nachmittag gegen 6 Uhr, die Canal=Arbeiten in der Merheimerstraße nicht beachtend, beim Laufen in die etwa sechs Meter tiefe Ausschachtung. Schwer verletzt wurde derselbe nach dem hiesigen Vincenz= kloster verbracht.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schwurgericht. Die vorgestrige Verhandlung gegen den Schlosser aus Heumar wegen Mordversuchs endete mit der Freisprechung des Angeklagten.— Eine unbedeutende Sache beschäftigte gestern das Schwurgericht. Am 17. Januar traf ein Förster im königl. Forste bei Rath die beiden Brüder Anton und Adolph Ahrweiler, welche Beide Reisigbündel auf dem Kopfe trugen. Der Förster hielt Beide an und forderte Anton Ahrweiler auf, anzugeben, wo das Holz herrühre. Dieser entgegnete, daß das Holz aus dem Privatwalde herrühre. Als der Förster nun den Ahrweiler festhalten wollte, fielen Beide in den Graben, wobei der Förster einige kleine Hautabschürfungen davontrug. Das Schöffengericht in Mülheim, welches gegen die beiden Ahrweiler wegen Forstdiebstahls verhandelte, verurtheilte den Adolph Ahrweiler zu fünf Tagen Gefängniß und 30 M. Geldbuße. Bei Anton Ahrweiler erklärte sich das Schöffengericht als unzuständig, da ein Verbrechen gegen die§§ 117 und 118 des St.=.=B.(thätlicher Augriff) vorliege. Anton Ahrweiler gab an, der Förster habe ihn am Halse gefaßt und in den Graben geworfen, wobei er nothgedrungen sich zur Wehr gesetzt habe. Dieselbe Angabe machte auch der Bruder des Angeklagten, der am Schwurgericht unvereidet vernommen wurde. Beide Ahrweiler, welche sebr oft wegen Forst=Diebstahls vorbestraft sind, sollen Kiefernstämme abgesägt und weggeschafft haben. Der Angeklagte wurde nur des Forst=Diebstahls für überführt erklärt und zu fünf Tagen Gefängniß, 30 M. Geldbuße und zum Werthersatze in der Höhe von 3 M. verurtheilt.
a Strafkammer. Drei Schüler und zwei Lehrlinge standen unter der Anklage des Diebstahls und der Hehlerei. Einer der Schüler verübte mit einem noch strafunmündigen Genossen eine ganze Reihe von Ladendiebstählen. Der Hauptthäler wurde mit 14 Tagen Gefäugniß bestraft, von den übrigen Angeklagten erhielt ein Schneiderlehrling, der sich an einem der Diebstähle betheiligt hatte, fünf Tage Gefäugniß; die übrigen Angeklagten kamen wegen Hehlerei mit einem Verweise davon. Eine Ehefrau, welche gestohlene Freimarken angekauft, erhielt zwei Tage Gefäugniß.— Als am 16. October v. J. eine Anzahl Burschen in der Ehrenfelder Villa zu Ehrenfeld grobe Ausschreitungen verübte und die Polizei einschritt, wurden die Beamten mit Biergläsern und Stühlen beworfen. Vier von den Thätern wurden zu je neun Monaten Gefängniß und einer derselben zu zwei Monaten Gefäugniß verurtheilt. — Der Sohn eines hiesigen Vollziehungsbeamten hatte zwei Schriftstücke auf den Namen eines Gerichtsvollziehers gefälscht und auf Grund derselben kleinere Kostenbeträge erhoben. Auch auf den Namen seines Vaters hatte er unbefugter Weise einen Betrag von 59 M. eingezogen. Endlich war ihm ein Diebstahl zur Last gelegt. Die Gesammtstrafe wurde auf zwei Jahre Gesängniß bemessen.
A. Zuntz sel. Wwe,
Königlicher Holieferant, gegründet 1837.
Bonn, Berlin. Hamburg.
Vermischte Nachrichten.
u. Nachweisung der Markt- und Laden-Preise in den Marktstädten Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats April 1893. A. Marktpreise:
I. 16.45, 15,85, 17,50, Roggen. 15,56, 15,11, 15,50, Gerste 00,00, 16.12, 21,00, Hafer 17,37, 17,56, 16.80, Erbsen 26,00, 26,00, 25,00, Bohnen 23.00 24,00, 20,00, Linsen 48,00, 48.00, 44,00, Kartoffeln 3,90, 4,50, 3,60, Richtstroh.58, 6,18, 7,.98, Krummstroh.41,.81,.00, Uen 15.84,.91, 12.00 dir 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,40, 1,50, 1,50, desgl. vom auch 1,30, 1,30,.30, Schweinefleisch 1,40, 1,50,.,60, Kalbfleisch.13,
.40,.40, Hammelfleisch 1,13, 1,35, 1,20, Speck 1,60, 1,60, 1,50, Butter 2,30, .50,.60 das Kil: Eier 3,65, 4,50, 4,50 die 60 Stück. Milen 0,20, 0,20, .13 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,16,.16,.20, Weizenmehl #z4 ozf..20. Rorgenmehl.33, 0,32,.30, Gersten-Graupen.48,.44, .56. Gersten-Grütze.50,.54,.44, Buchweizen-Grütze.48,.46,.40, Hirse.46,.46,.40, Reis. Juva- 0,58, 0,52,.40, Kallee, Java- mitteler .80,.80.60, desgl. gelber gebrannter..60,.60,.60, Salz 0,20,.20 20, Schweineschmalz.60,.60,.80, Kinler=Lierentalg.00,.00,.00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10,.10,.10, Wein-Essig.30,.50,.20 E
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verautwortlich: für den allgemeine; Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln

Seite 4.
Gewerbetreibende!
Geschäftsleute aller Brauchen!
Mit Recht erließen mehrere hiesige Kaufleute in dem Kölner Local=Anzeiger vom 13. d. eine Warnung an ihre Collegen vor der Wahl des
Eisenbahn-Präsidenten Herrn RENNEN,
als dem Gründer und Vorsitzenden des
—
unter Hinweis auf die schwere Schädigung, welche er als solcher den hiesigen Gewerbetreibenden zufügt. Und siehe da, mit gewohnter Charakterlosigkeit wird in einem Appell„an die Beamten Köln“=
und der Vororte" im Stadt=Anzeiger heute der Sinn obigen Aufrufs in so fern werdreht, als wäre Herr Rennen von Seiten der hiesigen Kaufleute in Bezug auf seine Thätigkeit der BeamtenVereinigung und den Beamten gegenüber verdächtigt.
Nein, Herr Rechtsverdreher, der Aufruf an die hiesigen Geschäftsleute erklärt deutlich, daß Herr Rennen in seiner genannten Eigenschaft eben diese Kaufleute schädigt, womit zugleich gesagt ist, daß von dieser Schädigung die Beamten=Vereinigung und deren Mitglieder den Vortheil haben. Also: die„uneigennützige“ Thätigkeit des Herrn Rennen ist nicht verdächtigt worden. Und was die Schädigung nun anbelangt, so ist diese thätsächlich für sämmtliche Kölner Kaufleute und Gewerbetreibende eine so schwere, daß ein Jeder von ihnen sich selbst einen Schlag in: Gesicht versetzen würde, wenn er diesem Candidaten seine Stimme gäbe.
Täglich können Sie sich überzeugen, wie manche Beamte, oft in großem Stil, nebenher Handel treiben: große Massen Cigarren, Colonialwaaren und andere Artikel wandern von den Lägern des ConsumVereins in die Hände der Beamten zu dem Zwea, um von diesen nicht allein an ihre Collegen, sondern hauptsächlich an Privatfamilien mit Nutzen weiterverkauft zu werden. Der Verdienst dabei ist ein zweifacher, einerseits die hohe jährliche Dividende der Vereinigung und anderseits der Preisaufschlag beim Verkauf. Außerdem wird von einer großen Anzahl Beamtenfamilien für Nichtbeamte der ganze Haushaltsbedarf an Waaren aus den Consumen besorgt, um dadurch für sich eine möglichst hohe Jahresdividende zu erzielen. Nicht genug damit, daß den Geschäften am hiesigen Platze auf diese Weise der Handelsverkehr gelähmt wird, hört man oft genug, wie die Güte der Waaren hiesiger Geschäfte als minderwerthig gegenüber denen des Consums verschrieen wird.
Und der Gründer dieser Vereinigung ist Herr Eisenbahn-Directions-Präsident Rennen, und dieser Herr in seiner Eigenschaft als Vorsitzender denkt gar nicht daran, die schweren Schäden, welche den Geschäfts=Inhabern in ihrem Erwerb zugefügt werden, zu verhindern, und deshalb:
Kölner Cigarrenhändler, Colonialwaarenhändler, alle andern Geschäfts=Inhaber und Gewerbetreibende,
laßt Euch mit Phrasen von Patriotismus, Reichstreue 2c. nicht irre machen— schützt Euch und Euere schon so schwer gedrückte Existenz vor weiterer Schädigung, schützt den ganzen mittlern Handelsstand vor dem drohenden Untergang, der nicht ausbleiben kann, wenn es so weiter geht, wie bisher. Sprechet heute, am Wahltage, deutlich und geschlossen:„Niemals Rennen“, und wählt Denjenigen, der nach Lage der Sache für Köln allein als Vertreter des Mittelstandes gelten kann, nämlich den Centrums=Candidaten:*
Landgerichtsrath Adolf Greiß in Köln.“
Mehrere Kaufleute.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 4 Vonnerstag, 15. Juni 1893.
Handwerker Köln's!
Wir sind durchaus einverstanden mit der von dem Comité der
Kölner Handwerkerpartei
und vem Vorstand des Vereins selbständiger Handwerker ausgegebenen Wahlparole, unsere Stimmen zu vereinigen auf den Candidaten der Centrumspartei, der einzigen Partei, welche in Köln für einen vernünftigen Handwerker in Frage kommen kann.
Collegen! Laßt Euch nicht beirren durch das Vorgehen unseres Vorsitzenden Herrn Bodewig, der sich bereits für den liberalen Candidaten hatte„engagiren“ lassen, bevor die Kölner Handwerkerpartei, deren Comité er angehört, zu der Wahl Stellung genommen hatte.
Kölner Handwerksmeister!
Nachdem der bisherige Reichstags=Candidat für Köln,
Herr Landgerichtsrath Greiss,
neuerdings erklärt hat, daß er auch fernerhin für die Erhaltung und Hebung des Handwerkerstandes in Sinne unserer Bestrebungen eintreten werde, wäre es undankbar und zugleich unvernünftig von uns, wenn wir dem liberalen Candidaten unsere Stimme geben wollten, von dem wir das gerade Gegentheil zu erwarten haben.
Viele Anhänger der Handwerkerpartei.
Reichstagswahl.
Das Wahllocal des
50. Wahlbezirks
befindet sich nicht Silvanstraße Nr. 2, nie in meiner gestrigen Bekanntmachung angegeben, sondern
Silvanstraße Nr. 14.
Köln, 14. Juni 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Pieca.
Wähler!
Wählt keinen Hofrath,
Keinen Gerichtsrath, Keinen Negierungsrath, Keinen Hauptmann a. Keinen Social=Demokrat,
Wählt den Volksrath
Eugen Richter.
Ein alter Fortschrittsmann.
15 U. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Repe
Sonntag:
Montag:
rtoir-Entwurf.
Der Registrator auf Reisen.
Mit allem Nöthigen auf Abzahlung ausgestattet von Nic. Pindo Nachf., Schilder gasse 112, 1. Et.
Die Landpartie nach Königswinter.
Local=Posse mit neuen Regenschirmen aus dem Waaren=Abzahlungs=Geschäft von Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 112, 1. Et.
folcg: Mein neuer Hut
auf Abzahlung gekauft von Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 112, 1. Et.
Flotte Bursche.
Vollständig neu auf Abzahlung gekleidet von
Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 112, 1. Et.
Nathan der Weise,
der so klug ist, seine Waaren bei Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 112, 1. Et., auf Abzahlung zu kausen, statt einen Haufen Geldes bei Baarzahlung auf ein Mal hinzugeben. (Außer Abonnement):
Hr. Lehmann sucht ein Logis,
das er sich durch das Abzahlungs=Geschäft
Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 112. I. Et., elegant einrichten läßt.— Vorher:
Einer muss heirathen
und Betten, Leinengeräth bei Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 112, 1. Et., auf Abzahlung kaufen.
Freitag: Zehn Mädchen u. kein Mann,
weil der Vater sich nicht an das AusstattungsAbzahlungs=Geschäft von Nic. Pindo Nachf., Köln, wendet, obgleich er nicht Mittel genug besitzt, um die Ausstattung für zehn Töchter baar zu bestreiten
Was ihr wollt,
findet ihr bei Nic. Pindo Nachf., Schilder gasse 112, 1. Et., bei geringer Anzahlung zu den billigsten Cassa=Preisen; Herren=, Damen= und Kinder=Garderoben, Kleider= und Möbel Stoffe, Uhren, Ausstattungen, Möbel, Betten, Schirme, Schuhe, Hüte
Mittwoch
Donnerstag:
Reichstags-Wahl.
Zur Besprechung des Wahl=Ergebnisses
findet morgen Abend eine
ersammlung
im großen Saale
Fränkischen Hofes
statt. Wir bitten die Vertrauensmänner der Centrumspartei,
Ergebniß der Wahl in den einzelnen
Bezirken sofort nach Feststellung desselben
nach dem Versammlungs=Locale befördern zu wollen.
Central=Wahl=Comité.
Erwiderung auf den Bericht im gestrigen Stadt-Anzeiger, die von diesem abgelehnt worden ist.
Liberale Wähler!
Frivol war es, uns einen conservativen und von der Regierung abhängigen Staatsbeamtenals Reichstags-Candidaten
vorzuschlagen, wirklich Liberale können ihn nicht wählen, da es sich doch in den langen fünf Jahren noch um etwas ganz anderes handelt, als gegenwärtig ein einfaches„Ja“ oder„Nein“ in der Militairfrage abzugeben.
Wahre Patrioten, die ihr ehrliches Gewissen fragen, können nur zu der Ueberzeugung gelangen, dass sie zur Stärkung des Reiches, aber auch zur Wahrung der Volksrechte beitragen, wenn sie wählen den Museums-Director Hofrath
Aldenhoven.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- Kohlenunterrichtete Zeitung Getreide- WebstoffDeutschlands vom usw. Markt.
: Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
* Urtheile der Presse:
„Die Kölnische Volkszeitung, welche seit 1860 täglich zwei 9 Mal erscheint, verfügt nicht nur über ein sehr gut geleitetes &amp; Feuilleton, sondern hat auch einen sehr gut mit Nachrichten ver-# sehenen Handelstheil.“(Ueber Land und Meer, Stuttgart, Oe:<space> t o b e r<space> 1 8 9 1.)<space>
*„In Rheinland-Westfalen macht die Kölnische Volkszeitung der Kölnischen Zeitung immer mehr Terrain streitig, besonders seit ersteres Blatt in die bisherige Domaine der Kölnischen, das Handels- und Industrie-Gebiet, mit Erfolg eingebrochen ist und zumal vom Eisen- und Kohlen-Markt augenscheinlich weit zu s verlässiger, und vor allem unbeeinflusst sich unterrichtet zeigt.“ :(Kreuz-Zeitung, Berlin, 13. April 1892.)
Zusendung unberechnet bis Ende dies. Monats. 1 Bestellungen auf Postkarte erbeten an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20.(
Zm m2 Km men#m
Probe
8
Leuchtkraft des Gases
14. Juni 1893. Gasfabrik 188. Lab.
Stadt—.
Telegraphen, Telephone, Sprachrohre. L. J. Gordes, Rothgerberbach 54.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> J u n i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 4 6<space>—<space> 0. 0 4.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 4.<space> J u n i,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> 1 5 0<space>
Zahlreiche Wähler Kölnes wünschen
eine Verständigung mit der Regierung
über die Militair-Vorlage.
Sie verlangen aber, daß die neu entstehenden Lasten nicht den ärmern Klassen aufgebürdet werden.
Sie bekämpfen den unser ganzes Volksleben durchdringenden Militarismus und fordern von ihrem Abgeordneten, daß er
keine Sonder= u. Standes=Jnteressen verfolgt u. mit festem Willen allen reactionairen Bestrebungen entgegentritt.
Wir freuen uns, einen Mann zum Reichstags=Abgeordneten vorschlagen zu können, dessen liberale Gesinnung unzweifelhaft ist u. der bereit ist, für die Militair=Vorlage einzutreten, nämlich
Herrn Hofrath
C. Aldenhoven.
* Die freie Vereinigung für die Reichstagswahl. Stimmzettel sind an den Wahllocalen zu haben.
Emaille=Bazar
B. Neukirchen, Hohestraße 75.
Große Sendungen angekommen.

Seite d.
Kölner socal-Anzeiger Nr. 161 1 Donnerstag, 15. Juni 1895.
Candidat der Centrumspartei
ist unser
bewährter bisheriger Vertreter im Reichstag,
Herr Landgerichtsrath Adolf Greiss.
Katholische Mitbürger!
Euern Dank für die bisherige allseitig anerkannte parlamentarische Thätigkeit des Herrn Landgerichtsrath Greiß könnt Ihr nicht würdiger und besser abstatten, als durch eine Wiederwahl mit großer Majorität.
Also strengt Euch au, unterstützt die
unserer, rühriger wie jemals arbeitenden Vertrauensmänner dadurch, daß Ihr
Katholische Wähler!
In letzter Stunde
werdet Ihr mit Flugblättern aus einer Berliner Flugblätter=Fabrik, welche von Zahlen über die militairische Stärke unserer Feinde strotzen,
überschittet.
Mitbürger! Man will Euch ängstlich machen und malt Euch den Krieg an die Wand!
Bedenkt! Es ist gar keine Kriegsgefahr! Sowohl der Reichskanzler, als auch der österreichische Minister des Auswärtigen— doch wahrlich zuverlässige Zeugen!— haben es selbst gesagt.
Es handelt sich bei der Militair=Vorlage für die Negierung nur darum, einen bewilligungsfreundlichen Reichstag zu bekommen. Wenn diese Militair=Vorlage bewilligt ist, müßt Ihr noch sehr viel mehr für militairische Zwecke bezahlen. Und werdet Ihr durch die jetzigen unerschwinglich hohen Steuern nicht schon genug bedrückt?
In der Reichstags=Commission zur Vorberathung der MilitairVorlage haben der Reichskanzler und commandirende Generäle, also die höchsten militairischen Autoritäten, mit ihrem geheimen Material nicht vermocht, die Mitglieder derselben von der Nothwendigkeit zu überzeugen.
In erster Lesung haben von 28 Mitgliedern nur zwei dafür
gestimmt, in zweiter Lesung nur sechs.
so früh wie möalich zur Wahl kommt! In der Militair=Commission saßen doch die tüchtigsten Sach
Wähler ist jeder 25 Jahre alte Bürger, auch wenn er keine Steuern zahlt. Die Wahl findet statt
am Donnerstag den 15. Juni 1893,
con Morgens 10 Uhr bis Abends 6 Uhr, zu jeder beliebigen Zeit, also auch in der Mittagsstunde. Die Wahllocale sind aus den Wahl=Instructionen zu ersehen, welche jedem Wähler durch die Centrumspartei zugestellt werden.
Die Wahl ist eine geneime. Der Wähler hat einfach
den Zettel, worauf der Name des Candidaten Landgerichtsrath Adolf Greiß, Köln, steht, zugefalten dem Wahlvorsteher abzugeben, und somit seiner Pflicht als Wähler in wenigen Minuten genügt. Auf den Stimmzettel darf keine weitere Bemerkung geschrieben werden, und der Wahlvorsteher muß den zugefaltenen Zettel in Gegenwart des Wählers in die Wahlurne hineinlegen. Es ist somit Niemand in der Lage, zu erfahren, wen der Wähler gewählt hat. Die Wahl ist also in jeder Beziehung bequem.
Auch sind die Stimmzettel der Centrumspartei, der nationalliberalen und der social=demokratischen Partei laut Uebereinkunf ganz gleich in Papier, Größe und Druck. Also
persönlicher oder geschäftlicher Nachtheil
ist durch diese Gewährleistung der
vollständigen Geheimhaltung der Wahl
unmöglich.
Jeder kann also ungescheut seiner Ueberzeugung gemäß
frei und unabhängig wählen! Also alle Mann zur Wahl
für Herrn Landgerichtsrath
Adolf Greiss
*<space> D a s<space> C e n t r a l= W a h l c o m i t é<space> d e r<space> C e n t r u m s p a r t e i.<space>
verständigen aller Parteien, auch der jetzt militairfreundlichen. Was die Regierung im Reichstage nicht vermocht hat, soll nun nach Auflösung des Reichstages durch Aengstlichmachen der Wähler erreicht werden.
Die centrumsfeindlichen Parteien wollen diese willkommene Gelegenheit benutzen, um das Centrum zu sprengen, was ihnen 1887 beim Septennat nicht gelungen ist.
Da liegt der Hase im Pfeffer!
Das Centrum hat sich bereit erklärt, eine Mehr=Einstellung von 27,000 Recruten jährlich und eine Mehr=Ausgabe von mindestens 10 Millionen Mark zu bewilligen, also so viel, um die zweijährige Dienstzeit durchführen zu können, wenn dieselbe gesetzlich festgelegt würde.
Es ist also alles Geflunker, was die Flugblätter behaupten, das Centrum habe die zweijährige Dienstzeit abgelehnt.
Das Centrum hat nur die ungeheuere Heeresverstärkung um ca. 34,000 Mann und die Erhöhung der jährlichen militairischen Ausgaben um 64 Millionen Mark nebst der einmaligen Ausgabe von 62 Millionen Mark verweigert, weil die breiten Schichten des Volkes die dadurch gewaltig erhöhten Steuern nicht trager können.
Also nur in Euerem Interesse, Steuerzahler, hat das Centrum die Militair=Vorlage ab gelehnt.
Die Wehrkraft des Vaterlandes wird dadurch in keiner Weise geschwächt.
•• H. MHTXKTAN
Wollt Ihr das Centrum, dem Ihr die Beendigung des Culturkampfes, dem Ihr so viele der besten Gesetze verdankt, und zwar Gesetze im Interesse aller Stände, dessen Fahne Ihr seit
Jahren so ruhmreich gefolgt seid, nun im Stiche lassen, weil
man Euch bange macht?
Gebt die deutliche Antwort darauf, indem Ihr dem Centrum treu bleibt und alle stimmt für unsern bewährten Candidaten
Hrn. Landgerichtsrath Adolf Greiss!
Das Central-Wahlcomité der Centrumspartei.

Juni 139.
§ Köln, 15. Juni 1893.
In der gestrigen Sitzung verlas der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, vor Eintritt in die Tages=Ordnung nachstehendes Schreiben:
„Nachdem nunmehr der Ausschuß für die Feier zu Ehren Sr Eminenz des Hrn. Cardinal=Erzbischof seine Thätigkeit beendet hat, drängt es mich, im Namen und im besondern Auftrage des Ausschusses Ihnen, hochverehrter Herr Oberbürgermeister und den verehrlichen Herren Mitgliedern des Stadtrathes wie der Stadtverwaltung herzlichsten Dank auszusprechen für das bereitwillige Entgegenkommen, welches unsern Bestrebungen gewährt wurde, und für die großartige und opferwillige Theilnahme, welche die Stadt selbst an den Festlichkeiten durch ihre Vertreter genommen hat. Das glückliche Gelingen überhaupt in zu danken dem allseitigen, einträchtigen Zusammenwirken der ganzen Bürgerschaft bei dieser seltenen Feier, insbesondere aber der großherzigen Unterstützung durch Sie selbst, hochverehrter Herr, und durch die sämmtlichen städtischen Behörden. Genehmigen Sie den Ausdruck unseres herzlichen Tankes und gestatten Sie die Bitte, in Ihnen geeignet erscheinender Weise diesen Dank des Festausschusses auch den Betheiligten zur Kenntniß zu bringen. Hochachtungsvoll! Der Vorsitzende des Ausschusses gez.
Reichensperger, Londvericho tag eingebrach, die Versammlung möge
den Beschluß fassen, die Verwaltung zu ersuchen, daß sie die Polizeiund Militair=Behörden ersuche, dahin zu wirken, daß die Pulver= und Dynamit=Transvorte beim Passiren der Stadt nicht durch die lebhaften Stadttheile, sondern über die neue Wallstraße geführt werden. Der Antragsteller nimmt ausdrücklich Bezug auf das kürzlich in Kirn bei Kreuznach durch eine Pulver=Explosion hervorgerufene Unglück. Da mehrere Mitglieder des Collegiums statt„neue Wallstraße" lieber äußere Ringstraße“ gesetzt sehen möchten, wird der Antrag zunächst an die Bau=Commission verwiesen.(Wir begrüßen den Antrag mit großer Genugthuung und erinnern daran, daß der Kölner Local=Anzeiger wiederholt dieselbe Forderung gestellt hat. D. bred.
Die Rechnung der Kasse der allgemeinen Verwaltung für 1891/92 wurde in Einnahme auf 96,903., in Ausgabe auf 170,608 M. festgesetzt und der Stadtkasse Entlastung ertheilt.
Gegen die miethfreie Ueberlassung des Gürzenichsaales zur Abhaltung des Festessens bei Gelegenheit der Einweihung des neuen Justizgebäudes fand sich nichts zu erinnern.
Dem Turner=Clubzu Lindenthal wurde die dortige Turnhalle gegen die Miethe von 60 M. zur Benutzung an zwei Abenden überlassen.
Der Vorsitzende gab dann der Versammlung Kenntniß von einem Schreiben des Herrn Polizei=Präsidenten, in welchem derselbe mittheilt daß, obgleich die Ausübung der Schul- und Feldschutz=Polizei der städtischen Verwaltung übertragen sei, bisher der Erlaß der Straf verfügungen durch ihn erfolgt sei. Das entspreche aber nicht dem recht lichen Standpunkt und müsse er für die Folge den Erlaß solcher Strafverfügungen über Schulversäumnisse und feldpolizeiliche Uebertretungen ablehnen und in Zukunft der Stadt überlassen. Die Polizei=Commission habe diesen Standpunkt des Herrn Polizei=Präsidenten anerkannt. Die Aenderung soll mit dem 1. Juli eintreten und auf dem Schulbureau ein weiterer Beamter, ein Assistent erster Klasse, eingestellt werden. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Der Vorsitzende stellt darauf die Frage der Wiederherstellung der Severiusthorburg zur Discussion.
Hr. Baurath Pflaume beantragte, diese Angelegenheit bis auf
Der Vorsitzende. Die Angelegenheit sei doch dringlich, da er dem Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz gegenüber die eingegangen sei, für die Unterbringung der Dombau=Modelle Sorge zu tragen und hierfür sei die Severinsthorburg in Vorschlag gebracht
Herr Kyll bat zu beachten, daß es sich hier um einen Kostenbetrag von 150,000 Mark handele.
Die Weiterberathung wurde darauf auf unbestimmte Zeit vertagt. Die städrische Verwaltung legte der Stadtverordneten=Versammlung einen Entwurf für den Neubau des Waisenhauses auf der bisherigen Stelle vor, dessen jetziges Gebäude nach Erklärung der Baubeamten wegen einzelner ernstlicher Schäden nicht lange mehr benutzt werden kann. Der Neubau würde 680,000 M. erfordern, das Grundstück stellt einen Werth von mindestens 600,000 M. dar, so daß das neue Waisenhaus ohne Einrichtung 1,280,000 M. kosten wurde. Aus Rücksicht auf die Finanzlage wurden lebhafte Bedenken gegen die Vorlage geltend gemacht. Man empfahl, abzuwarten, bis die Lindenburg frei werde, was in einigen Jahren wegen des in Aussicht genommenen Neubaues eines Irrenhauses für sämmtliche Irren der Stadt zu erwarten sei, und alsdann dieses Gebäude für die Waisenpflege umzubauen. Die Beschlußfassung über die Vorlage wurde vertagt.
Der Hr. Regierungs=Präsident v. Syoow hat auf das von der städtischen Verwaltung im Auftrage der Stadtverordneten=Versammlung an ihn gerichtete Ersuchen, dem Herrn Minister den Antrag auf Beseitigung der Porra Paphia zu unterbreiten, erwidert, daß er diesem Wunsche nicht entsprechen könne, da bisher ein diesbezüglicher Beschluß der Versammlung nicht vorliege.(Bekanntlich war auch von einzelnen Stadtverordneten und der städtischen Verwaltung angezweifelt worden, daß ein diesbezüglicher formeller Beschluß vorliege.) Der Herr Regierungs=Präsident ersucht deshalb, zunächst einen solchen Beschluß herbeizuführen. Die städtische Verwaltung unterbreitete der Versammlung gestern drei Beschluß=Entwürfe zur gefälligen Auswahl. Der erste befürwortet die Erhaltung der Ueberreste nach dem Vorschlage der Verwaltung; gemäß dem zweiten sollen dieselben in eingeschränktem Maße nach dem Vorschlag Freyse erhalten werden, und der dritte Entwurf will die Porta Paphia beseitigt und an einer andern geeigneten Stelle aufgestellt wissen. Die Versammlung lehnte in namentlicher Abstimmung den dritten und den ersten Beschluß=Entwurf ab uno nahm darauf mit 18 gegen 17 Stimmen den zweiten Entwurf betr. eingeschränkte Erhaltung nach dem Vorschlag Freyse an.
8 Se. Eminenz der Herr Cardinal Erzbischof begab sich gestern nach Bonn zum Besuche des dortigen Cono###. Auch dem Kloster von der ewigen Anbetung zu Endenich wird der hochwürdigste Herr einen Besuch abstatten.— in. 4 e
Herr Adolph Thomas von St. Mauritius, der Senior des Kölner Pfarrcapitels, Stadtdechant und Ehren=Domcapitular, blickt heute auf eine vierzigjährige Wirksamkeit als Pfarrer zurück. Am 15. Juni 1853 wurde er als Pfarrer in der alten Mauritius= kirche eingeführt. Mit großen Mühen und Opfern ist der neue gothische Bau unter seiner Pastoration zu Ende geführt worden. Wie sehr ihm dieses Gotteshaus am Herzen liegt, davon zeugt auch die gegenwärtige Ausmalung der Kapellen neben dem Hoch=Chore. Obschon im beusjahre versieht der greise Dechant noch täglich sein Amt und hält, wenn seine Gesundheit es erlaubt, auch Sonntags das feierliche Hochamt. Vor drei Jahren war es ihm vergönnt, unter größter Theilnahme
sein Goldenes Priester=Jubiläum zu feiern.
4 Im 3. Volks Symphonie Concert kam unter Leitung von Prof. Wüllner eine neue Symphonie zu Gehör von dem schlesischen Grafen Bolko v. Hochberg. Musikalisch macht Schlesien sonst sehr wenig von sich reden. Man kennt zwar eine schlesische Dichterschule, die sich von dem Syndicus Grypbins bis zu Holter. Laube und dem ehema
ligen Gardejäger=Lieutenant v. Moser fortgepflanzt hat. Aber schlesische Componisten mit Ausnahme einiger Kirchenmusik=Componisten kennt man nicht viel. Wenn nun auch nicht Musik schaffend, so waren die Schlesier doch von jeher Musik liebend. Man weiß, daß ein schlesischer Grande sich für sein Hausorchester bei Beethoven eine Symphonie bestellt hat und daß C. M. v. Weber bei einem solchen als Intendant der Privatcapelle angestellt war. Auch Graf Hochberg, zur Zeit Intendant der königl. Schauspiele in Berlin, hielt sich ehedem, wenn auch nicht gerade eine Hofcapelle, so doch ein Streichquartett. Hofcapellen sich zu halten, wie das früher bei den österreichischen Magnaten der Brauch war, gehört heute nicht mehr zu den nobeln Passionen. Man hält sich an deren Stelle Rennställe. Graf Bolko ist aber nicht nur Musikmäcen, sondern auch ausübender und selbst schaffender Musikfreund. Man kennt von ihm ein Streichquartett, eine Symphonie und mehrere Opern, von denen eine,„Der Wärwolf“, in Hannover und Dresden aufgeführt wurde. Graf Hochberg hat außerdem das Verdienst, nach dem Vorbilde der rheinischen Musikfeste ähnliche große Aufführungen auch in Schlesien eingeführt zu haben. Es kann den königl. Schauspielen nur förderlich sein, daß dieselben endlich ein Mal wieder einem Cavalier unterstellt sind, der auch in Sachen der Kunst mitzureden berechtigt ist. Das ist seit dem Grafen Redern, der auch Operncomponist war, nicht mehr dagewesen. Wenn wir nun auch an die Symphonie des schlesischen Musikgrafen den gleichen Maßstab nicht legen wollen, wie an das Werk eines Fachmusikers, so hat dieselbe doch keineswegs die Kritik zu scheuen. Seine Vorbilder sind nicht die musikalischen Umstürzler, sondern die Klassiker und zwar der heitern Observanz. Daß er nicht vergeblich von Kiel in Berlin sich in die Geheimnisse des Contrapunkts hat einweihen lassen, zeigt ein kleiner fugirter Satz im letzten Theil. Von den übrigen Sätzen zeigt das Scherzo das meiste Leben. Man meint, der alte Rübezahl mit seinen Gnomen und Zwergen trieben darin ihren Spuk. In dem langsamen Satz spinnt der Componist angenehm in's Ohr fallende Cantilenen, und im ersten Satz weiß er die munter gearteten Themen gewandt durcheinander zu rütteln und zu schütteln. Auch die Orchesterfarben wendet er mit Geschmack an, er beweist dabei eine gewisse Vorliebe für das Fagot. Die Zuhörer hörten sich die schlesische Symphonie mit vieler Aufmerksamkeit an und gaben ihrem Gefallen nach jedem Satze durch ernstlich gemeinten Beifall Ausdruck. Die Symphonie hätte vielleicht noch mehr angesprochen, wenn man ihr nicht die unvollendete-moll-Symphonie von Schubert vorausgeschickt hätte. Der beste Moselwein schmeckt bekanntlich nicht nach dem Champagner, viel weniger schlesisches Traubenblut. Hr. Concertmeister Bari machte sich verdient durch den Vortrag von Vieurtemps' viertem Concert in-moll, das er mit wundervollem Ton und auserlesenem Geschmack zu Gehör brachte und wofur er den Dank der Zuhörer in schmeichelhaftester Weise erhielt. Geschlossen wurde mit einer zündenden Wiedergabe von Beethoven's EgmontOuverture.— Das Conservatorium gab am Mittwoch seinen zwölften diesjährigen Musik=Abend, an dessen Anfang Schumann's Es-dur Clavier=Quartett gestellt war. Wegen andauernder Krankheit des Hrn. Hegyesi war die Einübung dieses schönen Werkes dem königl. Musikdirector Mertke übertragen. Derselbe entledigte sich seiner Pflicht als gewiegter musikalischer Philologe, indem er den Inhalt des Quartetts nach jeder Richtung hin zu schönstem Ausdruck zu bringen wußte. Im Uebrigen wurden die üblichen Solo=Vorträge geleistet, die sich zumeist der Zustimmung der Anwesenden erfreuten.
kud Gedächtnißfeier. Am heutigen fünften Jahrestage des Todes Kaiser Friedrich III. fanden in allen Schulen Gedenkfeiern statt.
Wegen Straßen=Arbeiten ist die Thieboldsgasse auf die Dauer von mehrern Wochen gesperrt.
Der Männergesang=Verein Polyhymnia hat aus dem
Ertrage seines jüngsten Volksgarten=Concertes 465 M. nach Abzug der Unkosten dem Kölner Verein für Volkswohl überweisen können.
Unfall. In das städtische Krankenhaus wurde gesteru Nachmittag ein Junge aufgenommen, welcher von der 2. Etage die Treppe heruntergefallen ist. Derselbe hatte Kopf= sowie innerliche Verletzungen erhalten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juni 1890.
Nach dem americanischen Original der Mary Grace Halpine frei [23] bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Berenice hatte kaum Zeit, all' das zu bemerken, als sich Schritte der Thüre näherten und leises Klopfen ertönte.
„Bist du noch auf, Berenice?“ fragte Mrs. Heidberg.
Berenice wußte, es würde Verdacht erregen, wenn sie die Er zieherin nicht hereinließe; sie zog die Vorhänge fest um das Bett und öffnete die Thüre. Selene warf einen scharfen Blick umher. Berenicens Herz stand fast still, als sie sah, daß einer der zerrissenen Schuhe neben dem Feuster lag, wo er niedergefallen war. Helene schien ihn nicht zu bemerken.
„Ich wollte mich erkundigen?“ frug Helene,„ob du das Buch schon gelesen habest, das dir Bertrand gab?“
Berenice wußte, daß dies nicht der Grund war, weil Mrs Heidberg das Buch hätte holen lassen, wenn sie es wirklich brauchte. Es liegt im Salon auf dem Sopha; soll ich's holen?“
„Nein, ich werde es selbst thun. Kommst du diesen Abend nicht mehr herunter? Bertrand ist da.“
„Nein, ich möchte am liebsten allein sein.“
Helene war zu sehr an Berenicens Grillen gewöhnt, um über diese Antwort erstannt zu sein; überzeugt, daß alles in Ordnung sei, entfernte sie sich wieder.
Sobald die Schritte der Gouvernante verklungen waren, ver riegelte das junge Mädchen die Thüre und begann zu versuchen, ihren seltsamen Besuch aus der todtenähnlichen Ohnmacht zu erwecken. Es gelang. Das bleiche Antlitz röthete sich leicht, die Augen öffneten sich und blickten scheu und furchtsam umher.
„Lassen Sie— o lassen Sie mich nicht mehr an den schrecklichen Ort zurückbringen," stöhnte sie.
„Nein, Sie sollen nie dahin zurückkehren, so lange ich lebe. Seien Sie aber ruhig, damit man Sie nicht hört.“
Das arme Geschöpf, dessen Verstand mehr geschwächt als zerrüttet schien, hielt sich sofort völlig still. Sie ließ es wortlos geschehen, daß Berenice ihre nassen Kleider durch andere ersetzte. Das junge Mädchen schauderte über die Spuren grausamer Behandlung. Nachdem die unglückliche Frau angekleidet war, dachte Berenice an
Erfrischungen.
Sie wagte nicht, etwas zu holen, aber auf einem Tischchen fand sich noch mürbes Brod, das sie in Wein tauchte und der Halbverhungerten reichte. Sie aß gierig, widersprach aber auch nicht, als Berenice es nicht für gut fand, ihr noch mehr zu geben, und den Kopf schüttelte. Offenbar war sie gelehrt worden, und nicht von saufter Hand, ruhig anzunehmen, was man ihr bot oder verwrgere.
Der Wein hatte die Arme sichtlich belebt; sie erhob das Haupt
und blickte umher.„In diesem Zimmer bin ich schon gewesen,"
flüsterte sie.„Wer aber sind Sie! Ich kenne Sie nicht.“ Die knöchernen Finger schlossen sich fest um des Mädchens Hand.
Berenice weinte nicht leicht, nun aber flossen ihre Thränen reichlich, und sie flüsterte mit bebender Stimme:„Ich bin deine Tochter Berenice.“
Die trüben Augen der Mutter funkelten vor Freude.„Ich erinnere mich; ich kam den weiten, mühevollen Weg hierher, um mein Kind, meine kleine Berenice zu sehen. Wo ist sie?“
„Sie war ein Kind, als du sie verließest; sie ist aber nun erwachsen. Kennst du mich nicht!“..
Nein nein, ich will mein Kind, das Kind, das ich im Arme trug. O, wie ich mich sehnte, es wieder an's Herz zu pressen! Warum weinen Sie?“ fragte sie plötzlich neugierig.
„Ich weine über dich und— mich. Doch schlafe jetzt und halte dich ruhia, vielleicht ist morgen dein Kind da.“
Die Kranke gehorchte, legte sich zurück und entschlief bald, erschöpft von den Strapazen der jüngsten Vergangenheit.
Berenice fand nicht so leicht Ruhe. Wohl wußte sie, daß sie hier die Mutter nicht lange verbergen konnte. Wohin aber sollte sie sich wenden um Rath und Hülfe? In der ganzen großen Stadt war vielleicht Niemand so verlassen, als das beneidete Kind des Millionai:
Von Mrs. Heidberg konnte sie keinen Beistand erwarten; sie würde es für ihre Pflicht halten, den Vater sofort von der Sachlage in Kenntniß zu setzen. An Bertrand wagte sie sich nicht zu wenden. Wohl wußte sie, wie viel ihm daran lag, jedes Unrecht zu schlichten; aber sie wußte auch, daß es schwer halten würde, ihn die Verhältnisse in gleichem Lichte betrachten zu lassen, weil er praktisch und gerade, jedenfalls keinen. Grund zur Verheimlichung einsehen würde. Tante Stella's Gesundheit war zu zart, um sie in's Vertrauen zu ziehen in einer Sache, die hellen Kopf und starke Nerven verlangte.
So weit war ihr Entschluß gefaßt, daß sie unter keinen Umständen die Mutter wieder den grausamen Händen überliefern wollte, die sie Jahre lang lebendig begraben hielten. Da die Häscher aber schon auf der Spur waren, ergab sich die Frage, wo und bei wem
sie unterzubringen sei. G
Mehr denn ein Mal durchbebte sie der Gedanke, dem Vater offen Trotz zu bieten. Wie aber konnte sie Erfolg hoffen gegen dessen Reichthum und Einfluß, wenn überhaupt der Umstand, daß sie seine Tochter war, ihren Aussagen die mindeste Beachtung sicherte?
30.
Während Berenice so Plan um Plan schmiedete und verwarf, hörte sie einen bekannten Tritt auf der Treppe. Ein plötzlicher Glanz erhellte ihre Züge.
Rosa würde ihr helfen, ihr glauben, alles thun, um was sie dieselbe ersuchte. Sie erinnerte sich, wie erfindungsreich und muthig Rosa war, wie oft sie ihr beigestanden und mehr denn ein Mal die ihr gebührende Strafe auf sich genommen, ohne sie zu verrathen. Mit diesem Gedanken öffnete sie die Thüre und wartete auf Rosa, die ihr geräuschlos näher kam.
Rosa!“
Das Mädchen stieß einen unterdrückten Schrei aus und ließ vor
Schrecken beinahe das Licht fallen.
St!— Mache keinen Lärm!“ Und Berenice zog sie in ihr Zimmer und schloß die Thüre.„Ich bin in großer Verlegenheit, Rosa, und nur du kannst mir helfen.“
Rosa hatte das Fräulein oft in Launen und Anfällen gesehen, nie aber in solcher Gemüthsaufregung.„Nur ich sollt' Ihnen heisen können, und Sie haben doch so viele Freunde?“
Freunde?“ wiederholte Berenice bitter.„Ich habe keine. Das Schmerzlichste aber ist mir, daß ich umgeben von Luxus lebte, während sie litt.“
Rosa blickte auf das Fräulein, als ob sie glaube, ihr Geist sei getrübt.„Sie mögen noch so viele Freunde haben, es wird Ihnen doch Niemand mit willigerm Herzen dienen, als ich.“
„Ich weiß das, sonst würde ich dir jetzt nicht vertrauen. Da nel' her.“ Berenice zog den Vorhang weg, und Rosa erblickte
die bleiche, bewußtlose Gestalt, die dort in tiefem, todtähnlichem Schlafe lag.
Himmel, wer ist das?“
„Meine Mutter, meine arme, gepeinigte Mutter.“
„Aber ich dachte, sie sei todt?“
„Das sagte man mir; aber es war eine Lüge. Mein Vater
belog mich,“ rief Berenice mit bebenden Lippen.
Aufmerksam lauschte Rosa der Mittheilung der Ereignisse des Abends sowie der Pläne, Hoffnungen und Befürchtungen der armen
Tochter des Millionairs. 12 g. 16
Wenn ich nur einen sichern Ort wüßte, wo ich sie verbergen könnte, bis ich volljährig wäre! Es ist das in wenigen Monaten der Fall, und dann bin ich Herrin meiner Handlungen und kann frei über das mir von meinem Großvater hinterlassene Vermögen verfügen. Auch bis dahin wäre ich im Stande, für die Mutter zu sorgen, wenn ich nur wüßte, wo sie unterzubringen wäre.“ „Dafür will ich sorgen, Fräulein. Erinnern Sie sich des alten Gebäudes in der Tumble Down Alley, wo Mutter und ich lange wohnten? Es ist wohl kein reizender Aufenthalt, aber e sind einige anständige Zimmer in dem Hause, und Ihre Mutter würde sicherlich dort nicht gesucht werden. Hat man ein Mal aufgehört nach ihr zu fahnden, so können wir sie leicht an einen bessern
Berenice athmete tief auf.„Jeder Ort ist der Gefahr, daß sie wieder in die Hände ihrer Peiniger falle, vorzuziehen.
Gehen Sie nur zur Ruhe, Fräulein; morgen früh will ich alles in Ordnung bringen. Wenn es wieder dunkel geworden, kann Ihre Mutter auf dem gleichen Wege, den sie gekommen, wieder entschlüpfen.“
Merkwürdig genug in Anbetracht der vielen Hindernisse gelang Rosa's Plan. In Elsbeth's Kleidern kam Mrs. Burnham in der finstern Nacht glücklich von dannen und erreichte das alte Gebäude, in dem Maggy Nolan's Kneipe sich befand. Die Alte war mit den Jahren noch häßlicher und abstoßender geworden, stand aber noch wie damals hinter dem Schenktisch; hautirte mit den Whiskyflaschen und freute sich des Haufens Kupfermünzen, der sich imme mehr vergrößerte. Fast all' die frühern Kunden waren todt od auf Reisen gegangen“, ein zarter Ausdruck für Solche, die in irgend eine Strafanstalt geschickt worden waren. Das Geschäft aber litt nicht darunter: die Plätze waren von der heranwachsenden Generation, die schnell in die Fußstapfen ihrer Vorgänger trat, mehr als genügend gefullt worden.(Forts. folgt.)

gewesen,“ ht.“ Die ind.
inen reichne Tochter
„Ich er,<space> u m<space> m e i n<space>
er nun erim Arme
zu pressen!
und halt
bald, eraß sie hier illte sie sich Stadt war Killionaits. sie würde Sachlage in su wenden. schlichten; ie Verhältaktisch und hen würde. ertrauen zu verlangte. keinen Umfern wollte, säscher aber id bei wem
Vater offen egen dessen aß sie seine herte?
d verwarf,
plötzlicher
n was sie und muthig ein Mal ie zu verud wartete
ind ließ vor
sie in ihr Verlegenheit,
en gesehen, Ihnen helfen
keine. Das uxus lebte,
ir Geist sei wird Ihnen
rauen. Da osa erblickte odtähnlichem
Mein Vater
reignisse des en der armen
ie verbergen en Monaten n und kann ie Vermögen die Mutter wäre.“ ich des alten und ich so alt, aber es Ihre Mutter in Mal aufeinen bessern
Gefahr, daß sen.“
züh will ich
el geworden, kommen, wiernisse gelang nham in der alte Gebäude, lte war mit stand aber den Whiskyer sich immer ren todt oder olche, die in
Das Geschäft
ranwachsenden rgänger trat, (Forts. folgt.)
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 161 4 Vonnerstag, 15. Juni 1895.
Seite 7.
Donnerstag, 15. Juni, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert,
negeführt von der ganzen Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anlon von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthau.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Heil Kaiser und Reich“. Marsch von Wiehe.
?<space>„ M i l i t a i r- O u v e r t u r e<space> v o n<space> S r.<space> M a j e s t ä t<space> F r i e d r i c h<space> d e m<space> G r o s s e n“<space>
3.„Ich sende diese Blume dir“. Licd von Wagner.
4.„Wiener Blut“. Walzer von Joh. Strauss.
5. Grosse Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer 6.„Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
Zweiter Theil:
7.„Preussen-Marsch“ von Golde.
8. Ouverture zur Oper„Joseph in Aegypten“ von Méhul.
9.„Der Kaiser und die Kaiserin“. Walzer von R. Eilenberg.
10. Paraphrase über„Wie schon bist du“ von Nesvadba.
11.„Fleur de fantasie“ von Hasse.
12.„Deutschland hoch“. Militair-Faufare von H. Tietzel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
FLORA
Abonnements zur Hälfte des Jahrespreises:
die Hauptkarte Mark 10,00, jede Zusatzkarte„ 3,50,
werden vom A. JulA ab ausgegeben(gültig bis 31. Decbr. d..). Anmeldungen werden an der Kasse entgegen genommen. Köln, 15. Juni 1893.
Der Verwaltungsrath.
Castan's Panopticum,
am Zoologischen Garten und Flora.
Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. Willard's americanisches Marionetten-Theater Castan's neueste lllusion: Ta-iza-Wunder oder der
geheimnissvolle Sarkophag.
E
Donnerstag den 15. Juni, Nachmittags 4
Concert
der Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Festmarsch“ von Weissenborn.
2. Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
a.„Frühlingslied“ von Mendelssohn. b.„Frühlingslied“ von Gounod.
4. Melodieen aus der Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
5.„Carmen-Silva-Walzer“ von Ivanovici.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing.
7. Paraphrase über„Home swet home“ von Schulz
8„Du liegst mir im Herzen“, Mazurka von Herfurth.
9. Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von Wagner.
10.„Ein Kranz für Bachus“, Potpourri von Menzel.
Dritter Theil.
II. Melodieen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
2.„Frühlings-Erwachen“, Lied ohne Worte von E. Bach.
13. Quadrille aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
14.„Ständchen“ von Franz Schubert.
15.„Des grossen Kurfürsten Reitermarsch“ von Graf Moltke.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
(wei junge Kaufleute suchen gute Pen0 sion(kräftig. guter Tisch) à 50 M, zwei Z mmer. Gegend: Hansa=Ring bis Central=Bahnhof.
Fr.=Offerten unter Nr. 778 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bouifacius=.=Verein,
St. Maria in der Kupfergasse.
Freitag, 16., Abends 9 Uhr:
Versammlung bei Spörer.
Kölner Liederkranz.
Montag den 19. Juni 1893. Abends 8 Uhr, im Volksgatten:
Wohlthätigkeits-Concert für das Mädchen-Asyl.
Karten à 1 K. sind vorher zu haben im Asyl für arme Mädchen, Gereonskloster Nr. 26, bei Herrn F. Richter, Am Salmagazin Nr. 40, bei Geschw. Antoni, Breitestraße Nr. 167, und bei Wwe. Lütsdorff, Alter markt Nr. 30.
Verkauf von Margarine.
Beste Bezugsquelle bei* 2
E. R. PEISELER
Lintgasse I.(Am Altermarkt.) Lintgasse I.„
Beste Qualität 70, billigste 40 Pfg. per Pfd. 5
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Großer Möbel=Ausverkauf wegen Liquidation.
Sof 24 Gross&amp; Cie., Jof 24,
Möbel-Magazin vereinigter Möbelfabricanten Köln's,
zeigen hierdurch die Liquidation ihres Geschäftes ergebenst an und empfehlen ihr noch sehr großes Lager von gediegenen, selbstverfertigten Möbeln, Spiegeln und Polsterwaaren bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit für Brantlente.
Reeller, kein Gewohnheits-Ausverkauf.
Circus Renz,
Kaisergarten,
Donnerstag, 15. Juni.
Abends 7½ Uhr:
Gala-Sportvorstellung
Besonders sorgfältig gewählter Programm; u. a. Quadrille a. 0 Zeit Friedrich's d. Gr.: 5e-Nr. James Fillis.d. Schulpferd Markir; Prinz Carneval u. sein Gefolge, vorgef. v. Dir Fr. Renz; das Eddy-Trio; sechs Gladlatoren etc. Zum Schluss:
Ein Künstlerfest.
Glänzender Blumencorso. Ballet von 100 Damen. Ueberra chende Licht- und Wasser-Effecte. Freitag: Ein Künstlerfest.
Unwiderruflich letzte Vorstellung in dieser Saison Donnerstag den 22. Juni, da ich, indem mein Circns in Haag bis zu dieser Zeit fertig gestellt, meinen Verpflichtungen daselbst nachkommen muss.
Königl.
Niederl.
Weimar=Lotterie, Ziehung endgültig diese Woche Samstag, 1“ Loofe 10#.
Hauptgewinne N4. 50,000, 20,000, 10,000, 50 0, 2 X 3000= 67°0 Gewinne m 1 K 200,000.
haunov. Silberlotterie per Loos 1 M. Haup'igewinne von K 10,0, 3010, 4005,
Rothe Kreuz=Geldlottcrie pro Loos M..—. Geldgew. M. 100,000, 50,000, Verliner 25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 à 5000 1c.
Loose empfiehlt da: Bank= und Lott. rie=.schäft
Köln, Unter Fettenhennen 15.#aufe&amp; Cie., Düsseidors, Königsallee 20.
rlephon 1374
Telephon 4 8.
Circus oscar Carré
Donnerstag den 15. Juni,
Abends 7½ Uhr:
Grosse Vorstellung.
Liverpool, der König aller Springpferde, sowie die Hippologische Pyramide von
40 Purden mit Lampionsfest, vorgeführt vom Director OscarCarre. Die ikarischen spiele(Trunpe Nr. Alfred Lconl, Auftreten der Damen Hlle. Mand u. Mist Marthu, sowie Ner Clowns zwei Gchrüder Permané und drei Gebrüder Cavalini. -<space> Z u m<space> I t z i e n<space> M a l:<space>
Die Luchsjagd zu Bolton.
tag den 17. Juni, Abends 7½ Uhr: Zum 1. Mal: Athen, die weisse Sklavin.
Nähcresdic Placate.
Volksgarten.
Donnerstag den 15. Juni 1893, Abends 8 Uhr:
Grosses
Monstre-Concert
ausgeführt von den verstärkten Capellen der
beiden hiesigen Artillerie=Regimenter.
Verbunden mit dem Concert ist
großes Feuer
begleitet von Kanonendonner Kr.
Der Rein=Ertrag ist für den Invalidenfonds bestimmt.
Eintritt 30 Pfg.
Volksgarten.
Donnerstag den 15. Juni 1893:
zum Besten des Invalidenfonds,
ausgeführt von den hiesigen Capellen der Fuss-Artillerie.
Zum Schluss:
Grosses Feuerwerk,
veranstaltet von dem Oberfeuerwerker Herrn C. Biertimpel.
PROGRAMM.
1
Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer. „Jubei-Ouverture“ von Weber.
Adagio aus der„Sonate pathétique“ von Beethoven. „Künstlerleben“, Walzer von Stranss.
Fantasic aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod.
II.
Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von Wagner.
„Loin du bal“ von Gillet.
Intermez20 aus„Cavalleria Rusticana“ von Mascagni „Immortellenkranz über Lortzing’s Grab“ von Rosenkranz. „Kriegs-Raketen“, Patriotisches Potpourri von Conradi.
Anfang 8 Uhr.
Entrée 30 Pfg.
an der
ora. X
Juni 189 1: 5
5 Sommer=Theater Fi.
a Donnerstag den 15 Sun3 8un Ranon.
Freitag den 16. Juni 1893:=
9 1. Gastspiel des S gnore Lafont* T aus der Scala in Mailand. T
: Tell. 3
HXl Hotel Nordstern,
Koll, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Reckuggel.
Baiern-Verein, Köln.
Jeden Samstag=Abend 9 Uhr:
gemüthliche Zusammenkunst
i. Vereinslocal, Hotel Heuser, St. Aga tha, wozu Landsleute frdl. eingelad. sind
Nippes. dost und
Woche 9 K. Escherstraße 20, am
Bahnhof(im Laden). Daselbst mer zu vermiethen.
Bestes und billigstes Tafelwasser.
" Zimmer" Heuuarst 30.
ch-Kohlensaures
Heilbrunnen
ALTESTE ROMEROUELLE. Brunnenverwaltung, Brohl a. Rh.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
W. Klee, Venloerstrasse, gegenüber dem Stadtgarten,
und Thieboldsgasse 119.
verkehrs- Anzeigen. Sonderzug nach Kierberg und Liblar
an Sonn= und Festtagen.
Der Sonderzug 166 nach Kierberg wird von Sonntag den 11. Juni ab auf der Hinfahrt 30 Minuten früher gelegt und bis Liblar durchgeführt.
Hinfahrt:
Köln Hauptbahnhof ab 2 60 Nachm. Köln West„.56„
Köln Süd„.03„
Kalscheuren„ 3,13„
Kierberg„.23
Liblar an 3,4
Rückfahrt:
Köln Hauptbahnhof an.50
Rückfahrkarten zwischen Köln und Brühl oder Kierberg sind nach und von beiden Stationen gültig.
Rückfahrkarten zwischen Köln und Liblar berechtigen auch zur Fahrt nach oder von Bruhl.
Köln, 7. Juni 1893.
Königliches Eisenbahn=Betriebs=Amt(Köln=Düren).
A
M

—
15
Wen wählen wir?
Wenn Ihr nicht durch hohe Steuern
Mitburger: noch mehr bedrückt werden wollt
—— aic bicher, so wihlt einen Gegger der
Militär=Vorlage und zwar einen Centrumsmann.
Denn, kommt ein Reichstag zu Stande, welcher die Militär=Vorlage annimmt, so wird als nothwendige Folge des ihr zu Grunde liegenden Princips die Zunahme der Militärlasten kein Ende nehmen. Es handelt sich um vie grundsätzliche Frage: Wollen wir ein Ueberwiegen des Militarismus, oder wollen wir es nicht?
Das Vaterland wird durch Ablehnung der MilitärVorlage nicht wehrlos. Laßt Euch daher nicht bange machen! Die Mehrheits=Parteien haben die Frage, ob unsere Wehrkraft ausreicht, gewissenhaft erwogen; sogar in der MilitärCommission haben die Vertreter der jetzt für die MilitärVorlage eintretenden Parteien größtentheils gegen dieselbe gestimmt. Gewichtige militärische Autoritäten halten dieselbe für überflüssig; sogar der von den Freunden der MilitärVorlage abgöttisch verehrte Fürst Bismarck ist scharfer Gegner der Militär=Vorlage und hält dieselbe für überflüssig. jetzt die Augen auf oder später den Bentel auf!
Wollt Ihr, daß Euere berechtigten Wünsche Beamtel auf Gehaltserhöhungen überhaupt erfüllt werden und wollt Ihr nicht noch mehr als bisher durch Militär=Anwärter aus Eueren lange innegehabten Stellen verdrängt werden, so wählt einen Gegner der Militär=Vorlage. Denn, wird die von der Regierung gevlante Heeresverstärkung durchgeführt, so bleibt für Gehaltserhöhungen kein Geld übrig, so müssen jährlich Tausende von Unteroffizieren mehr als bisher durch Civilstellen versorgt werden. Die Gefahr für Euere Existenz wächst also bedeutend. Wählt also einen Centrumsmann, denn die Centrums=Fraction hat sich stets der berechtigten Forderung des Beamtenstandes auf Gehaltserhöhung thatkräftig angenommen.
Kaufleute u. Gewerbetreibende!
Wählt den Vertreter derjenigen Partei, welche Euch eine Verschärfung des Wuchergesetzes gebracht hat, deren Anträge auf Abstellung der Mißbräuche im Hausirhandel und der des Concurswesens noch nicht berathen sind, weil der Reichstag aufgelöst wurde; einer Partei, welche die Einführung gesetzlicher Maßregeln gegen den unlauteren Wettbewerb, die Schmun=Concurrenz und die zahllosen betrügerischen Kniffe, welche dem ehrlichen Kaufmanne das Leben so sauer machen, überhaupt die Wiederherstellung von Treue und Ehrlichkeit im gewerblichen Leben auf ihre Fahne geschrieben hat. Das ist die Centrumspartei!
" Da Ihr dem Centrum die Annahme
Händwerker! des Antrages auf Einführung des
Befähigungs=Nachweises, welcher
Euch gegen die unerträgliche Concurrenz des Stümperthums schützen soll, verdankt, dem Centrum, das den Ausbau des
im Reichstage vertreten ist. Die Centrumspartei ist die einzige Partei, welche sich Euerer Interessen bisher thatkräftig angenommen hat. Alle übrigen Parteien schmeicheln Euch, versprechen Euch vieles und haben bisher noch nichts für Euch gethan.
Das Centrum ist die einzige wirklich Arbeiter arbeiterfreundliche Partei. Es hat Euch — Krankenversicherungs=Gesetz, das
Unfallversicherungs=Gesetz und das Gesetz über die Gewerbe gerichte gebracht, ferner die Arbeiterschutz=Novelle, durch welche die Frauen= und Kinderarbeit beschränkt und die Sonntagsruhe wieder eingeführt worden ist.(Daß diese im Gewerbebetriebe noch nicht in Kraft getreten ist, liegt an der Regierung, ist aber baldigst zu erwarten.)
Die Alters= und Invaliditäts=Versicherung, welche wegen ihrer Form und der großen Belästigungen bei Euch wenig beliebt ist, hat das Centrum in seiner großen Mehrheit(neun Zehntel!), aber nur dieser Form wegen, abgelehnt. Seine Anträge, die Alters= und Invaliditätsversicherung auf einem viel einfacheren, bequemeren, besseren und billigeren Genossenschaftsprincip aufzubauen, wurden verworfen.
Wähler! Aufgepasst!
Gebt keinem Candidaten der nationalliberalen Partei
Euere Stimme, welcher das allgemeine, gleiche und geheime Wahlrecht ein Dorn im Auge ist, welche Euch gern um Euer wichtigstes politisches Recht bringen möchte, wenn sie
die Macht dazu hätte.
Gebt auch Euere Stimme keinem Candidaten der socialdemokratischen Partei, deren Endziel die Nevolution ist, deren gegenwärtiges, offen ausgesprochenes Bestreben es ist,
erst verelenden zu
damit Ihr für den Zukunftsstaat reif werdet, für einen Zukunftsstaat, von dem sie selbst keine Ahnuna hat, wie er eingerichtet werden soll, dem zulieb alles gegenwärtig Bestehende über den Haufen geworfen werden soll, in welchem schließlich unser Herrgott überhaupt nicht mehr existiren soll, sondern wählt nur einen Centrumsmann.
Denn das Centrum ist die
Weinzige wahre Volkspartei,
welche ihre Sympathie und ihr Eintreten für das Wohl der arbeitenden Klassen und des Mittelstandes stets durch die
That bewiesen hat.
Wähler, die Ihr mit den gegenwärtigen Verhältnissen
unzufrieden seid, wählt den Vertreter einer Partei, welche durch eine
vernünftige, praktische Socialreform
Besserung der Verhältnisse erstrebt. Nur von einer friedlichen socialen Reform, nicht durch die Nevolution, nicht durch den„berühmten“ Kladderadatsch des Abgeordneten Bebel könnt ihr als vernünftige Männer Besserung erwarten. Laßt Euch durch verlockende Versprechungen von Lügnern und Leuten, die selbst nicht wissen, was sie versprechen,
nicht bethöneWähler der Centrumspartei!
Die Gegner, besonders die Socialdemokraten, machen
große Anstreugungen!
Das katholische Köln darf den Schimpf nicht auf sich laden, anders als durch einen treu katholischen Abgeordneten im Reichstage vertreten zu sein.
Darum sind auch auf unserer Seite die größten An streugungen erforderlich. Unterstützt die überaus rührige Arbeit unserer Vertrauensmänner!
Keiner darf zurückbleiben! Wenn alle unsere Gesinnungsgenossen zur Wahlurne gehen,
ist uns der Sieg sicher.
Wählt unseren bisherigen bewährten Vertreter im
Reichstage:
is FrerhronocryPy-Vx—
Wählt Herrn Landgerichtsrath Adolf Greiss.
Bas Central=Wahl=Comité der Centrumspartel.