Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Rreie: Für Köln und Dororte 12½/ Ofg.
Enzeigrn Peri=, die emspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselden Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erbalten bei Dorberbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Zummer(zur
dung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
anserm Selbstkestenpreis: 1/0 Bogen UI..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
W
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Oeretten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäufer mit Honntage-Weilaae 80 Ofg monatlich
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TrrkPKöln. Freitaa. 29. December 1893. Siebenter Jahrgang.
30 PEG, monatich.
das beste und billigste Loalblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local-Anzeiger.
oson Aihe anenbseheiches Kastalt ensicht. Sür Kaiseligen heice leiscge ie de Kchlise Keoscescsäche shgand e decu, Khealike cersenes Preizechs esäaiche Ainsdon dir Fe=Zesihung uie Keiene=S sie Lchecheck sie. 9.
sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bring
völlige Unabhängigkeit
nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen
Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ
Kölner Bürgerschaft, im Besondern des Mittelstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Iuseressen Pepr#.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen,
asd dscten Eishon entder 6. ich, lad buot, der. Setertreiez Penisier oshelgsbabe vur isr ad die, hosehlch se
Boohern von Sochpesten und.
von„wike saden nuannehr alle unser Mibiger auf das desgendse en, sostemn sie den Löger Lagl=Azeiger noch nicht üäigich
erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen, wie der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger,
täglich frei zur Wohnung gebracht,
30 Pfg. monatlich, oder nur 90 Pfg. das Vierteljahr,
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger wird nach Ablauf der gegenwärtig erscheinenden anmuthigen Erzählung manns Dörte“ ein umfangreicher, auf breiter Grundlage aufgebauter Roman unter dem Titel
„Millbank“
Peistan d. Verlaosch, Bal huste uestadn Srgastz ud heig fosthreignider Hasdlung Khteg.eir Ais sa.f elshieteicsh
in einer americanschen Aristokraten=Familie und deren schließliche Lösung. Die Charaltere der Hauppersonen siund scharf gezeichnet, und die gewandte Darstellung hält die Theilnahme an dem Geschick derselben auf's höchste gespannt.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 25 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr. Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen:
Geschäfts-Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlege Geschäft und Lager nach dem Hause
103 Schildergasse 103
und halte mich dem geehrten Publicum stets bestens empfohlen.
L. Kneller’s Nachfolger,
Gummi-.Guttaperchawaaren-Fabrik
Ulmer DombauLotterie.
Zieh. 16. Januar. Hauptgew. 75,000 M. Original=Loose 3 M.
1/0 Anth. an 50 Loosen K 3,50. 100„„ 100„„.50.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
300
10.—
n vorgehr, Aus der Provinz, Bermischles, Gumrer„ t5. Ai. L.
Außerdem enthält jede Nummer der Colonia den Kölner Kirchen=Kalender für die
(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3467.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
.<space> 0 n<space> P.<space> O a h s h a f f t r a ß e<space>
Aufgaben, Räthsel, Charaden usw.) ginnende Woche.
Durch die Post bezogen für die Monate Januar, Februar, März M. 1,—.
Vogelkäfige
ausschliessliche Specialität. Feinste SalonHolzkäffge n.
Ständer. Grösstes Lager,
— reichhaltigste
Auswahl lackirter u. verzinnter Vogel- u. Papageibauer nach specieller Angabe von Dr. Russ. Nur allerneueste, praktisch erprobte
Käfige für alle
Vogelgattungen,
vielfach prämiirt mit goldenen und silbernen Medaillen,
empflehlt zu Fabrikpreisen die
Drahtwaarenu. Vogelkäfig-Fabrik
Ioh. Marx,
Kleine Budengasse 13.
6. Almer Geldlotterie!
Ziehung: 16. Jan. u. folgende Tage! Hauptgew. K 75,000, 30,000 2c. Baar. Ganze Orig.=Loose K. 3. 1/50 Antheil an 50 ganzen Orig.=Loosen, deren Nummern aus 5 verschiedenen Tausend gewählt, nur N. 3,50.“
Heinr. Hoecker, Ehrenstraße 25.
Lager in Kristall, .PORZELLAN und
Steingut etc. von
HOLSTEINEDUREN
(haber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38.“
KöLN.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Chinesische
Theehandlung
Frau R. Dahms,
82 Hohestraße 82.
Alle Sorten von feinem Thee in jeder Preislage und in bekannter Güte stets vorräthig, sowie
prima Cognac, Jamaica=Rum.
Fernsprecher 2107.
B COGNAC
der Deutsch-Französischen Cognac-Brennerei
München—Cognac.
Cognac Marke O do.„ 0 O do.„ O 0 O do.„ Spécial
do." Supérieur do.„•F
per Flasche
K..—
.50
.50
.—
.—
Wiederverkäufern bewilligen wir hohen Rabatt.
General-Dépöt der Flaschen-Cognac-Marken in Originalfüllung für Köln und Umgebung:
Hohestrasse Nr. 4.
Fernsprecher 1499.
Brüder Huppers,
K
Hohestrasse Nr. 4
Fernsprecher 1499.
Gelegenheitskauf! 063 Breitestr. 63. 0
das Haus bis Anfang Januar geräumt sein muß, verkaufe sämmtliche solid und elegant gearbeiteten
Möbel u. Spiegel,
große Partie Stühle, Tische und Schränke aller Art, Teppiche 2c.1c.
Kunstsachen, Oelgemälde 2c. 2c. 0 zu Selbstkostenpreisen! 9
Möbelfabriklager Th. Struwe,
2 63 Preitestraße 63.
4
Grösstes Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten,
Sophas,
beste Polsterung, von 36 K. an,
Causeusen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen, für Salon, Wohn= und Eßzimmer,
Schränte
für Kleider und Leinen, Verticos,
Buffets
in hervorragenden schönen Facons,
Divans
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen,
*
Punsch, Arrac, Rum, Cognac,
sämmtliche in= u. ausländische Weine, feine Liqueure und Spirituosen, garantirt reiner Champagner zu außergewöhnlich billigen Preisen.
16 Martinstraße 16.“
Wesselinger
Bestellungen bach 52.
erbeten BlauGrößen mit Consolen,
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilettespiegel und Leuchter,
Wohnungs-Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster #cellität
empfiehlt
Emil Philippi, 14 Kreuzgasse 14,
am Stadt Theater.
Gegründet 1872.* Fernsprecher 1257.
Eigene Werkstellen.

1 1
—
Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 356 4 Freitag, 29. Pecember 1395.
Offene Stellen.
B
Tüchtiger Holzbildhauer
sofort
A. Riewiedzol,
Geisenkirchen.
Schreinerlehrling
sucht.
#lapperhof 23.
Ein ordentlicher, braven Eliern als
Laufbursche gesucht. Buchhandlung,
An den Dominicanern 9
Ein starker Junge für Wirthsch
E gesucht. Severinstraße 95
Gärtnerlehrling
Wo, zu erfahren in d. Gescha u. in allen 26 Annahmestellen.
Tüchtige Arbeiter der Gold branche sowie ein erfahrener Sch meister nach Paris gesucht.
Meldungen unter Nr. 1622 Geschäftsstelle d. Bl.
Erzieherin,
Zweit=,
jetzt und
Wwe.
welche musikalisch
Köchinnen, Küch
Beenen,
gasse 1.
Damen,
ren, finden tigung.
welche im keln gut er dauernde Bescl
Pipinstrasse
für bessern Haushalt gesucht, wei die Hausarbeit gründlich versteht.
Zu melden Morgens Uhr Palmstraße 11.
von
Brüsselerstraße 76, 3 Et
(vor dem Hahnenthor).
Dienstmädczen Dasetfbst Logis
Frau Drolshagen, Enggasse
Ein braves Mädchen kirg
arbeit gesucht. Rosenstraße
Mädchen erhalten sofort Stelle;e # daselbst billiges properes Lo Eintrachtstraße 14
besseres Zweit= u. Kindermädchen, guten Zeugnissen, s. herrschaftl. vo gesuch. Jrobsteigasse 4
hier und außerhalb, ä.
Küchen=, Zweit=, erf ein Küchenmäochen
für
Wwe. Beenen, gasse
Stellen.
um 15. Jan. ges.
Stellen-Gesuche.
W
Suche per 1. Januar fü Sohn, der seine dreijährig
in einem Geschäfte, gleich Branche, detail oder en gros.
Fr.=Offerten unter Nr. 1627 Geschaftsstelle d. Bl.
Ein verh.
sucht
wurde,
beschäftigung als
Packer, Portier
zuverlässig, nüchtern, sucht jum 15. Februar oder später.
Fr.=Offerten unter B J4 die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Herrschaften Dienstnadchen.
Frau Drolshagen, Enggasse 4
Hochin mit mehrjährig. Zeugnissen,
öe w. Hausarb. übern., sucht Stelle
f. größ. Hausy. Eintrachtstr. 167.
Fächer,
reichhaltiger Auswahl und zu billigsten Preisen
landewirth&amp; Cie., An St. Agatha 30.
Zweite Etage, vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Berkaufe
lauben=Liebhaber:
och n, Si ber Mövchen. GelbNovch. Schilemörch, Schwarz= urzler). Köln, 1 Blin gasse 4.
Hundin, benrein, solgsam
10% Rabatt
Dd □
Ehrenfeld.
miethen.
(immer mit 2 guten Betten soZimmer fort für 14 K per Monat in besserm Hause zu vermiethen.
Thurnmarkt—5.
Unterhaus Ehrenfeld, Wahlenstr. Io, an der kathol. Kirche.
Waller hell und trocken, auch als Feuer, vager, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Vier helle Zimmer,
auch getheilt, zu vermiethen.
Auf der Aar 2.
ahier helle Zimmer zweiter O auch getheilt, zu vermuethen.
Buttermarkt 32
1. Etage, in besserm Privathause zu 22 K zu vermiethen.
Friedrichstraße 8.
2 Zimmer,
Hinterhaus, zu vermiethen. Bobstraße 30, Becheid 1. Et., vorn
Balduinstraße Nr. 4:
Nobele 2. Etage,
4 große, schöne Räume, nebst Speicherz. und allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Unterhaus und 2. Etage zu verSimrockstraße 21.
ich bis auf von
Ende Januar 10 M. an auf
Schönes, großes Zimmer zu vermiethen, unmöbl, event. mit Bedienung. Martinstraße 5.
Baumeister,
Bettwaarenfabrik.
24 Ehrenstraße 26.
Carnevals=
Sammet, Spitzen, Bänder,
S /2 Zimmer zu vermiethen.
Hofengasse 7.
912 Etage, Sie: Zimm
zwei schöne, gesunde, möbl Zimmer zu vermiethen.
Schildergasse 19.
2.
3 Räume, an 1 oder 2 Perionen zu
vermiethen. St. Apernstraße 64
Dagobertstraße 6: Abgeschl. 1. u. 2. Etage,
je 6 Zimmer und Küche, sofort zu vermiethen. Bescheid Dagobertstraße 16
Für Schweinemetzger.
Fachmann sucht die Uebernahme Schweinemetzgerei.
Fr-Offerten u. C. V 4154 an
2. Etage, 3 Räume,
und Mansarde an stille Leute zu vermiethen. Johannisstraße 30.
zu verwieth., mit Frühstück für 18M Hohenstaufen=Ring 20,“
Herrschaftl. Part.=Wohnung,
abgeschl., 4 ichöne Räume u. Mansarde, alle Bequemlichkeiten der Neuzeit, preiswerth zu veimiethen.
Brüsselerstraße 68, parterre.
zum Austhun bereit. Zu in der Geschäftsstelle d. Bl. 26 Annahm stellen
zu 5 pCt. gegen feine Bürgschaften gesucht. Rückzahlungen nach Uebereinkunft in Raten bis zu Mark 1500
per anno.
Fr.=Offerten unter C B 4137 an die Geschäftsst der Köln. Volksztg. t
Gut möblirtes Zimmer
nebst reichlicher Pension per Woche K.50. Ausgezeichneter Mittagtich
ui 40 Bfa. Hahnenstraße 35.
Abgeschlossene
Wohnung,
1. Etage. in herrschaftlichem Hause, hofwärts, 3 luftige Räume, alle Bequemlichkeiten der Neuzeit, à KA 28,50, auf Wunsch auch Mansarde, zu vermiethen
Brüsselerstraße 68, parterre.
.24:
1 Silber, Juwelen son wie Pfandscheine kauft
UIU, am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
öbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Luftige 2. Etage, 6 Räume, Keller, Plat an mit sihr schöner Aussicht an stille Leute billig zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Verloren&am Gefunden.
icherpia
3 schöne Zimmer, sarde zu vermiethen.
Karolinger=Ring 32, part.
Küche, 1 ManBescheid:
Eckhaus PSU
!• Zimmer 2. Etage in ganz ruhigem * Hause an eine ältere Dame zu vermiethen. Schwalbengasse 26.
Don kleiner Familie, 2 Personen, per D 1. Januar 1894 Wohnung von 3 Räum n, Nähe Friesenstraße gesucht Fr. Offerien unter Nr. 1618 an die Geschäftsstelle d. Pl.
2 unmöblirte Zimmer
von älterm Heirn zu miethen gesucht per 1. Februar 1894 in gutem Hause und in der Nähe des Neumarktes.
Fr.=Offerten nebst Preisangabe unt. Nr. 1620 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren.
Ein Erzdiöcesanbuch, lautend auf den Namen Frau Rommel, in der h. Christnacht in der Apostelnkirche verloren gegangen. Gegen Belohnung abzugeben beim Küster von Aposteln.
Weisse Taube
(engl. Kröpfer) entflogen. Wiederbr. Belohnung. Kalk, Hochstraße 100.
Vermischtes.
R
Einladung zum Abonnement auf
Alaaf Köln,
humor. Zeitschrift in köln. Mundart, vro Quart. 1., Postzeitungsliste 51a, II. Nachtrag, erscheint halbmonatlich. Probenummern gegen Einsendung von 20 Pfg. Verlag u. Exped. I Bausch, Kaitenbug 1.
Schmitz, Hohestraße Nr. 60.
Atelier für künstliche Zähne 2c. Billigste und reellste Behandlung. Reparaturen werden sofort besorgt.
rrain(für Werkstätte). Waschund Hofraum enthaltend, ist zu vermiethen und am 15. Jazu beziehen.
cheid im Nebenhause 13A, 1...
mit separatem Eingang, für eschäft, besonders für Schweine,<space> i n<space> e i n e r<space> s e h r<space> f r e q u.<space> S t r a ß e,<space> t bevölk. Stadttheil, zu verm. Off. u. T 75 an die Annahmest Dünn, Mittelstraße 33.
2
4 Räume, an stille Familie zu vermiethen. St. Apernstraße 64.
Ein neues Haus
Dagobertstraße 4: Erste Etage, 3 Zimmerenthaltend, sofort zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
ch. ch. c e
Möbl. Zimmer
billig zu vermiethen.
Herwarthstraße 12,
4. Et.
Domstraße 60, s3 freundl. Zimmer,
24
zutschen Ring. Eckhaus, ulocal mit sechs Schaufenstern, tage,1 je fünf Räume, mit allen „1 Beqnemlichkeiten, per so„ 1 fort zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer werwede, Dagobertstraße 16. mobl. Zimmer mit 2 g. Betten per Monat zu 11. sofort zu verthen. Thurnmarkt—5.
Abgeschloss. Wohnung,
* Bäume, an stille Leute zu vermiethen
Badstraße 5.
* FArundl.*
2. Etage, in neuem, ansehnl. Hause, Mariengartengasse 19, billig zu ver miethen. Besch. Hunnenrücken 29.
Mansardenzimmer oder einze ne
Person zu vermieth. Probsteigasse 13.
(gin möblirtes Zimmer zu verG miethen. Probsteigasse 13.
Mehrere klein. Wohnungen
zu vermiethen. Weberstraße 12.
Blindgasse 10:
Laden mit Wohnung
zu verm. Besch. Brandenburgerstr. 19.
Unterhaus,
Astergeng
Blindgasse 35. 1 hübsches, möblirt. Zimmer
1. Et. an Beamt., mit gut, Pens., bill. Zimmer 3. Et., zu vermiethen. Deutz, Helenenwall 6.
* 2r, zu vermiethen.
escheid Christophstraße 16. 3
zimmer stick iu verStolkgasse 9.
verkaufe die noch vorräthigen
—4 Zimmer, an stille
Räume, part., mit allen Bequeml., an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 1 2, 1. Elage.
möbl Zimmer zu 10 Mark zu vermiethen. Mörsergasse 4.
ogesuhloss. Etäge men, m allen
Bequeml., 1 Mansarde, nebst Wasch küche im Anbau, billig zu vermiethen kleine Zimmer und 1 Mansarde] Bescheid Eigelstein 102, 1. Etage
12. Bescheid 1. Stage. 2. Etage, 7 Räumem. Balcon
lcin einfaches, möb irtes Zimmer zu an stille Leute zu vermiethen. vermiethen. Große Neugasse 15. Schildergasse 43—49.
1. und 2. Etage,
Mathiasstraße 14. Bescheid 2 Etage
schöne Räume, vermiethen.
an stille Familie zu Weichserhof 21.
oos amterie. Lauererand. oefen Möblirte Wohnung 2 helle freundl. Ziumer
sowie
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Wilb. Kummer. Mühlenbach 53.
(Salon und Schlafzimmer) zu vermieiden. Eintrachtstr. 22, 1. Et.
an anstandige Leute zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 30.
Unterricht.
Lindenthal. Privat=Zuschneide=Institut für Damen.
Vierwöchentl Cursus im Maßnehmen, Schnitizeichnen, Zuschneiden u. Anfertigen aller Garderoren.
Eintritt jederzeit, weil Einzelunterricht.
Hillerstraße 26, parterre.
für Ober=Tertianer von kath. ener gischem höhern Schüler oder Lehrer gewünscht. Honorar angeben. Fr.=Offerten u. Nr. 1619 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zurückgebliebene
Sertaner der höh. Bürger= und Oberrealschule finden bei erfahr., gut empfohl. Lehrer Aufnahme in's Silentium. Erfolg sicher, Honorar mäßig.
Offerten unter Nr. 1617 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Suche während der Weihnachtsferien Nachhütfe für einen Over Secundaner im Französischen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1625 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Musik-Unterricht
(Clavier und Gesang) wird gründlich ertheilt von tüchtigem Fachmann.
Franco=Offerten unter Nr. 1629 an die Geschäftsstelle d Bl.
Wer ertheilt Kerbschnitz=Unterricht?
Fr.=Offerten unter Nr. 1631 an die Geschäftsstelle d Bl.
Wer
ertheilt Zither=Unterricht?
Adressen Schildergasse 19 abzugeben.
Energ. Nachhülfe
für einen Quartaner(Realschüler) gesucht Offerten mit Preisangabe
beten Brandenburgerstraße 11.
Gelegenheits=Fahrt.
Am 8. Januar fahren zwei große Möbelwagen von Koblenz nach Köln. Wahlgasse 7, am Heumarkt.
Auf einem großen, intensiv bewirthschafteten Gute im Kreise Düsseldorf, zwischen zwei Bahnstat. liegend, finden
Eleven Aufnahme.
Pensionspreis nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter A M 4102 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Kost und Logis
für mehrere anständige junge Leute. Mittagstich 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Buttermarkt 32.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 1.
Hochfeiner Cognar,
Feinster Punsch=Syrup, Fl. K 1,70. Rum, Fl.##.50. Samos, Fl. 1
iner Rothwein, Liter 9##i;
Wermuthwein, magenstärk., Fl. 1,50 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Nochmals:
Helfet die Herz=Jesu=Kirche bauen!
Alles Geld ist ausgegeben, alle Mittel erschöpft.
Gaben nehmen entgegen:
Die Pfarrgeistlichen von St. Mauritius.
Pastor Juris von St. Joh. Baptist.
Rector Melchers.
Professor Müller, Religionslehrer.
Pastor Savels von St. Aposteln.
Domvicar Wolff.
—
c

Kölner Local-Anzeiger Nr. 356 1 Freitau. 29.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Dec. 1893.
0 Amtmanns Pörte.
Original=Erzählung von Th. Schmidt.
December 1393
Er ist
Seite 3.
16
Und bangt dir nicht um sein Leben, mein Kind?" fragts seufzend die Mutter, der das Bekenntniß des geliebten Mädchens
etwas Balsam auf das bedrückte Herz träufelte.
kehren sollte— ich werde deshalb mit Gott nicht hadern. Er hat mich nicht vergessen, er hat mich allein geliebt— das soll dann fortan mein Trost, seine Liebe meines Herzens Altar sein, an dem ich täglich im Gebet seiner gedenken werde.“
Di Mutter schaut in das leuchtende, verklärte Auge des schönen Mädchens, und es ist ihr, als höre sie die Worte der Jungfrau aus demselben Liede, das sie unlängst so mächtig ergriff.„Und ist er dahin und gestorben, meinem Herzen stirbt er darum nicht.“ Sie weiß es nicht mit Namen zu nennen, was von den verklärten Augen auf sie überströmt. Ist es Seelengröße? Ist es die Macht einer idealen, selbstlosen Liebe, oder ist es Opferfreudigkeit, welche in einer schweren
Zeit, wie sie deser Krieg schaf, zu shönster Blühe sich entfatete
jene Opferfreudigkeit, alles hinzugeben für das theuere Vaterland?
Frau Lotte drückt dem muthigen Mädchen die Hand und spricht resignirt:„Wie Gott es will, mein theueres Kind. Laß unsere Gebete sich für ihn vereinen. Uns Frauen bleibt ja in der
drängniß nur der Aufblick zum Höchsten und— die Thräne der
Erinnerung.“
□
Zwei Tage nach jener Unterredung zwischen Dörte und deren mütterlicher Freundin saß Willmann, eine Pfeife rauchend, vor seinem Schreibpulte, um dienstliche Arbeiten zu erledigen. Auf seinem faltenreichen Antlitz lag ein tiefer Ernst. Die starken Aushebungen in der Gemeinde, welche die besten Männer kostete und ihm viele Arbeit verursachten, sowie die wiederholten Aufforderungen der verschiedenen wohlthätigen Comité's zur Sammlung von Liebesgaben für die Armee, welche sich auf einen Winterfeldzug gefaßt machen müsse, bewiesen zur Genüge, daß der Friede mit dem Erbfeinde jenseits der Vogesen noch in weite Ferne gerückt war.
Pünktlich wie immer öffnete sich auch heute die Thüre und der alte grauköpfige Briefträger aus der Kreisstadt überreichte dem von seinem Schreibpulte aufblickenden Gemeinde=Vorsteher verschiedene amtliche Briefe und die tägliche Zeitung. Willmann wollte, wie es bei ihm üblich, mit dem Alten noch einige Worte wechseln, aber dieser entfernte sich heute auffallend schnell und mit einem eigenthümlichen, wehmüthigen Blick auf den Empfänger, welcher die Briefe unbeachtet ließ und hastig die Zeitung entsaltete, auf deren erster Seite die jüngsten Telegramme vom Kriegsschauplatze und die Verlustliste des Armee=Corps gedruckt standen.
Wie oft war der Blick Willmann's schnell über die Namen der Gefallenen und Verwundeten hinweggeglitten und jedes Mal hatte er den Blick nach oben gerichtet und dem Lenker der Schlachten gedankt, daß der Name des geliebten Sohnes nicht mit auf der Liste des Schmerzes und der Trauer stand.
Da— ein Zittern durchläuft plötzlich den Körper des Lesenden, seine Augen treten aus den Höhlen und die alte Hornbrille fällt in Folge einer starken Erschütterung des Körpers zu Boden, während das Blatt und die Pfeife seinen bebenden Händen entsinken.
O Gott— Du prufst mich hart!“ preßt der zuckende Mund des alten Mannes hervor, und die Hand vor die Augen gedrückt, steiat ein schwerer Seufzer aus der Brust des Schwergeprüften.
Todt— todt, mein Sohn, ihr Abgott todt— sein hoffnungsreiches junges Leben dahin— o Gott, wie schrecklich!
Starr und unbeweglich verharrt die Gestalt im Lehnstuhl, und der durch das Feuster hereinströmende Sonnenschein glänzt auf dem weißen, dichten Haar des schwer aiymenden Greises.
So sitzt er lange, der müde, gebeugte Mann, und in seinen Augen will der erlösende Quell sich nicht öffnen. Der Strom fließt bei ihm nach innen, auf's Herz; während er bei Andern nach außen tritt und dem Schmerz die wohlthuende Linderung verschafft, brennt er bei ihm nach innen wie verzehrendes Feuer. Menschen, die nicht weinen können, leiden doppelt schwer in solchen Augenblicken.
Es ist still im Zimmer, ganz still; nur die altmodische Uhr in der Ecke schwingt ihren Pendel wie sonst. Könnte sie reden, so wüßte sie viel zu berichten von Freud und Leid, auf das sie, die schon mehrern Generationen hier die Stunden anzeigte, herab blickte. Der gebeugte Greis hat die Hände gefaltet; nur ein krampfhaftes Schluchzen unterbricht die Stille im Zimmer. Da öffnet sich die Thüre, und über die Schwelle tritt leise der Nachbar. Er ist baarhäuptig, im Schlafrock; in seiner Hand hält er ein Zeitungsblatt, ein ähnliches, wie dort neben dem Stuhl des Greises am Boden liegt. Einen Augenblick stutzt der Amtmann. und seine Augenlider
ein iheuerer Freund, so wissen Sie schon das Fuchtbare,
welches ein grausames Schicksal über Sie verhängte?“ redet der Amtmann den unbeweglich Dasitzenden voll Theilnahme an.
Ich... ich weiß alles, Herr Amtmann. Des Herrn Wille geschehe! Das Vaterland hat von uns das Theuerste als Opfer gefordert. Möge Gott mein armes Weib bei der Nachricht schützen und schirmen. Muth, Muth, du ängstlich pochendes Herz drinnen. Sie kommt, ich höre ihren Tritt— das ist die schwerste Stunde
meines Lebens.“
Und kaum haben die bebenden Lippen die Worte gesprochen, so öffnet sich zum dritten Mal heute Morgen die Thüre, und nichts ahnend tritt die Hausfrau mit dem Morgen=Imbiß für den fleißigen Gatten in's Zimmer. Ihr Auge erblickt die beiden Männer in feierlichem Schweigen mit abgewendeten Gesichtern, und mit einem Blick übersieht sie die Situation.
Eine tiefe Blässe zieht über das gute, ehrliche Gesicht Frau Lottens. Mit schwankenden Schritten erreicht sie den Tisch und setzt zitternd das klirrende Tischgeräth nieder.
Dann fällt sie ihrem Mann um den Hals mit dem bangen Ruf:
Er ist todt, gefallen— mein Sohn, mein Kind lebt nicht mehr. O, ich sehe es euch an, ihr hieltet Rath, wie ihr es mir verheimlichen könntet. Rede, Mann; Willmann, so rede doch.“
Jammernd, bis in den feinsten Nerv erschüttert, stößt die bedauernswerthe Mutter die Worte hervor, und ihr Mann zieht sie zu sich nieder.„Fasse dich, mein armes Weib... Gott hat uns
schwer heimgesucht. Dein Sohn fiel für sein Vaterland als Mann und Held gestorben; das möge dich trösten.
Es ist nur ein einziger Schrei, welcher nach diesen Worten aus der Brust der niedersinkenden Frau sich herausringt; aber er dringt mächtiger zu Herzen der Männer, als stundenlanges Klagen und Jammern. Es ist etwas Eigenartiges mit solchem Schmerzenslaut aus einer Mutterbrust. Wer hätte ihn nicht schon ein Mal im Leben gehört, und erschauernd vor der Größe des Schmerzes, die in ihm sich kundgibt, sich abgewendet? Nur eine Mutter, der ihr Kind todt in's Haus getragen, eine Gattin an der Leiche des geliebten Mannes stößt ihn aus, diesen markerschütternden, das roheste Herz erweichenden Schrei, und die geschickteste Tragödin vermag ihn nicht
Die beiden Männer heben die wie leblos Daliegende auf und legen sie im Zimmer nebenan auf ein Bett. Der Amtmann schein um zwanzig Jahre jünger geworden zu sein; wenigstens sollte man das seinen Füßen glauben. Er rennt über den Hof und benachrichtigt den jungen Willmann und dessen Frau von dem plötzlichen „Unpäßlichwerden“ der Mutter und Schwiegermutter; er hastet, da Willmann's Knechte auf dem Lande beschäftigt sind, zu seinem Hofe und schickt seinen eigenen Knecht zur Stadt zum Arzt. Dann stürmt er die Treppe im Hause hinauf und in das Zimmer seiner Tochter, welche ihr Haupt schluchzend in der Sopha=Ecke verbirgt und hier den ersten großen Schmerz um den geliebten Mann im fernen Frankenlande austoben läßt. Noch vor ihrem Vater hatte sie durch die Zeitung Kenntniß von dem Tode desselben erhalten, und mit bewundernswerther Sebstbeherrschung Jenem gegenüber den vernichtenden Schicksalsschlag hingenommen
„Thea, mein Kind, ich komme aus dem Nachbarhause... die arme Frau... o, es war auch zu viel für sie. Ihr Mann und ich haben sie vom Boden aufheben und zu Bett bringen mussen.
Ich weiß, auch dich traf der Schlag bis in's innerste Mark; aber du hast eine starke Seele und wirst gern an das Lager deiner alten Wohlthäterin eilen, um sie zu pflegen und zu trösten: Die Dankbarkeit, welche du und ich den biedern Nachbarsleuten schulden, wird dir Muth und Stärke dazu verleihen,“ so redet der Amtmann auf seine in Schmerz aufgelöste Tochter ein.
Und schon nach wenigen Minuten sitzt Dörte am Bett der Nachbarin. Ihre Augen sind thränenleer, und auf dem marmorblassen Gesicht liegt eine fromme Ergebung. Sie und der Gatte der Kranken, welche in heftigem Fieber liegt, sind die Einzigen, welche nicht kopflos geworden sind bei dem plötzlich über die Familie hereingebrochenen Unglück.
Der Arzt kommt einige Tage und erklärt endlich, daß die Krante außer Gefahr sei und nur Ruhe und Schonung bedürfe. Dörte ist nicht vom Lager der Fiebernden gewichen. Plötzlich blitzt eines Morgens ein Hoffnungsstrahl in ihrem Herzen auf, als Willmann einen Brief von Justus' Kameraden überreicht, der eine eingehende Schilderung des Kampfes enthält, in dem sein Sohn gefallen
Als stellvertretender Zugführer, so stand in dem Briefe, hatte Justus einen vorgeschobenen Beobachtungsposten in der Nähe des heiß umstrittenen Ortes Noisseville vor Metz zu vertheidigen gehabt, auf dessen Behauptung großes Gewicht gelegt wurde. Es war ein einzeln gelegenes Gehöft, an das sich der Feind in einer Nacht nahe herauschlich und das er dann beim ersten Morgengrauen lebhaft beschoß. Totz der weit überlegenen Stärke des Feindes wich Justus mit seinen Füsilieren, von denen mehrere bereits gefallen waren, nicht von der Stelle. Erst als alle Munition verschossen und die Gefahr nahe lag, umstellt und gefangen genommen zu werden, gab er den Widerstand auf. Während des Zurückziehens mit den wenigen Uebriggebliebenen schlug eine feindliche Granate durch die Mauer, welche den braven Fusilieren als Deckung diente. Ein Sprengstück riß Justus die Schulter und den Oberarm auf, und ein anderes verwundete ihn am Kopfe. Zwei Füsilicre, die letzten des kleinen Commando's, sahen ihn wanken und niedersinken, und in der festen Ueberzeugung, daß ihr Führer gefallen sei, überbrachten sie ihrem Truppentheil die Meldung von seinem Tode.
Die Zuverlässigkeit des Berichtes der beiden Soldaten wurde im Lager von Niemand angezweifelt, um so weniger, als im Laufe des Tages Keiner von der tapfern kleinen Schaor zur Compagnie zuruckkehrte. Doch konnte der Freund von Justus, der es übernommen hatte, dessen Eltern Nachricht zu geben, wenn ihn der Tod vor dem Feinde ereilen sollte, nicht umhin, in dem Schreiben an Willmann die schwache Hoffnung durchblicken zu lassen, daß der Freund möglicherweise nur schwer verwundet und in diesem Zustande von den das Gehöft wieder in Besitz nehmenden Franzosen aufgefunden und in ein Feldlazareth geschafft worden sei. An diese Möglichkeit glaubte der Briefschreiber selbst zwar nicht, aber er erachtete es für seine Pflicht, diese letzte Hoffnung den unglücklichen Ellern nicht zu rauben. Und in der That, an diesem dünnen Hoffnungsfaden sollte denn auch der Muth der Trauernden sich wieder aufrichten. Man glaubt ja so gern an die Erfüllung dessen, was das Herz vom Schicksal erfleht. Aber das aufflackernde Licht in der dunkeln Verzweiflungsstunde erlosch mehr und mehr bei den Lieben daheim, als selbst nach der Capitulation von Metz kein Lebenszeichen von Justus eintraf. Nur Dörte nährte noch die schwache Hoffnungsflamme; bei den Uebrigen war sie bereits erloschen für immer.
Gegen Ende des Jahres mehrten sich die Leiden der deutschen Krieger in Frankreich von Tag zu Tag. Es mangelte in den Lazarethen an Kräften, welche die zahlreichen Erkrankten und Verwundeten pflegten. Die Zeitungen erließen wiederholt Aufrufe zum Eintritt in den Verein zur Pflege der hülfsbedürftigen Krieger.
Da litt es Dörte denn nicht länger daheim. Nach einer Rücksprache mit ihrem Vater, der ihr edeles Vorhaben gut hieß, stellte sie sich einer hochgestellten ältern Dame, einer Freiin von., welche junge Mädchen als Pflegerinnen anwarb, zur Verfügung. Sie wurde sogleich angenommen, und in Gesellschaft jener Dame finden
mehr gelingt, als allen wohlgemeinten Verhaltungs=Vorschristen des männlicher Pflegepersonals.(Forts. folgt.)
Locales
* Personalien. Dem Eisenbahn=Director Weiß, Mitglied der königl. Eisenbahn=Direction(linksrh.) in Köln ist der Charakter als Geheimer Regierungsrath verliehen worden.
+ Firmung. Gestern Morgen hat Se. Eminenz der Herr Cardinal=Erzbischof in den beiden hiesigen kal. Strafanstalten in der Männer=Strafanstalt am Klingelpütz und in der Weiber=Strafanstalt an der Schildergasse, das Sacrament der h. Firmung gespendet, und zwar an 110 männliche und 30 weibliche Personen. Gleichzeitig nahm Se. Eminenz in den beiden Anstalts=Kirchen die canonische VisiJ Städtisches Real=Gynasium. Wie Hr. Director Prof. Dr Schorn bekannt macht, setzt diese Anstalt im nächsten Schuljahre im weitern Ausbau ihrer Gymnasialseite die Gymnasial=Untersecunda an, so daß die vorhandenen Gymnasialklassen sich dann von der Serta bis zur Obersecunda erstrecken.
Ee Ueberfahren. Am Mittwoch=Nachmittag wurde am Thürmchenswall ein etwa vierjähriges Kind von einem Fleischtransportwagen über fahren und erlitt erhebliche Verletzungen an den Beinchen. Eine an der genannten Straße wohnende Frau brachte das Kind in die Wohnung der Eltern, welche sofort ärztliche Hülfe in Anspruch nahmen Innerhalb weniger Wochen ist dies der zweite Fall, daß ein Kind vor einem Fleischwagen überfahren worden ist.
Häuser=Abbruch. Am Gereonskloster werden augenblicklich die Häuser Nr. 8A, 10, 12, 14, 16 und 24 niedergelegt, an deren Stelle das neue städtische Bibliothekgebäude entstehen soll. Zweifelsohne wird dasselbe zur Verschönerung der Umgegend der Gereonskirche wesentlich beitragen.„
P Dievstähle. Aus einem Schlafzimmer an der Straßburgergasse wurden zwei Hosen von dunkelgrauem dickem Stoff, eine Joppe, eine Weste, ein Paar Hosenträger, ein weißes Taschentuch und ein Paar Stiefeln gestohlen; seine alten unbrauchbaren Stiefeln hatte der Dieb zurückgelassen.— Einer Dame wurde auf einem Gange durch die Stadt, wobei sie mehrfach an Schaufenstern stehen blieb, das Portemonnaie mit etwa 8 M. entwendet und einem jungen Manne, welcher von Obenmarspforten bis zur Ehrenstraße mit dem Omnibus fuhr und von dort zu Fuß nach der Hahnenstraße ging, ein Portemonnaie mit 76 M.
*. Gefunden wurden: In der Gereonstraße ein Portemonnaie mit ca. zwei Mark, auf der Dürenerstraße ein Hammer, in der Jahnstraße ein Arbeitstäschchen, auf der Brückenstraße ein Portemonnaie mit ca. neun Mark, in der Kreuzgasse ein Halstuch, in einer Wirthschaft ein Goldstück, auf dem Hansa=Ring drei Bilder und in der Schildergasse ein Portemonnaie mit ca. zwölf Mark. Die Eigenthümer der genannten Stücke können dieselben auf dem Geschäftszimmer der 1. PolizeiInspection, Glockengasse Nr. 30, Zimmer Nr. 11 und 12, in Empfang
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 111. Mauerblüm chen. Lustspiel in 4 Acten von Oscar Blumenthal und Gustav Kadelwir das junge muthige Mädchen im Anfang December in einem Lazareth in Metz wieder, welches ein deutscher Orden dort errichtet hatte. Ein hoher sittlicher Ernst, der sich in allen ihren Handlungen kund gibt, schützt sie mehr vor neugieriger Zudringlichkeit und unzarten Bemerkungen der Männer, als die dunkele Tracht und das rothe Kreuz auf dem Arm.
„Schwester Dorothea,“ wie man sie nennt, ist der Engel der Kranken und Verwundeten, und der Arzt, welcher die Oberaussicht über das Lazareth führt, ist glücklich, wenn sie des Morgens erscheint, um ihren schweren Pflegedienst anzutreten; weiß er doch, daß ihrem freundlichen Zureden und milden Lächeln bei den Kranken
burg. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Samstag, 30. Dec.: Ab.=Vst. 112. Evanthia.(Preis)=Oper in 1 Aufzug. Dichtung und Musil von Paul Umlauft. Hierauf: Hannele. Bühnendichtung in 2 Theilen von G. Hauptmann. Musik von Max Marschalk.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Arbeiter drang im betrunkenen Zustanve zu Höhenberg an einem Löhnungstage auf seinen Arbeitgeber ein, weil derselbe ihm nicht schnell genug seinen Lohn auszahlte und als dieser ihn zurechtwies, zog der Betrunkene ein Messer und stach nach ihm. Im Flur zerstörte er eine Anzahl Flaschen und Lampen, zog abermals sein Messer und bedrohte auch seine Arbeitscollegen. Einem hinzugeholten Gendarmen leistete er derart Widerstand, daß der Beamte von seiner Waffe Gebrauch machen mußte. Das Urtheil lautete auf sechs Wochen Gefängniß und drei Tage Haft.
7 Strafkammer. In der Nacht vom 23. bis 24. September wurden aus einem hiesigen Neubau drei Zinktafeln gestohlen. Ein vorbestrafter Tagelöhner hat diesen Diebstahl mit zwei jungen Burschen ausgeführt. Ersterer wurde zu einem Jahre Zuchthaus verurtheilt. Von den beiden Mitthätern erhielt der eine sechs Wochen und der andere eine Woche Gefängniß. Ein hiesiger Händler, welcher das gestohlene Gut angekauft hat, erhielt wegen Hehlerei drei Wochen Gefängniß.
Der Gesang=Verein Gutenberg hielt am Abend des zweiten
Weihnachtstages im Luisen=Saal an der Ehrenstraße eine geschlossene Festlichkeit ab, welche sich eines starken Besuches zu erfreuen hatte. Nachdem die Hauscapelle mit dem Vortrag mehrerer Musikstücke das Fest eröffnet hatte, betraten die Sänger in einer Stärke von etwa 50 Personen das Podium und brachten als erstes Chorlied„Das Kirchlein von V. E. Becker unter der bewährten Leitung ihres Dirigenten Hrn. Barthel Müller zu Gehör. Der Vortrag dieses Liedes gelang so gut, daß die Zuhörerschaft in stürmischen Beifall ausbrach. Auch die übrigen Chöre:„Sonntag auf dem Meere“ von Heintze,„Wiegenlied“ von Brahms(dieses auf stürmisches Verlangen),„Der Lindenbaum“ von Silcher und„Wenn Zweie sich gut sind“ von Kremser erzielten einen durchschlagenden Erfolg. Als Solist trat Hr. Concertsänger J. Scharubel aus Bonn auf. Derselbe hatte programmmäßig zwei Vorträge über nommen, ließ jedoch, durch den rauschenden Beifall veranlaßt, noch dre weitere Lieder folgen. Namentlich trug ihm seine Mitwirkung in einem außer dem Programm gelegenen Sextett reichen Dank der Zuhörer ein. Auch ein Theaterstück in zwei Aufzügen,„Angela" betitelt, fehlte nicht; um seine schöne Aufführung hat sich namentlich Frau Pfeiffer reichlich verdient gemacht. Den Schluß des Festes bildete wie üblich ein Festball.
+ Die Pensions=Anstalt für die Wittwen und Waisen der Elementar=Lehrer des Regierungsbezirks Köln hatte nach Mittheilung der königl. Regierung am Schlusse des Jahres 1891/92 einen Bestand von 478,000 M. Die Einnahmen in dem genannten Zeitraume betrugen 34,906., darunter an Zinsen 18,592., Beiträge der Gemeinden 15,792 M. Die Ausgaben stellten sich auf 41,561., darunter 41,322 M. an Pensionen und Waisengelder. Der Fehlbetrag von 6655 M. wurde von der Staatskasse gedeckt.
X Frechen, 28. Dec. Gestern scheuten hierselbst zwei vor einen Wagen gespannte Pferde vor der Dampfstraßenbahn. Der Kutscher sprang vom Bocke des Wagens, um die Thiere aufzuhalten. Eine Frau, die sich ebenfalls auf dem Wagen befand, wurde heruntergeschleudert, blieb mit dem Kleide in einem Vorderrad hängen und wurde eine große Strecke weit mitgeschleift. Erheblich verletzt, wurde sie nach dem Krankenhause gebracht.
MITGI., MAIA. von den einfachsten bis zu den feinsten,
Reisekoffer u. Caschen größte Auswahl, billigste Preise, empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfannn. Bosengasse 2, neben der Taubstummen=Anstalt.
Erfindungsschutz(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1700.
Haustelegraphen, Elemente, Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27.
* Rueinhone am 28. Dec., Abends 7 Uhr m 2,08— 0,03

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 356 4 Freitag, 29. December 1393
Versuchen Sie gefälligst
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Schuster's Kaffee
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr
äfts-Aufgabe!
Vollständiger Ausverkauf
des Weisswaaren-, Wäsche-, Spitzen- u. Cravatten-Lagers
R. Block-Schütz,
30 Obenmarspforten. 20% Rahatt. Obenmarspforten 30.
Besonders preiswerth: Tüll-Vorhänge.
Reste und ältere Sachen weit unter Preis.
reizende Neuheiten,###SSn
mit seinen Stöcken,
von 3 Mk. an u. höher, Nr. 11 Passage Nr“
1844
s Anstands- u.
FEanziInstitut
Köln,
Gertrudenstr. 30.
Anfang Januar
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten und bemerke ergebenst, dass in meinem Institute stet die neuesten Tänze im Lehrplan aufgenommen sind.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefalls.
Uhren u. Goldwaaren
zu jedem annehmbaren Preise.
H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage.
des städtischen Real=Gymnasiums in der Kreuzgasse.
Im nächsten Schuljahre setzt diese Anstalt im weitern Ausbau ihrer Gymnasialseite die Gymnasial=Untersecunda an, so daß die vorhandenen Gymnasialklassen sich dann von der Sexta bis zur Obersecunda erstrecken.
Der Director: Prof. Dr. Schorn.
3003033333318388108
Namenlos,
feinster aromatischer Tafel=Liqneur, Appetit auregend und Verdauung befördernd,
prämiirt
Kochkunst-Ausstellung Köln 1893, Silberne Medaille,
empfiehlt
Peter Joseph Altengarten,
Destillerie und Liqueur=Fabrik, Severinstraße 3.
6
140
0
6
neue 6
Carnevals=Gesellschaft.
Goldenes Jubeljahn
Anläßlich des goldenen Jubelfestes beabsichtigen wir, e Museum von carnevalistischen Erinnerungszeichen, Mützen Orden, Litteratur 2c., die Gesellschaft betreffend, zu constituire Wir richten an alle Freunde des vaterstädtischen Festes, well im Besitz von derartigen Gegenständen sind, die freundlig# Bitte, uns solche zu besagtem Zwecke zu überlassen, und werd# diese gern auf unserm Bureau im Gürzenich entgegengenomm oder auf Wunsch abgeholt.
Der Kleine
Sonntag den 31. December, Abends 6 ul Aufführung des biblischen Schauspieles
David
im St. Joseph=Asyl der jugendlichen Arbeit
Weißgerbereckgasse 2.
Karten 1. Platz 1 M. 2. Platz 50 Pfg. sind zu haben bei Herrn Kaplg Dr. J. Drammer, Mittelstraße 10, im St. Joseph=Asyl, Weißgerbe
eckgasse 2, sowie Abends an der Kasse.
Am 1. Januar 1894 beginnt das Abonnement für die Dauer des Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von Mark 20.— für die erste Person,
.—„„ dritte und jede folgende
## Person werden in unserm Bureau ausgegeben, wo# selbst auch die nähern Bedingungen zu haben sind.
* Der Verwaltungsrath.#
P. M. Basten, Aachenerstraße 20 Leon Köbel, Berlich Ecke 15. Heinr. Moll, Ehrenstraße 2.
Mich. Moll, Breitestraße 29.
C. Weiß, Unter Fettenhennen 2. E. Bend, Komödienstraße 59.
Niederlagen
J. Weiand, Neumarkt 18. Peter Schieffer, Schnurgasse 30. Ant. Moll, Griechenpforte. Theod. Kelternich, Lübeckerstr. 2.
ean Vogt, Severinstraße 141. Breitestre
W7
Pet. Adam, Breitestraße 24.
Durch Selbstfabrication verkaufe ich direct, ohne Zwischenhändler, gute Schuhwaaren, neueste Muster, fast alles Handarbeit, die nicht bei Regen zusammen fallen, besser und billiger, wie jede Concurrenz. Auch Maßstiefel stellen sich zum vierten Theil billiger wie gewöhnlich. Lager: Unterhaus und Etage. Warme Schuhe in bekannter, großer Auswahl von 35 Pfg. an.
Anton Pellmann,
Schuhwaarenfabricant,
Unter Goldschmied 44,
zwischen Dom und Moltke=Denkmal.
Auch große Reparatur=Werlstätte
Köln=Nippes, Neußerstraße 215.
Conditorei Friedr. Dorfmüller
empfiehlt seinen dortigen Gönnern für Neujahr seine stets beliebten Bretzel und Stollen.
Bitte, die etwaigen Bestellungen wegen der diesjährigen Sonntagsheiligung in der Sylvesternacht etwas früher güt. aufgeben zu wollen. Auf das bisherige Woblwollen vertrauend
AII.. Daufa####1
Jlaschen Ein Wirth wünscht von einem
in Flüschen zenommirten Hause den Ver „ 19„#. 8. kauf zu übernehmen. Off. u.
n. Gevinden. Nr. 1635 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
stets vorräthig, per Centner zu 45 Pfg. loco Fabrik, franco Köln per Centner 65 Psg.
(hin Ledersopha 12 K. ein KleiderC schrank 15 K zu verkaufen.
Gereonswall 105.
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26. Bäckerei.
Kathreiner's
Kneipp-Malzkaffee
besterugesundester,
Kaffee-Zusatz
Katholisch. Gesellen=Vereif
zu Köln.
Am Sonntag den 31. December, Abends 5¼ Uhr,
Aufführung des religiösen Schauspiels:
Ave Maria
von L. Lehnen.
Die Zwischenpausen werden durch Musik=Vorträge ausgefüllt.
Re ervirter Platz N 0,75, II. Plas 5.#/26. A, S#
Karten sind beim Herrn Hausverwalter F. Gulde, Breitestraße,
zu haben.
.R- Fatent.
Transportabele
PatentRollschutzwände
in jeder Grösse.
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring 104.
CIDENZ-DRUCKRR
Seb. Aranzo
50.
Marzellenstr 17. KOLN. Hohestr. 48
empfiehlt
Olensaßrs- u. Pioitenkarten
8/„ Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen
rr 89„
Gcksachen in saubere
Unsere verehrlichen Mitglieder laden wir hierdurch zu der am Freitag den
29.., Abends= Uhr, im Quatermarkt=Saale des Gürzenichs stattBescheerung armer Kinder
ergebenst ein. Nachher gemüthliche Unterhaltung. Der Vorstand.
359„Eife““.
Sonntag den 31. December(Sylvester), Abends 3 Uhr:
I. Großes Damen=Comité und Bal
im großen Saale„Zum Rothen Löwen“, Severinstr. 95.
Fremde haben Zutritt.— Die Mitgliedkarten können täglich von 12—1 Uhr im„Rothen Löwen“, sowie Abends an der Kasse in Empfang genommen werden— Die Liste zum Einzeichnen liegt offen im„Rothen Löwen", im Restaurant„Im Hähnchen“, Severinstraße 174, und in der Brauerei Wolf, Nächelsgasse. Beitrag für Mitgliedkarte nebst Müe,, ene guat,
Zu Neujahrs=Geschenken
Has, und Küchengeräslben, a18., Suppen= und Gemüsekessel, Einmach,
kessel, Casserolen, Kaffeekannen 2c., und gebe ich solche zu bedeutend
ermäßigten Preisen ab.
Daselbst auch ein prachtvoller, gut erhiltener Kronleuchter(Roccoco) mit 30 Lichtern, gut vergoldet, billig zu verkaufen.
Josef Welmans,
Kupferschmied und Werkstätte kirchl. Geräthe, Nachenerstraße 18.
m Freitag den 12. Januar beginne ich einen neuen
Tanz=Cursus.
Der Cursus ist bis Carneval nicht zu Ende, garantire aber bis dahin schon für großen Erfolg. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen. Hochachtungsvoll!
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer (Sitz Beilin),
Köln, Kleine Sandkaul—.
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt seine naturreinen Ahr=, Rhein= und Mosel=Weine, Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs)
in Flaschen, Litern und Gebinden zu den billigsten Preisen die
Weinhandlung von L. Braudenburg, Sterneugasse 69
(gegenüber der St. Peterskirche).
Kölner Privatpost.
Wir bitten das Publicum, sich rechtzeitig die erforderlichen Marken für die Neujahrsbriefe beschaffen zu wollen, da am 31. wegen der Sonntagsruhe unsere Verkaufsstellen Nachmittags geschlossen sin. Die Direction.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln