Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Kuzrigen=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Honntags=Peilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
w
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 200.
Köln, Dinstag, 1. Anaust 1899.
Siebenter Jahrgang.
Geschäfts-Eröffnung.
Wir errichteten heute am hiesigen Platze
13 Altermarkt 13,
zwischen Feuerwache und
ein
und Eier-Engros- und Détail-Geschäft.
Langjährige Erfahrungen in dieser Brauche setzen uns in den Stand, den weitgehendsten Anforderungen entsprechen zu können. Wir werden stets frischeste, beste Waare führen und sichern prompte und reellste Bedienung zu.
uin geneigten Zuspruch bitten. Gebrüder Paas.
MAGGIG
e
Ausverkauf!
Da mein Geschäftslocal(Dom=Hotel, Am Hof) zum 1. August nicht fertig gestellt wurde, so dauert der Ausverkauf
Ludwigstraße 9, noch bis zum 105 Alugng.
Um mit sämmtlichen Artikeln zu räumen, verkaufe ich von heute ab
zu ganz besonders herabgesetzten Preisen
bei Vaarzahlung:
Große Auswahl in Cravatten, Kragen, Manschetten,
Taschentüchern, Knöpfen, Bade=Stoffen, Chiffon, Leinen, Gebild, Weißwaaren, fertigen Wäschestücken 2c. 2c.
Fr. O. Bartholdy,
3. Ludwigstrasse 9.
Große Preis=Ermäßigung!
zu 12 Pfennig für 3empfiehlt bestens
er vorzüglicher Kraftbrühe; etwas kleiner und ohne Ueberkapsel zu 8 Pfennig Xauletan rein
Jenn Rosen, Dominicaner 1. 3 auber,„obessähr.
Stoffhandschuhe u. Cravatten
Neue 1893er Hellerlinsen dito Nr. II
Ia. Vorschußneh 14 „ Schwungmey 15
„ Kaisermehl..... 17
„ Blüthenmehl
" franz. Griesmehl „ deutsches.„
" frischer Reis
„ Perlgraupen
Perlsago
per Pfd. 36 Pfg. 27„
9• 21
" 18 14 14—24 "<space> 2 0<space>
per Pfd.
33 Pfg.
34
35 38
34
35 38 38 38 30 13 25
Frau R. Dahms
32 Hohestraße 32, chinesische Theehandlung,
empfiehlt eine reiche, geschmackvolle Auswahl
echt chinesischer und indischer Herrenund Damen-Taschentücher,
sowie die so sehr beliebte, seine
chinesische Rosenseffe.
Parfums und Zahnpulver zu billigsten Preisen.
Eigelstein 46, Ecke Machabäerstr.
Herren=Filzhüte, Neisehüte,
Reizende Neuheiten in Knaben=Hüten.=Mützen zu bekannt billigen Preisen.
Zu den Namenstagen!
wegen vorgerückter Saison zu
enorm billigen Preisen.
Winand Schmit:
Köln-Deutz, 28 Freiheitstrasse 28.
aVa
Ia. Stampfzucker
„ Krystallzucker
„=Zucker
„ Krystall==Zucker „ Hutzucker
„ ind. Zucker
„ aranulirter Zucker
„ Hagelzucker...
„ Puderraffinade
„ Korinthen
„ gebrannte Craupen „ Malzkaffee
Prima neue holl. Vollhäringe Stück 5 Pfg im Dutzend 55 Pfg., Hundert 4 Mark.
frisch geröstet, in unübertroffener Qualität von 120—180 Pfg.
empfiehlt:
Wilhelm Wolll,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Bilig. Sommerfrische. Angenehm.
Gasthof zur Post Quadrath,
Station Horrem, linksrheinisch.
Nähere Auskunft und Prospect auf 4 Paroff,
Verlangen sofort gratis und franco
im Dutze
Kaffee,
Grosse Auswahl in den neuesten
Kaffee-, Tafel-, Wein- und Toilette-Services etc.
empfiehlt
Ernst Ehl.
Köln, von Werthstr. 16—18.
à M. 1,70, 1,80, 1,90,.00 das Pfo.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Deutz, Müllzeim, Kalk,
Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe., Hofieferant.
Dampf=Kaffcebrennereien:
Bonn, Berlin, Hamburg.
Gegründet 1337.
Wegen Geschäfts-Aufgabe
verkaufe Fallenhemden, Kragen, Manschetten, Slipse, Handschuhe, Unterröcke, Wollsachen 2c. zu unter Einkaufspreis.
Großer Posten Auflegerstoff, Wachstuch, Ledertuch, Gummitischdecken, Gummi=Einlagen, Gummischürzen wird zu Fabrikpreis abgegeben.
Für Brautpaare günstigste Gelegenheit, da sämmtliche Wäsche im Hause angefertigt ist. Marzellenstraße 45.

K 1.
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 4 Dinstag, 1. August 1393.
K
Offene Stellen
Durchaus zuverläss. Mädchen! Für Drechsler
mit gut. Zeugn zum baldigen Eintritt)(.,.it, 93 Gahren bestehendes G
gesucht. Hansa=Ring 27.
Meldungen Vormittags.
Dienstmädchen erhalten sofort Stellung. auch Lo
Verkäufer
zum Vertrieb einer grossen
Zeitung
auf der Hohestrasse gegen Fixum und hohe Provision gesucht. Derselbe muss wenigstens 16 Jahre alt sein, kann aber auch jedes höhere Alter haben. Wer, sagt die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.(Zu melden Morgens von—11 Uhr, Nachmittags von—6 Uhr.)
lung, auch Logie.
hagen, Enggasse 4—
Frau DrolsStellen-Gesuche.
Junger Mann,
26 Jahre, wünscht Vertrauensposten. Portier od. ähnlich. Caution bis 300 M. Zu erfragen Breitestraße 108.
Zur gewissenh. Leitung eines essern Colonialw.= oder ät
welche wohlklingende Stimmen und Sicherheit im Treffen haben, werden für mehrere Kirchen gesucht und mögen sich beim Unterzeichneten melden.
*<space> C.<space> C o h e n,<space> D o m= C a p e l l m e i s t e r.<space>
Feuer=Versicherung.
Gesucht von einer alten, gut eingeführten deutschen Gesellschaft ein durchaus leistungsfähiger
Aequisiteur
unter außergewöhnlich günstigen Be=] Hadengehülfin, dingungen für Köln und Umgegend. I&amp Zeugnissen. Special=Agenten werden allerorts angestellt. Gefl. Offerten sub N 6966 an Rud. Mosse, Köln.
bessern Colonialw.= oder ähnlichen Geschäftes in Köln oder auswärts empfiehlt sich ein bestempfohl., erfahr., kath., j. Kaufmann, dem seine Frau event. hülfreich zur Seite steht.
Gefl. Fr.=Off. u. 1 63 an die Annahmestelle v. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Perfecte Köchin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle. Dominicaner 11B, 3. Etage.
Ein seit 23 Jahren bestehendes Geschäft in Pfeifen, Cigarren=Spitzen, Stöcken, Portemonnaies, Etuis und dergl., verbunden mit
Cigarren=Handlung,
ist wegen Sterbefall zu verkaufen. Gute Lage in lebhafter Fabrikstadt und sehr günstiges, dauerndes Miethverhältniß. Zur Uebernahme sind ca. 4000 M. erford. Fr.=Off. u. D S 2417 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkztg.
Schwarze Seiden
zu Brautkleidern spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
(Zut erhaltene kirschbaum. 2schläfige Bettstelle mit guter Einlage und ein großer eichener Kleiderschrank wegen Mangel an Raum ganz billig zu verkaufen. Elstergasse 19, 1. Et.
söblirt. Mansardenzimmer an
ruhige Person zu vermiethen. Elstergasse 19, 1. Etage.
Ehrenfeld.
1. Etage, 6 Räume, auch zu vermiethen. Körnerstraf
etheilt, e 68.
Etage, Ehrenfeld.
durcheinandergehende große, luftige und schöne Räume, nebst Küche und Mansarde 2c., an ruhige Familie zu vermiethen. Preis per Monat 65 J.
Klingelpütz 72.
Unterhaus, vier Räume, Wasserleitung, Bleiche und alle Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Niehlerstraße 133.
1. und 2. Etage, je 3 Zimmer, Keller, Wasserleitung und Bleiche zu vermiethen. Bescheid Niehlerstraße 133.
an
3 schöne Zimmer erster Etage ruhige Leute zu vermiethen.
Bescheid Subbelratherstraße 269.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Marienplatz 13—
Ladenlocal, schäft geeignet, nebst Wohnung zu vermiethen.
Adresse in der Geschäftsstelle d. Bl. und in allen 26 Annahmestellen. 19666,
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar.
Köln.
12 St. Severin
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severtn befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
—4 Zimmer. billig zu vermiethen, Daselbst 3 Gürtel liegen geblieben. Peterstraße 23.
Zweite Etage,
1 Waschmaschine billig. Laden=Local
Franz Jos. Geyer, Korbwaaren=Fabrik, Pfeilstraße
11A.
mit sch. Schaufenstern in frequenter Lage, für jedes Geschäft passend, nebst
Ein möbl. Zimmer": Söesen
liche Handwerker zu vermiethen.
Severinstraße 65, 1. Et.
(.in Schreibtisch u. ein Kinderbettchen! Wohnung per September oder später d billig zu verk. Marzellenstr. 28. billig zu verm. Fr.=Off. u. Nr. 962
Butte: 10 Afund Collo.##### an die Geschäftsstelle d. Bl.
dem Griechenmarkt lie zu vermie Bescheid Quirinstraße
2 Zimmer auf
an kleine Familie zu vermiethen,
Ein braves Mädchen
vom Lande sucht Stelle für bürgerliche Küche und Hausarbeit.
Bolzengasse 8.
katholisch, mit guten
Zeugnissen, sucht Stelle bis 15. August in einem bessern Colonial= waarengeschäft, am liebsten in Köln.
Zu erf. Lyskirchen 1.
ff. Si .,80.
10 Pfund Collo Hanig postfr. Nachn., Vonig b. K. 6,90, ff. r. Bienenhonig K. Spitzer, Tluste, Galizien.“
Eine gut erhaltene Säulen=Näh“ maschine ist billig zu verkaufen.
Näheres Georgstraße 6.
Ordentlicher Bäckergehülfe Ein Fräulein sucht Stelle
sofort gesucht.
Eigelstein 139.
Maler- u. Anstreicher=Lehrl.
gesucht, welcher gleich Geld verdient. Köln=Nippes, Merheimerstraße 106.
gesucht. Drususgasse 19.
Erster
in einem Kurz= u. Wollwaarengeschäft. Näheres Stavenhof 5, 1. Etage.
Köchin,
perfect, mit guten jährlich. Zeugnissen, sucht Stelle. Propsteigasse 43.
22
Arbeits-Gesuche.
Bäckergeselle,
ine Backstube selbständig leiten gesucht.
Weyerstraße 9.[Maler=, Anstreicher=
eine Backstube selbständig leiten Al uind billig, Waisenhausgasse 26.
kann, gesucht.
Vorzüglichen
Apfelwein,
garantirt rein und glan hell, offeri zu 26 Pfg. per Liter unter Naun di Weilburger Aepfelweinkelterei von
Carl Kahn, Weilburg a. Lahn.
Eine Partie Mettlacher Plättchen G billig abzugeben. Eigelstein 73
Kr. Kinderbett zu verkaufen.
Annostraße 37, 3 Etage.
Schubkarren. und Haken billig
abzugeben. Köln=Bayenthal, Alteburgerstraße 31.
Ein großer Tisch, 1 einthür. KleiderG schrank, 1 Spiegel, 2 Nachtscomm. und 1 nußb. Vertico zu verkaufen.
Dreikönigenstraße 7.
Kaniermehl zu verkaufen, per Pfund
4 30 Pfg. Heumarkt 72.
Parterrezimmer mit oder ohne Möbel, billig zu verm. Geisselstraße 582. Daselbst Mansardenzimmer zu verm.
3 kleine Zimmer, vermiethen.
Bobstraße 30, Bescheid 1. Etage.
4 Räume, mit all. BeZ. Elüge, quemlichkeiten, für 30 A zu vermiethen. Friedensstraße 40.
2 luftige Zimmer
zu vermiethen. Ankerstraße 1A.
Merkstätte nebst 3 Zimmern auf dem Griechenmarkt zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 8.
Hinterhaus, zu Owei Zimmer zu vermiethen. Preis
U 14 M
Heumarkt 72.
Zwei Zimmer AMansarden 4.4
50 Pfg. Fleischmengergasse 23, früher Ortmannsgasse.
Etage,
2 Zimmer, Küche mit Bequemlichkeiten, eventuell mit Mansarde, an stille Leute zu vermiethen.
Luremburgerstraße 18.
(Dwei schöne helle, hofwärts gelegene
O Unterhaus=Zimmer an stille Leute billig zu vermiethen.
Blindgasse 33—.
Zweite Ctage, drei Räume,
zu vermiethen. Salzmagazin 48.
2 bis 3 Zimmer
mit allen miethen.
Mieth-Gesuche.
IS
Lindenthal. oder brei Zimmer mit größerm Garten von einem Rentner auf längere Jahre pro Herbst zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter .75 an die Annahmest. W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Bequemlichkeiten zu verZülpicherstraße 32.
Bäckerlehrling
oofort gesucht. Eigelstein 139.
Kellner=Lehrling,
braver Junge vom Lande, gesucht. Sandbahn I.
Fuhrknecht
sofort gesucht
Deutz, Ferdinandstraße 10.
Kinderträulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u.
Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.) Aufpolstern
u. Tapezierer=Arbeiten übernimmt jung. Anfänger. Garantie für la. Material und Haltbarkeit. Leimfarbe 10—12 Pfg., Oelfarbe 1 Mal streichen 23 Pfg.,
2 Mal 40 Pfg. à Quadratmeter. Fr.=Offerten unter Nr. 963 an die Geschäftsstelle d. V.
Aufertigung aller Polsterund Pecorations= Arbeiten
in und außer dem Hause.
Herm. Schulte, Polsterer u. Decorateur,
47 Altes Ufer 47.
von Sophas u. Matratzen gut und billig.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen wie Pfandscheine
am allerhöchsten Elster gasse 24, am Museum.
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern=Ring), parterre.
Elberfelder Mädchenheim,
Oststraße 62, sucht a. sof. u. spät. tücht. wangel. Küchen=, Haus= u. Zweit mädchen f. in u. auß. Elberfeld. Stellen w. für Mädchen unentgeltlich besorgt.
Ein nachweislich braves
tüchtiges Mädchen
für Küche und Haushaltung gesucht. Näheres Kurzwaarenhandlung Ecke Marzellen= und Bahnhofstraße.
Göchin, welche Hausarbeit übernimmt, besseres Küchen= u. Zweitmädchen, Mädchen für Küche und Hausarbeit suchen Stelle. Probsteigasse 43.
Ein Bügel=Lehrmädchen gesucht.
Ursulakloster 10.
Für mein
Kurz= und Mannfactur= waaren=Geschäft
katholisches Lehrmädchen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
H. Schulz,
Nippes. Gartenstraße 1.
Lehrmädchen
für das Manufactur= und Confections=Geschäft gesucht
von
Jos. Hohn Wotzzuarkt
Ein
Dienstmädchen,
welches sämmtliche Hausarbeit übernimmt und kochen kann, wird sofort gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 195, 1. Etage.
Pantalconswall 47.
Anständige Person,
im AusAnstandigr Prrson, bessern u. Aendern der Damen=Garderobe gut erfahren, empfiehlt sich außer dem Hause. Johannisstraße 93.
Achtung!
Alle vorkommende Schreiner=Arbeiten, Reparaturen, auch die kleinsten.
Umbauten, alt und neu, werden unter günstiger Bedingung übernommen. Umzüge unter Garantie. Näheres Clemensstraße 24, am Neumarkt,
Hinterhaus.
Aufpolstern
dauerh. u. billig
gesucht.
2 Rollladen.11 breit, 2,00 hoch.
2„.19„ 2,00„
Nippes, Hartwichstraße 10.
werden angekauft. Krahnenbäumen 3. Daselbst ein Ladenschrank zu verkaufen.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Unterhaus
mit Laden zu vermiethen.
ie Zülpicherstraße 32.
2 freundl. Zimmer im Unterhause * Luxemburgerstraße, Nähe Südbahnhof, sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Friedrichstraße 38.
so=sod luftige Zimmer, straßenwärts, an käust 1# eine ruhige Person zu vermiethen. ster= Christophstraße 7.
Hleines Unterhaus zu vermiethen. 9 Thürmchenswall Nr. 90.
Ehreufeld Thebäerstr. 55: Schöne,
Ehrenseld, gesunde 2. Etage,—7 Räume, in bess. Hause, m. a. Bequemlichk., nur v. Eigenth. bewohnt, sofort zu vermiethen. 2 möbl. oder unmöbl. Zimmer, part., an bess. Herrn od. Dame.
(immer, möblirt oder unmöblirt, zu
vermiethen. Komödienstraße 93.
Unterhaus
Salier=Ring 15, 3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Ladenlocal
für Colonialwaaren nebst Wohnung gesucht, Fr.=Off. u. Nr. 961 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein Keller
zu miethen gesucht für Kartoffeln Fr.=Offerten u. Nr. 968 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Kohlenlager
der Nähe Schaafenstraße oder Hahnenstraße, oder einen dazu geeigneten Platz möglichst mit Wohnung sofort zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 967 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
die Beisetzung der Leiche der am 28. d. J. verstorbenen Frau Johanna Elisabeth Becker, geb. Berlenbach, auf dem neuen Friedhof Melaten findet statt Mittwoch den 2. August, Morgens 11 Uhr, wozu Verwandte und Bekannte hiermit höflichst eingeladen sind.
Dr. med. Prior
zurückgekehrt.
Kost und Logis
von 7A die Woche an. Gutes, bürgerliches Mittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg. Militair 35 und 25 Pfg. Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
Kräftiger bürgerlicher
finden noch einige bessere Handwerker in einer Ochsenmetzgerei, Nähe des Bahnhofs. Gefl. Offerten u. Nr. 972 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht guten Mittag= und Abendtisch. Fr.=Offerten mit Preis unter Nr. 970 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dwei ordentliche Handwerker
O f. Kost und Logis.
Klingelpütz 58.
In schöner waldiger Gegend bei
1) Hennef an der Sieg finden Kinder und Erwachsene
liebevolle Aufnahme.
Vorzügliche Küche, hübsche Zimmer bei billigen Preisen.
Auskunft Ritterstraße 2.
Bücherschrank
zu kaufen gesucht. Mansardenzimmer
Gefl. Anerbieten unter Nr. 971 an zu vermiethen. Spiese
Gefl
die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zu vermiethen.
an eine anständ. Person
piesergasse 10.
2.
Etage 3 große Zimmer, 2. Et.,
Stagr, 4 Zimmer mit allen
Unterricht.
Gründl. Clavier=Unterrich
ertheilt ein conserv. geb. Dame Anfängern u. Erwachs. Honorar mäßig.
Fr.=Off. u. Nr. 400 a. d. Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
ertheilt gründliche Nachhülfe in allen Gymnasialfächern.
Fr.=Offerten unter Nr. 969 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Schüler bei einem Lehrer auf dem Lande in schöner, gesunder Gegend. Fr.=Offerten unter Nr. 960 an die Geschäftöstelle d. Bl.
Pfänder
vermittelt fortwährend streng discret Fr. Müller, Antonitterstraße 15.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause bes. von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
von Sophas,
Matratzen Mauritiusw. 26.
Weißnäherin besten Empsehlungen sucht noch Kunden. Herrenhemde 80 Pfg., Damenhemde von 40
ohnungen
in
noch Kunden. Herren ., Damenhemde von Pfg. an. Kämmergasse 33—35.
Eine tüchtige Büglerin(Kölner Haus= und Grundden verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
sucht noch einige Kunden in= u. außer dem Hause. Ehrenfeld, Geisselstr. 61.
Zu verkaufen.
Herrenhemden,
Specialität,
gutsitzend, beste Qualität.
Kragen und Manschetten
zu bekannt billigen Preisen.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
à 28 K
ilkissen, neu, Mauritiuswall 26.
besitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Duselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern
unentgeltlich angenommen.
* Der Vorstand.
Gladbacherstr. 39,
—4 Zimmer und Werkstätte, zu vermiethen. Näheres Marzellenstraße 40.
sadenlacal mit Tabrntorat Martinstraße 3.
Einf. möbl. Zimmer, bäerstr.43.
Pantaleonswall 75,
Nähe d. Weierth., Werkst. m. Wohnung zu verm. Besch. bei Esser, 1. Et.
Bequemlichkeiten in d. Nähe des Eigelstein an kleine Familie billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Köln-Deutz.
Schöne erste Etage,
acht Räume, mit Bade=Einrichtung, zu vermiethen. Düppelstraße 9.
Bescheid Freiheitstraße 83.
Schöne erste Etage,
fünf Räume, alle Bequemlichkeiten, Weyerstraße 80 zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Nippes!
Schöne 1. Etage oder Unterhaus zu vermiethen. Bartwichstraße 116, am Bahnhof.
Verlengraben 91: Ein gr. luftig.
Zimmer zu vermiethen an einzelne anständige Person.
Capitalien
—8000 Mark Hppothek gesucht. Adressen von Selbstdarl. erbet. unter A 0 2340 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 8
Cravaten=Reinigen Ehrenstr.
4.
Clavier zu mieth. gesucht, womöglich auf ein Jahr.
Fr.=Off. u. St 191 a. d. Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
unde werden gewaschen und ge# schoren. Bayardsgasse 11. Daselbst ein Spitz zu verkaufen.
Derjenige,
welcher am letzten Sonntag=Abend in der Wein=Restauration Wischet an St. Agatha eine zu Boden gefallene goldene Brille aufgehoben und behalten hat, wird ersucht, dieselbe an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen zu lassen, andernfalls er zur Anzeige gebracht wird.
Locales.
** Elektrische Beleuchtung. Auf Grund mehrfacher Untersuchungen über den Stromverbrauch elektrischer Beleuchtungs=Anlagen, welche durch den Strom des städtischen Elektricitätswerkes betrieben werden, ist die Direction zu der Erkenntniß gelangt, daß der verhältnißmäßig große Stromverbrauch von den zur Verwendung gelangten Glühlampen herrührte. Bei den heutigen niedrigen GlühlampenPreisen ist die Sortirung der Lampen von Seiten der Fabriken naturgemäß eine nicht sehr sorgfältige, und so wurde denn vielfach gefunden, daß die angeblich sechszehnkerzigen Lampen eine Helligkeit von 20 bis 25 Kerzen und dementsprechend einen Energie=Verbrauch von 70 bis 80 Watt statt der gerechneten 55 Watt besaßen. Die Direction des städtischen Elektricitätswerkes hat sich deshalb entschlossen, für die Licht(Kroße luftige Zimmer an stille nädtischen#ennumten
berg I. Näh Friedr.=Wilhelnstr3..Gt, abnehmer die Lieferung sorgfältig untersuchter Glühlampen
9 Etaae—4 Zimmer, Küche Z. Elnge, und 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Privathause, Landsbergstraße 9A, an stille Leute zu vermiether.
Möblirtes Wohn2 1. Etage, an miethen.
u. Schlafzimmer, Herren zu verRinkenpfuhl 8.
mit genau bekannten Eigenschaften zu übernehmen. Die von derselben zum Verkaufe gebrachten Lampen besitzen zu Anfang bei einem Stromverbrauch von 52 bis 56 Watt eine Helligkeit von 16 bis 19 Kerzen. Im Laufe der Zeit verliert jede Lampe an Helligkeit, indem gleichzeitig der Stromverbrauch ebenfalls etwas, wenn auch wenig, abnimmt.
* Zum Schutze der Kabel der städtischen Elektricitätswerke ist s. Z. vom Herrn Polizei=Präsidenten eine Polizei=Verordnung erlassen worden, wonach das Eingraben von Pfosten für Baugerüste und Bau

Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 4 Dinstag, 1. August 1893.
Seite 3.
Hotestase 3, 0 110 Ossen dortt.andashoplstz.
Sämmtliche während des Ausverkaufs im Monat sich in grosser Anzahl angesammelten
Reste
aus allen Abtheilungen des Geschäftes
werden bedeutend unter Einkaufspreisen abgegeben.
zäune sowie zum Abstützen von Gebäuden und Gebäudetheilen in die Fahrstraßen und Bürgersteige der Regel nach untersagt ist. Eine Ausnahme hiervon für besonders schwierige Constructionen und ungünstige Verhältnisse da, wo die sonstigen Umstände nicht hindernd entgegenstehen, sowie für festliche Veranstaltungen bedarf der vorherigen Genehmigung des Oberbürgermeister=Amtes und des königlichen PolizeiPräsidiums. Im Anschluß an die Verordnung weist die Direction der städtischen Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke darauf hin, daß die in den Straßen der Stadt Köln, vorwiegend in den Bürgersteigen, verlegten elektrischen Kabel des städtischen Elektricitätswerkes hochgespannten Wechselstrom führen, so daß eine Beschädigung der isolirenden Umhüllung dieser Kabel außer bedeutenden Störungen im Betriebe des Elektricitätswerkes auch sehr gefährliche Verletzungen herbeifübren kann. Vor jeder Arbeit in den mit Kabeln belegten Straßen ist daher eine Auskunft des Elektricitätswerkes über die genaue Lage der Kabel einzuholen und die bei dieser Gelegenheit von dem Elektricitätswerk ertheilten besondern Vorschriften sind auf das genaueste zu befolgen. Das Berühren freigelegter Kabel, namentlich das Darauftreten oder Zurseitebiegen ist strengstens untersagt. Jede Freilegung eines Kabels ist umgehend der Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke, Rosenstraße 30, mitzutheilen, und die Wiedereinbettung darf keinesfalls eher vorgenommen werden, als bis ein Beamter des Elektricitätswerkes die fragliche Stelle besichtigt und die Anweisung zur Wiedereinbettung gegeben hat. Das Elektricitätswerk behält sich das Recht vor, in allen Fällen, wo die Umstände es geboten erscheinen lassen, besondere Schutzmaßregeln anzuordnen und nöthigenfalls auf Kosten des Inhabers der bezüglichen polizeilichen Bau=Erlaubniß zur Ausführung zu bringen.
Das zweite Volks=Speise= und Kaffee=Haus in dem ehemaligen Hessenhof an der Marzellenstraße wurde gestern Vormittag in Gegenwart zahlreicher Mitglieder des Vereins für Volkswohl, des EhrenVorsitzenden Regierungs=Präsident v. Sydow, des Eisenbahn=Präsidenten Rennen und anderer hohen Beamten der Stadt nebst deren Damen eröffnet. Hr. Stadtverordneter Schmalbein begrüßte als geschäftsführender Vorsitzender des Vereins die Anwesenden und gab der Befriedigung darüber Ausdruck, daß es dem Vorstande möglich geworden ist, dem Norden der Stadt Köln in dieser Anstalt eine Einrichtung zu schaffen, welche hoffentlich gleich segensreich wirken wird, wie dies die in der Mathiasstraße gelegene Anstalt gethan hat. Unsere unleugbaren Erfolge in der Mathiasstraße, so führte derselbe weiter aus, sind uns ermöglicht worden in allererster Reihe durch das unserm, dem Volkswohl gewidmete Wirken entgegengebrachte Verständniß von Seiten desjenigen Theiles unserer Mitbürger, denen unsere Fürsorge gilt, durch die einsichtige und aufopfernde Thätigkeit des Fräulein Wichmann, welche als Vorsteherin dieses Speise= und Kaffee=Hauses Außerordentliches geleistet hat, durch die selten rastlose fachkundige Mitwirkung unseres verehrten Schriftführers, des Hru. Dr. Compes, welcher unsere Anstalt zu einer wahren Muster=Anstalt ausgebildet hat, durch die vorzüglichen reellen Leistungen unserer Lieferanten, welche wir bekanntlich nur aus der Reihe der leistungsfähigsten erwählen, und durch die treue Mitarbeit unseres Personals. Dadurch, daß wir auf Grund streug wirthschaftlicher Grundsätze unser Unternehmen geführt, ist es uns gelungen, unsern weniger bemittelten Mitbürgern ungewöhnlich große Leistungen bieten zu können, unterstützt durch die vorzüglichen technischen Einrichtungen, welche eine Massen-Erzeugung unter den billigsten Bedingungen ermöglichen. Diese große Summen in Anspruch nehmenden maschinellen und andere Einrichtungen zu beschaffen, wurden wir in den Stand gesetzt durch Zuwendungen aus den Kreisen unserer wohlhabenden Mitbürger und Vereinsmitglieder, sowie durch die von Vereinen uns gemachten Spenden. Unter Benutzung aller in der mehrgenannten Anstalt in der Mathiasstraße gemachten Erfahrungen sind wir zur Einrichtung dieses zweiten Kaffee= und SpeiseHauses in der sogen. Hessenburg in Verbindung mit drei anstoßenden Eisenbahnbogen geschritten. Daß wir dasselbe hier errichten konnten, danken wir dem freundlichen Entgegenkommen der Eisenbahn=Verwaltung, und ich möchte es nicht unterlassen, noch unsern besondern Dank zum Ausdruck zu bringen den Herren Chefs der königlichen Eisenbahn= Verwaltung, welche uns bei unsern mühevollen, schon Monate lang in Anspruch nehmenden Installirungen mit Rath und That zur Seite gestanden haben. Bei der vorzüglichen Lage und der Ausdehnung des zweiten Kaffee= und Speise=Hauses darf man erwarten, daß daselbst eine größere Inanspruchnahme stattfinden wird, wie in der Mathiasstraße. Welchen Umfang dieselbe in der Mathiasstraße bereits erreicht hat, beweisen nachfolgende abgerundete Zahlen. Es verkehrten in der Mathiasstraße täglich 1000 bis 1100 Personen und es wurden verabreicht im Laufe des Jahres u. a. rund 90,000 Tassen Kaffee, 85,000 Glas Bier, 11,000 Flaschen Bier, 31,000 Schnittchen Schinken, 68,000 Brödchen mit und ohne Butter, 40,000 Portionen Fleisch und Gemüse, 34,000 Portionen Suppe, 34.000 complete Mittagessen, 87,000 kleine Portionen Abendessen, 3000 Portionen complete Abendessen, 31,000 gekochte Eier, 5000 Würste. Außerdem haben wir eine Zeit lang daselbst täglich 100 Schulkinder unentgeldlich mit Frühstück, Milch, Suppe oder Abendessen versorgt. Bei der Weiterentwickelung unserer auf die Hebung des Volkswohls gerichteten Bestrebungen hoffen wir auch ferner uns des Wohlwollens und der Förderung der hohen Behörden, der Bürgerschaft und der Presse zu erfreuen. Die Ausstattung und Einrichtung der Anstalt, welche heute dem Betriebe übergeben werden soll, hat uns große Opfer
gekostet, unsere Bestände sind jetzt vollständig erschöpft, so daß wir auf den stets bewährten Wohlthätigkeitssinn der Kölner Bürgerschaft, woran ich hierdurch appellire, mehr wie je, angewiesen sind. Der Hr. Regierungs=Präsident v. Sydow erinnert an die Gründung des Vereins für Volkswohl im Jahre 1889, an die Eröffnung des ersten Volks=Speise und Kaffee=Hauses an der Malzmühle am 16. Juli 1890, welches wegen Erweiterung der Malzmühle schon im folgenden Jahre nach der Mathigsstraße verlegt werden mußte, dankte nochmals für die den Bestrebungen des Vereins bisher entgegengebrachte Opferwilligkeit und erklärte dann die neue Anstalt für eröffnet. Die Anwesenden nahmen alsdann Einsicht von der Einrichtung des neuen Speisehauses und überzeugten sich auch vielfach von der Güte der dort verabreichten Speisen.
4 Zehntes Volks-Tymphonie=Concert. Mendelssohn schrieb bekanntlich Lieder ohne Worte, was man sich gern gefallen ließ. Der Engländer A. C. Mackenzie ist einen Schritt weiter gegangen, indem er eine ganze Ballade ohne Worte für Orchester compouirte. Derselben liegt allerdings ein Gedicht zu Grunde: La belle dame saus merci von John Keats(1795—1821), im Stil des Zeitalters der Königin Elisabeth. Obwohl die Ballade in der Ursprache und von Friedrich Fremery sehr gewandt übertragen auf dem Programm abgedruckt war, werden die Zuhörer dennoch der Neuigkeit so ziemlich rathlos gegenübergestanden haben. Nehmen wir gleich die erste Strophe:
Was fehlt dir, edeler Rittersmann,
Daß so allein du irrst und bleich?
Kein Vogel singt; es schwand dahin Das Schilf im Teich?
Das so in Tönen zu malen, daß man es ohne Worte verstehen kann, hätte selbst der Stettiner Balladen=Vater Karl Löwe nicht fertig gebracht, der sonst in beschreibender Musik das Menschenmögliche versucht hat. Kürzlich ist bei K. Reißner in Leipzig eine Broschüre erschienen „Dudler und Dulder“, in der„ein alter Musikfreund“, den Anmaßungen der Tonkunst scharf zu Leibe geht. Auch das ist zu den Anmaßungen der Musik zu rechnen, daß sie sich berechtigt glaubt, Alles und Jedes in ihren Bereich zu ziehen. Es ist ein Uebergriff in das Gebiet der Dichtkunst, wenn die Musik sich vermißt, eine Historie wie die in Rede stehende lediglich durch den Klang der Instrumente wiedergeben zu wollen. Hoffentlich ärgert sich Sir A. C. Mackenzie über diese Aeußerung nicht in dem Maße, wie John Keats, der aus Aerger über einen Kritiker gestorben sein soll; das könnte uns leid thun, denn wir hegen nicht geringe Achtung vor dem Talente des schottischen Componisten. Abgesehen von der mangelnden Verständlichkeit gefällt uns die Musik an sich ganz gut; sie hat melodischen Fluß, übersichtliche Form, logische führung eine die Hauptmotive in Noten wiedergebende ProgrammErläuterung vorausgesetzt haben, wie solche in England üblich ist. An der Hand eines solchen Leitfadens würde die Wirkung der Composition sicher eine erhöhte sein. Außer dem neuen Werke bekam man auch einen neuen Clavierspieler, Hru. Musikdirector Schumann aus Danzig zu hören. Er spielte Chopin's-moll-Concert mit klarer Phrasirung, sauberster Technik und großer Delicatesse. Ein Hauch von Poesie und ein Auflug von nationaler Charakteristik hätte den Vortrag sicherlich noch gehoben. Danzig war ja vor Zeiten polnisch; das ist allerdings schon ein Jahrhundert her. Der westpreußische Künstler sah sich am Rheine wohl aufgenommen, denn die Zuhörerschaft ehrte ihn für sein so gediegenes, echt musicalisches Spiel in jeder herkömmlichen Weise. Eingeleitet wurde das trotz dem schlechten Wetter nur schwach besuchte Concert mit Beethoven's-dur-Symphonie und beschlossen mit der Freischütz=Ouvertüre.
Ueberfahren. In vorverflossener Nacht wurde ein Unbekannter zwischen Mülheim und Deutz von der Eisenbahn überfahren und sofort getödtet. Die Leiche wurde in das Todtenhaus zu Deutz gebracht.
* Feuer. Zu der gestrigen Meldung über den Brand im Lager der Firma Oscar Opdenhoff Nachf. wird uns mitgetheilt, daß nur ein Schuppen vernichtet wurde, der hauptsächlich zum Aufbewahren von leeren Kisten und Verpackungsmaterial usw. diente, daß aber das Lager selbst von dem Brande unberührt blieb.
□ Feuer. Gestern Vormittag wurde die städtische Feuerwehr nach dem Weidenbach gerufen, wo in einem Hause ein Balkenbrand entstanden war. Das Feuer wurde in kurzer Zeit gelöscht.
2. Diebstahl. In einem Metzgerladen an der Mathiasstraße wurden gestern Morgen in einem unbewachten Augenblicke zwei ThekenSchubladen erbrochen; indeß machten der oder die Diebe keine reiche Beute.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine Dienstmagd wurde kürzlich mit Gefängniß bestraft, weil sie einer Collegin eine Uhr nebst Kette stahl. Neuerdings entwandte sie einem Kutscher für etwa 200 M. Leinen. Das Urtheil lautete auf 4 Monate und 8 Tage Gefängniß, sowie auf sofortige Verhaftung.— Ein Radfahrer fuhr am 22. Mai d. J. mit seinem Zweirad in Ehrenfeld über ein Trottoir, warf dabei einen fünfjährigen Knaben um und fuhr ihm über einen Fuß, so daß das Kind 13 Tage an den Folgen des Unfalls litt. Das Gericht erkannte wegen fahrlässiger Körperverletzung auf 20 M. Geldbuße.— Ein Heizer und ein Tagelöhner stahlen in der chemischen Fabrik zu Kalk etwa 20 Kilo Stahlschrot im Werthe von 30 M. Das Urtheil lautete auf 8, bezw. 14 Tage Gefängniß.— Der Rechtsconsulent Theodor Scholten aus Mörs,
u Altendorf wohnend, der nicht weniger als dreiundzwanzig Mal vorbestraft ist, war vor der hiesigen Strafkammer nebst einem andern Zeugen Namens Friedrich Gerling aus Essen als Zeuge vernommen worden. Vor der Empfangnahme der Zeugengelder machte der Rechtsconsulent dem., der in gar keiner Beziehung zu ihm stand, den Vorschlag, er möge angeben, er schreibe bei ihm(Sch.) und verdiene zwei Mark pro Tag. Dem Gerichtssecretair gegenüber bestätigte Sch. diese Angabe. Letzterer wurde deshalb wegen Betrugs zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.
W Ein salomonisches Urtheil fällte gestern Abend ein biederes Bäuerlein auf der Bonnerstraße. Zwei Landjünglinge waren in Streit gerathen, und zwar handelte es sich um den Besitz eines gefundenen Fünfzigpfennig=Stücks, welches Jeder zuerst gesehen haben wollte.„Der Worte sind genug gewechselt, nun laßt uns endlich Thaten sehen," dachte der eine der Streitenden und wurde handgreiflich, in Folge dessen eine regelrechte Prügelei entstand. Beide fielen zu Boden und gleichzeitig auch— das Streit=Object. Ein Bäuerlein, das schmauchend des Weges kam, entzog das blinkende Metall dem Staube, trat zwischen die Kämpfenden, die sich unterdeß erhoben hatten, und erkundigte sich theilnehmend nach der Ursache des Streites.„Kutt ens her“ meinte er nach einigem Sinnen,„ich well üch ens irsch reen maake". Sorgfältig klopfte er den bestaubten Jünglingen Hose und Kittel aus.„Su“, sagte er dann und schob das Geldstück bedächtig in seinen Tabakbeutel.„Doför, dat ich üch reen gemaat hann, gehüren die fünf Grausche ming.“ Sprachs, lüftete den Hut und überließ es den überraschten Jünglingen, über die Anfechtbarkeit des gefällten Urtheils nachzudenken.
Vereins-Nachrichten.
□ Der St. Bonisatius=Stamm=Local=Verein hatte seinen
Mitgliedern und Freunden am Sonntag=Abend in der Restauration „Im Holz“, Breitestraße, eine hübsche Abend-Unterhaltung bereitet, bei der auch mit dem Angenehmen das Nützliche geschickt verknüpft war. Eine Verloosung von 150 Haushaltungs=Gegenständen brachte manchem Theilnehmer einen praktischen Gewinn. Sowohl aus der Verloosung, als auch aus einer veranstalteten Tellersammlung ist hoffentlich ein nettes Sümmchen zum Besten einer armen Missions=Gemeinde erübrigt worden. Von Mitgliedern des jugendlichen Arbeiter=Vereins von St. Mauritius, welcher auch dies Mal seine Kräfte in den Dienst der guten Sache gestellt hatte, wurde der Ein=Acter„Das Landhaus an der Heerstraße“, ein Stückchen voll köstlichen Humors, sehr flott und wirkungsvoll gespielt. Musikvorträge und gemeinschaftliche Lieder trugen zur Erheiterung gleichfalls reichlich bei.
H Brieftauben=Sport. Der Kölner GeflügelzuchtVerein Columbia ließ am Sonntag=Morgen.35, bei Westwind, seine Brieftauben in Würzburg auffliegen. Die Luftlinie von Würzburg nach Köln beträgt 246 Kilometer. Bereits um 11.34 Vormittags war von den aufgelassenen Schnellseglern die erste Taube in Köln angekommen. Sie hat also pro Minute 796 Meter zurückgelegt. Bis gestern Morgen waren im Ganzen 60 Stück der in Würzburg aufgelassenen Tauben der Columbia zurückgekehrt. Von den am 16. Juli von der Columbia in Wien aufgelassenen Tauben sind im Ganzen zwei Drittel zurückgekehrt. Mit Rücksicht auf das schlechte Wetter bei beiden Auflässen ist das Ergebniß befriedigend.
Vermischte Nachrichten.
8 Aachen, 31. Juli. Der Verband der Rheinisch-Westfälischen Cigarren=Abschnitt=Sammelvereine zum Besten armer Kinder ohne Unterschied der Confession hielt gestern im Cursaal hierselbst seinen Abgeordnetentag ab. Unter andern waren vertreten Köln, Elberfeld, Barmen, Düren, Aachen, Iserlohn, Altena, Rheydt. Hr. Lehrer Löhrer(Aachen) hieß die Gäste im Namen des hiesigen Vereins„La Habanna“ herzlich willkommen. Der Kölner Verein empfahl angelegentlich das Sammeln gebrauchter Stahlfedern, Bleifedern und anderer Schreibmaterialien auf größern Bureaux, welche von armen Kindern meist noch weiter verwendet werden könnten. Mit Rücksicht auf den oft mangelhaften Organismus der Sammel=Spieluhren soll zur Erlangung einer guten und preiswürdigen Spieluhr von dem Vororte des Verbandes ein Wettbewerb ausgeschrieben werden. Der Ertrag der Sammlungen ist innerhalb des Verbandes im Jahre 1892 in Folge der allgemeinen flauen Geschäftslage etwas ungünstiger gewesen als im Vorjahre. In 16 größern Vereinen mit 4135 Mitgliedern wurden vereinnahmt 4239 M. aus Mitglieder=Beiträgen, 5909 M. aus Automaten, Spieluhren usw., 454 M. aus Staniol= und Cigarren=Abschnitten, 11,864 M. aus festlichen Veranstaltungen usw. Die GesammtEinnahmen betrugen 25,658., die Gesammt=Ausgaben 20,437 M. Zum Vorort für 1894 wurde Barmen gewählt. Nach Schluß der sehr anregenden Verhandlungen fand im Klüppel ein gemeinsames Mittagsmahl statt. Später wurde unter kundiger Leitung der herrliche Münsterschatz und der Krönungssaal besichtigt.
Leuchtkraft des Gases
am 31. Juli 1893. Gasfabrik 18/8, Lab. 188. Stadt—.
* Rheinhöhe am 1. Aug., Morgens 7 Uhr m.09+ 0,16.
* Wasserwärme am 1. Aug., Morgens 7 Uhr 14°.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 4 Dinstag, 1. August 1393.
Mittwoch den 2. August, Abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hofe Besprechung über unsere
Wallfahrten nach Kevelaer.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet er. Der Vorstand.
Eintrachtstraße 185, Jean Werker, an vergrtebue Züaler= u. Anstreicher=Arbeiten, Firmenschilder Kr.
Eier! Eier! Eier!
Italienische, prima, ausgesucht, 100 St. 6 II. Qualität, 100 St. K 5,20, prima deutsche Eier, 100 St. K 4,40. Alle Waaren sind zum Kochen garantirt frisch.
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Je.
Großer
Mobilar=
Verkauf!
Am Mittwoch den 2. August., Vormittags 10 Uhr beginnend, versteigert der Unterzeichnete im Auctionslocale Breitestraße 66, „Im Holz“,
ein vollständiges Wirth= schafts=Mobilar: 15nußbaumene Wirthstische, 60 Stühle, 2 eichene Buffetschränke, 1 Pianino, 1 großer Eisschrank, 1 Patenttisch, 5 Gartentische, 24 eiserne Gartenstühle, Oefen, 2 Negulatoren, 1 Pendule, 1 Secretair, Kleiderschränke, Leinenschrank, 6 vollständige Betten, Nachtcommödchen„Waschtische, Sophas Sessel, gepolsterte Stühle Spiegel, Bilder, Gardinen, div. Leinen, 2 Herde, Gläser, Porzellan= u. Alfenide=Sachen, 4 gebrannte Feustervorsätze, 1 Laterne, Gaslampen u. sonstige Haus= u. Küchengeräthe öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung.
Herm. Mähler,
vereideter Gerichts=Taxator und Anctionator,
St. Apernstraße 35.
Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg., per ½ Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. M..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Orientalischer Irrgarten.
Café Monopol, Köln,
Kohestraße, 1. Etage.
Separater Eingang: Perlenpfuhl.
Jeder soll und muß lachen
Zugleich Vorträge mit
Edison's Phonograph
Geöffnet von Morgens 10 Uhr bis Abends 12 Uhr. Entrée à Person 50 Pfg., Kinder und Militair 25 Pfg.
WT äI Hotel Nordstern
KUIM, Marzellenstraße 29,
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Verein jüngerer
Buchhändler.
Mittwoch den 2. August, Abends 9¼ Uhr, im Restaurant Massau, Kl. Sandkaul
Vortrag:
„Ueber den Humor nach Weber's Demokrites.
Besprechung über den Ausflug am 13. d.
Gäste sind willkommen.
Rotgerberbach 33 Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
Hausbesitzer,
Private und Tapezierer kaufen
Tapeten
am vortheilhaftesten
bei G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6.
Kein Laden.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
8 a. Gas-Flammkohle., 88
wrag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
Kölner Männergesang=Verein.
Donnerstag den 3. August 1893, Abends 6 Uhr:
Sommerfest
im Volksgarten
unter Mitwirkung der Capelle des 7. Westf. Artillerie=Regiments, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
I. Abtheilung.
Garten=Concert der Milito=Capelle
und
Vorträge des
Kölner Männergesang-Vereins
unter Leitung seines Dirigenten Herrn Jos.
II. Abtheilung.
Circus Cäcilia Wolkenburg.
Sensationel! Eint Künstlerfest! Sensationell
Große malerisch=equilibristisch, parodistisch=komische Pantomime zu Wasser und zu Land, frei nach F. Renz, pferdemäßig verarbeitet von Antonius Hafermann.
I. Theil: Im Atelier. II. Theil: Auf dem See.
III. Abtheilung.
Ein fideles Tänzchen.
Zu diesem Sommerfest werden die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen hierdurch höflichst eingeladen.
Nichtmitglieder können eingeführt werden.
Die Eintrittsbedingungen sind aus dem in der Wolkenburg angehefteten Anschlag zu ersehen.
Karten=Ausgabe(auch für die Mitglieder) Dinstag 1. und Mittwoch 2. August, Abends—10 Uhr, in der Wolkenburg. Cassa findet nicht statt.*
Kölner Männergesang=Verein.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder werden darauf aufmerksam gemacht, daß ihre Mitglied=Karten zu dem
Sommerfest am 3. August im Volksgarten nicht zum Ein tritt berechtigen.
Wir bitten deshalb die Herren, sich mit Karten, die, wie oben angegeben, in der Wolkenburg ausgegeben werden, versehen zu wollen. Der Vorstand.
Glaswaaren. 8
& Bierkrüge in allen Formen schon von 25 Pfg. an.
ap Biergläser, 6, 5, 4, 3 und 2 Stück zu 50 Pfg.
## Wasserflaschen(Karaffen) schon von 30 Pfg. an. Wassergläser, 8, 6, 5, 4, 3 und 2 Stück zu 50 Pfg.
# Sturzflaschen mit Glas.35 und hoher“
* Fischgläser a 40 Pfg., 50 Pfg, 60 Pfg.
&a Glasteller, rund und eckig, von 5 Pfg. per Stück an.
Panorama international,
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr.19. Savoyen. V. Alby, Servoz, Chambery usw.
Im Automat: 24 Ansichten von Rom.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Volksgarten.
Dinstag den I. August,
Abends 7½ Uhr:
8.. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
Männergesang=Verein Amphion, Köln=Ehrenfeld
Dirigent
gesucht. Offerten wolle man an den Vorsitzenden B. Zaun, Thebäerstraße
Nr. 3, richten.
Passende
Fest-Geschenke!
Das älteste optische Institut
gegründet 1833
von
H. Schieren,
Inh.:
Gustav Funcke, 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer goldene Brillen und Pince=nez mit“
feinsten Krystall=Gläser, Laterna Magica, Feuster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alleoptischen Gegenstände z. d. billigst. Preisen.
Gh
gegründel
elthlcner
junge Hähnchen, junge, dicke Tauben sowie aule andern Sorten Geflügel empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
30.
Telephon 876.
Trockenen westfälischen
Schinken,
fein geräuch. Winterwaare, liefere 1 n Vghla. Ip. Pfd. zu 90 Pfg. loco Nachnahme.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler, Gewicht p. Stück—25 Pfand. Telephon 831. Köln, Ulrichgasse. I Ahaus. Westfalen. Fr. Jungkamp.
6
65 6
6 6 6
oval, Stüc 5 Pfg.
„„„ rund, mit Nummern, à 6 Pfg.
Käseglocken mit Teller gok 30. Pio. 75 8/6.4 Liqueurflaschen von 25 Pig., 50 Pfg., 75 Pfg, K.—. m Liqueurgläser seinsten geschistan.n 665 zu ben
## Weingläser, 5, 4, 3, 2 und 1 Stück zu 50 Pfg. 6
# Nömer, 2 Stück zu 50 Pfg. und höher.
Zuckerschalen a 15, 25, 35 und 50 Pig. 8
&a Lampen=Cylinder in allen Größen
9
8
9
5
80
9
6
6
6
6
#
per Stück 5
der bei Dutzend=Entnahme billiger!
Lampen-Schirme, Lampen-Kugeln,
in großer Auswahl.
Sämmtliche übrigen Glaswaaren zu billigst gestellten Preisen.
8 Mandewirth& Co.
8 St. Agatha 30,
Großhandlung in Galanterie= und Spielwaaren sowie allen Haushaltungs=Artikeln.
Durch nachweisliche Massen=Selbstfabricatign bin ich in der Lage, direct ohne nbrirntton Zwischenhändler gute Schuhwaaren, neueste Muster, billiger und besser zu verkaufen wie jede Concurrenz.
Lager Unterhaus und Etage.
Darum bittet um zahlreichen Zuspruch
Anton Pellmann,
Schuhwaarenfabricant,
Unter Goldschmied 44,
zwischen Dom und Moltke=Denkmal.
Auch große Reparatur=Werkstätte.
Zur Saison empfehlen:
Conserven=Gläser.=Büchsen
zu Gemüsen, Früchten. Luftdichter Verschluß.
Bohnenschneidemühlen v..75 an.
Neu! Bohnenschneidemesser,„zweischneidig".
und FruchtschälBrodschneide= und Schnellreib. Uen!„Komet“, Messerputz s
Feinste Ausstechformen für Gel'e, Jus, Gemüse, sowie alle
u. Eissormen, Pasteten=Eisen. Kupferne Frucht- und Gelée-Kessel.
Unzerbrechliche Passir-Siebe für Marmelade, Gemüse,
Suppen 2c. Universal-Zerkleinerungs-Maschine.
Mathias Rödder Söhne,
Im goldenen Ring. Unter Käster 2, Heumarkt=Ecke.
3
#
∆
9
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für August
mit 30 Pfg.,
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.