Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Bersendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50, 3/1 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. ettgtigen gtel; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25.Ofg.
meisters.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Azzzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
ig von Pflanzen
Vorstand.
Sonntaa, 22. Jannar 1893
eiten
egründet
om 7. Januar der hiesiger R
auf MR. 0,60.
Kleidersioffe. Leinen, Gebild.
Confection. Wäsche, Weisswaaren
zeigt ergebenst an, dass der diesjährige
auf„ 2,50. nd nunmehr i
orstand.
zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen und mit 10 Procent Vergütu
während des ganzen Monates dauert.
In allen Abtheilungen empfehle ich ganz besonders vortheilhafte Gelegenheitskäufe, auf welche ich gleichfalls den Rabatt
Ganz besonders günstige Gelegenheitskäufe aus
von 10 Procent bewillige.
garre.
*
eschmac,
5,50.
uswerth.
Betttücher
Steppdecken
Biber-Bettdecken
*5 twe Johen
obllar Gegeni
heitstraße Nr.#
Baarzahlung
retair, alles Lommoden, und überheh
Reichhaltigste Auswahl
Iber-Decken zu allen Preisen
Kapok-Plumeaux
Daunen-Plumeaux
von M. 15 bis M. 30.
Feder-Kissen
das Stück M. 4 bis M. 15.
das Stück M..80 bis M. 3
von M..50, M. 9 und höher.
oß, jetzt sorl streuge 90 derbewahrsch r knappen röffnet. Mi damit es se Kälte auß der Freima
Sämmiliche Betiwaaren werden nur in eigenen Ateliers im Geschäftshause unter grösster Garantie durch bewährte Arbeitskräfte ausgeführt.
1 Dr. M0
rlengraben t2. Romb u. Georgspiah
Uebernahme vonlständiger Schlafzimmer-Einrichtungen
„Atlas—
Spitzen, llig. Rinkenp#
—
Frauen
Hosen
Hemden
Röcke
Nuchtfachen
von M.
.35 an .50„ .60„ .20"
Biber.
Kinder-Höschen von 50 Pfg
„ Röckehen„ 90„
Gewebte Kinder-Höschen„ 70
BiberHerren-Hosen von M..50 an
„ Hemden„„.50
Gewebte Herren-Hosen„„.30„
Gestrickte Herren-Jacken„".80

Seite*
Kölner Local-Anzeiger Nrt 22 3 Sountag, 22. Januar 1899.
Lecales.
Todes- T Anzeige.
Heute Morgen 3 Uhr verschied nach kurzem Krankenlager, versehen mit den heiligen Sacramenten der katholischen Kirche, meine innigstgeliebte Gattin
nie innigsigelicole=Gallin
Therese, geb. Odenthal,
im 80. Lebensjahre.
Um stille Theilnahme bittet
der trauernde Gatte
Johann Linnartz.
Köln=Lindenthal, 21. Januar 1899.
Die Beerdigung findet statt am Dinstag den 24. Januar, Vormittags 10½ Uhr, vom Sterbehause Dürenerstraße 146; das Seelenamt am selbigen Tage, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal.
Kölner Dombau-Lotterie.
Ziehung am 25. Februar 1893 und folgende Tage.
75,000 M, 30,000., 15,000 M. 2 Mal 12,000., 5 Mal 3000 M, 12 Mal 1500#. 50 Mal 600., 100 Mal 300.f 2c. Orig Loos K 3,½ Anth K 1,19, 4 2
III. Weseler Geld=Lotterie. Vtev uns folgende, Tage.2
90,000Mf., 40.000 E, 10,000 M. 7300., 2 Mal 51.00 M, 4 Mal 3000 34, 8 Ma. 2000 2, 10 Mal 10 00 ge, 20 Mal 50n gie, 40 Mal 300 M, 300 Mal 100 M usw. Orig.= Loos KK 3, ½ Anth. J. 1,75, ¼#I. Ströhmer&amp; Co., Bank=Geschäft, Sch. lderg. 88
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
rmpf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garautie. Musterzimmer zur gest.
Personalien. Zu Gerichtsassessoren sind ernannt: die Referendare Büttgenbach, Dominick, Butteweg., Dr. Abs und Pinner
im Bezirk Köln. r Ee al 1s
§ Bezirks=Eisenbahnrath. Der ständige Ausschuß des BezirksEisenbahnrathes- tritt am 3. Februar zu seiner ersten diesjährigen Sitzung hierselbst zusammen. Zur Verhandlung gelangt u. a. eine Vorlage der kgl. Eisenbahn=Directionen betreffend die Gewährung eines Ausnahme=Tarifs für Puddel= und Schweiß=Kohlen zu Gunsten der Siegerländer Eisen-Industrie. Die Handelskammer für den Kreis Siegen, der Verein für die bergbaulichen und Hütten=Interessen zu Siegen und der Verein der Interessenten der Siegerländer Eisen-Industrie haben in einer an den Herrn Mininer der öffentlichen Arbeiten gerichteten gemeinsamen Eingabe den Antrag gestellt, einen Ausnahme=Tarif für den Bezug von Puddel= und Schweiß=Kohle seitens der Siegerländer Werke zu einem Einheitssatze von 1/0 Pfg. für das Tonnen=Kilometer nebst einer Abfertigungsgebühr von 60 Pfg. für die Tonne bei einer Aufgabe von 50 Tonnen zu gewähren. Der Eisenbahnrath soll sich hierüber dem Minister gegenüber gutachtlich äußern. Hr. Oekonomierath Herstatt hat den Antrag gestellt, das zu Düngungszwecken verwendete Knochenmehl in den Ausnahme=Tarif für Düngungsmittel zu setzen, d. h. Knochenmehl bezüglich seiner Verfrachtung dem Thomasphosphatmehl gleichzustellen, da es mit letzterm gleichen Gehalt an Phosphorsäure enthält. Hr. Oekonomierath Winkelmann hat den Antrag gestellt, die schleunige Aufhebung der am 1. September 1891 versuchsweise eingeführten Staffel=Tarife für Getreide und Mühlenfabricate zu befürworten, da seit November v. J. burch diesen StaffelTarif eine so schwere Schädigung der rheinisch=westfälischen Landwirth= schaft eingetreten sei, daß durch ein längeres Bestehen desselben die Existenzfähigkeit einer bis jetzt blühenden Mühlen-Industrie sowie zahlreicher Landwirthe in Frage gestellt sei.
m Oeffentliche Vortläge im Gürzenich. Den dritten der in diesem Winter im Gürzenich stattfindenden öffentlichen Vorträge hielt vorgestern Abend Hr. Architekt Wiethase, der„Ueber alten und neuen stil“ sprach. Der Redner verbreitete sich mit gutem Humor und stellenKath. Gesellen=Verein
Köln-Nippes.
Sonntag den 22. Januar 1895, im großen Saale des St. Joseph=Stiftes:
Aufführung von
Clodwig und Clotilde.
Drama in 3 Acten von Ferd. Ludwigs.
Musik von Friedr. Koenen. Anfang punkt 7 Uhr.
Karten à 50 Pfg. zu haben bei den Mitgliedern, beim Hausmeister Schmitz, beim Präses Herrn Kaplan Hannott und an der Kasse.
Kaffee
weise feiner Satire über manche unserer Kunst=Gepflogenheiten, über
„„„„„ber Aie ulloho 11 0
den Kunst=Barbarismus in früherer und jetziger Zeit, über die Mode u. a Die demnächst stattfindende Fortsetzung des Vortrags wird nach einer Aufführung der einzelnen Stil=Arten besonders mit der griechischen Kunst sich beschäftigen.
à M. 1,70. 1,80, 1,90,.00 das Pfd.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Deutz, Mülheim, Kall, Nippes und
in den bekannten Niederlagen.
eschäftigen.„„ in den Vernnnten Riederingen.
Vororten und Umgedung. 11 P 71n1- 8r Mino Königl.
Mütheim a. Rhein, 20. Jan. Der Post=Neubau für unsere //1 A, ZuIttZ SCI. VWGRE Hoflieferant
Stadt ist gestern in der Commissions=Berathung in Berlin bewilligt
worden.
KU e eeenn r n
llohestr. 84, L. Hanne, Hohestr. 84,
empfichlt zur Saison
Baummesser u. Baumscheeren
in allen Arten und Preislagen.
Besonders empfehle
für Fachleute und Gartenliebhaber mein neues 3theiliges oder 5theiliges
zerlegbares
Gartenbesteck.
Besichtigung ohne Kaufzwang gestattet.
L. Hanne,
llohestr. 84, Hohestr. 84.
* Mozia-Rilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntaas=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 16 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Frau Ludwigs, Köln, Werderstraße 55.
Karl Riffarth, Köln, Weyerstraße 88. Frau Gertrud Roggendorf, Köln, Schartgasse 6. Schippers, Baumeister, Köln, Herwarthstraße 17.
I. Trommenschläger, Nippes, Escherstraße 45.
Dampf=Kaffeebrennereien:
Berlin, Hamburg
Gegrundet 1337.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Jan. 1893.
4
GFilzschuh-Ausverkauf.
Sämmtliche Filzschuhe, Filzstiefel etc., welche noch am Lager, werden zu bedeutend heruntergesetzten Preisen abgegeben.
I. Schneider vormals C. Wagner,
45 Altermarkt 45
S
8 Lecture.
X Gelesene, abr gut erhaltene Bände folgender Journale werden zu
o billigen Preisen abgegeben:... a—9
0 Roman=Bibliosthek anstatt 4,— M. nur.—
Roman=Zeitung,#0„ nur 1,79
Vom Fels zuin Meer„.—„
Westermann's Monatshefte, 0,—„ nui—,
Ill. London News
Wir machen darauf aufmerksam, daß sämmtliche Bände einfach
In unserm Jourzial=Lesezirkel sind noch einige Mappen frei
Rimbach&amp; Licht,
Blich= und Kunsthandlung,
An den Dominicanern 98, gegenüber der neuen Ma###tpos CRKORRRDAOFKOAGCKRERERRARSA
Roman von J. v. Dirkink.
4.
Verwundert schaut sich Mathilde in dem vom Nachtlicht matt erhellten Raum um, denn das Lager des Gatten ist unberührt. Er ist also doch nicht heimgekehrt, wie sie gehofft hat. Eine seltsam quälende Unruhe erfaßt sie. Sie sinkt vor ihrem Bett in die Kniee, schlägt beide Hände vor ihr Gesicht und verharrt eine ganze Weile regungslos. Alles grabesstill ringsum. Uur das Ticktack der Uhr aus dem Nebenzimmer tönt regelmäßig herüber! Aber horch!— was ist das? Mathilde erhebt lauschend ihr Haupt; ein Ton schlug an ihr Ohr. Ein gedämpfter, von Außen hereindringender Laut. Sie schnellt empor und gleitet auf den Fußspitzen an's Fenster. Sie lugt durch den Spalt des dunkeln Vorhanges in den mondbeschienenen, wie tagesh llen Garten. Kein Laubblatt regt sich. Doch wiederum ein schlurfendes, dumpfes Geräusch— wie behutsame Schritte eines Menschen, der sich in geheimer Absicht dem Hause nähert. Athemlos vor fieberhafter Spannung, lehnt die bleiche Frau da; die eine Hand preßt sich auf's Herz, das hörbar schlägt, die andere erfaßt den Saum des schweren Vorhanges, als müsse sie einen Halt daran finden.
Und dentlicher vernimmt sie jetzt, daß es unsichere, tappende Fußtritte sind, die näher und näher kommen. Da schiebt sich der Schlüssel in die Hausthüre. Mathilde erbebt. Sie weiß jetzt, daß ihr Mann es ist, der zur Nachtszeit wie ein Dieb in sein Haus schleicht. Eine Secunde lang kämpft die zitternde Frau mit einem finstern Gedanken. Eisige Schauer, halb Angst, halb Grauen schütteln sie. Dann rafft sie sich auf und schlüpft in's Nebenzimmer. Die Thüre fällt in demselben Augenblicke in's Schloß, als der Eintretende über die Schwelle seines Schlafgemaches taumelt. Zuckend an allen Gliedern, lehnt Mathilde an dem Pfosten der Thüre; sie lauscht. Ein Gepolter dringt an ihr Ohr. Unzusammenhängende Worte, in lallendem Tone mühsam mit gelähmter Zunge gestammelt, durchtönen die Stille. Ein Siöhnen ringt sich aus der Brust der einsamen Frau. Ihr Mann kehrt als Trunkener, vielleicht aus dem Kreise sroher Zechbrüder wieder, während ein Anderer in seinem
Auf der Sopha des Nebenzimmers hat Mathilde den Rest der Nacht in sieberhaftem Halbschlummer verbracht. Noch ist Alles zur Ruhe im Hause. Der Morgen dämmert kaum im Osten, als sie jäh aus ihrem traumhaften Zustand emporfährt. Es treibt sie vom Platze fort; sie will selbst ihren Morgenimbiß bereiten und dann
Grosse Niederlage von
Thee
——„ Platze fort; sie will selbst ihren Morgenimbiß berenen und dann!„Tapachen u00 Wutst. Nu 123 e gchen usse schrlich gemeint
E. Brandsma, Ir,, s.-ja4fz he, Hhan, Eie uis an stnun daur van, Mang auch und sante sad ule uag angenaer urenr..
verläßt schnell das Schlafzimmer. In der Küche arbeitet die Magd Erschrocken wich diese vor dem Anblick der Herrin zurück, als si bleich, verstört hereintrat.
Lene machte sich ihre Gedanken; der Mord an Bormann hatie gewiß die Frau tief erschüttert. Vielleicht war es geboten, dem alten Schulzen Bocholt Nachricht zu geben, damit er die Tochter und Gerda nach Hause holte. Hier im Samariterdienst rieb sie sich sonst ganz auf. Zwanzig Jahre hatte Lene auf dem Schulzenhose der Bocholt's gedient, bevor sie mit ihrer Haustochter, als deren Dienerin, in die Stadt zog. Der alte Schulze hatte es ihr beim Abschied auf die Seele gebunden, in Leid und Freud seiner Thilde zur Seite zu bleiben.
Mathilde saß einsam bei ihrem Frühstück. Da schlüpfte ihe Töchterchen herein. Es flog beim Anblick der Mutter auf sie zu, hob die Aermchen hoch und schlang sie liebkosend fest um den Hals der Mutter. Und ein Thränenstrom brach plötzlich aus ihren Augen. Mathilde preßte das Kind mit ungewohnter Heftigkeit an sich und zog es auf den Schooß. Die Thüre öffnete sich leise Buth trat herein, er fragte nach dem Prinzipal. Mathilde deutete mit der Hand nach dem Schlafzimmer.
„Also, der Herr ist endlich daheim?" warf der Gehülfe mit scharfer Stimme hin; dann zog er seinen Stuhl an die reich besetzte Tafel und nahm schweigend mit mürrischem Gesicht seinen MorgenLangsam erhob sich Mathilde; sie nahm Gerda an die Hand und verließ das Zimmer.
Draußen trat ihr Lene in den Weg.„Das Kräuter=Röschen war da,“ rief sie.„Denken Sie, wie nobel von dem Herrn v. Langenbrook, er hat selbst mit seinem Gefährt die Doctorin Bormann und ihre Kleinen nach seinem Gute geholt. Dort sollen sie bleiben, bis die traurigen Tage vorüber sind und die Leiche zu Ruhe bestattet ist.“ Mathilde nickte.„Und Sie sollten sich auch jetzt durch einen weiten Spaziergang erholen,“ fuhr die treue Magd sort.„Zufällig sah ich den alten Christian an Bocholt's Mühle; ich gab ihm eine schöne Empfehlung an unsern Herrn Papa Bocholt, mit: der wird wohl nach diesem Vorfall heute noch nach Rapsfeld kommen. Ich denke, wir richten unser Mittagsmahl auf etliche un verhoffte Gäste ein Bißchen ein.“
„Ja, ja. Lene, mache es ganz, wie es dir gut dünkt. Du haf Recht. Ein Spaziergang wird mir wohlthun. Gerda wird mia begleiten. Willst du, Herzchen?“ wandte sie sich an das Kind. All dieses freudig zustimmte, befahl Mathilde, daß Lene ihr Mant und Hut und eine kleine Handtasche aus dem Schlaszimmer holen solle. Lene war schnell bereit, als sie plötzlich eine Hand auf ihren
Arme fühlte.
„Warte,“ rief ihre Herrin, wie auf einen plötzlichen Einfal; warte, Lene, ich gehe lieber selbst hinein. Du hast ohnehin alt
Hände voll zu thun.“
Groß stand angekleidet am Fenster, als Mathilde über Schwelle trat. Er wandte sich auf ihren Morgengruß nicht en Mal um. Plötzlich aber zuckte er zusammen; Gerda war an ihn herangehüpft und erfaßte leise seine herabhängende Hand. „Papachen! wo warst du in diesen Tagen? Weißt du
Amsterdam
TAAor MRRE
Verkauf von sammtlich. Sorten in 1/1, ½, ¼ u. 1 10&amp Packeten zu Originalpreisen.
Gg. Reichard, Conditorei,
Fr Hohestrasse 154.
im Zimmer regt sich ihr Mann. Sie muß an seinem Lager vor14 Sehr bequem
für die an St. Cunrhert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kolner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 21.
Die besten und billigsten
Corsets
kauft man Blaubach 16A. Anfertigung nach Maß.
über, um in's Wohnzimmer zu gelangen. Rasch entschlossen eilt sie über die Schwelle. Aber ihr Fuß ist gebannt, als sie einen Blick auf den Gatten wirft. Mit erhobenem Haupt und starren Augen sitzt er, halb aufgerichtet im Bette, streckt die Hände von sich und stöhnt dumpf:„Fort, ich hasse dich; fort, oder ich schieße, schieße — ha, ha!" Der Kopf sällt in die Kissen zurück. Mathilde steht da am Thüreingang gelehnt und zittert an allen Gliedern.
Im Hause wird es lebendig. Eine Thüre fliegt auf und zu; die junge Frau kommt zur Besinnung. Sie rafft sich empor und
Draußen sagte das Kind:„Der Papa muß krank sein; er
weiß aus wie Kalk und hatte rothe Augen. Gewiß hat er
Weine
Offel
Schweine
oder angehen
Ehreufe
Ein tüchti
Köln=Deutz
Stai
für Parfümer Eine gut eing sucht zur Köln einen Stadtrei der mit der bei Linie f. Seifen md bessern Co Off. u. Nr. 8
Angehende
kath., für O metzgerei sof Nippes
Brav., ka
mit guten arbeit geg Solche wo um eined
Ehre
Ordentliches
Arzt(2 Pe Wäsche. Näher
Gesucht für narl straße—8 und Hausarbeit Kindern Beide Wäsche im Han
Ein braves
katholist
mit guten Ze
Hau arbeit sucht. NippeZu. Lichtmeßs O. Dienstmaoch Nippes, Sechs
Corsctt
in und außerh Handarbeiterinn nende Beschäftig
A. hugenbrn
Ein kräfti
vom Lainde, kath
arbeit gesucht.
Ge
ein kathol. Mädch
17 Jahren welche erfahren ist, und boten, ein Geschä selbe muß mehr handlung ais auf
Franco=Offerte Beschäftsstelle d.
Ein
nit gut haltung Deutz,
Füre
in eine
eine 11
kathl
für sof
Tüchtig sich me Geschäft
Haush # schaf für eine Küchen, 1 R. Ki gesucht. gasse 1.
Mama auch, und heute sind Alle nach Langenbrook gefahren.
Mathilde hatte in dem großen Kleiderschrank gekramt, aber ke Wort von dem Geplauder des Kindes verloren. Während Finger, die an den Falten der Gewänder hin= und herglitten, zufe ten, horchte sie mit Spannung, was der Vater antworten wurrct, Kein Wort, keine Silbe ertönte, aber ein schwerer Seufzer klant plötzlich durch die Stille. Schweigend verließ Mathilde das Zimme Gerda folgte ihr auf dem Fuße.
auch
Nav., tüch
Lesucht. Ursulal

in
Schmitz,
d.
t,
*
1
ant.
n hatie 1, dem Tochter sie sich zenhose s deren hr beim Thilde
fte ihe sie zu, en Hals Augen. ich und
de deuilfe mit
besetzte Norgenand und
Röschen derrn v. in Borollen sie eiche zur sich auch ie Magd
Mühle; Bocholf, Kapsfeld iche un
Du haf ird mich ind. Als Mantel er holen uf ihren
Einfal; ehin all
iber die iicht ein an ihn
du auch, geweint. en.“
aber kein end ihr
n, zutter
würde.
er
Zimmer.
er seh
er aug
Lölner Local-Anzeiger Nr. 22 7 Sonntag, 22. Jauuar 1893.
Seite 3.
„ Fruchlobur, neu eingerichtete Restaurations-Localitäten und Logirzimmer
Weine aus der Dom=seuerei von M. Aldendorf. Ia. Exportbier aus der Zechenbrauerei von Gebr. Sünner in Deutz=Kalt
Reichhaltige Speisekarte. Diners von 1 Mk. an und höher, im Abonnement 80 Pfg.*
Iu geneigtem Besuche hält sich besteus empfohlen C. A. Recknagel.
Offene Steller
Schweinemetzger=Lehrling
oder angehender Geselle gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 30..
Ein tüchtig. Faßbinder jeucht.
Koln=Deutz, Freiheitstraße 55.
Stadtreisender
für Parsümerien und Toiletteartikel. Eine gut eingef. Firma m ob Branche sucht für Köln u. dessen nähere Umgeb. einen Stadtreisenden gesen Provision der mit der betr. Kundsch ft(in erster Linie f. Seifen vert aut ist, vor allem md bessern Col, Mat. u. D oquengesch. Off. u. Nr. 87 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Augehender Michgergesele.
kath., für Ochsen= und Schweinemetzgerei sofort gesucht. Nippes, Sechszigstraße 40A.
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermänchen für herrschaftl. Häuser gegen ooh. Lohn gesucht. Eintritt sofort oder Lichtmeß.(Daselbst properes, billiges Logis) Frau Krings Flandrischestr. 64 (am Hohenzollern Ring), parterre.
Mädchen mit gut. Zeugnissen
erhalten sofort Stelle. Billig Kost und Lozis. Eintrachtstraße 149
8
Volontairin und Lehrmädchen gesucht Herzogstraße
Brav., kathol. Mädchen
mit guten Zeugn. für Küche u. Haus arbeit gegen guten Lohn gescht. Nur Solche wollen sich melden, denen es um eine dauernde Stelle zu thun ist
Ehrenfeld, Franzstraße 11.
Ordentliches Mädchen für einen Arzt(2 Personen) geacht. Rene Wasche. Näheres Eintrachtstraße 167.
Gesucht für nach Lindenthal, Bachemer#straße—86, ein Mädchen für Küche und Hausarbeit und ein Märchen zu Kindern Beide zum 1. Februgr. Keine Wäsche im Hause. Gater Lhn.
Ein braves, propcrcs,
katholisches Mädchen
mit guten Zeugn. für Küche n.
Hau arbeit bis 24. Jannar gen, Mippes, Sechszigstraße 40A.
’Dienstmu shsiun
Nippes, Sechszigstraße 10., 1. Et
in und außerhalb der Fabrik und Handarbeiterinnn finden sofort loh nende Beschäftigung.
A. Hugenbruch, Steinstr. 29. Ein kräftiges Mädchen
vom Linde, katholisch, für alle Hausarbeit gesucht. Altermarkt 36.
Gesucht
ein kathol. Mädchen im Alter von ca eefolren ie weliches im Haushalt eltwas
Fraves tüchtiges Mädchen für O Hausarbeit gesucht.
Nippes, Withelmstraße 22.
MA
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann, Berliner, aus guter Familie, mit flotter schöner Handschrift, sucht
Stelle
als Schreiber,
Zeugnisse stehen zu Diensten. Adressen bitte zu richten an Ern## Haase. Mülheim a. Rh., Gladbacherstraße 64, 1.
Jung. Mann, 19., mit gut Handschr. = und Zeugn. sucht Stelle als Bureau iener, Ausläufer oder son ige Beschäftig ug. Fr.=Offert. u. Nr. 93 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein starker Junge
von 16 Jahren, wilcher längere Zeit in einer Brauerei thätig war, sucht ähnliche Stelle od.r als Hausknecht.
Krahnenbäumen 39.
Arbeits-Gesuche.
Su
Juspolstern von Matratzen, Sopha'gut und billig. Waisenhausg. 26.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause Auf Bestellung(per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt u. zugest.
Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum Nr. 23 Blaubach 29 und Severinstraße 46.
Für
Kostüme werden elegant und gutsitzend zu R. 6,50, Hauskleider K 2,50 schnell gemacht
Eigelstein 121, 2. Stage.
Kartoffeln,
pring Waare. Zu haben Salzgasse
Bett mit hoh. Haupt, mit Sprungr., Wasche. m. Marmolpl u. Spi gel oval., 1 rund. Tisch. Leinwandc., alles w. gebr., sehr bill. Blinogasse 10.
Helegenheitskauf in Mantel=Peluche spottbillig. Rinkenpfuhl 29.
Hochseine Harzer
Eckarten(neue Sendung) nur noch 1 Tag anwesend.
Hotel Schloß Bensberg,
Heuning aus Breitenholz.
(Hin mövlirtes Zimmer an einen Herrn zu vermi then.
Stolkgasse 9.
Dritte
zu vermiethen. Christophstr. 36.
Schönes großes Zimmer
zu vermiethen. Martnstraße 5.
Ein sauberes Mädchen
sucht Beschäftigung für den ganten
Lng, auch zur Aushülfe im Kochen.
dresse Mlamer, Thieboldsgasse 49.
Ein tüchtiger erfahrener Kaufmann mit best Reterem. sucht Beschäftigung
zum Beischreiben der Bücher
resp. für alle Komptoir=Arbeiten
gegen monatl. Vergütung von 50 A Fr.=Offerten unter Nr. 94 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#chte Harzer Canarien=Zucht hähne, prämiirt. St., u. Weib chen zu verkaufen.
Am Hof 35, 3. Etage.
Hechseine Tafelbutter versende täglich # frisch in Postkübeln. 8 Pfd. f J 7 60 frei gegen Nachn. E. Kaltschmidt in Hink lsmittel b. SeckenburgO.=Pr.).“
Aocheleg. antik eichen. Speise immer. # 1 nußb. Wohnz., 2 feine nußb.
etten mit Pferdehaar=Matratze sehr billig abzugeben. Langgasse—13.
Ein gewandter herrschaftlicher
kathelisch, gesetzten Alters, im Ser viren und häus ichen Arbeiten gründlich erfahren, sucht Stelle als Diener, Portier oder Krankenpfleger oder anderweitige Beschäftigung Fr.=Off sind erbeten an Cyristian Eilinghoff Fleischmengergasse 10, Köln.
Herrschaften
Eintrachtstraße 149.
Ein Mädchen sucht Kunden
um zenmen u. Freitags zum Putzen.
Friedrichstraße 15, 3. Erage.
Zu verkaufen.
Caxnevals Atlas per Reter 40 Pfg., . Sammet 55 Pig., Viber, Spitzen Bänder uw. Rinkenpfuhl 26.
gen ist, und dem Gel genheit#eboten, ein Geschäft zu erlernen. Dasselbe muß mehr auf fomiliaire Behantlung ais auf hohen Lohn sehen „75 1cb Osserten u. Nr. 91 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Ein geb. kath. Mädchen sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau
oder zu Kindern. Eintritt kann sofort erfolgen. Suchende hat ein bürgerl Institt besucht, ist in Handarbeiten bew. und bes. Kenntnisse in der franz u. engl. Sprache. Zeugnißabschr. und Reserenzen stehen zu Diensten. Gefl .= Osterten unter V u1 121 an die Geschäftsst. der Köln Volksztg. erv.t
Ein braves Mädchen
nit guten Zeuguinen in kleine Haushaltung bis 2. Februar gesucht. Teut, Siegburgerstraße 27, l. Etage Für ein renommirtes
Butter= und waaren=Geschäft
katholische Vertänferin
für sofort gesucht. Nur So#che, die ihre Tüchtigkeit nachweisen können, wollen sich, melden unter A V 199 an d Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Haushälterin für Landwirth=
##schaft. Küche= und Zweitmädchen zir eine Offiziers=Fam#e, Köchinnen, Küchen, Zweit-, Drittmädchen f. Hutels 1 R. Küchen=Leir= und Waschmädchen
gafe" Teie Meenen, 1 Saomonsklang
esucht nach Holland
e äsch eihel bäöcher Mechcs in
freie Weii#ver, hiher Loin,
tücht. Diensimädchz.
gesucht, Ursulggartenstraße 1.
Zuverlässig. jung. Mädchen
von auswärts, 17 Jahre, welches nähen kann, sucht Steue zu größern Kindern oder einzelner Dame
::., Poststraße 10.
Tüchtige Dienstmärchen s. für * Küche u. Hausarbeit ofort S elle. geau Schmitz, Kupfergasse 4.
Zuverlässige herrschaftliche
Köchin sucht Stelle.
Frco.=Offerten unter Nr. 88 an die Geschäftssielle d. Blattes.
kür ein
von auswärts, aus guter
Abbruch.
Brandholz. Brandholz. Mühlengasse 11 sind Fenster, Thüren, B etter, Nutzholz, Latien, Glas, Wasselbecken. Mendiger Steine, Flurplatten, Ziegelsteine, altes Eichenholz zu verkaufen. Bescheid daselbst.
für Brau kleider. Schwarze Sei= den und schwarze Cachemirs spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
011
nns gater Familie,
wird eine Stelle gesucht in kathol. Haushalt, wo Gelegenheit geboten wird, die feinere und bürgerl. Küche grundlich zu erlernen, ohne gegen seitige Vergütung. Familiaire Behandlung erwünscht. Niheres zu erjahren Cunibertskloster 9, Köln a. Nh.
ein Fräulein aus bess. Fam., in der ersah en, sucht ohne Aisbildung
iu Ssuggg... Geschäft oder 1 A Alte
Auer Zerbrochene.
Glas, Porzellan, Holz u. s.., kiltet
Plüß=Staufer=Kitt.
Gläser„u 30, 50 und 80 Pfg. bei Jb. Marcan, Bazar, Schildergasse.
aus d. Wergischen Brauerei=Gesellschaft
Worms
empfiehlt in Liter=Flaschen à 15 Pfg ranco Haus
Braun, Moltkestraße 77.
Kornbrod(oberländisch),
aus beerem Roggen=Feinm hl hergestellt, circa 4 Pfd.— 46 Pfg.(rund). Gemischtes Brod à 4 Pfd.— 48 Pfg
(läng ich). Dieses mit der größten Sorgsalt und Reinlichkeit zubereitete Brod nur Holzheizung) ist von angenehmem kräftigem Wohlgeschmack verdaulich, daher ehr nayrhaft Versandt nach jeder Bahnstation. Wied rorkäufer gesucht. August Euyr, Bäckerei, Gießen.
Blendend weiße
Aeptel
für Tisch und Küche tressen 5#instag zwei Waggons frich e: 59 ein und liefere unter Garantie c. 5 frostfrei frco. Haus per Ctr. 6, „ zu Mirk.—. C
8 Wive.
Nechosochteechssce
Carneval!
Helme, Waffen, Neger= u. Mausekollen=Garnituren siets vorräthig Bestellungen werden auch Sonntags angenommen, Franz
Perlengraben 40.
Kauf-Gesuche.
Zweisitziges Doppelpult m. Stüh####len zu kaufen gesucht. Offerten unter 1 0 93 an die un ahmest I. Kraus Nachf., Severinstraße 40.
Eine, schwarze und eine graue Amsel E gesucht. Severinstraße 105, 1. Et.
1
Zu vermiethen.
IAEEE
fr. 24
zi vermiethen. Marsikstein 10.
Dechenstraße 20, möbl
# mobe Zimmer mit Oten und guter Kost 1,50., daselbst 2 schone g oße Zimmer zu vermiethen.
Zimmer! Stage nebst Speichermr zimmer billig zu vermiethen. Uriulagartenstraße 31.
Geb. Holländerin uiterticht
Ohl. u. Nr. 89 a. d. Geschäft st. d. B.
Haus'““ Musikschure,
Unterricht in Clavier und Violine
Einstudiren
von Liedern und Gesängen.
Capitalien
50.000 55,000 M. als erste Hypothek gesucht, doppelte Sicherheit. Fr.=Off. unter F an die Annahmestelle von G. Balkhausen. Teutz, Freiheitstr. 57.
Schönes Ladenlocal nebst Wo nung zu vermiethen. Düppelstraße 9 Bescheid Freiheitstraße 85.
durcheinandergehen de Zimmer
zu 21 M. zu vermiethen.
Marzellenstraße 78.
Kinsach möbl. heizt. Zimmer für zwei Person n Machabäerstraße 43.
bgeschlossene 2. Etage, 5 Räume 2c. K 48 M. Alexiane straße 45.
Marzelle
paus mit Erker, in unmittelbarer des Hauptbahnhofes, im Unterame zwei Zimmer, als Bureau sehr g eignet, im ersten Stock drei Zimme und Küche, im zweiten Stock vier Zimmer und Bügelraum, im dritten Stock vier Zimmer, preiswerth zu vermiethen. Gesl. Fr.=Anerbietungen unter II O 3159 an die Geschäftssteue der Koln. Volkszeitung.
2 Zimmer###iehhen.
Iztöbl Speicherzimmer a. Handwerker zu vermiethen.
erhalten Sie in kurzer Zeit durch den Gebrauch von Lupprian's
Rinn eemnniges#pasta. Man verlange ausdrücklich
Kupprian's Zahnpasta und achte darauf, daß dieselbe meine Firma F.
nr auten vun gerlichen Küche gründ= Lupprian, Köln, trägt. Erhiltlich
misse iucht Steile gaugierg Zeug= in. Bosen u 60. Big, in allen burch
, sucht telle gegen Ende April#tacate gekennzeichneten Friseur= und
.. enne eem besserm Hause, auch.11 Parfümerie=Geschäften.
einer einzelnen
1
stelle d. Vl
ime oder Herrn. 8- an
Hebrauchter Tafelherd mit kupfernem die Geschäfts=] O Kessel billig zu verkuufen.
1 Unter Hutmacher 23—25, III.
Szmmm jed Geschäft geeign, in sre aunt wegen(Peierstr.), ganz oder getheilt billig zu vermiethen.
Wo, sagt die Geschäftsstelle u. sämmt liche 26 Annahmestelten.
Möhl., heizb. Zimmer in anst. Hause mit Fruhstück zu 16 M. an anst. j. Mann zu vermiethen. Löwengasse 12.
Möbt. Ziuntr vu., Jche de.
2 große Zimmer I. Etage, straßenw., Wase mit Wasserl., bill. zu verm
deutt, verl. Marienstraße 33.
Zwei schöne Zimmer 3. Etage an D ruhige Leute zu vermethen Duffasbach 23.
Möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Gertrudenstraße..
hiebolesgasse 57.
ra. Handwerk Lyskirchen 1.
Schön möblirtes Zimmer event. mit * Pension, billig zu vermiethen, auch an Ge chäftsiräulein.
Unter Hutmacher 25—25, 3. Et
Großes helles Zimmer,
ev. mit B dienung, an einz Person zu vermieth. Unt. Hutmacher 23—25, III
mit Pension billig zu vermiethen. Daselbst erhalt. anständ. Handwerker Roit und Logis. Streitzeu gasse 65.
1 Etage, nebst Man3 Zimmer, sarde, Perlengraben
28—30, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid daselbst u. Severinstraße 139.
Unterricht.
M
#nh E A
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelieste Schule Köln's. Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten##iener, Pariser u Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen. Hand= u. Putzarb it. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben Buchhaltung, Correspondenz, Clavier ud Gesang. Kelene Coling.
WSrn n
für Damen im Maßne men, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostume Schnittmuster gratis. Jede Dame hat dais Recht, sich während des Cursus rei ein Kostum selbst anzufertigen Oantsagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Gründlich.Piolin= u. ClavietUnterricht Atzulaplatz 12.
CEFETEEP Slanbach 79,., A. Stolper.
Künstliche Zihne in jeder usführung uma beitungen u. Reparaturen. Plomvir n, Reinigen u. An ziehen d. Zähne. Sprechstunden tä lich von-6 Uhr.
CRRKÄDTANTORRTRERE
Weinhandlung 5
5 von Mich. Wischet, A # gegr 189#, Martinstr. 32. C
Ein frieches Fuder 52
Niersteiner 8
# in Auslich genommen, worauf 5 *; Freunde besonders aufmerksam □ mache. 52
Ss
auf allen
Aufzeichnungen
llen Stoffen übernimmt binligst
I. Schlaumann, Marsikstein 8.
Monogramme für g. Ausstattungen.
Kost und Logis
erhalten anständige jun e Leute billig Daselbst Schlafstellen, gute Betten,
zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
.. St. Severin.
ie Anzeigen Annahmestelle für den Kölner Local=Angziger für die degend an St. Severin befindet sich bei perrn Kraus Nachf., Severinstraße 40, Cigarrenhandlung.
Festessen! Hochzeiten!
Tische, für jedes Zimmer passind, sowie Stühle zu verleihen
Klingelpütz 29.
Ecke Gereonsmühleng isse.
Orbeits=Gesuche n. Arbeiter=Ge #esuche für den Kath. Arbeiter=Verein bilte zu richten nach Filzengraben 2
Filiale.
Gewandte Verkäuferin, welche seit m hr. Jahren in größ. Geschäfte thätig u. cantionssähig ist, wünscht die Filiale. eines re ommrten Hauses zu überunter Nr. 92 an die Geschäftsstelle d. Bl

4.
Local-Anzeiger ur. F 4 Sonntag, 22. Junnar 1393.
um den todten Onkel geweint.“ Mathilde nickte, nahm die Kleine an die Hand und schritt ceilenden Fußes hinaus.
„Wissen Sie es schon, Frau Groß,“ rief der Barbier, der gerade in's Haus treten wollte, als Mathilde es verließ,„der Förster Niesing ist verhaftet. Man hält ihn natürlich für den Mörder; es ist ja auch sonnenklar, die Feindschaft war zu offenbar und der Mann ist als brutal bekannt, ein jähzorniger Mensch. Man wird ihm den Proceß machen, Blut fordert wieder Blut,“ rief der kleine schmächtige Mann pathetisch.
„Oh,“ rief Mathilde,„urtheilt nicht zu früh; es ist ein unsühnbares Unrecht, dem Richterspruch vorgreifen zu wollen. Das Kräutertöschen hat ja selbt gesehen, daß die alten Feinde am Tage vor der Mordthat sich versöhnt und die Streitaxt im Moor vergraben haben. Macht daher den Leumund Niesing's nicht schlimmer, als es ist, und erweckt kein böses Vorurtheil. Jedes Wort fällt schon wie ein Stein in die Waagschale gegen ihn.“
Ganz recht, Madame,“ erwiderte der Barbier betroffen, aber plötzlich rief er:„Weibergeschwätz, was das alte Kräuterröslein gesehen haben will. Die hat Visionen am hellen Tage. So sagte auch Herr Groß gestern Abend, und der kennt die Alte ja schon lange.... Doch Adieu, Frau Groß, viel Vergnügen auf dem Spaziergang.“
Der kleine Mann wandte sich ab; er sah die Flammen des Zor nes nicht, die in den großen blauen Augen der Frau jäh empor schossen. Also ihr Mann hatte die Aussage der Alten als leeres Geschwätz bekritelt und ihre Wirkung abzuschwächen gesucht! Mathilde faßte das Händchen ihres Kindes mit krampfhaftem Druck und eilte mit hastigen Schritten weiter, um je eher je lieber das Weichbild der Stadt im Rücken zu haben. Wie kühl sie jetzt jedem Gruß der Leute, die ihr begegneten und sie verwunderungsvoll ob ihres ablehnenden Wesens ausahen, erwiderte. Ein Widerwille, der an Abscheu grenzte, erfaßte sie plötzlich gegen alle Welt.„Welch ein Jammer, welch ein Jammer,“ stieß sie halblaut hervor. Das Kind sah mit großen Augen auf die Mutter, aber es wagte kein Wort So gingen sie stumm dahin, immer fürbaß. Die Kleine ermu dete bereits und wagte doch nicht, es zu sagen. Sie hatten einen Umweg gemacht. Sonst führte der nächste Weg von Rapsfeld nach dem Schulzenhofe über Langenbrook'sches Gebiet; aber die Förster wohnung lag in der Nähe, und ihren Anblick hätte Mathilde heute nicht ertragen. Sie bereute es jetzt, Gerda bei sich zu haben. Das Moor dehnte sich endlos im stumpfen Braun vor ihnen aus. Hier und da erheben sich zeltförmige Hügel, die zu Kegel gethürmten Torfhaufen des Moorgräbers. Vom Schilf her tönt Unkenruf, sonst Alles still. Auch der Himmel erscheint hier wie verschleiert. Eine schmale Bahn, ein Sandrücken durch den moderigen schwankenden Grund ist es, den Mutter und Kind verfolgen. Und weiter wandern sie, weiler. Die Sonne steht im Zenith. Die Kleine, überwältigt von Hunger und Müdigkeit, beginnt leise zu weinen. Mathilde erschrickt; sie hält den Fuß an und streichelt mit sanfter Hand die Wange ihres Lieblings. Aber ihr Herz ist so voll Angst und Bangen, wenn sie an die Zukunst denkt, daß sie mechanisch weiter marschirt, als Gerda beschwichtigt ist.
Und seltsam, als ob die Kleine den Trieb der Mutter ahnt, um zu wandern, immerfort, so spannt sie auf's neue ihre Kräfte an, um keine Müdigkeit zu verrathen. Endlich kommt doch der bekannte Laubwald von Langenbrook in Sicht. Ha, da winken schon die Baumwipfel herüber. Doch nein, es sind keine Wipfel. Krähen schaaren ziehen in der Luft; hui, wie das Gekrächze weithin dröhnt. Gerda freut sich ordentlich über diese Laute: denn das dumpfe, brütende Schweigen dieser brannen Fläche bedrückt ihr kleines Herz. Sie schaut wieder die Mutter an, mit dem forschenden Kinderblick, der so gut in den Zügen der Großen zu lesen versteht. Wie starr und unbeweglich heute die sonst so sreundlichen Augen der Mutter sind. Wie seltsam grau ihre sonst hübschen Wangen— und plötz ich hält sich die Kleine nicht mehr. Vor unbestimmter Furcht stößt sie einen lauten Shru aus. Und nun ein Mal das Eis gebrochen ist, weint, schluchzt das Kind ohne Aufhören. Sein kleiner Körper erbebt; es legt sich auf die Erde und will nicht weiter. Und die Mama soll auch nicht weiter, jammert es; sonst sterben sie beide hier, so schrecklich allein in der grauenvollen Wüste. Gerda klammert sich an das Kleid der Mutter fest. Mathilde steht rathlos da.
(Fortsetzung folgt.)
*<space> C o m m i s s i o n<space> d e r<space> A r b e i t s l o s e n.<space> W i r<space> e r h a l t e n<space> f o l g e n d e<space> Z u<space> schrift:„In Erwiderung der Ausführungen des Versilberers Karl Lingohr im heutigen Local=Anzeiger verössentlichen wir hiermit die Löhne unserer übrigen Versilberer am Lohntage 23. Juli 1892, an welchem Lingohr, der die übrigen Wochentage fehlte, M..95 ery Frömbaen M. 18.60, Happe M. 14,22, Krämer M. 18,05, Schmitz M. 10.59, Arentz M. 17.25, Horbert M. 22.80.: Iu der solgenden Woche, am 30. Juli 1892, in welcher Lingohr M. 13,01 erhielt und
alsdann ausblieb, erhielten an Lohn:„Fromogen M. 19,—, Happe M. 17.12, Krämer M. 19,14, Schmitz M. 17,34, Arentz M. 20.25, Horbert M. 23,34.8— Lingohr erhielt Hoggensgcggnge neten Lohntagen: am Eintrittstage der. g
M. 1765, 21. Mai M. 21.93, 28. Mai M. 13,91/8m ggg 9 6%
11. Juni M. 16,66, 18. Juni M. 9,16, 25. Juni M. 15.91, 2. J 9 15.48. 9. Juli ist er ausgeblieben, 10. Juli M. 14,91,. Juli
für einen Lohntag M. 2,95, 30. Juli M. 19.81. Vorstehende Zahlen
veisen zur Genüge, daß Lingohr die Arbeit ohne Grund verlassen hat. Darüber, daß er vom 30. Juli bis 18. August, Datum des an geführten Telegramms seines folgenden Arbeitgebers, die bezahlte unfertige Arbeit nicht bendigte, spricht er sich nicht aus. Wir haben Hierznit den
gewünschten Beweis angetreten und halten hiermit die Sache jnr un. als erledigt, indem wir aufrecht erhalten, daß Lingohr freiwillig die Arbeit ausgegeben hat. Hochachtungsvoll! Köln. 21. Januar 189#. Friling&amp; Co.“, Dem Schreiben ist noch folgender, mir eigenhaudiger Unterschrift der Unterzeichneten versehene Auhang beigefügt.„Wir, bese nigen, daß wir an genannten Lohntagen die angeführten Löhne erhielten. Die von Lingohr unfertig zurückgelassene Arbeit wurde von dem mitunt zeichneten Chr. Happe in 15 Stunden fertig gestellt. Wir hezuerken, Hat stets genügende Arbeit für uns gesorgt wird. Die Versilberer: Cyr. Hapr Matth. Frömbgen. Joh. Krämer. Johann Horbert.„Peter Arentz." Der in dem Schreiben der Firma Friling erwähnte Versilberer
ch Weihnachtskrippe. Wir machen unete Leser guf
seph=Hause der jugendlichen Arbeiter in der Weißgerbereckgasse zu sehen ist. Wer sich einen Vegriff machen will von or. 2.; Sunswert auJernsalem bis Bethlehem, darf nicht verfehlen, sich das Kunstwerr an zusehen. Man erblickt da Jerusalem mit seinem Tem,el. und seien Palästen, die Berge Judäa's, Bethlehem mit dem Hirtenselbe und der
die Ausstellung der Krippe ihr Ende nehmen.
* Einjähria=Freiwilligen=Prüfung. Die diesjährige FrühjahrsPrüfung zum Nachweis der wissenschaftlichen Befähigung für den einjährig=freiwilligen Dienst nimmt am Mittwoch den 1. März d.., Vormittags 8 Uhr, in dem Vortragssaale der Le
8 Uhr, in dem Vollingssaule der Lese=Gesellschaft ihren
Anfang. Gesuche um Zulassung zu dieser Prüfung sind spätestens bis zum 1. Februar d. J. einzureichen.864612
SS Auf der Chicagoer Weltausstellung wird voraussichtlich nusere rheinische Industrie ziemlich stark vertreten sein, insbesondere ist in Köln dem Vernehmen nach eine ganze Reihe von Firmen gegenwärtig damit beschäftigt, die Absendung ihrer zur Ausstellung bestimmten Erzeugnisse vorzubereiten. Als würdige Vertreter der hiesigen Kunst Industrie hat u. A. das St. Joseph=Institut für kirchliche Kunst von Th. Schülter hierselbst einige Erzeugnisse ihrer Bildhauer= und Maler=Werkstätten zu diesem Zwecke bestimmt. Dieselben sind gegenwärtig in den Schaufenstern der Geschäftshäuser an der Venloerstraße sowie Unter Fettenhennen zum Theil ausgestellt und fesseln die Aufmerksamkeit der Vorübergehenden in hohem Maße. Vor allem bemerkten wir einen gothischen Altar, der, weungleich nicht groß an Umfang, ein zierliches Bildhauerstück in Holz ist, ferner einige große Heiligen=Figuren, welche ebenfalls aus Holz geschnitzt und prächtig beEre Wassermangel. Seit einigen Tagen ist im benachbarten Niehl und in unserm Vororte Riehl empfindlicher Wassermangel eingetreten Der Grund liegt zum großen Theil in dem niedrigen Rheines. Nur einzelne sehr tief gegrabene Brunnenpumpen geben einnweilen noch einiges Wasser.
Der
Orten ist Ausbruch
Wassermangel in diesen ein sehr bedauerlicher Uebelstand, welcher namentlich beim von Feuer traurige Folgen haben könnte.„„
8 Unfälle. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein etwa achtjähriges Mädchen gebracht, welches am Rhein in der Nähe des Bayenthurmes auf dem Glatteis zu Fall gekommen und einen Oberschenkel gebrochen hatte. Desgleichen fand ein Fuhrmann im Krankenhause Aufnahme, welcher ebenfalls wegen der Glätte vor seinem Karren zu Fall kam und sich an einer Schulier schwer verletzte. Irrsinnige. Von der Polizei wurde eine irrsinnige Person,
oder ältere Leute, welche damit unterstützt werden. Wer bringt nun
aber z. B. den Leuten die Kohlen vom Bollwerk nach Pantaleon? 30 Pfg. würde Einer wohl verlangen können dafür, daß er einen Scheffel Kohlen holte; dann werden die Kohlen aber theuer. Man gebe deshalb den Leuten den Kohlenzettel, setze den Preis darauf, wie viel für den Scheffel gezahlt wird, und überlasse es Jedem, sich den Brand in der Nähe zu besteilen, wo keine Unkosten mehr hinzukommen. C. E
entnahm ich
welche neben einem Koffer auf dem Chlodwigplatz stand, nach dem
c Schwindlerin. In einem Geschäft an der Schildergasse erschien ein junges, anständig gekleidetes Mädchen und fragte, ob die Frau eines Arztes, dessen Name und Wohnung sie angab, eine im Schaufenster ausgelegte Blouse zur Ansicht haben könnte. Da die bezeichnete Frau eine Kundin des Geschäftes war, das Mädchen auch einen guten Eindruck machte, wurde ihr die Blouse mitgegeben. Die Nachfrage ergab, daß die Person eine Schwindlerin war. In einem andern Geschäft hatte dieselbe Person in gleicher Weise Handschuhe zu erschwindeln versucht, was ihr indeß nicht gelungen war.
D Die Schiffsverbindung zwischen Friedrich=Wilhelmstraße und Freiheit wird heute, wenn Wasserstand und Eisgang es erlauben, wieder hergestellt werden.
Schöffengericht. Zwei Althändler von hier waren beschuldigt,
von zehn= bis elfjährigen Knaben Sachen angekauft zu haben, von denen sie wußten, oder den Umständen nach annehmen mußten, daß sie geslohlen waren. Der eine Angeklagte erhielt wegen Hehlerei drei Tage Gefängniß, der andere, weil er sein Buch nicht richtig geführt
hatte, 5 M. Geldbuße.
0 Strafkammer. Ein Feldhüter hatte in Sülz einen dortigen Fuhrknecht wegen Thierquälerei protokollirt, und dieser bot ihm nun fsüir die lInterlassung der Anzeige ein Geldgeschenf. Diese Besiechung wurde mit 10 M. Geldbuße geahndet.— Vor einiger Zeit verurtheilte die Strafkammer einen jungen Mann aus Kerpen wegen Mißhandlung, Hausfriedensbruchs und Bedrohung zu drei Monaten Gefängniß. Die von dem Angeklagten gemachte Einrede der Nothwehr blieb unberücksichtigt. Da die Ablehnung der Nothwehr in den schriftlichen Urtheilsgründen unberücksichtigt blieb, hob das Reichsgericht das Urtheil auf. In der neuen Verhandlung blieb der Angeklagte ebenfalls, den Beweis dafür schuldig, daß er im Zustande der Nothwehr sich besunden habe. Da seine Verurtheilung wegen Bedrohung zu Unrecht erfolgt war, ermäßigte das Gericht die Strafe auf 2½ Monate.— Ein hiesiger Händler, Jacob Frank, verkaufte an ein Ehepaar sechs Stücke Tuch. Er erzählte den Cheleuten, es handele sich um einen Gelegenheilskaufz, dig Stoffe, welge er für 150 Mark abließ, hätten einen Werth von über 1000 M. An Gericht wurde durch Sachverständige festgestellt, daß der ganze Plunder einen Werth von höchstens 100 M. besitze. Wegen Betrugs wurde auf
2 Kölner Stadi=Theater: Hente 136. Ab.Bst. Anfang
Ende 10 Uhr. Martha. Lady Harriet Durham, Ehrendame der Anna von England: Jenny v. Woher Nancy, ihre
traute: Henny Pollini. Lord Tristan Mikleford, ihr Vetter: August Ulbrich. Lyonel: Willy Birrenkoven. Plumkett, ein reicher Pächter. Bernhard Köhler. Der Richter zu Richmond: Clemens Schaarschmidt. Vorher: Djamileh. Djamileh, eine Sklavin: Pelagie EndeAndrießen. Harun, ein junger reicher Türke: Oscar Braun. Splendiano, Erzieher und Factolum des Harun: Martin Klein.
23. Jan., 137. Ab.=Vst. Gastspiel von Paul Zademack vom StadtTheater in Frankfurt a. M. Der Kön slieutenaut * Der Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben hielt am Donnerstag=Abend im obern Saale der Elsasser Taverne eine außerordentliche General=Versammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Auf der Tagesordnung stand ein Vortrag, den auf Einladung des Vorstandes des Vereins Hr. Rechtsanwalt Dr. Mannheim übernommen hatte. Derselbe behandelte in eingehender Ausführung o Zwangsvollstreckung und ihre Hindernisse, wobei er u. a. des Nähern die Rechtskraft der Endurtheile, ihre vorläusige Vollstreckbarkeit, die Einwendungen gegen die Zulässigkeit der Vollstreckungsklausel, den Widerspruch Dritter, den Offenbarungseid, den Arrest und einstweilige Verfügungen usw. an der Hand der einschlägigen Bestimmungen des achten Buches der Civil=Proceß=Ordnung(§ 644—822) erläuterte. Bei Erörterung der mit dem Miethsprivileg verknüpften manchfachen Mißstände erwähnte Redner auch die von der Centrumspartei neuerdings zur Gewerbe= und ConcursOrdnung eingebrachten Abäuderungsanträge, die er in diesem Punkte für noch nicht weitgehend geuug erklärte. Die Versammlung nahm den Vortrag mit großem Beifall auf.„
Nippes, 20. Jan. Der hiesige Katholische Gesellen Verein wird heute im großen Saale des St. Joseph-Stiftes das Drama„Clodwig und Clotilde“ von Ferd. Ludwigs zur Aufführung bringen. Allen, welche der wohlgelungenen Aufführung dieses Stückes vor etwa zwei Jahren beigewohnt, werden gewiß den von verschiedenen Seiten geäußerten Wunsch nach einer Wiederholung desselben begreiflich finden. Da der Verein bekanntermaßen über eine Anzahl geschickter Darsteller verfügt, so wird man wohl nicht vergebens auch dies Mal einen genußreichen Abend sich versprechen dürfen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1295 Die Wohlthäligkeits Vereine walten in deu letzten Tagen besonders eifrig ihres Amtes. Doch sei auf einen Uebelstand hingewiesen, der sich leicht beseitigen ließe. In meiner Nachbarschaft sind Empfänger der sogenannten Kohlenbrieichen angewieten, in einem entfernt gelegenen Staditheile am Pantaleons=Bahnhof, Andere am Klingelpünz die Kohlen abzunehmen. Nun sind es meistens Frauen
[1296] Arbeitslosigkeit. Mit lebhaftem Bedauern..—
aus den Verhandlungen der letzten Stadtrathssitzung, daß die gewählten Vertreter der Bürgerschaft kein Ohr hatten für die gewiß nicht unberechtigten Klagerufe von tausenden Arbeitern und diese auf den Bettelkorb anwiesen. Es ist gewiß bedauerlich, daß so viele brodlose Arbeiter sich den social=demokratischen Führern angeschlossen haben. In seiner Noth hat sich mancher gutgesinnte Arbeiter durch Phrasen ködern lassen. Doch was thut man nicht, wenn man hungert und zu Hause Weib und Kinder frieren! Gerade das Abweisen der Nothleidenden ist Wasser auf die Mühlen der Social=Demokraten; nichts ist diesen erwünschter als der Mangel an Entgegenkommen der städtischen Vertreter. Wenn die Stadt Köln Geld hat um Juristen und Gesang vereine festlich zu bewirthen, dann darf dieselbe meines Erachtenz beim Eintritt eines Nothstandes, hervorgerufen durch eine ungewöhnliche und schon fast einen Monat auhaltende Kälte, sich nicht ablehnend verhalten. Es wurde darauf hingewiesen, daß die Armen=Verwaltung aufangs dieses Monats aus dem ihr zur Verfügung stehenden Geschenkfonds 6000 M. verausgabte, wodurch die einzelnen Armenbezirke 60 M. bis 120., je nach der Zahl der Unterstützten, erhielten, welche indessen längst verbraucht sind. Als in den vierziger und fünfziger Jahren außerordentliche Nothstände durch Theuerung oder Kälte eintraten, wurden von der städtischen ArmenVerwaltung Brod und Kohlen in ausreichender Weise vertheilt. Es mag sein, daß damals viele Mißbräuche vorgekommen sind, daß darf die städtische Verwaltung nicht abhalten, aber auch bei dem jetzigen thatsächlich weit um sich greifenden Nothstande ein Uebriges zu thun. Ich erkenne rühmend an, daß viele Vereine in unserer Stadt bemüht sind, nach Kräften die Noth zu lindern, aber bei der großen Zahl der Dürftigen würde ich es für zweckmäßig halten, daß, wenn die Stadt augenblicklich keine Arbeitsgelegenheit in größerm Umfange schaffen kann, die Armen=Verwaltung außergewöhnliche Mittel zur Abwehr der Noth hergibt und durch ihre Organe vertheilen läßt. H.
1. Fel
an dac
B
öffnung der
wird und bi während der
Koln,
Ort
A 220 4, ist wie solgt sest Klasse 1
„ 1I
III:
„ IV: Marken
zukleben
chtich
m. Rom, Samstag 21. Jau.,.10 Vm.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Nach dem vorgestrigen öffentlichen Consistorium hielt der Papst ein geheimes Consistorium; darauf unterhielt er sich nochmals mit den neuen Cardinälen eine halbe Stunde, wobei er die Unterhaltung fast ausschließlich führte. Er sah trotz den Anstrengungen gesund und sehr frisch aus. Der Papst zeichnete die deutschen Cardinäle bei allen Audienzen in hervorragendster Weise aus. Die aus den Kölner Herren Stühlen, Zilkens und R. Bachem jr. bestehende Abordnung hatte gestern Abend 5 Uhr bei Cardinal Krementz Audienz, in welcher sie ihre Glückwünsche darbrachten. Dann begab sich die Abordnung zu Cardinal Kopp. Die Audienzen dauerten beide über eine halbe Stunde. Cardinal Kopp wird von seiner Titelkirche wahrscheinlich am 2. Februar Besitz ergreifen.
m. Rom, Samstag 21. Jan., 11.25 Vm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszig.) Gestern machlen die neuen Cardinäle ihre Staatsvisite beim Cardinal=Decan Monaco; Letzterer erwiderle heute den Besuch.— Cardinal Zigliara liegt im Sterben.
** Köln und Ermland. Nicht bloß in neuester Zeit, schon in sehr alten Tagen haben Wechselbeziehungen zwischen Köln und Erm land stattgefunden. Nicht bloß zwischen den Diöcesen knüpfte sich ein Freundschaftsverhältniß, zuletzt noch, indem das exempte Bisthum Ern land der Erzdiöcese Köln seinen Bischof, den nunmehrigen Cardinal als Oberhirten überließ, sondern auch zwischen der Stadt Köln un
Ermland. Ein Dorf im Kreise Rössel hat vor nahezu sechshunden Jahren von Köln am Rhein her angeblich seine ersten Bewohner er halten und ist von ihnen Köln am Rhyn genannt worden. Heut zutage heißt der Ort Gr. Cölln. Die Ermländische Zeitung(Nr. 7 von diesem Jahre) berichtet darüber:„Wenn man Zeitungsberichte aus Gr. Cöllu liest oder Briefe erhält, sei es amtlich oder privat, so finde man, daß der Name des Kirchdorfes Gr. Cölln nicht richtig geschrieben sondern stets entstellt wird. Selbst die Schüler des Dorfes schreiben Gr. Kellen oder Gr. Köllen, was nicht richtig ist. Nach alter Ueber lieferung und der Chronik der Pfarrkirche hat das Dorf seinen Name von Köln am Rhein her. Die ersten drei Begründer des Dorfes mi
Namen Beckmann, Erdmann und Zimmermann stammen aus Köl am Rhein und ließen sich vor nahezu sechshundert Jahren an einen Flüßchen nieder, dem sie in Erinnerung an die ferne Heimath den N men=Rhyne gaben, wie das Wasser auch heute noch heißt. Die un begründete Ortschaft nannten die Drei=Cöllu=. Die Statue der h. du
Könige, deren Gebeine bekanntlich im=hilligen Kölne ruhen, findet sich ebenfalls noch in der Pfarrkirche zu Gr. Cölln vor und soll ein Andenken aus der rheinischen Heimath sein. Die Namen der drei B#„
gründer haben sich bis heute in der Ortschaft erhalten.“ Wir fü 2
diesen(zum Theu handgreiflichn Mugaven noch hinzu,
in Ost- und West=Preußen rheinischen Ursprungs sin 2 26 ister und Bischöse bei der Colonisation ihres Lund# ni 28 per Auswanderer herüberkommen ließen. Wo Rheinlämn kleine Re. 0. kirchen bauten, haben sie auch ihre vaterländit Ferner chluß, statt der sonst in Preust von renomn
Dieselbe
bedeutend b
verbunden
Kal
Comp
estelln
Preis per 10
n, einen polygonen Schluß, statt....nn
Wand beim Chortheil zu errichten. Noch heute stehnl Bauwerke, so im Kreise Marienburg u. a. die Ki###n per 4
der h. Ursula, in Tiege St. Jacob dem Aelun
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die besten Cezeugnisse in deutschen, französischen, englischen und an
ncanischen Parfumerieen, Seifen und
sind zu haben in der Parfumerie von„
Haus Schmitt, Kölner Central=Drogerie. Köln, Hohestraße 13 nahe Wallrafsplatz. Erstes Special=Geschäft in Köln.
Die Nähmaschinen=Reparatur=Werkstatt
für alle existirenden Sorten Nähmaschinen ist Perlenpfuhl N. Rodewaro, und Nähmaschinen=Zusiter.
Brockhues&amp; Cie., Metzerstr.) Fernsprecher Nr. 1708.
Bilige
unterhal
Der Erbe
Roman vo
PATENT-BUREAU
Leuchtkraft des Gases
am 21. Jan. 1893. Gasfabrik 18,1. Lab.—. Stadt—
VO
Preis geb
In allen I
80
P.
194#
Rheinhöhe am 21. Jan., Abends 7 Uhr in 0,36+.12.

ringt nun santaleon? er einen ter. Man sarauf, wie ,<space> s i c h<space> d e n<space> mehr hinC. E.
ntnahm ich e gewählten ß nicht un; auf den dle brodlose haben. In asen ködern d zu Hause eidenden ist st diesen ertischen Verund Gesang. Erachten: eine ungeKälte, sich hingewiesen, nats aus verausgabte, je nach der raucht sind. Nothstände chen Armen#rtheilt. Es , daß darf sem jetzigen es zu thun. tadt bemüht en Zahl der die Stadt haffen kann, hr der Noth H.
r Drahtber. Tonsistorium rhielt er sich e, wobei er otz den Anzeichnete die dster Weise Bachem jr. ei Cardinal darbrachten. ie Audienzen p wird von greifen.
ener Drahtduen Car2o; Letztere im Sterben. eit, schon in in und Erm üpfte sich ein Zisthum Ern en Cardina dt Köln un sechshunden Bewohner orden. Heut(Nr. 7 von. sberichte aus vat, so finde g geschrieben s schreiben### alter Uebe einen Namen# s Dorfes mi en aus Köll ren an einen math den N ißt. Die ne ie der h. A# en, findet# soll ein alles der drei## Wir fügen h hinzu,### sprungss ihres Lan Rhei vaterländisch st in Preuza h heute stehnl a. die Kirh dem Aelien K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 X Sonntag, 22. Januar
1893.
allschuhe,
in feinster Ausführung, solider Qualität zu billigen Preisen. Restpaare vom vorigen Jahre von M. 2,50 an. 103 Breitestraße 103,
—
an in allen Spezerei- und Delikstassen-Geschäften.
Für den Neubau der mittleren Mädchenschule Rothgerberbach 15 hierselbst sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden:
Schreiner=Arbeiten:
1 iman u
1.
□)
3.
4.
Eichenriemen=Fußboden, veranschlagt
Feuster,
Thüren,„
Schlosser=Arbeiten, Glaser=Arbeiten, Anstreicher=Arbeiten,
8345,27 3660.25 3877,74 1517,00 1130,72
„<space>„<space>„<space>„<space> 3 2 5 7, 1 0<space>
Fie jede der betreffenden Arbeiten sind besondere, mit entsprechender rift versehene Angebote versiegelt und postfrei bis zum
1. Februar d.., Vormittags 11 Uhr,
an dao Bau=Bureau Nothgerberbach 15 einzureichen, woselbst die Eröffnung derselben im Beisein der etwa erschienenen Bieter alsdann erfolgen wird und bis dann Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge während der Geschaftsnunden zur Einsicht offen liegen.
Koln, 19. Januar 1893.
Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Ortskrankenkasse Nippe
"##s Gann" 00„„„—„
8
*•
Durch Verfügung des Herrn Regierungs=Präsidenten vom 7. Januarc A. 250 4, ist der durchschnittliche Tagelohn für die Mitglieder hiesiger Kasse wie lelgt festgestellt worden. P
Philippus
Klasse 1
11
III:
IV:
Weibliche Kassen=Mitglieder unter 16 Jahren auf Weibliche Kassen=Mitglieder über 16 bis zu 20 Jahren, und männliche Kassen=Mitglieder unter 16 Jahren sowie Lehrlinge auf Männliche Kassen=Mitglieder über 16 bis zu 20 Jahren(ausschließlich der Lehrlinge), und weibliche Kassen=Mitglieder über 20 Jahren auf Männlche Kassen=Mitglieder über Jahren auf
R. 0,60.
1,20.
.80.
2,50.
und Alters=Versicherung sind nunmehr ein
Narken der Invaliditätszukleben
für Klasse II: 20 Pig.
„<space>„<space> I I I:<space> 2 0<space>„<space>
—„„ IV: 24„
Der Vorstand.
Trenz
sind die mit oem neuen
Patent-Bindemittel
Frenz
durch Gottes Erbarmung und des heiligen Apostolischen Stuhles Gnade Erzbischof von Köln desselben Apostolischen Stuhles geborener Legat, entbietet dem hochwürdigen Klerus und allen Gläubigen der Erzdiöcese Gruß und Segen im Herrn.
Geliebte im Herrn! Schon vor mehr denn zweihundert Jahren entstand eine fromme Vereinigung, welche vorzugsweise die Verehrung und Nachahmung der h. Familie zu Nazareth sich zur Aufgabe stellte und demgemäß den Namen„Verein von der h. Familie“ sich beilegte. Im Laufe der Jahrhunderte hat dieser Verein sich nicht nur erhalten, sondern, unter Billigung des h. Stuhles, namentlich in Italien, Frankreich, Belgien und andern Ländern, große Verbreitung gefunden. Insbesondere ließ auch der hochselige Papst Pins IX. in einem Schreiben vom Januar 1870 dem Vereine der h. Familie höchstes Lob angedeihen Unser glorreich regierender heiliger Vater Papst Leo XIII. aber hat mittels Breve vom 14. Juni d. J. allen Bischöfen der katholischen Kirche den dringenden Wunsch kundgegeben, der Verein der h. Familie moge in alle Pfarreien des katholischen Erdkreises Eingang finden, da derselbe gegenüber den manchfachen und großen Uebeln, von welchen gegenwärtig die menschliche Gesellschaft ergriffen ist, als ein vorzügliches Heilmittel zu erachten sei.
„Es kann Niemanden entgehen“ schreibt Hochderselbe in dem vorerwähnten Breve,„daß das Wohl des Einzelnen wie der Gesammtheit vorzugsweise von dem Stande des Familienlebens abhängt. Denn je liefer in dem Familienleben Frömmigkeit und Tugend Wurzel schlagen eifriger die Eltern ihre Kinder durch Wort und Beispiel zur treuen Beobachtung der Gebote Gottes anleiten, um so reicherer Segen wird sich über die gesammte menschliche Gesellschaft verbreiten. Es ist daher von der höchsten Wichtigkeit, daß die Familie nicht bloß in heiligmaßiger Weise begründet werde, sondern daß auch in dem Familienleben die göttlichen Satzungen sorgfältig beobachtet und der Geist der Frömmigkeit und christlichen Tugend eifrig gehegt und gepflegt werde. Daher wollte auch die göttliche Barmherzigkeit, als in der Fülle der Zeiten der ewige Rathschluß unserer Erlösung ausgeführt werden sollte, das 2 erk unseres Heiles damit beginnen, daß der erlösungsbedürftigen Wen eine von Gott selbst begründete Familie vor Augen gestellt wurde, in der Alle das Vorbild jeglicher Tugend und Heiligkeit erblicken möchten.
die h. Familie von Nazareth, in deren Schooß, unter der Obhut der allerseligsten Jungfrau Maria und des h. Pflegevaters Joseph, die Sonne der Gerechtigkeit, Christus der Herr, bevor er die Völker mit seinem Lichte erleuchten wollte, in Verborgenheit weilte. ohne Zweifel erblühten in dieser h. Familie die gegenseitige Liebe, die Heiligkeit der Sitten, die Uebungen der Frömmigkeit, kurz alles, wodurch das Familienleben geziert und geadelt zu werden vermag, in dem vor
ichsten Mane— a.„„
„Gruss
an den Kaiser!“
* Ecke Hämergasse,
im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
Masken
züglichsten Maße— zum Vorbilde für alle
Plane der göttlichen Vorsehung, daß alle Christen
Zeiten. Lag es doch im
Hinblicke auf die h. Familie von Nazareth Anlaß r<space> T u g e n d<space> f i n d e n<space> s o l l<space>
verbundenen
..#eselben sind heute völlig geruchfrei und an Qualität bedeusend besser, wie die bisher gelieferten, welche mit Pech verbunden waren. Diese Brikets sind nur zu beziehen durch
Kanz Faßbinder in Köln
Comptoir und lager: Martiusfeld 23.
#estellungen bitte mir frühzeitigst zugehen zu lassen. Preiss per 100 Ctr. kleine Ei=Brikets o 95, große N 8 5/8.—
—„ 50„„„„48,„„438
„„„ 25,„ 92/ 80
### We terinern Partieen ik, der Preis ab Lagerplatz Martins
ele 28 pex Ltr. kleine J.00, große Ne.95, per Scheffel
kleine be.90, große Re..85 franco an's Haus.
erner jefere#, vorzüglichste Anthracit=Nußkohlen
von renommirtesten Zechen Nuß I II III
Preis per 100 oder 50 Ctr. K.00.10.75
feld
klei
r.
chen und am
40
5, 10 oder 20 Ctr. Scheffel
.05
.10
.00
.15
.20
.15
.80 .90 .80
21—
. Aui,“ esere alle andere Kohlensorten zum billigsten Preise. ics in Doppelwaggons ab den Zechen direct, entsprechend
Piuds undt.
estraße 13 köln.
kstatt
eupfuhl 16.
Billige fesselnde
Osterhaltungs-Lecture:
Der Erbe von Weidenhof.
Roman von F. v. Pelzeln.
Preis gebunden 2 Mark. mallen Buchhandlungen vorräthig pwie beim Verleger
P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
.=Wagg. Authr.=Jußkohl.
(beste Qualität),
1D.=Wagg. Rtückreich Magerf fehr Aill
gerin#hr billig abzugeben. FrcoOfferten unter Nr. 84 besorgt
die Geschäftsstelle d Bl.
Holllg: frco. Nachnahme. Butter!
Schleuderhonig.4,50, Süßrahmbutter N. 1,50. E. Spitzer, Tluste, Galizien.
15 U. M. Otivier,
Marsilstein 10, besorgt Anzeigen
den Kölner Local=Anzeiger.
für
jedes Standes im
Nuzuleth Anlaß und Ermunterung
zu jeglicher Tugend finden sollten. Fürwahr in dem h. Nährvater Joseph haben die Familienväter das glänzendste Vorbild väterlicher Wachsamkeit und Umsicht; die Mütter finden in Maria der allerseligsten Jungfrau und Gottesmutter das ausgezeichnetste Muster heiliger Liebe, der Sittsamkeit und Selbstverleugnung, wie eines unerschütterichen Glaubens; den Kindern wollte der göttliche Heiland Jesus Christus selbst, indem er„Jenen unterthan= war, das vorzüglichste Beispiel des Gehorsams geben, welches sie bewundern, verehren und nachahmen sollen. Wer von edeler Abkunft ist, mag wohl von dieser Familie aus königlichem Geblüte lernen, in den Tagen des Glückes sich nicht zu überheben und im Unglücke die eigene Würde hochzuhalten; die Begüterten lehrt sie, daß Tugend weit über allen Reichthum geht; die Arbeiter aber, wie überhaupt Alle, welche beonders gegenwärtig in ihren häuslichen Verhältnissen Noth und Ent behrung manchfach zu erdulden haben, werden, wenn sie auf die y. Familie hinschauen, lernen, ihr hartes Loos eher sogar freudig zu tragen, als darüber ungeduldig zu murren. Gleiche Arbeit verbindet sie ja mit der h. Familie und gleiche Sorge um das tägliche Brod: mußte doch auch der h. Joseph mit seiner Hände Arbeit den Lebensunterhalt erwerben, und der göttliche Heiland selbst erachtete es nicht unter seiner Würde, die Arbeiten des Handwerkes zu verrichten. Angesichts eines solch' erhabenen Vorbildes darf es wahrlich nicht Wunder nehmen, daß gerade die Weisesten aus jedem Alter und jedem Geschlechte vielfach ihre Reichthümer von sich stießen und mit Jesus, Maria und Joseph die Armuth freiwillig sich erwählten.“9
Geliebte im Herrn! Nachdem der heilige Vater die Einführung des Vereines von der h. Familie mit so eindringlichen Worten empfohlen und überdies den Mitgliedern desselben zahlreiche Ablässe bewilligt hat, bedarf es wahrlich keiner weitern Empfehlung. An uns ist es nunmehr. dem sehnlichen Wunsche des heiligen Vaters freudig nachzukommen, an uns ist es, untere Familien der h. Familie zu Nazareth zu weihe und nach dem Vorbilde derselben zu erneuern.
Die Familie erfüllt ja leider heute vielfach nicht mehr die Aufgabe die ihr nach Gottes Anordnung gestellt ist. Betrübende Mißstände sind i ihr Heiligthum eingedrungen und haben die gottgeweihten Bande zwischen Gatte und Gattin, zwischen Eltern und Kindern gelockert und sie in mancher Hinsicht ihres übernatürlichen Charakters entkleidet. Vielen erscheint die Ehe nicht mehr als ein großes Sacrament in Chriun der Kirche, sondern als ein weltliches Dina und gleichsam wie ein bloß weltlicher Vertrag. Daher wird denn auch das Abbild der innigen und heiligen Verbindung Christi mit seiner Braut, der heiligen Kirche, welches die christliche Ehe darstellen soll, so vielfach getrübt und entehrt. Das Bewußtsein, als Stellvertreter Gottes für ihre Kinder mit höherer Autorität ausgerüstet, wie zugleich dafür verantwortlich zu sein, dieselben als Gottes Kinder für Gottes Reich zu erziehen, ist bei nicht wenigen Eltern geschwunden. Anstatt über die Kinder zu wachen und ihnen Muster der Frömmigkeit und Tugend zu sein, gereichen denselben die Eltern manchmal eher zum Aergerniß. Sie lassen es an der treuen Erfüllung ihrer religiösen Pflichten fehlen sie entziehen sich ernster Arbeit und gewissenhafter Berufsthätigkeit oder verrichten doch dieselbe vorzugsweise aus natürlichen Rücksichten, sie verstehen es nicht mehr, ihre Sorgen und Leiden in christlicher Geduld und in verdienstlicher Weise zu tragen, und geben sich den Anschein, als ob irdische Freude und irdisches Glück vor allem erstrebenswerth
Heroischer Festmarsch,
für.chester componirt
Heinr. Haus, Op. 8.
Von Sr. Maj. dem Kaiser huldvoll angenommen u. ausgezeichnet. ist eine Composition von gleicher Wirkung lange nicht erschienen.
Für Clavier 1 Mark,
für Streich= od. Blasmusik 3 J durch
die bekannten Musikalienhandl.
Hauptreffer:
Millionen,
501,000, 40, 000, 200.000 100.000, 50,000 Fr. 2c. baare Geldgew Ides Loos gewinnt!
Ankauf überall esetzt gestattet.
Stadt Barletta=Loose. Stadt Madrid=Loose. Stadt Venedig=Loose.
T. Eisenbahn=Loose.
Nächste Ziehung 1. Febr. 139.. Monatl. Einzahlung auf diese 4 Original=Loose nur Mt. 3. Porto 30 Pf. a. Nachn ihme. Gewinnl gratis. Gefl. Austrägeumgeh. erbeten Bankgeschäft F. Stroetzel,
Konstan
TSSSDUT
? Neueste Hand=Arbeiten!?
# Häkel=Arbeiten über Pappformen, 4 Peluche n. Friesstickereien, Sopha-A Vnissen, Decken, Läufer 2c. enormV " billig.— Muster u. Zeigen gratis##
5 Schlaumann,
gros.
Atlasseid. Halbmasken, farb., Dtd..70 „gtrzet=„„„ 1/40
Glacé=„„„„ 1/40
Seidene Läppchen dazu,„„ 80
Ganze Drahtmasken,„ 4,80
Kinder=Masken, Dtzd. von—.30
Große Masken.„„—.50
bis zu den feinsten Sorten. Kneiter, ord., Dtzd., 20 Pfa, Gs..—. Stahlkneifer, Gs..60 Kneifer, Stahl, Dtd. 40, 45, 50, 80. Goldmünzen, gelocht, 100 St. 35 Pfg. Ratschen, kr. 2r. Zr. 4r. groß
Dtd. 20, 35, 40, 60 Pfg. Mirletons Dtzd. 15, 30, 35, 50, 80 Pfg. Blechflöten, Dtzd. von 50 Pfg. an. Feze, Stoff u. Wolle, Dtzd. 1,60 u. 2 M. Filz und Seide, Dtd. v. 4,80 an Nebelhörner, Dtd. 80, 1,20,.60 .80,.25,.60.
ambourins und Pritschen, Dtzd. von 80 Pfr. an.
Knall=Erbsen, Ia. Qual., Mille J. 2,30. Gold= u. Silber Besatz, jede Auswahl sowie sämmtl che Carnevals=Aktikel empfiehlt billigst en gros&amp; en détail
Hempelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39.
gor Terrier, Hündin, () welche Mitte Februar wirft, und ein anderer wachsamer Hund zu verkaufen. Köln=Riehl 176.
Regulst=Lilösen,
Mantelösen v. 15 M. an.
Tafelherde und Colon=Oefen A v von 18# an, Bügelösen zu.2,75,V Tafe herde in Emaille u. Majolica.4
Streitzeuggasse 11, Ignatz Kleinmeyer.
Helfet den armen hungernden und frierenden Kindern.
Schien auch die Noth aufangs nicht so groß, jetzt fordern der Arbeitsmangel und die außerordentlich strenge Kälte schnelle Hülfe. Das Damen=Comité der Kinderbewahrschule in der Weißgerbereckgasse hat daher trotz der knappen Kasse seine Suppen=Anstalt für arme Kinder wieder eröffnet. Mögen edele Menschenherzen dem Comité beistehen, damit es das e e fortsetzen kann, so lange die große Kälte anhält. Beitrage, auch die kleinsten, in Baar oder Freimarken nimmt dankbar entgegen
aas Comité:
Frau Notar Öster, Blaubach 1. Frau Dr. Mohr, Blaubach 24. Fräulein Dominik, Perleugraben 114. Schroeder, Pfarrer an St. Jacob, Georgsplatz 2. Romboy, Kaplan, Georgsplatz 24. Inderfurt, Kaplan, Georgsplatz!
ei. Könnte es demnach Wunder nehmen, daß die Jugend, welche aus solchen Ehen hervorgeht, in die Fußstapfen der Eltern nur zu oft und nur zu bald eintritt, und daß die neuen Familien, welche sie gründet weit entfernt davon, ein Abbild der h. Familie von Nazareth zu sein, vielmehr das Zerrbild jener Familie widerspiegelt, aus welcher der christliche Geist geschwunden ist!
Je öfter und je mehr Wir aber diese Mißstände, die dem zeitlichen wie ewigen Heile Unzähliger zum Verderben gereichen, beklagen müssen fener hegen Wir die Zuversicht, daß der Ruf des Statthalters Christi nicht ungehört verhallen werde
Möge denn auch in Unserer Erzdiöcese dieser heilsame Bund die weiteste Verbreitung finden; moge das Familienleben durch denselben erneuert, geheiligt, fortau wieder einen überirdischen Charakter an sich tragen, wie jener h. Bund von Nazareth; möge durch den Verein von der h. Familie die Vergnügungssucht und Zuchtlosigkeit unserer Tage eingedämmt, Frommsinn und Selbstverleugnung bei Vielen neu erweckt oder vermehrt, endlich die Autorität der Eltern, von neuem auf ihren göttlichen Ursprung zurückgeführt, von den Kindern um Gottes Willen anerkannt und in Ehren gehalten werden! Fürwahr, dann wird sich erfüllen, was der h. Vater erhofft und erfleht, daß der Einzelne wie die Gesammtheit, durch die vom christlichen Geiste durchwehte Familie erEegen Lerlängen werd. ur Zeit und ewigleit reichlichsten
Gegeben zu Köln am Feste der hh. Unschuldigen Kinder. 28. Decemiber 189.. f Philippus, Erzbischof.
—"" Dr Papier-Geschäft
Reinhold Müllen. Mauritzusstzinweg 72,
. H. m#####““.###; gegenüber der Mauritin kirche,
Stoffblumen-Theile zur Selbstanfertigung sehr billig.
—

Sonntag,
22. Januar, Nachmittags
Concert,
Gartenbau-Geselschaft„Flora“,
Eintritskarten, soveit dies möglch war, zugestelt sind, kann..
nur gegen Vorzeigung derselben
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. anter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Vorwarts, Füsiliere“, Marsch von Wiche.
2. Ouverture zur Oper„Freischütz“ von K. M. v. Weber.
3.„Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss.
4. Lied aus„Der Trompeter von Säkkingen“ von V. Nessler. 5. Potpourri aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer. 6.„Jou-jou-Quadrille“ von Gungl.
Zweiter Theil:
7.„Vivat sequens“, Marsch von C. Faust.
8. Ouverture„Turandot“ von Lachner. 9.„Victoria-Walzer“ von Bilsc.
1b. Finale aus„Die Lichtensteiner“ von Lindpaintner.
11. Duett aus„Linda di Chamounix“ von Donizetti.
12.„Touristen-Galopp“ von Zikoff.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
der freie Eintritt gestattet werden. Die unbestellbaren Karten liegen zur gefl. Abnahme an unserer Kasse bereit, wo auch neue Abonnements zum Preise von„„
N. 20 für die Hauptkarte M. 7 für jede Zusatzkarte
ausgefertigt werden.
C
Volksgarten.
Sonntag den 22. Januar,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert,
00
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres 2 Dirigenten Herrn W. Trenks.
&am Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M.
Kölner
—— no M O1 111.
Sonntag den 22. Januar 139., Abends 8½ im großen Saale der Lese=Gesellschaft
Uhr,
Carnevalistischer Abend.
I. Abtheilung:
Reden, Lieder, Krätzchen.
II. Abtheilung:
Bühnen-Aufführungen,
III. Abtheilung:
unvermeidliche Tänzchen.
Karten sind bei unserm Cassirer, Herrn B. Wingens, Breitestraße 35, unter bekannten Bedingungen zu entnehmer.
SPET
Sonntag den 22. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus„Conradin“ von Ferd. Hiller.
Ouverture zur Oper Der Schiffbruch der Medusa“ von Reissiger. Finale der unvollendeten Oper„Loreley“ von Mendelssohn. Melodieen aus„Tannhäuser“ von Wagner.
„Wo die Citronen blüh'“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Sirene“ von Auber.
„Heimliche Liebe“, Gavotte von Resch.
Mazurka aus„Der Graf von Monte Christo“ von Parlow.
Finale aus„Mignon“ von Thomas.
„Ein Kranz für Bacchus“, Potpourri von Menzel.
Dritter Theil.
„Fanfare militaire“ von E. Ascher.
Scene und Arie für Clarinette von Bergsohn.
II Baccio“, Walzer-Arie von Arditi.
Der Wanderer“, Lied von Schubert.
Wiener Schwalben“, Marsch von Schlegel.
(Nachdruck-.h
Neue Welt.
Breitestraße 117—121. Sonntag den 22. Januar:
Aufang 4 Uhr. Entree frei. Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Zu obigem ladet ergebenst ein
H. von Lennep.
ist nicht gestattet.)
Guten bürgerlichen
Mittagund
empfiehlt Restaurant Spocrer, Elstergasse 23, am Museum.
Arbeiter=Jacken,
gew. wollene, von M..— p. Stück an, Sayette,„„.50„„„
Westen„„.—„„„
Unterhosen„„ 0,75„„„
Unterjacken.„„ 0,70„„„
Normalhemden„„.—„„„
wollene Socken„„ 0,35„ Paar„
sowie alle übrigen Wollwaaren, Hauben, Tücher, Handschuhe 2c. billigst. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Kölner Männer-Gesang-Verein
Wolkenburg-Casino.
5
Montag den 23. Jannar,
punkt 3 Uhr:
Unser diesjähriges
0
Inhoffen’s
Victoria-Melange
bestetz u. billigster Kaffee,
empfiehlt*
M. Brill,
Mittelstraße 50.
Ecke Pfeilstraße.
e
(Besuch der Internationalen Ausstellung in Chicago)
findet
Samstag den 4. Febr
unter Mitwirkung von 4 Militair=Capellen in sämmtlichen
Sälen des Gürzenich statt.
ie Listen zum Einzeichnen liegen in der Wolkenburg offen
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
2 Zimmer 1 miethen
Etage, 16., zu verThieboldsgasse 57
Sitzung(mit Damen
„„ IG.ff cn
in dem von uns prachtvoll decorirten
„Rosen-Saale“ des
in u Cinel, Dame) sowie Einlaßkarten à.K. sind nieder##
enhennen; Ludwig Neumann, Ecke Kon
Mitgliedkarten zu 10.(incl. Dan bei d. Ho. Paul Mertens, U. Felt
bei.H H. Pam Merirns, u. Frtlenhennen„„„
dienstraße u. Kl. Neuggsse, sowie in der Filiglte Breitestraße, ere Langges
Pappermann, Hotel Disch, sowie ebenfalls in der Filiale Breitestraße, Langgasse; Jacob Mawick, Passage, u. bei Heinr. Steegmayer, Stern gasse 45. Cassapreis erhoyt. Der Kleine Rath.
Kölner Liederkranz.
Montag den 23. Januar, Abends 8 Uhr, im Victoria=Saale:
Geschloss. karneval. Gesellschafts=Abend.
Der Vorstand.
Brauhaus
Ein decke Tommes
0 Marianische Congregation für junge
Kausteute(Lesczikel.)
onntag den 29. Januar 1893, Nachm. um 5 Uhr, großen Saale des Hermann=Joseph=Hauses (Luisen=Saal):
Aufführung des Drama's
8
8
6
im
N
große Restauration.
Von Vormittags 9 Uhr an warmes Frühstück, von 12
bis 2 Uhr Mittagstisch von 60 Pfg. an u. hoher, platten, Plats du jour sowie alle kalte und warme Sneisen zu jeder Tageszeit. Jeden Abend: Hülsenfrüchtesuppe.
Freitags: Fischspeisen.
amstags: Hämchen mit Sauerkrant.
Ausgezeichnetes Kölner Lagerbier,
à Glas 10
Glas 10 Pfg.—
Hübscher Saal ist noch an einigen Tagen der Woche für Gesellschaften frei.
uctungsbell Edmund Schlösser
Besitzer.
Telephon Nr. 1360.
Montag den 23. Jannar, Abends 8 Ahr:
4
im Greesberger Hof(Weidengasse 34).
Mitglied=Beitrag(für 1 Herrn und 1 Dame nebst Mütze) * weitere Damen=Karten 3
Einlaß=Karten zu 75 Pfg. à Person sind niedergelegt in Cigarten=Handlungen v. G. Rettesheim u. Eschenbach stein), Unger, Peter u. Wülfrath(Weidengasse), sowie### Restaurationen Peter Nettesheim, Eigelstein 145, u. C. ei büchel, Weidengasse 53.
□
Ila
Auzt
20 Ofe Seite) und Zeilen selben
6—
1
9
ir.
Feuilleton
T
St.
Stamm-Local-Verein
Jannar 1893, Abends 133 Uhr:
aus Walhalla's letzten Tagen,
von Dr. G. A. Müller.
Rein=Ertrag zum Besten der Franciscauerkirche
(ulrichgasse) n.
Einteittspreis 1 Mi.; reserwieter Plat 2 Mk. 133
Karten sind niedergelegt bei unsern Mitgliedern ,Wilh. Autoni, Arcteitraße 105, Albert Braichmann, Malküche:#. Fallii, oerustrase 100: J. Felten, Mühlenbachli. I. Uesle, Heumat N. 65. Sean Güsten, Drususgasse 14; v. J. Linnaxs, Pgchzenstraße 10:6
H. Theissing, Unter Kuster a; ferner
Kölnischen Volkszeitung und im Vereinslocale, Domhof 8
„„„—
Große Weihnachtskrippe,
von Künstlerhand verfertigt, im St. Joseph=Asyl (Weißgerbereckgasse) zu sehen
Eintrittspreis: 10 Pfg. a Person.
im Pius=Bau, Sternengasse 3,
Concert, Theater-Vorstellung.
aufgeführt vom Ingendl. Arbeiter=Verein St. Mauriht Rein=Ertrag zum Besten der Mission Lübt in der Mark Brandenburg.
Karten à 50 Pig. sind zu haben beim perrn Kaplan Neu, Rinket Nr. 24B: Herrn Kaplan Janssen, Lintgasse Nr. 174, und im Pius=“
§ Inhoffer’s
NB. Heute Abend—7 Uhr wird
Arbeiter bei der Krippe spielen.
Hifl, 6 Prrion
die Musik=Capelle der jugendlichen
VictoriaMelange 8
„ steis frisch empfiehlt
5 Atte Wallgasse 31—33. 9
KO
Carnevals-Agpizen,
Viber, alles spottbillig. Rinkenp##
billig zu verkaufen. Langgasse
—
Verlag und Druck von J. Y. Pn Verantwortlich: für den allgen Cheil 9. Brendgen, für% zeigen-Cheil E. Böhm, Allein:
Beinahe ei zum letzten Wiederum sta Zeit der Aus nur das uner das Ohr schl auch wenig d Drehbrücken 1 tung zu ergel Die abend fers, welcher kückte immer stehenden einf einfache Leute sam auf eine: dessen Locome warnend verk hielt der Zug erster Kajüte, bequeme Cabi kleinen Gepäck Schiffsbauches auf Deck nebund mit einer Seewasser ges Alles blitzb Eisenwerk, vo Reinlichkeit, u Asche der Cig Auf dem Vor Riesenkoffers kräftigen Kup welche man Schilderhaus Das Schiff Edbe die Sch Thürme der c trat der Sten #diesen Geg auf der Trep mich wohlf Schritt zu mi stoß war furd Belle am Fu zwar steckte Nissen zog sic hafte sich ja fremden Recht nigsten Leute England ist je aufgestellten T für Alle als Fülle der Hel mit all' seiner unter ein und Umgebung lischen Mensche ich fand mich hinein, indem Davon wol Deutschen kon nach vergeblick außer Dienst und ich wollte aus meiner geblieben, zuse nach, meinen Antwerpener gewesen. De seinem Lebens ziehen.
Das Verg serum; die H werpener, wel scheut hatten, wäre ein erlös welche der grö .All right, bin ich mit di Wir wandt
erkennen, hat
2 Abdru