Siebenter Jahrgang.
Ziehung Donnerstag, Freitag und Samstag. Nur baares Geld.
M.
V
2
itt.
se zu ersetzen.]
en,
Thier,
d als Preis sammlung Des Achei) gesetzt. chreiben und ölner LocalPreise unter n. Man bedem Worte er folgenden
zll.
= ahnst,
nallgemeinen
Alle in Köln
2 à 6000, 1000 à 100,
Hauptgewinne Mark 75,000, 30,000, 15,000,
5 à 3000, 12 à 1500, 50 à 600, 100 à 300.
1000 à 50 Mark baares Geld.
Originalloose à 3 Mark, soweit Vorrath reicht, noch zu haben bei Franke&amp; Cie., Fettenheunen 15, Telephon 1376, Köln.
Amtliche Bekanntmachung.
4. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 23. Februar 1893, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Annahme eines Geschenkes für die Bibliothek;
2. Prüfung von Jahresrechnungen;
3. Grundstücks Entschädigung Castellgäßchen aus Lintgasse—6;
4. Fluchtlinien für den südlichen Theil des Gladbacherwalles;
5. Aenderung der Fluchtlinien zwi schen Riehlerstraße u. Neußerwall;
6. Straßenbau=Vertrag betr. a. die Kasparstraße, b. die Brüsseler=, Moltke= u. Richard Wagnerstraße;
7. Anbeingung von Hülsen im Bürsteige Apostelnstraße 23 zur gelegentlichen Einstellung von Säulen;
8. Versetzung der Pumpe an der Südseite des Augustinerplatzes;
9. Verkauf der in Hahnenstraße 22 einspringenden Straßenfläche;
10. Bepflanzung der Vorgebirgstraße;
11. Anderweite Festsetzung der Trink hallen=Miethen;
12. Festsetzung der Caution des LagerGehülfen im Leihhause;
13. Etat der Gewerblichen Fachschule.
Kölner Vombau=Lotterie.
155 Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
Erz. Jos. Bürger, Ur/44aür.
Kölner Dombau=Loose!
1, ¼ und Antheile an 100/1 Loosen R. 3,50 zu haben
Döltz, Komödienstraße 5.
der letzten Geldlotterieen fielen wieder holt in meine Collecte. Die Ziehung der Kölner Dombau=Lottcrie ist bestimmt am 23. Februar c.
2172 Geldgewinne= 375,000 M. Haupttreffer 75,000 M, 30,000 M. 2c ¼ M..—, Antheile: ½ 1 M. 75 Pfg., 1% 17., ¼ 1.,%19 M. Liste und Porto 30'g.
Leo Joseph, Bankgeschäft,
Berlin., Potsdamerstraße 71. Telegr.=Adresse: Haupttresser Berlin.
1
5
S
S S
ganzer
kürzester
Anfertigung
Das Aufmachen, Waschen und Reinigen von Betten übernehmen billigst.
in grösster und preiswürdigster Auswahl empfiehlt
6
I Hoin,
Tapeten-Fabrik und Decorations-Geschüft.
1834 Gegründet 1854.
Ziehung Donnerstag den 23. Februar und folgende Tage.
Hauptgewinne: 75,000 M. 30,000 J, 15,000 M. 2 Mal 6000 M. 5 Mal 3000 M, 12 Mal 1500., 50 Mal 600., 100 Mal 300 M. 1000 Mal 100 M. 2c. 2c.
Ganze, halbe und viertel Antheil=Loose
empfehlen Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88.
Kölner Dombau=Loose. Joh. Maltry, Zonserstraße 33.
Kölner Dombau=Loose! H. Hoecker, Ehrenstraße 25.
Domban=Loose a 3 Mk.
A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Fußbodenbretter
in verschiedenen größern Längen zu mäßigen Preisen vorräthig bei
Gebr. Richrath,
Fernsprech=Nr. 901.
13 Luxemburgerstraße 13
(Verlängerung der Weyerstraße),
nahe dem Barbarossaplatz und Südbahnhof, empfiehlt zur Frühjahrs-Saat
unter Garantie der Echtheit und Reinheit sowie des Gebrauchswerthes
Garten-, Forst- und landwirthschaftliche
Specialität: Gemüsetreibsorten und Blumensamen,
bestgereinigter Vogelsamen(billigst).
von trübe gewordenen
Schweizer Stickereien
und Stickerei=Resten zu Kinderkleidchen
hat begonnen und dauert nur kurze Zeit.
A. Bretzfeld. Hohestraße 131.
Spratt’s
Groß= und Klein=Verkauf.
Chr. Leuschner, Blaubach 41.
Ueberziehen
sowie jede—
Ischnellabillig
W. Hellermann
Köln, Passage 9.
Haut- und Unterleibsleiden. #res Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 10444.
Künstl. Zähneà 3 M.
Zahnschmerz w. sof. beseitigt.
Kath. Arbeiter-Terein(.St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
ist die Zeit, um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdas sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
und
Am 22. d.., Abends 8½ Uhr, findet in der Restauration„Im Holz“, Breitestr
eine
Vereins-Versammlung
statt, wozu wir unsere Mitglieder ergebenst einladen.
Tages=Ordnuna:
1. Bericht über das Ergebniß der Prüfung der Wassermesser.
2. Vortrag unseres Mitgliedes Herrn Baurath Stübben
über den Gesetz=Entwurf Adickes, betr. Erleichterungen bei Stadterweiterungen.
Vorstand.
Auf Anstehen des Concursverwalters über das Vermögen des Mathias Breidenbend, Architekt, Maurer= und Zimmermeister, zu Köln wohnend, sollen durch den Unterzeichneten
auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 1A, am Montag den 27. Februar
1399, Nuchmittags 4 Uhr,
die folgenden, zu dieser Concursmasse gehörigen Wohnhäuser, nämlich:
1. Haus zu Köln, Severinswall Nr. 16, catastrirt Flur 32, Nummer 372/110 der Parcelle, mit 2 Ar 53 Meter Fläche, werthgeschätzt zu 39,000 Mark;
2. Haus zu Köln, Severinswall Nr. 13, catastrirt Flur 32, Nummer 373/110 der Parcelle, mit 2 Ar 71 Meter Fläche, werthgeschätzt zu 40,000 Mark;
3. Haus zu Köln, Severinswall Nr. 20, catastrirt Flur 32, Nummer 374/110 der Parcelle, mit 2 Ar 25 Meter Fläche, werthgeschätzt zu 36,000 Mark;
4. Haus zu Köln, Alteburgerstraße Nr. 4(früher Frohnhof Nr. 11 bez.), catastrirt Flur 32, Nr. 376/110 der Parcelle, mit 1 Ar 34 Meter Fläche, werthgeschätzt zu 32,000 Mark,
öffentlich versteigert und zu jedem Preise, auch unter der Taxe, definitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracten sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 3. Februar 1893. Der Königliche Notar:
Hilgers, Justiratz.
Ein Posten zurückgesetzter
in verschiedenen Facons und la. Stoffen, wird von heute ab durcheinander zu 7 und 12 Mark schleunigst ausverkauft.
Köln, 9 Unter Seidmacher 9, verlängerte Obenmarspforten.*c
ersuchen
Sie
*
gefl.
s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Mannfacturwaaren in
gegen Sicherheit gesucht. Bezug jeden Metermaßes, jeder Posten zahlbar in zwei bis drei Monaten. Fr.=Offerten unter A an die Geschäftsstelle d. Bl.
C

Seite 2.
Offene Stellen.
Wir suchen für unsere Colonial waaren Großhandlung einen
Lehrling
im Besitze des einjährig. Zeugnisses Eintritt anfangs April.
Fomm&amp; Pellenz.
tüchtiger Beamter mit schö Handschrift gesucht.
Fr.=Off. sub W E 1159 an Haas stein&amp; Vogler,.=., Köln.
Lichhof 12, 2. Etage.
Zur Vermittelung
von Lebens= pp. Versicherungs schlüssen werden geeignete Persi keiten gegen Provision gesucht. Fr.=Offert. unt. 0 E 95 an Ri
Mosse, Düsseldorf.
Bäcker=Lehrling
unter günstigen
gesucht.
Bedingungen
Heumarkt 72.
* Em ruhde Lieve.
Zuverlässige Personen, I im Bedienen u. Serviren 9 erfahren, finden dauernde Stellung.
4503330500
Köln=Zollstock, Hönningerweg 91.
und Stepperin!
finden dauernde und lohnende bei
Reins&amp; Haase, Crefeld.
n ir. Hansh. Maochen n. gut.
gesucht. Lohn 15 M. Josephstr.
Lehrmädchen
aus guter Familie in seinem! waaren=Geschäfte gesucht. Station
im Haurr, Schildergasse 54.
zum 1. März gesucht.
De Kalk, Mülheimerstr. 104.
Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kin mädchen für herrschaftl. Häuser so gegen hohen Lohn gesucht.
Frau Krings, Flandrischestraße (am Hohenzollern Ring), parterri
für Geschäft gesucht.
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr.
Gewandte
Ladengehülfin gesucht,
Mädchen
gesucht für Wäsche und Hausarbeit. Gelegenheit, die Küche zu erlernen.
Fr.=Offerten u. Nr. 208 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Corset-Näherinnen, in u außerhalb d. Fabrik, u. Handarbeiterinnen finden sofort lohnende Beschäftigung. A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
raves Mädchen zu 2 Personen (älteres Ehepaar) gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49 4 Montag, 20. Februar 1393.
Frei große Ladenschränke und
Velour=Teppich zu verkaufen.
Neußerstraße 10, parterre.
(bbruch Mühlengasse 11: Brandholz, Nutzholz, zwei Laternen, Men er Platten zu verkaufen.
Bescheid daselbst.
Geschäft passend, für den heil des Selbstkostenpreises sen. Breitestraße 145.
ollständige Laden=Einrichtung mit
Kronleuchter u. Reflect. billig zu kaufen. Komödienstraße 23,
dressirt u. wachsam, billig
u. Thieboldsgasse 116.
Butter!
10 Pfd. netto, Postfr. Nachn. itter 7 M. Schleuderhonig
Honig!
Kyffhäuserstr. 38.
* ganz gesund, aber nur zum schlachten, zu verkaufen sagt die Geschäftsstelle iche 27 Annahmestellen.[1865
Kauf-Gesuche.
Möbel und Ei gekauft.
esen werden stets an Achterstraße 4.
sein= und Literflaschen werden an gekauft. Eigelstein 81.
Sebr. Cello zu kausen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 188 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Geldschrank,
ebraucht, mittlerer Größe und guter onstraction,
zu kaufen gesucht.
Anerb. mit Preisangabe unter 611
Zu vermiethen.
GeschäftsEckhaus.
In der Nähe des Altermarktes, vorin ein Manufactur= und Leinenbeschäft mit bestem Erfolge betrieben oird, steht günstig zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 193 an die
an Hauptstr.
ahn, 8 schöne Zimmer, 3 Mansarden, süche, Waschküche, Vorrathsi. 2c.
500 M. sosort oder später zu vermieth. Franco Offerten unter Nr.
Schönes neues
Engros=Geschäftshaus
nungen, auch r. sofört oder
großer Hof 1 später, event.
Fr.=Off unter Nr. 185 an die
Eine Näherin
für Damen= und Kinderkleider von einer Familie
Eigelstein 149. 2. Etage(an der Ringstraße,—
Lehrmädchen
im Weißnähen gesucht.
Nippes, Thüringerstraße 65.
Ein Waschmädchen sof. ges.
Clemensstraße 24, part.
Clemensstraße 2A, part.
(Erfahrener # Arbeit. 6
Tapczierer chnurgasse 17
sucht
IV.
Oraves Mädchen sucht Beschäftigung für halbe Tage, am liebst. b. Herrschaft. Bescheid Ferculum 60. 1. Et.
angesertigt. Verspohl, Palmstr. Nr. 3. Karte genügt.
Das neu gebaute Geschäftshaus kauritius steinweg 2A, neben der Post, Ladenlocal, 10 Räume und großer, ganz unterkellerter
für Feinbäckerei und Conditorei sehr
s In Deutz
nimmt Anzeigen für den Kölner Local= Anzeiger Herr Jos. Rick, Colonial= waarenhändler, Siegburgerstraße 36, entgegen.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas S gut und billig. Waisenhausgasse 26.
Zu verkaufen.
Haus Kattenbug 4
wird zum 1. Mai frei.
Bescheid wegen Kauf oder Miethe
Elisenstraße 26.
Ein großes Haus, here Geschäft,
besonders für Wirthschaft passend, in der Nähe der alten Brücke, Flächen größe 1 Ar 80 Quadrat=Meter, vier eckig, vollbebaut, ist Umstände halber billig zu verkaufen.„„
Reflectanten belieben ihre Adresse unter Nr. 183 an die Geschäftsstelle dieses Blattes zu senden.
neun
Räume, Mansarden usw.,
ev. auch zu vermiethen ist) Eigenthümer E. Grunenberg.
Die Papstfeier in Köln.
m Köln, 20. Febr. 1893. Zur Vorfeier des goldenen Bischofs=Jubiläums des h. Vaters ertönte bereits am Samstag, Mittags und Abends, einstündiges Festgeläute von den Domthürmen, in welches die Glocken sämmtlicher Kirchen Köln's einstimmten. Der Dom selbst war reich mit Fahnen in den päpstlichen, kölnischen und deutschen Farben geziert, und nicht minder prächtig war der Fahnenschmuck, den die übrigen Kirchen und sehr zahlreiche Privathäuser unserer Stadt aufzuweisen hatten; daß auch viele nicht katholische Mitbürger auf diese Weise der festlichen Bedeutung des Tages Rechnung trugen, verdient eben so dankende Anerkennung, wie die erfreuliche Thatsache, daß auch die städtische Verwaltung Köln's für eine reiche Ausschmückung des Rathhauses Sorge getragen hatte.
Die kirchliche Feier des Jubiläums wurde gestern Vormittag 9½ Uhr im hohen Dom mit einem feierlichen Pontificalamt mit Tedeum
begangen, welches Hr. Weihbischof Dr. Fischer celebrirte. Das gesammte Domcapitel, die übrige Geistlichkeit, sowie die Alumnen des Priester=Seminars wohnten demselben bei. Im hohen Chore saßen auf reservirten Plätzen die katholischen Mitglieder des Stadtverordneten=Collegiums, Hr. Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. A. Reichensperger, mehrere höhere Offiziere usw., während die Vereine und Innungen, deren sich 55 eingefunden hatten, mit ihren prachtvollen Bannern und Fahnen im Chore und Mittelschiffe Aufstellung genommen hatten. Außerordent= lich groß war auch die Zahl der sonstigen Gläubigen, welche an der erhebenden kirchlichen Feier theilnahmen.
Die weltliche Feier wurde um 3 Uhr Nachmittags in einer Festversammlung im großen Saale des Gürzenich begangen. Schon vor Beginn des Festes waren die weiten Räume in allen Theilen so dicht besetzt, daß zur Verhütung eines noch größern Andranges der Zutritt den später Kommenden schließlich verwehrt werden mußte. Der stattlichen, mindestens 5000 Köpfe zählenden Versammlung wohnten u. A. bei Hr. Weihbischof Dr. Fischer, die Mitglieder des Domcapitelszie der Pfarrklerus Köln's und die städtischen Beigeordneten HH. Pelman, Thewalt, Jansen und Reisch. Die Stadt hatte zuvorkommend nicht nur den großen Gürzenich=Saal für die Feier bewilligt, sondern zur weitern Ausschmückung des Prachtraumes eine Anzahl Fahnen gestellt. Einen besondern Schmuck bildeten die schönen Bauner, etwa 60 an der Zahl, mit welchen die Kölner Innungen und Vereine in großer Zahl erschieneu waren. Die Bannerträger flaukirten das reich verzierte Podium und bildeten zu beiden Seiten des Mittelraumes eine tief in den Saal hineinreichende Kette. Vor der Rednerbühne hatte inmitten eines prächtigen Palmenschmuckes die mit einem goldenen Lorbeerkranze gezierte Büste des h. Vaters Aufstellung gefunden. Des gesammten Arrangements hatten sich Hr. Decorateur Schönewald und von Seiten der Stadt Hr. Stadtbaurath Heimann in dankenswerthester Weise angenommen.
Hr. Landgerichtsdirector Reichensperger eröffnete namens des Festausschusses die glänzende Versammlung, indem er kurz auf die hohe Bedeutung des Jubeltages hinwies. Das Fest gelte der Jubelfeier eines Papstes, der sich während der fünfzehn Jahren seines Pontificates als ein wahres lumen in coelo bewährt habe, als den Träger himmlischen Lichtes, das Klarheit verbreite über alle weltbewegenden Fragen unserer Zeit. Auch das katholische Köln, die allzeit getreue Tochter Rom's, nehme an der Jubelfeier des h. Vaters den herzlichsten Antheil und ergreife mit Freuden die Gelegenheit, um seine tiefe Liebe und treue Verehrung gegen das Oberhaupt der Kirche zu bekunden. Möge diese Freude einen glücklichen Ausdruck finden in der heutigen Feier!
Der Festact begann alsdann mit dem von weihevoller Stimmung durchwehten Fesichor Salve sacerdos von Max Filke, der unter Orchesterund Orgel=Begleitung von dem durch Mitglieder hiesiger Gesangvereine verstärkten Domchor unter Leitung des Domcapellmeisters Hru. Cohen in meisterhafter Vollendung vorgetragen wurde. Der Chor besaß nicht nur die für den weiten Festraum erforderliche Kraft und Fülle, sondern erwies sich auch durch sein feinsinniges Kunstverständniß als wohlgeschulte Sängerschaar.— Die Rednerbühne bestieg hierauf Hr. Dompropst Dr. Berlage. Es ist ein eigenthümlicher Gedanke, daß fern im ewigen Rom ein Greis lebt, auf den heute die Augen der ganzen Welt gerichtet sind. Man sollte sagen, er sei vom Alter gebrochen, und dennoch, wenn er seine Hände über Gottes weite Welt ausstreckt, knieen 200 Millionen Kinder der katholischen Kirche nieder, um seinen Segen zu empfangen. Wo immer ein katholisches Gotteshaus sich erhebt, da steigen heute innige Gebete zum Herrn der Heerschaaren empor, Dankgebete, daß Gott seiner Kirche diesen Hirten gegeben und ihn erhalten, Bittgebete, daß er auch ferner seine Lebenstage segnen möge. Wo ist ein Mann, auf den sich in gleicher Weise die Aufmerksamkeit der ganzen Welt hinlenkt? Nur beim Oberhaupt der Kirche dürfen wir dies erwarten, bei ihm, über dessen Thron die Inschrift erglänzt: Du bist Petrus, der Fels, und auf diesen Felsen will ich meine Kirche bauen. In unbegrenzter Ehrfurcht und Liebe schauen wir zu ihm empor; ist er doch der Mann der Wissenschaft, den wir mit Stolz den unserigen neunen dürfen, ein Kirchenfürst von einer apostolischen Wirksamkeit, die unsere Bewunderung erzwingt. Der Ehrentitel, den ein alter römischer Kaiser führte:„Wonne des menschlichen Geschlechts", er gebührt auch in vollstem Maße Leo XIII. Wo noch ein katholisches Herz für den Glauben schlägt und das Bewußtsein der Zugehörigkeit zur katholischen Kirche noch lebendig ist, da wenden sich heute die Gedanken hin zum Nachfolger Petri. Wir schauen auf ihn im Sturm der Zeiten mit dem unerschütterlichen Vertrauen, daß die Pforten der Hölle die Kirche Christi nicht überwältigen werden. Das ist unsere frohe Zuversicht, unser heiliger Trost. In seinem Herzen quillt die Liebe eines wahren Vaters, dieselbe Liebe, welche uns aus seinen Augen entgegenleuchtet und aus jedem seiner Worte spricht. Glücklich, wer ihn geschaut, diesen Mann des Gebets, der immer von neuem an uns die Mahnung richtet, treu im Gebei auszuharren. Er ist ferner ein Freund der Armen und Bedrängten; wenn man ihm auch die irdischen Güter zum Theil genommen, so spendet er doch mit offener Hand denen, welche arm sind. Hochgepriesen ist weiter sein Name als Mann der Wissenschaft, auch in dieser Hinsicht ein wahres lumen de coelo. Er gehört jedenfalls zu den kenntnißreichsten Männern der Gegenwart; eben so wohl bewandert in der Litteratur des klassischen Alterthums, wie in den Werken des größten Dichters des Mittelalters, Dante, ist er selbst einer der besten Meister in der Handhalung der lateinischen Sprache. In seinem Palaste gehen Hunderte ein und aus, die mit der Pflege der Wissenschaften sich beschäftigen, die dort eine Förderung erfahren, wie an keiner sonstigen gelehrten Anstalt der Welt. Freilich hindert das gewisse Gegner der Kirche nicht, immer wieder zu behaupten, daß bei den Päpsten keine Wissenschaft daheim sei, daß sie als die Träger der Finsterniß Cultur und Fortschritt aufhalten. Allerdings huldigt der Papst, huldigt die Kirche nur dem Fortschritt zum Guten, jener klaren und wahren Wissenschaft, die in Gott gegründet ist und zu Gott hinführt. Doch noch manch' anderes Blatt leuchtet uns im Ruhmeskranze des h. Vaters entgegen. Namentlich muß uns die apostolische Wirksamkeit, die er entfaltet, wunderbar erscheinen. Der blühende Zustand der Kirche in Australien und America, das wieder angebahnte kirchliche Leben in Indien, China, Japan, Palästina, Armenien usw., die Regelung der Verhältnisse der katholischen Kirche in verschiedenen Ländern Europa's— es ist alles das Werk der unermüdlichen Hirtensorge Leo's XIII. Wohin wir nur blicken, finden wir Spuren seiner gottgesegneten Wirksamkeit. Besorgt um die stetige Ausbreitung des Christenthums, lieh er, als man dem Institut der Propaganda die Lebensader unterbinden wollte, demselben seine thatkräftige Unterstützung und wandte so glücklich das Verderben ab. Um so wunderbarer erscheint diese apostolische Thätigkeit, wenn man bedenkt, daß sie in die Zeit des hohen Greisenalters fällt, daß ferner Denjenigen, der sie ausübt, bittere Sorgen quälen und manche Dornenkrone auf seinem Haupte lastet und daß er nur zu oft Haß erntet, wo er Liebe finden sollte. Doch gerade deshalb wird unsere Liebe um so tiefer, unsere Hochachtung um so größer und unsere Treue fest und ausdauernd bis zum Tode. Ja, unerschütterliche Treue bis zum Tode!— so soll heute am Jubeltage unser feierliches Gelöbniß lauten, dem Vaterlande zum Segen, der Kirche zum Troste und Schutz und uns zum ewigen Heile.(Lebhafter Beifall.)
An diese Rede schloß sich sehr passend der Vortrag der dramatisch belebten Haller'schen Motette Tu es Petrus, worauf Hr. Oberlandesgerichtsrath Abg. Roeren zur zweiten Festrede das Wort ergriff. Daß das Oberhaupt unserer Kirche, so führte der Redner etwa an“ einen solch' festlichen Tag, wie den heutigen, erlebt, erfüllt uns mit zude und Jubel; auch wenn nicht eine s##dele, hochverehrte

Local-Anzeiger Nr. 49 Montag, 20. Februar 1893
Seite 3.
In in Betracht käme, würden wir mit Lob und Dank gegen Gott
denkwürdiges Ereigniß feiern. Die seltenen Vorzüge und Tugenes h. Vaters Leo XIII. wirken aber so mächtig auf uns ein, daß lothgedrungen ihrer am heutigen Jubeltage gedenken müssen. Was XlII. in seiner unermüdlichen Hirtensorge für unsere h. Kirche gehat bereits mein Herr Vorredner glänzend geschildert. Ich will zild von seinem staatsmännischen und socialen Wirken entwerfen, mich aber darauf beschränken, mehr anzudeuten, als im Einzelnen iführen, wie klar stets sein Blick und richtig sein Urtheil gewesen.
Gregor XVI. hatte bald die hohe Begabung Joachim Pecci's Ent und ernannte ihn deshalb zum apostolischen Nuntius in Brüssel,
besonders schwierigen Amte, weil in Belgien gerade zu dieser wder Liberalismus und das Freimaurerthum den Rest Schule vernichten wollten. Der erst dreiunddreißigjährige Nuntius e, Dank seinem gewinnenden Auftreten und reichen Wissen, reiche Thätigkeit entfalten und wurde sogar der Vertraute und Rathdes Königs Leopold., obwohl derselbe sonst liberalen Ideen sich zuich erwies. Das damalige Wirken des Nuntius Pecci lebt noch heute r dankbaren Erinnerung der belgischen Katholiken fort. Auch als of von Perugia trat der junge Kirchenfürst bei der Behandlung eriger kirchenpolitischer Verhältnisse so entschieden auf, daß selbst Feinde ihre Anerkennung ihm nicht versagen konnten. Angesichts solch' bewährten glänzenden Thätigkeit erscheint es nahezu ganz verständlich, daß beim Tode Pius' IX. Aller Augen auf Cardinal als auf den würdigsten Nachfolger sich richteten. Wir allerdings en in seiner Wahl zum Oberhaupt der Kirche ein Werk der gött Vorsehung und keinen bloß natürlichen Vorgang. Leo XilI. war mit reichen diplomatischen Erfahrung am ehesten im Stande, die vor schweren Erschütterungen zu bewahren, die ihr gefahrdrohend . In der That trat bald in den Beziehungen der Kirche zu den en eine Wendung zum Bessern ein. Und doch herrscht zwischen IX. und Leo XIII. kein sachlicher Gegensatz, wie ihn manche echner anzunehmen geneigt sind. Beide sind gleich reich an Liebe, Zohlwollen und hingebendem Eifer für die ihrer Leitung anvertraute irche Gottes. Bei Pius IX., der seinem Volke freiheitliche Iustitutionen wwilligt und dafür später bittern Undank geerntet hat, mogen diese rfahrungen und Euttäuschungen allerdings nicht ganz ohne Einfluß wesen sein auf seine Grundsätze, die er mit einem entschiedenen„Non ossumus“ gegenüber den Irrthümern der Zeit verfocht. Von gleicher jebe und Güte durchdrungen, von gleicher Hingebung an die Kirche eseelt, verfolgt auch Leo XIII. dasselbe eine Ziel und nur in der Art es Eintretens für dieses eine Ziel, zeigt sich die Eigenart seines Lesens. Bald nach seiner Throubesteigung trat er mit den sabineten der einzelnen Staaten in Verbindung, um die Lage r Kirche zu verbessern. Welche Schwierigkeiten er dabei zu über inden hatte gegenüber einer Diplomatie, die sich vielfach zu dem frundsatz bekennt, daß für sie die Gesetze der Moral nicht existiren as können wir kaum ahnen. Wohl aber wissen wir, daß, wenn auch ie Lage der Kirche in manchen Ländern noch eine traurige ist, dieselbe gar vielen Fällen noch ungünstiger sich gestaltet haben würde, wenn icht Leo XIII. mit so weiser Fürsorge seines hohen heiligen Amtes saltete. Was er insbesondere für Deutschland gethan, steht noch zu bhaft in Aller Erinnerung, als daß es im Einzelnen erwähnt werden süßte. Fern bleibe heute bei Erwähnung jener Zeit alle Bitterkeit, ber eines sei erwähnt, was unser Windthorst einst mit Rührung zählt. Als im Anfang der 80er Jahre die kirchen=politischen Friedenserhandlungen mit Preußen schwebten, fand man eines Tages noch ur späten Mitternachtsstunde den Papst auf den Knieen in frommes hebet versunken: er betete, wie er auf Befragen erklärte, für die Kalhoiken Deutschlands. So steht der h. Valer da als treuer Hüter und sächter der Freiheit der Kirche in allen Ländern. Vielleicht noch größer Is diese seine unermüdliche Fürsorge für die kirchen=politische Lage ist eine unablässige Thätigkeit als Helfer und Retter in der socialen Noth. in richtiger Erkenntniß der Grundübel unserer Zeit ist sein eifriges bestreben darauf gerichtet, die tiefe Kluft zwischen Arm und Reich uszugleichen und die scharfen socialen Gegensätze zu versöhnen. Ein errliches Zeugniß dafür sind seine vielen Rundschreiben, insbesondere ie Encyklica Rerum novarum vom 15. Mai 1891 über die Irbeiterfrage. Die darin bekundete Tiefe seines Blickes, die Höhe der luffassung, der edele Freimuth, mit dem er sich an die Fürsten und ie Großen der Erde wendet, die Wärme und Liebe seiner Ermahnungen ichern ihm die Bewunderung der ganzen civilisirten Welt; selbst Dieenigen, welche den Umsturz predigen, anerkennen seine Gerechtigkeit ind seinen Freimuth. Von den Fürsten all' ist keiner so freudig der Stimme des Papstes gefolgt und seiner Auregung entgegengekommen, vie Deutschlands junger Kaiser; es ist in der That ein erhebendes Schauspiel, die beiden erlauchten Männer so thatkräftig an der Heilung der socialen Schäden arbeiten zu sehen. Freudig jubelt heul' die katholische Welt und dankt dem Allerhöchsten für die hohe Gnade, die er em Oberhaupte seiner Kirche hat zu Theil werden lassen. Umtost uch noch so laut der Gegner stürmischer Kampfesruf den Felsen Petri.
statten. Der Redner begann mit der von Luzern ab in Begleitung des
Herrn Erzbischofs unternommenen Reise nach Rom und schilderte den Verlauf derselben sowie die Feierlichkeiten in Rom, wie sie aus den eingehenden Berichten der Kölnischen Volkszeitung bekannt sind, und wußte die Darstellung der im Allgemeinen bekannten Ereignisse durch Einfügung persönlicher Erlebnisse und Eindrücke zu würzen. Mit lebhafter Wärme sprach er von dem überwältigenden Anblick des h. Vaters, der zwar vom Alter gebengt sei, aber dessen lebendiges Auge die Geistesfrische des ehrwürdigen Greises verrathe. Nicht nur den anwesenden Rheinländern, sondern auch den Andern sei es aufgefallen, daß der h. Vater den Cardinal=Erzbischof Krementz mit besonderer Liebe und Freundlichkeit behandelte; ohne Zweifel habe dieser auf ihn einen besondern Eindruck gemacht. Ergreifend war die Klage des Papstes über die Zustände in Italien: er freue sich über die Haltung der Katholiken anderer Länder, namentlich der deutschen, aber gerade von denen in der Nähe habe er am meisten Trauriges zu erleben.„Man hat mir genommen, was mir gehörte; ich bin ein Gefangener im Vatican.“ Der Katholik, welcher nach Rom kommt, empfindet erst dort so recht, wie wahr dieses Wort ist. Unmittelbar vor dem Vatican patrouilliren die piemontesischen Soldaten auf und ab. Die Schweizer dürfen die Colonnade in Uniform nicht verlassen, während piemontesische Soldaten in Uniform den Vatican und die Peterskirche betreten. Ehemalige Klöster in unmittelbarer Nähe des Vaticans sind in Pferdeställe umgewandelt, wie überhaupt die meisten Klöster Rom's, so weit sie
nicht neuen Straßen=Anlagen haben weichen müssen, jetzt zu Casernen und Militairwachen dienen. Wenn es in der jetzigen Weise ein halbes Jahrhundert so weiter geht, ist nichts mehr vom christlichen Rom übrig. Kein Wunder, daß dies unsern h. Vater mit Schmerz erfüllt. Der h. Vater ist in seiner Liebe gegen Alle, die er empfängt, überwältigend. Heute wollen auch wir ihm ein neues Gelöbniß der Liebe, Treue und Anhänglichkeit geben, die ihm im eigenen Lande versagt wird. Die beredten Worte des Herrn Dompropstes, der den Zuhörern das Bild des h. Vaters in seiner ganzen glorreichen Erscheinung vor Augen führte, waren eine recht passende Einleitung zu dem Hoch auf Papst Leo XIII., mit dem er seinen Vortrag schloß. Mit stürmischer Begeisterung stimmte die Festversammlung in das Hoch ein und dankte dann dem Festredner durch auhaltenden herzlichen Beifall. Hr. Dr. Klinkenbera lenkte die Aufmerksamkeit der Zuhörer an dem Tage, wo alle Welt dem h. Vater huldigt, auf Diejenigen, welche dieser selbst m den jüngsten Tagen so sehr geehrt hat, auf unsern Cardinal=Erzbischof Krementz und Dompropst Dr. Berlage, welch' Letzterer bekanntlich zur Würde eines Protonotarius apostolicus erhoben worden ist und als solcher u. a. das Recht hat, das bischöfliche Krenz am grünen Bande zu tragen. Diesen beiden Würdenträgern der Kölnischen Kirche galt sein Hoch. An den h. Vater wurde ein Ergebenheits=Telegramm abgesandt, und des weitern verlief der Festabend in sehr angeregter Stimmung.
4 Köln=Deutz, 20. Febr. Gestern Abend fand hier zur Feier des Papst=Jubiläums eine glänzende Festversammlung in dem Firmenich'schen Saale statt, woran etwa 1200 Personen theilnahmen. Hr. Horster, der Vorsteher des Volksvereins, eröffnete die Versammlung mit einem begeisterten Hinweis auf den Jubeltag und der Betheuerung der Liebe und Treue gegen die katholische Kirche und ihr Oberhaupt, endend mit einem freudig aufgenommenen„Heil Leo Dir!“ In mächtigen Accorden durchbrauste dann der Chor:„Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre", vorgetragen von den vereinigten drei Gesang=Vereinen: Deutzer Männergesang=Verein, Eintracht und Cäcilien=Verein, wirksam begleitet vom Orchester, den weiten Raum. Nach einem schwungvollen Prolog des Hru. Horster und nach dem Vortrag des Ecce sacerdos magnus und Adeste fideles durch den gemischten Cäcilien=Verein hielt alsdann Hr. Pfarrer Schüller die Festrede. In großen Zügen gab der Redner zunächst ein Bild der Jugendjahre und des Studienganges Leo's XIII., seines Wirkens als Nuntius in Brüssel, als Bischof von Perugia und als Cardinal bis zur Echebung auf den Stuhl Petri. Papst Leo ist in Wahrheit ein Fürst des Friedens. Er steht aber nicht allein hoch verehrt da als Papst, er ist auch hoch geachtet als Mensch und als Mann der Wissenschaft; er ist ein Papst des Gebetes, ein wahrhaft apostolischer Papst. Und er ist nicht allein ein apostolischer Papst, er ist auch ein socialer Papst, der die tiefen Schäden unserer Zeit klar erkannt hat. Die Kinder der katholischen Kirche blicken hin zu diesem Lichte des Himmels voll Bewunderung, Liebe und Ehrfurcht. Wir beten zu Gott, daß er ihn noch lange erhalten zu unserm Heile, zum Segen der Kirche und der gesammten Menschheit. Gott erhalte, Gott schütze, Gott segne Papst Leo XIII.! Die Versammlung stimmte begeistert in das dreifache Hoch ein und sang dann die Papst=Hymne. Im weitern Verlauf des Abends boten die genannten Gesang=Vereine noch mehrere schöne Spenden, die mit gemeinschaftlichen Liedern und Musik=Piecen des Orchesters zur Verherrlichung des erhebenden Festes das Ihrige reichlich beitrugen.
er wird übertönt durch die begeisterten Jubelrufe der katholischen Wes Mit Her= und Mund geloben heut' die Katholiken auf dem weste Erdenrund, immerdar, was auch die Zukunft bringen mag, treue und dankbare Kinder der Kirche zu sein und allzeit zu bleiben. Zum feierlichen Ausdruck dieses unverbrüchlichen Gelöbnisses rufen wir begeistert aus: der glorreich regierende h. Vater Papst Leo XIII. lebe hoch hoch!— hoch!(Lebhafter Beifall.)
Nachdem der stürmische Jubel verklungen, fand die erhebende Feier einen würdigen Abschluß mit dem Vortrag der von Ferd. Ludwigs gedichteten, durch lebendige Frische ausgezeichneten Leo=Hymne, eines Meisterwerkes des verstorbenen Domcapellmeisters Koenen. Voll dramatischer Kraft bietet die Composition eine so wechselreiche Fülle de melodischen Ausdrucks, daß die darin wogende Begeisterung sich auch dem Zuhörer unwillkürlich mittheilt. Das glanzvolle Schlußstück entsesselte denn auch einen wahren Beifallssturm.
Zum Schlusse dankte der Vorsitzende des Fest=Ausschusses, Herr Landgerichts=Director Reichensperger, in herzlichen Worten Allen, die zum Gelingen des schönen Festes das Ihrige beigetragen und feierte asdann den Papst als Fürsten des Friedens, für den unsere Gebete vom Himmel die Gnade erwirken mögen, daß er noch lange zum Heile der Kirche seines heiligen Amtes walte. Zu Händen des Hru. Cardinal=Erzbischofs Krementz wurde die Absendung des folgenden Telenamms beschlossen:„Fünftausend im großen Gürzenich=Saale zur feier des Jubiläums Sr. Heiligkeit des Papstes versammelte Bürger köln's versichern ihre unverbrüchliche Treue zum apostolischen Stuhle bitten um den päpstlichen Segen.“ Abends 6¾ Uhr begann die etwa eine halbe Stunde währende Bekuchtung der Domthürme, die einen feenhaften Anblick boten; erst von weißem, dann von grünem und rothem Lichte überflossen, welches ds durchbrochene Maßwerk der Thürme in der flammenden Gluth burchsichtig erscheinen ließ, hoben sich die mächtigen Steinriesen glänzend vom dunkeln Nachthimmel ab.
+
Die Bürger=Gesellschaft beging die Papstfeier in ihrem fest29 geschmückten Heim durch einen überaus auregenden Festabend. Mit secht betonte der Vorsitzende, Hr. Pilartz, daß, wo allerwärts dem Vater gehuldigt werde, die Bürger=Gesellschaft als eine Gesellschaft katholischer Männer nicht zurückbleiben dürfe. Einen besondern Reiz gecann diese Feier im engern Kreise dadurch, daß Hr. Dompropst Dr. Verlage es freundlichst übernommen hatte, über die Eindrücke, welche er von seiner jüngsten Romreise aus Anlaß der Cardinals=Erhebung eis hochw. Herrn Erzbischofs von dort mitgebracht hat, Bericht zu er8 Der Entwurf des Kölner
Etats für 1393/94.
Nach den dieser Tage in die Presse gelangten Mittheilungen sich ein durch erhöhte Steuern zu von 193.000 Mark. Zur Deckung in dem Elats=Entwurf vorgeschlagen, Mark Einkommen, welche bisher frei
war, wieder mit 100 pCt. Zuschlag, also mit zu belasten und außerdem eine Biersteuer einüber diesen Entwurf ergibt deckendes Mehrbedürfniß dieses Mehrbedürfnisses wird die Stufe von 660 bis 900 von Gemeindesteuer 4 Mark pro Jahr,
In Zuschriften an die Köln. Voikszig. sowie an die Köln. Ztg. ist zu diesen beiden Vorschlägen bereits Stellung genommen worden, und zwar in verschiedener Weise. In der Köln. Volksztg. wurde bemerkt:„Die Heranziehung der Stufe von 660 bis 900 Mark zur Communalsteuer ist zwar in fast allen preußischen Städten üblich, trotzdem können wir dieselbe für Köln nicht befürworten, weil Köln zu theuere Lebensbedingungen hat, und die Wiederheranziehung der untern Klasse, welche bisher befreit war, einen Rückschritt im Steuersystem nach unserer Auffassung bedeutet. Auch die Brausteuer halten wir nicht erwünscht, obgleich sie in vielen preußischen Städten besteht. Alle indirecten Steuern belasten zu sehr die untern Klassen.“ Die Zuschrift an die Köln. Volksztg. empfahl dann dringend, durch ernste und nachhaltige Sparsamkeit und rücksichtslose Beschneidung der Ausgaben das Deficit ohne neue Steuern im städtischen Haushalts=Etat zu beseitigen.“
Dagegen schrieb man der Köln. Ztg. Feigendes in der gleichen
Angelegenheit:„Am bedenklichsten wird Vielen wohl auf den ersten Blick die Heranziehung der kleinen Einkommen zur Communalsteuer erscheinen. Erwägt man aber, daß es sich nur um eine Communalsteuer von jährlich 4 Mark für den Steuerpflichtigen handelt, daß dieselben von der Staatssteuer frei bleiben, daß diese Slufe in ganz Preußen, selbst in Berlin, mit alleiniger Ausnahme von Frankfurt am Main und Köln, noch herangezogen wird, und daß die Steuerpflichtigen der untern Stufen durch die Armen= und Schul=Lasten der Stadt gerade die meisten Ausgaben verursachen, dann kann man den Vorschlag gegenüber der Nothlage, in der die Stadt sich befindet, nicht so ohne weiteres von der Hand weisen.
Steuerfrei bleiben dann immer noch die Einkommen unter 660.,
welche an andern Orten meistens auch noch herangezogen werden.
Mit der Brausteuer wird man sich schon leichter befreunden können. Dieselbe besteht in vielen preußischen Städten, in der Rheinprovinz in Düsseldorf und in Aachen, und ist im vorigen Jahre aus gleichen Gründen auch in Elberfeld eingeführt. Ihr Ertrag ist für Köln auf 180.000 Mark berechnet; sie soll, wenn wir recht unterrichtet sind, betragen 50 pCt. von der Braumalzsteuer und 65 Pfg. vom Hectoliter eingeführten Bieres, das macht kaum einen Drittelpfennig auf das Seidel. Am besten ist es natürlich, wenn wir gar keine Erhöhung der Steuern brauchen; ist eine solche aber unvermeidlich, dann möchten wir der vorgeschlagenen neuen Steuer den Vorzug vor einer weitern Erhöhung der Zuschläge zu der Staatssteuer geben, denn diese sind mehr als hoch genug.“
Das Capitel der städtischen Steuern wird wohl in Köln in nachster Zeit sehr eifrig erörtert werden. Für heute möchten wir nur vorweg auf das entschiedenste Einspruch gegen den Vorschlag erheben, die Einkommensteuerstufe von 660 bis 900 Mark wieder zur Communalsteuer heranzuziehen. Von allen Mitteln zur Deckung des etalsmäßigen Mehrbedürfnisses von M. 193,000 wäre dies nach unserer Ueberzeugung das ungeeignetste.
Der Antrag des damaligen Stadtverordneten Jul. Bachem: vom 1. April 1884 an die beiden untersten Stufen der(frühern) Klassensteuer von der Gemeindesteuer zu befreien, wurde in der Sitzung des Kölner Stadtverordneten=Collegiums vom 31. Mai 1883 nahezu einstimmig angenommen; die Finanz=Commission hatte für diesen Antrag sowie den weitern Antrag desselben Stadtverordneten: den Ausfall durch entsprechend höhere Zuschläge zu den Einkommen von 6000 M. und darüber zu decken, einstimmig sich ausgesprochen. Der gleichfalls vom Collegium angenommene Antrag wegen der Deckung des Ausfalls scheiterte an dem Widerspruch der staatlichen Aussichtsbehörde. Gegen den ersten Antrag machte sich kaum ein Widerspruch geltend. Die Begründung desselben ging dahin, daß der Wegfall des Communalzuschlages zu den bisherigen untersten Klassensteuerstufen eine unumgängliche Ergänzung der Befreiung dieser Stufen von der directen Staatssteuer sei und daß die aus der Einziehung dieses Zuschlages für die Pflichtigen und die einziehende städtische Kasse erwachsenden Unzuträglichkeiten(Executionen) in keinem Verhältnisse zu den in Betracht kommenden Beträgen ständen.
Die Gründe, welche im Jahre 1883 zu der Beseitigung des Communalzuschlages geführt haben, bestehen in unverminderter Stärke fort. Außerdem leuchtet ein, daß es etwas anderes ist, von der Einführung einer derartigen Maßregel abzusehen und die ein Mal beschlossene wieder aufzuheben. Der Hinweis auf andere Städte, welche dem Kölner Beispiel s. Z. nicht gefolgt sind, hat daher wenig zu bedeuten. Die erneute Heranziehung zur Communalsteuer von Censiten, welche nach Lage der Kölner Verhältnisse als steuerfähig nicht zu erachten sind, würde ohne Zweifel sehr viel böses Blut machen und alle die Unzuträglichkeiten auf's neue im Gefolge haben, welche man durch Freistellung dieser Censiten abschneiden wollte. Anstatt an die Rückgängigmachung eines steuerpolitisch sehr verständigen Beschlusses zu denken, sollte man lieber jetzt die Einführung einer angemessenen Scala der Communal= zuschläge, welche die untern Steuerstufen stärker entlastete, wiederholt in Betracht ziehen.
Auch die Einführung einer Viersteuer wünschen wir, wenn irgend möglich, vermieden zu sehen. Das System der indirecten Steuern ist im Reiche bereits in einem solchen Maße ausgebildet, daß ohne zwingende Nothwendigkeit an die Einführung einer neuen indirecten Gemeindesteuer nicht herangegangen werden sollte. Das Augenmerk der stadtkölnischen Verwaltung und Vertretung wird daher unseres Erachtens angelegentlichst darauf zu richten sein, durch Herabminderung der Ausgaben den vorhandenen Fehlbetrag aus der Welt zu schaffen. Das kann bei einem Budget, wie dem Kölnischen, unmöglich allzu schwer sein. Freilich wird man sich dann entschließen müssen, Aufwendungen bei Seite zu lassen, welche an sich nützlich erscheinen mögen, welche aber zurückgestellt werden können, ohne wichtige Jnteressen zu schädigen. In wie weit dazu der ernste Wille vorhanden ist, muß sich bei der Etatsberathung zeigen.
Locales.
= Kaiserstraße. Die westliche Domfreilegung, insbesondere die Anlage einer Kaiserstraße in der Richtung der Burgmaner, war am Samstag wiederum Gegenstand einer eingehenden Besprechung, in der man große Hoffnung auf Verwirklichung des Planes hegte, da man höhern Orts demselben große Sympathieen entgegenbringen soll. Die Kosten der Durchführung der Straße, deren Südseite in die Fluchtlinie des neuen Justizgebäudes fallen würde, sind, wie verlautet, auf 1½ Millionen Mark geschätzt, welche Summe man durch Prämien=Collecten aufzubringen hofft, vorausgesetzt, daß der Kaiser seine Genehmigung zu weiteren Dombau=Lotterien ertheilt.
Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hat auf Mittwoch den 22. d. M. im Holz eine Vereinsversammlung einberufen, in welcher über das Ergebniß bei der Prüfung der Wassermesser Bericht erstattet und der Gesetz=Entwurf Adickes u. G. betr. Erleichterung bei Stadterweiterungen besprochen werden soll. Das Vereinsmitglied Hr. Baurath Stübben wird über letztern Punkt der Tagesordnung einen eingehenden Vortrag halten.
Unfall. Gestern Morgen schlug in einem hiesigen Metzgerladen ein Gehülfe sich beim Fleischhacken den Daumen der linken Hand ganz ab. Man brachte den Verunglückten nach dem städtischen Krankenhause.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 160. Abonn.=Vorst. Anfang 7 Uhr, Ende 9¾ Uhr. Euryanthe. König Ludwig: Max Mosel. Die Herzogin von Burgund: Martha Elbrig. Lysiart, Graf zu Forest: Waldemar Stjerna. Adolar, Graf zu Nevers: Bruno Heydrich. „Euryanthe von Savoyen: Pelagie Ende=Andrießen. Eglantine von Puiset: Charlotte Huhn. Bertha: Henny Pollini. Rudolph: Rudolph Jensen.
Aus dem...
Die besten Erzeugnisse in deutschen, französischen, englischen und ame
ricanischen Parfumerieen, Seifen und
sind zu haben in der Parfumerie von„.„
Haus Schmitt, Kölner Centrai=Drogerie. Köln, Hohestraße 139, nahe Wallrafsplatz. Erstes Special=Geschäft in Köln.
Leuchtkraft des Gases
am 19. Febr. 1893. Gasfabrik 18,7. Lab.—. Stadt—.
Rheinhöhe am 20. Febr., Morgens 7 Uhr m 3,93,— 0,69.

SAIN
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49 K Montag, 20. Februar 1393.
Einfach möbl. heizb. Mansardenzimm “ an 1 oder 2 Personen billig zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 67.
chritte Etage und drei Zimmer erster &amp Etage in zwei b. drei Th. Perlengraben 28—30 zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 1:
1 Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansardenz, Eckhaus Agrippastr. 16, zu vermiethen. Besch. Altermarkt 32.
Dimmer zu vermiethen. Unter SeidO macher 12. Besch. gegenüb., Nr. 5.
Hinterhaus: Zimmer zu vermieIinterhaus: then. Bürgerstraße 5.
2 schöne Zimmer,
mit Wasserleitung u. Keller, für 12 M. zu vermiethen. Spulmannsgasse 38.
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Weißbüttengasse 25
3 Zimm. zu verm. Besch. Sionsthal
Schöne 1. Etage
an stille Familie zu verm. Marienpl. 20.
# gr. Parterrez. an ordentl. Leute zu verm. Clemensstr., am Neumarkt.
Nippes.
In sehr guter Lage 2 Ladenlocale nevst 5 Zimmern sofort zu vermiethen. Neußzerstraße 239.
1. Etage, 4 Zimm., u. Maus.
zu vermiethen. Friedeusstr. 36.
drei Räume, beim Eigenthümer zu vermiethen. Nippes, Xantenerstr. 20.
Schöne erste Etage, zwei
Salons und sechs Käume,
auch zu Engrosgeschäft geeignet, billig zu vermiethen. St. Apernstraße 33.
Möblirtes Schlaf= und WohnM zimmer zu vermiethen.
Streitzeuggasse 53.
9 Dimmer zu vermiethen. 2 Zimmer Blindgasse 4.
Unterhaus und 1. Etage mit
Gärichen Räume, zu vermieth. Gartchra, Nätzeres Weichserhof 16.
Leizbar. möblirtes Mansardenzimmer # mit 2 Betten zu vermiethen.
Gereonswall 124.
2 prachtv. Zimmer
mit herrl. Aussicht
billig zu vermiethen.
Kurfürstenstraße 1.
BrabanterStrasse 70A.
Abgeschlossene Etagen, je fünf Räume, und Mansarden billig zu vermiethen. Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Etage.
bl. Wohn- u. Schlafz. an bess. Herrn. Ursulaplatz 9.
Perlengraben 91 1. Etage,
Höbl. Speicherzimmer zu vermiethen. * Marzellenstraße 36.
zum 1. März zu vermiethen.
Kahlenhausen 18C.
Ein Mansardenzimmer
s. zu verm. Clemensstraße 2A, part.
sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße 10.
Lübeckerstr.-10
3 große Zimmer mit all. Bequemlichk., nur an stille Leute zu vermiethen.
2. Etage,—4 Näume,
1. Etage, 3 große Zimmr:, 2. Etage. 7 Zimmer,
3. Etage zu verm. Ne: 5a“
Unterhaus
in einer herrschaftlichen Wohnung, bestehend in drei großen Zimmern, luftiger Küche, Remise mit Straßeneinfahrt, Lagerraum, Hof und Garten, die Grundfläche 3400 Quadrat=Fuß groß, ist sofort zu vermiethen
Näheres Gerconshof 17.
Hochelegante
Wohnungen
(Niederdruckdampfheizung),
12 Räume, u. Mansarde zu vermiethen.
Haus
je ein Unterhaus, zu Geschäfts= u. Bureauzweck. geeignet, zu vermiethen.
Schöne Zimmer, mit Kost,
an ordentl. Leute, p. Woche 8 J, z. vermieth. Pützgasse 3, am Stadt=Theater.
□
Friesenwall 45:
Schön möbl. Wohn= und Schlafzimmer, mit 2 Betten, alle Bequeml. an 2 anständige Herren zu vermiethen.
öbl. heizb. Zimmer 1. Etage an anständigen Mann. Löwengasse 12.
Fein möbl. Zimmer,
straßenwärts, parterre, sofort zu ver miethen. Klapperhof 23.
Ritterstraße 15: Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 31, . Etage.
3Mansardenzimmer zu verm
Bobstraße 30. Bescheid 1. Etage.
Belvedère in Müngersdorf.
Erste Etage, acht Räume, zu 25 A monatlich zu vermiethen.
Unterhaus, nung, TRäume, u.
Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, in sehr stillem Hause preiswürdig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 84.
Ein möblirtes Zimmer mit Pen“<space> s i o n<space> z u<space> 4 5<space> M.<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Stephanstraße
Hlein. möbl. Zimmer 2. Etage sofort billig. Kleine Sandkaul 10.
Sehr schöne Wohnung
abgeschlossene Etage,
4 Zimmer und Mansarde, nebst allen Bequemlichk., billig zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe bei Köln.
Ladenlocal
mit Wohnung sofort billig zu vermiethen. Blindgasse 10.
(Kin möblirt. Zimmer, 1. Etage, und ein Mansardenzimmer zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Unterhaus
zwei durcheinandergehende Zimmer, zu Bureau geeignet, in der Nähe des Appellhofes und des Postgebäudes, zu vermiethen.
Franco=Offerten u. Nr. 182 an die Geschäftsstelle d. B.
2.
2 bis 3 Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Fr.=Off. u. Nr. 181 an die Geschäftsstelle d. Br.
ENEEEE
Mieth-Gesuche.
c 32 10 ..2 10 55 K
passend für größeres Engrosgeschäft, per Mai oder Juni zu mitthen gesucht, eventuell mit Laden.
Fr.=Offerten unter Nr. 191 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Eine
abgeschl. Etage
von vier bis fünf Räumen und Mansarde, 500—000 M, zu miethen gesucht
von
N. Adolfs, Breitestr. 145.
(Kine st. Familie von 3 erwachs. Pers.
Neubau
des Schlacht= und Viehhofes.
sucht für 1. April in besserm, vom Eigenthümer bewohnten Hause der Alt= oder Neustadt Köln's(nördl westl. oder mittl. Stadttheil) eine ge sunde, lustige Wohnung von 4 bis 6 Räumen im Preise von 35—50 M. pro Monat.
Fr.=Off. u. Nr. 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein im südl. Stadttheil gelegenes
Unterhaus,
passend für kleines Specereigeschäft, wird von ruhigen Leuten per I. April zu miethen gesucht.
Franco=Offerten u. L 356 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Die Lieferung der nachfolgenden Arbeiten soll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:„„
Glaserarbeiten für die Großviehverkaufshalle, veranschlagt zu 9002,13 M.
Desgl. für die Großviehställe, verauschlagt zu 849,08 M.
Desgl. für die Kleinvieh= und die Schweineverkaufshalle, veranschlagt zu 4465,80 M.
Anstreicherarbeiten für die Großviehverkaufshalle, veranschlagt zu 9018,27 M.
Desgl. für die Kleinvieh= und die Schweineverkaufshalle, veranschlagt zu 4209,51 M.
Schreinerarbeiten für die Großviehställe, veranschlagt zu 5550.— M.
Schlosserarbeiten für die Großviehställe, veranschlagt zu 4553,50 M.
Fensterlieferung für die Großviehverkaufshalle, veranschlagt zu 43210,20 M.
Desgl. für die Großviehställe, veranschlagt zu 6692,60 M.
Desgl. für die Kleinvieh= und die Schweineverkaufshalle, veranschlagt zu 22033,25 M.
Lieferung von Cementkrippen, veranschlagt zu 10,900.—M.
Kostenanschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem Hochbauamt, Rathhausplatz 5, Zimmer 4, einzusehen.„„
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind bis zum Mittwoch den 1. März 189., Vormittags 10 Uhr, bei der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln, 18. Februar 1890.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspector:
Schultze.
Von einer ruhig. Familie wird
in der Nälse St. Gereon
Andreas, Ursula od. des Domes eine Wohnung von 6 Räumen (Küche, 4 Zimmer und Mansarde) zum Preise bis zu 600 Mark zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 115
Geschäftsstelle dieses Blattes
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnNeustadt, Band 175, Blatt 715., auf den Namen des Bau=Unternehmers Adam Joseph Schmitz zu Köln eingetragene
Grundstück des Gemeinde=Bezirks Köln, Flur 34, Parcelle 1787/0,32, Zülpicherstraße 26, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3 Ar 1 Qu.=Meter groß,
am 27. April 1893, Vormittags 9½ Uhr,
an Gevor dem unterzeichneten Gericht richtsstelle— auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9, im Justizgebäude am Appellhofplatz hierselbst,
versteigert werden.„„„
Das Grundstück ist mit 2400 M. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.#eee
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 1. Mai 1893, Zormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 16. Februar 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwei gut möblirte
Zimmer
mit Ausblick nach Garten oder freiem Platz, nicht nach Norden,
zu miethen gesucht.
Anerb. mit Preisang. unter 610 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt eine conservatorisch gebildete Dame. Honorar 1 M. Fr.=Off. unter A 375 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
GlasInterricht für Damen in
Aetzerei und Holzbrennmalerei.
Auskunft Mauritiuswall 34.
(Kründlicher Klaviernnterricht
G wird in und außer dem Hause
ertheilt. Ueben frei.
Christophstraße 44, 3. Etage.
Capitalien,
liegen
nur auf gute 1. Hypotheken,
zum Austhun bereit.
Döllgen, Marzellenstraße 40.
Vermischtes.
SA
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Theodor Bayer, Alexianerstr. 10, finden statt Dinstag den 21. Febr. a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
u. Logie
für anständige Handwerker billig. Da selbst Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abends 40 Pfg. Buttermarkt 32.
Kost und
für ordentliche junge Leute billig und gut. Thieboldsgasse 116.
Logis billig. Buttermarkt 6.
Kost und
Von 7 Mark die Woche an Bürgerliches Mittagessen 40 Pfg., Abendessen
30 Vfs. Friedrichstraße 72.
er sich von der Reichhaltigkeit und Gediegenheit der neuen Africa=Zeitschrift„Kreuz und Schwert“ überzeugen der verlange probeweise einige Nummern gratis und franc die Expedition in Münster i. W. Abonnementspreis hrlich nur Mark 1,50 bei jeder Post und Buchhandlung. Unta treifband portofrei Mark 1,75. Interessaut für Jedermann.
will,
durch
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln# Neustadt, Band 179, Blatt 7151, auf den Namen des Specereihändler##
„ Däl., 9 dasson mindorjährigen Kinder a. Sonanm
Mittagtisch
Abendtisch 40 Pfg in und außer dem Hause. Johannisstraße 57.
Asuchefirden ge
suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Johann Thomer zu Köln, 2. dessen minderjährigen Kinder a. Johani Joseph Heinrich, b. Anna Maria, c. Ludwig Jacob Thomer, Allz zu Köln, eingetragene198 M2. Sf.
Grundstück des Gemeindebezirks Köln, Flut 34, Parcelle 1043/76, Wohnhaus mit Hof raum, Zulpicherstraße 13, 1 Ar 17 Quadratmeter groß,
am 18. April 1893, Vormittags 10½2 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle- auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9, im Justizgebäude am Appelhofplatz hierselbst,
versteigert werden.„„
Das Grundstück ist mit 1500 R. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer ver## anlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgesordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche in Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld## in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 22. Aprü# 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, den 10. Februar 1893.
„ Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Rath u. Belehrung
in Nechtssachen.
Zimmermann,
Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich mit, daß ich seit 1865 im Rechtsfache thätig bin, daß dagegen der Nachahmer meiner Annonce niemals im Rechtssache thätig wa.
Möbeltrausport.
Für großen Möbelwagen suchen wir Ladung von Köln nach Aachen sofort oder in acht Tagen.
Gebr. Blaise
Nachen.
Eau de Cologne,
hochfeine Qualität,
1 Flasche 60 Pfg., ½ Flasche 35 Pfg., Kistchen mit 61 Flaschen K.50,
„„ 62„„ 2,00.
Adrian Graven. Destillation. Eigelstein 73.
beginne ich am
Freitag den 3. März,
wozu Anmeldungen entgegennimmt Hochachtungsvoll
Friedrich Gosewisch
Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul
WER
Mar
Anze
20 Ofo Seite) und•2 Zeilen selben
Nr.
a
Einen neuen Cursus
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Kölnmein
Pre
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 57, Blatt 2264, auf den Namen der Eheleute Kaufmann Alexander
Doutrelepont, und Katharina, geborene Gerard, zu Köln eingetragene
Grundstück des Gemeindebezirks Köln, Flur 25, 581/302, Eintrachtstraße 145, Wohnmit Anbau, Hofraum und 1 Ar 22 Quadratmeter groß,
am 18. April 1893, Vormitlags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle,
auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude am Appellhofplatz hierselbst
versteigert werden.„
Das Grundstück ist mit 1545 R. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere, das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgesordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 22. April 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 11. Februar 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Kölner
1 · Antheil
Prz. Jos.
Kölner
Joh. Me
Kölner
h. Hoecke
A. Heesen,C
Kölner
11. ¼ un M.50 zu k
Rob.
□
—* der letzten G holt in meir der Kölne bestimn 2172 Gel Haupttreffer ½ M..1% 175
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lest meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Liste
Leo Jos
Berlin
Telegr.=Adr
Alter C
hochfeine O
ReinerR
Ital Wer: und appetit
W. Schar