15 2*
2*
ainer
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
G1
*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
M Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Uöln und Dororte 12½ Ofg.
eenzeinen#####: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 IIII Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derIINI selben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Dig monatlich. General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
AZAAREEEEERRRANZTSST
*
Nr. 120.
12. Mai 1899.
Siebenter Jahrgang.
Bekanntmachung.
Die Pläne, welche eine Zurückziehung e Baufluchtlinie an der Niehlerstraße In 4 Meter behufs Herstellung von ##rgärten, sowie die projectirte Höhenge deeser Straße enthalten(Fluchtnenpläue VII F 33a und VII I Be, liegen vom 12. d. Mts. ab im #dtischen Geometer=Bureau Rath= msplatz Nr. 5) zu Jedermanns Ein##t offen.
Einwendungen gegen diese Pläne sind ach Maßgabe der Bestimmungen des esetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb ner präclusivischen Frist von vier Kochen, also spätestens am 9. Juni ., bei dem Unterzeichneten anzuringen.
Köln, 5. Mai 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
60
in
haft.
von
Am Montag den 15. Mai er.,
#ittags 12¼ Uhr, sollen auf dem #e der hiesigen Gasanstatt circa 00 Scheffel Kleinkoks(Gries) össent# versteigert werden.
ippes, 10. Mai 1893. önigl. Eisenbahn=Gasanstalt.
butter,
10 Pf postfre ußrahmbutt J.
480. S. Spitze
e. c
Nachi,. Honig,
Kaiser
Friedrich Ruhmeshallen=Lotterir, Zieh. schon nächste Woche, 11 Toose 10 N. 5
Hauptgewinne M. 50,000, 20,000, 3 à 10,006, 3 a 6000, 3 à 5000, 15 u 3000 2c. 2c. 58888
Treiburger Geld=Latterie Ziehung am 3. und 9. Juni cr., per Loos 3 Mark. Trribnegrr Grib=Zottrtlr. Hauptgewinne M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 a 1000 2c. 2c. Beimar Latterie Ziehung vom 17.—19. Juni er., pr. Loos 1., 11 Loose 10 M.
Wermitt Toiterie. Hauptgew. M. 50,000, 20,000, 10,000 5000, 2 u 3000, 4 à 1000 2c. 2c. Königsberger Pferdeloose à 1 M.— Schneidemühler Pferdeloose à 1 M.— Je11 Loose 10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Tagraiza R. Flig Düsseldorf, Königs=Allee 26, Teleph. 1376. Franké&amp CIé., Teleph. 498.
Wer Schuhe und Stiefel
gebraucht, wende sich nur an das alte, bewährte Geschäft von
J. Schmfez
OMMATK
3
Eigene Schuhfabrik mit Dampfuctrieb.
Verkauf zu wirklichen Fabrikpreisen.
Empfehle besonders hochfeine
Damenstiefel von Mark.00 an in 20 Sorten, Herrenstiefel von Mark.00 an in 15 Sorten. Kinderschuhe von Mark.40 an bis zu den feinsten.
für Knaben und Mädchen von Mark.00 an.
Durchaus reelle Bedienung. Garantie für jedes Paar.
2
ba
und alle Sorten Hobel,
chraubzwinger, Schraubknechte, Kreis=, Band= und SpannSägen, sranz. und engl. Werkzeuge und Feilen, sowie alle Bedarfs=Artikel für Schreiner, Bildhauer 2c.
- in nur bester Qualität
unter Garantie empfiehlt
0
En gros. Telephon Nr. 874. En détail.
95
Ein einziger Versuch wird Jedermann überzeugen, dass
ersuchen Sie gefl.
Kaffe
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=Ge=115 U. M. Olivier,
4bsuche fürden Kath. Arbeiter=Verein 1 Marsikstein 10, besorgt Anzeigen für bitte zu richten nach Filzengraben 2. 1den Kölner Local=Anzeiger.
M
h
R. 5
—————.—
wirklich das Vorzüglichste gegen alle Insecten
., indem es— wie kein zweites Mittel— mt frappirender Kraft und Schnelligter.„##verlei“ Ungeziefer bis auf die letzte Spur vernichtet.
: Man darf Zacherlin ja nicht mit dem gewöhnschen Insectenpulver verwechseln, denn Zacherlin isteine ganz eigene Specialität, welche nirLends und niemals anders existirt als in
versiegelten Flaschen mit dem Namen J. Zacherl.
Wer also Zacherlin verlangt und dann irgend ein Pulver 1n Papier=Düten oder Schachteln dafür annimmt, ist damit sicherlich jedes Mal betrogen.
Niederlagen von Zacherlin sind überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.
Gleich nach dem Erscheinen ist die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt erhältlich in folgenden
I4anstranganl.!
erswasserhäuschen:
Anchenerstrasse(neben dem Panorama), An der festen Rheinbrücke(gegenüber der Chorscite des Domes),
An der Münze(Eisenbahn-Uebergang), Crefelderstrasse(Nähe d. Hansa-Brauerei), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Friesenplatz,
Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof), Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr., Luxemburgerstrasse,
Mühlenbach(Ecke Mathiasstrasse), Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Rheingasse(auf dem Leystapel), Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Sachsen-Ring(Ecke Eifelstrasse), Venloerstrasse(gegenüber d. Stadtgarten), Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring)
zu 10 PIg. das Stück.
Ausserdem, wie bisher, in den bekannten 23 Anzeigen-Annahmestellen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
erke der
öln. erkauf.
Die Preise betragen vom 1. Mai d. J. bis auf weiteres frei an's Haus geliefert bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centner für Köln=Altstadt,=Neustadt, =Ehrenfeld,=Bickendorf,=Ossendorf,=Lindenthal,=Melaten,=Sülz und=Nippes:
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt, pro
Ctr.= 50 ka M. 0,70, 2. Nußcoaks, pro Ctr.— 50 kg M. 0,30, 3. Nußcoats in Säcken ausschließlich Sack,
pro Ctr. M. 0,85, 4. Breeze(Coaks=Abfall), pro Ctr. M. 0,40.
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln erhöhen sich die Preise entsprechend dem theuerern Transport.
Bei Abnahme in Fuhren von weniger als 20 Ctr. erhöhen sich vorstehende Preise um 10 Pfg. pro Centner.
Gasfabrik stellen sich sämmtliche Preise um 10 Pfg. pro Ctr. niedriger. Oefen für Coaksfeuerung verschiedener Systeme sind in dem Verwaltungs=Gebäude der unterzeichneten Direction, Rosenstraße Nr. 30, ausgestellt.
Interessenten werden zum Besuche dieser Ausstellung, welche an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet ist, mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird. Köln, den 27. April 1893.
irection
der städtischen Gas=, Elektricitäts= und
Waf
Freiheitstraße 28 Deutz, Freiheitstraße 28. Specialgeschäft für Herren=Artikel. Neuheiten in Cravatten.
Damen= und Herren=Handschuhe, Hosenträger,
Herrenwäsche 2c.
werden mit Gold Theringe schneu, schmerzlos eingesetzt. Vorher Laach, jetzt
Lungengasse 49.
1 Bei Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, ist eine AnzeigenAnnahmestelle für den Kölner LocalAnzeiger errichtet.

R
Seite 2.
KS
S
Offene Stellen.
Kölner Loral-Anzliger Nr. 150 1 grrilig, 12. Mitt 1395.
Durchaus ordentliches, junges
Mädchen in kl. Haushaltung
gesucht. Steinstraße 25.
Erster Bäckergeselle
gest
Jean Braun,
gesucht.
Lindenthal, Dürenerstr. 165 B
In einer größern findet ein tüchtiger
Hanshechelei
Hechelmeister,
der gelernter Ausspitzer und Sortirer und im Maschinenhecheln bewandert sein muß, lohnende dauernde Stellung. Nur durchaus erfahrene, mit guten Zeugnissen versehene Leute wollen mit Angabe der Lohnansprüche unter W 9820 durch Rudolf Mosse, Munchen, sich melde.
Schuhbrauche.
Eine Schuhmacher=Vereinigung sucht f. d. Fach=Unterricht n. Winkel=System
einen tüchtigen Fachlehrer
(Zuschneider oder Schuhmachermeister) gegen angemessene Vergütung. Unter richtsstunden: Dinstag=Abend.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 617 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Für einen herrschaftlichen Stall wird ein 17= bis 18jähriger
Stallbursche
der gute Führungs=Zeugn. aufweisen kann. Näheres Weißbüttengasse 26A
Dumsof. Eintritt werd. 3 tücht, streng
# sol. Steinhauergesellen, 1 tüchtiger Schrifthauer und 1 Flurleger ges. bei gut Lohn u. dauernder Beschäftigung Jos. Fahr, Homberg am Rhein.
2 tüchtige Schneidergeseller
für dauernde Stückarbeit sofort ge sucht. Fahrkarte 4. Klasse vergütet Franz Krebs,
Rees am Niederrhein.
Austreicher=Gehülfen
per sofort gesucht.
Joh Flecken, Nippes, Sechszigstr. 85.
Wir suchen
für
für sofort eine tüchtige Kraft Comptoir und kleinere Reisen.
Branche=Kenntniß erwünscht und nur schriftliche Anerbietungen mit genauen Angaben bezüglich Gehalts Ansprüchen, Bekenntniß usw. erbeten. Gebrüder Imhoff.
Räckergesel zesucht.
Deutz, Tempelstraße 50.
Ein braver Junge als Schuhmacher in die Lehre gesucht.
Lyskirchen 184, 2. Stage
Mädch. erh. sof. passend. Stelle; da2 selbst bill. Logis. Josephstraße 7
Aelterekath. Person
nicht unter 40 Jahren gesucht zur
Führung des Haushalts
eines ältern Herrn ohne Kinder auf dem Lande.
Franco-Offerten u. Nr. 608 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(sin braves Dienstmädchen mit guten C Zeugnissen gesucht.
Schildergasse 19.
Modes.
Volontairin u. Lehrmädchen u günst. Beding. gesucht Herzogstr.
Zweitwärterin sof. ges
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Dienstmädchen güilel Siehglort
Frau Drolshagen, Enggasse—.
gesucht Rosenstraße 16, 1. Etg. Ein kathol. Zweitmädchen mit
guten Zeugnissen gesucht
Richmodstraße
Eine zuverlässige
katholische Wärterin
für Mitte August gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 622 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Mädchen mit gut. Zeugnissen
für Hausarbeit und zu Kindern ge sucht. An St. Magdalenen 6.
Erzieherin, Kinderfrl. mit höhere Schulbildung, Haushälterin einen Herrn auf dem Lande, Stütz Jungfer oder f. Drittmädchen, pe Köchin, Köchinnen,Küchen=, Zweit=,Kin dermädch. ges. f. Hotel 1.., Zimme Küchen=, Wasch=, Spülmädch., IRestaur. Köchin ges. Wie. Bernen, Salomon##.
(Kin fl. Stundenmädchen für Be E mittags sof. ges. Marzellenstr. 37.
4c.in Madchen für Morgens zum “<space> A u s s c h i c k e n<space> g e s u c h t.<space>
U. Fettenhennen 9, im Schuhgeschäft.
Stellen-Gesuche.
Teere Kisten Freihitstraße 83.
Deutz,
Beste zu Staub= und Reise=Mäntel
D von K. 1,50 an.
Weißbüttengasse 1.
A. J. Schmitz,§
Leinrichstraße 33,
empfiehlt als Specialität:
Inhoffen's
Victoria-Melange
(denkbar feinste u. wohlschmeck. Kaffeesorte) zum Preise von 85, 4 90 u. 95 Pfg. d. ½ Pfd.=Packet.
Best. Nahrungsmittel für Kinder.
Knochen u. Blut bildender = Victoria=Kinder=Zwieback,=
# bereitet ohne Sauerteig u. Hefe.=
Verkaufsstellen: s
in Köln, Weidengasse 33,S Eigelstein 82, Palmstraße 2, 5 Schaafenstraße 10.„
in Ehrenfeld, Venloerstr. 324.
in 50 verschiedenen prachtvoll u. heil leuchtenden Farben zum Bronziren aller möglichen Gegenstände nebst Tinctur und Pinsel empfiehlt
S
Altermarkt 62.
Herrschaftliches
Landhaus,
vollständig mit allem möblirt, zu vermiethen. In der Nähe von Köln, sehr hübsch, unmittelbar am Rhein gelegen, mit vorzüglicher Schiffs= und Eisenbahn=Verbindung, ieben Räumen, Küche und Waschküche, ausgebauten Mansarden, großer schöner Garten. Sofort zu beziehen.
Fr.=Off. u. T T 1174 an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg. erbet.
chönes neues
mit großartigen Lager=, Arbeits= und Comptoir=Räumen und mehrere schöne Wohnungen, auch großer Hof und Keller, sofort oder später, event. ge theilt, zu vermiethen.
Fr.-Offerten u. Nr. 621 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei nebeneinanderliegende
e Villen
###m mit großem schön. Garten, 5 Minuten vor dem Thore, an Hauptstr. und Pferdebahn, 8 schöne Zimmer, 3 Mansarden, Küche, Waschküche, Vorrathsz. 2c., zu 1200 M sofort oder später zu vermieth. Fr.=Off. u. Nr. 620 a. d. Geschäftsst..Bl
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Nachenerstraße 65.
Weichserhof 18: 2. Etage,
5., zu verm. Näh. Weichserhof 16
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer straßenwärts, mit sehr guzimmer, ter, bürgerlicher Pension, preisw. sofort zu vermiethen.
Ehrenstraße 75.
Bruch=Pritten,
Pfd. 50 Pfg., wieder vorr##hig, sowie alle Sorten Obstkuchen, Reistuchen, Thee= u. Kaffee=Backwerk 2c. 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich besorgt.
straße Nr. 83. P. Homberg.
5 Zimmer,
abgeschlossene 2. Etage, an stille, an ständige Leute preiswürdig zu vermiethen. Näheres
Sandbahn 4, 1. Etage
übsch möblirtes Zimmer mit
oder ohne Pension zu vermiethen.
Ankerstraße 9.
Gut möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Bürgerstraße 13.
Tum.
Mictan=Lupboben*
Bester und dauerhaftester Fußboden=Austrich. Schnell und hart trocknend mit schönem Glanz.
Preis per 1 kg-Büchse nur R 2,00.
In sechs Farben vorräthig bei: P. W. Braun Nachf., Sternengasse 32. Bertram Claren, Apostelnstraße 27. Chr. Firnig, Luxemburgerstraße 15. Hoven& Nolden, Friesenstraße 97. Hch. Ley, Bayardsgasse 3B. Th. H. Ries, Follerstraße 91. Boltendahl& Co., Klingelpütz 18. Pet. Jos. Effertz, Weyerstraße 93
Hub. Giersberg, Johannisstraße 50. H. Kaesmacher, Altermarkt 62. Gottfr. Pesch, Klebsgasse 2.
B. Bornheim, Nippes.
Kaspar Deutz, Ehrenfeld.
Th. Holz, Lindenthal. Franz Fuchs Wwe., Kalk.
Carl Bieler, Droguerie, Deutz.
Clemens Jung, J. J. Steinmetz, Mülheim am Rhein.
Spottbillig!
Partie schwarze Seide für Kleider und Capes, schottische Seide für Blousen. Weißbüttengasse 1.
Sicherheitsrad,
fast neu, unter Garantie billig zu verkaufen.
Arsulastraße 26, 1. Et.
geston für Wäsche in allen Breiten 2 und Feston=Roben für Damen= u Kinderkleidchen. Weißbüttengasse 1.
Schlafsopha, Pferdehaar,„Decimal= Balkenw. u. Wirthstisch. Röhrerg. 1.
Kauf-Gesuche.
ER EEELZ
kaufen gesucht.
Offerten an
Joh. Odenthal, Berg.=Gladbach.
Sitber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten. Elstergasse (am Muteum).
Möblirte Wohn= und Schlafzimmer,
* erster und zweiter Etage, mit od. ohne Pension sofort zu vermiethen.
Eintrachtstraße 103.
kleines möblirtes Zimmer
an ein anständiges Fräulein zu vermiethen. Große Neugasse 15.
von 10,000 Mark, zu fünf pCt. Zinsen auf's Land gesucht. Dreifache Sicherheit. Erste Hypothek.
Fr.=Offerten unter Nr. 611 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
4500 Mark
Stiftungsgelder liegen auf gute erste Hypothek zum Austhun bereit. Wo, sagt die Geschäftsstelle und alle 26 Annahmestellen d. Köln. Volksztg.(6521
uls Sabbeses een
Unterricht.
wird in allen Gymnasialfächern ertheilt. Stunde 75 Pfg. Erfolg garantirt. Fr=Off. u. L 368 a. d. Annahmest, v. C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
AE
Verloren&aa Gefunden.
Medaillon,
emaillirt, Einlage Christusbild, auf dem Wege von Eintrachtstraße bis zum Dom verloren. Gegen Belohnung abzugeben Gereonswall 24, parterre.
Vermischtes.
sofort zu vermiethen.
Holbeinstraße 28 in
Bescheid daselbst.
Großes Unterhaus
für 22 M sofort zu vermiethen.
Nippes, Hartwichstraße 10.
Kut möbl. Zimmer 1. Et., mit od. ohne O Pens., zu verm. Kl Sandkaul 10.
Capitalien.
60 pEt. des Werthes auf Hypotheken zu niedr. Zinsfuß auszuthun. Antr. mit Retourmarke zu richten u. GV 1429 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
S
Dr. med. Hofmeister
verzogen nech Berlich 3.
Angenehmen Aufenthalt
finden einige Personen auf dem herrlich gelegenen Luft=Curort Elisen o# bei Koblenz. Gute Verpflegung; Pensionspreis p. Tag K 3,50. Gefl Anmeldungen sind zu richten an Gust. Seiff.
Prapere Badewannen und Sitzwannen zu verleihen. Friesenstraße 18, neben der Schule.
kauft man am besten u. billigsten Uhren und Goldwaaren?“
8 S“ Wo wird das alte Gold “ am besten bezahlt? Bei„
Fr. Schmalt ir., 1/0
Apostelnstraße 40
Au gut. bürgerl. Mittagtisch
können noch einige Fräuleins Theil nehmen. Severinstraße 65, 1. Elage.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Meisterschaft.
Zum Begräbnisse unseres verstorbe nen Mitmeisters Herrn
Gerhard Steinbüchel
Freitag den 12.., Nachmittags 1½ Uhr, laden wir ergebenst ein. Sterbehaus: Weichserhofstr. 30. Der Vorstand.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Mai 1893.
Gut möbl. Zimmer
mit ganzer Pension zu vermiethen. Mohrenstraße 30.
sofort
schön möblirte Zimmer
* billig zu vermiethen.
Eistergasse 22, am Museum.
Gold,
Wo
kauft man Holzwolle?
Rudolphi, Kalk.
e Spiegelscheiben, 1,96 hoch, 86
#<space> b r e i t,<space> z u<space> k a u f e n<space> g e s u c h t.<space> F r- O f f<space> unter W an die Annahmestelle von M. Schweinem=Venedey, Friedrichstr.38.
feinster Qual., vers. in Kübel, 884 Netto, für K 780 frei gegen Nachn.
C. Barnowsky, Gutsbesitzer, Alt Seckenburg, per Jodgallen,.=Pr.
Zu vermiethen.
Em Geschäftshaus Heumarkt Nr. 9
zu vermiethen. Besch. U. Seidmacher 3.
leines Haus,
zu vermiethen.
Sternengasse Bescheid 42
36,
Erste Etage, nielben,(Ausicht a.
den Rhein), und ein möbl. Mansardenzimmer. Frankenthurm 13.
vier Zimmer und Mansarde zu vermiethen. Friedensstraße 36.
2. Etage,
Möbl. Mansardenzimmer
#K 6 M. zu vermiethen.
für
Thieboldsgasse 26, 1. Etage.
l. Etage mit Aubau,
8 Zimmer enthaltend, sofort zu vermierhen. Dagobertstraße 16.
eine stille Person zu vermiethen. Deutz, Freiheitstraße 83
möblirtes Zimmer
an 2 stille, ordentliche Handwerker zu nermiethen. Aachenerstraße 65.
# Wessen Schuld?
Nach dem americanischen Original der Mary Grace Halpine frei [6) bearbeitet von Lina Freifrau v. Verlepsch.
„Ehrlich gesagt, darüber hab' ich noch nicht nachgedacht, glaube aber, daß er ein frommes, religiöses Gemüth hat.“
„Das ist gut, sehr gut. Hat ihn schon ein Geistlicher besucht?“
„Nein.“
„Willst du ihn nicht fragen, ob unser Pfarrer, oder besser noch, ob ich ihn besuchen darf?“
Bei den gegebenen Verhältnissen war dieser Vorschlag so auffallend, daß Pringle überlegte, bevor er antwortete:„Ich werde ihn fragen.“
„Bringe ihm aber bei, daß ich nicht komme, um über unangenehme Dinge, als z. B. seine gegenwärtige Lage, zu sprechen. Ich wünschte einfach, mich zu überzeugen, daß es mit ihm gut steht hinsichtlich dessen, was unendlich wichtiger ist, als das physische Leben, und ihn zu versichern, daß es meine Aufgabe sein soll, für seiner Familie Zukunft zu sorgen.“
„Wie immer ihm zu Muthe sein mag, wenn er dich sieht, von solch' seltener Großmuth muß er gerührt sein. So lange ich Criminalfälle mir zum Berufe wählte, ist ein solches Beispiel mir noch nicht vorgekommen.“
Pringle's Züge zeigten Ueberraschung und Verwunderung, Gefühle, die bei dem gewiegten Advocaten wohl selten zum Vorschein kommen.
Burnham erhob abwehrend die Hand.
„In diesem Lichte betrachte ich's nicht, Bruder Pringle. Eine der kostbaren Seelen, für welche Christus starb, zu retten, ist doch

eine Pflicht, die jeder andern Erwägung vorgehen sollte. Beiläufig gesagt, ist morgen eine Versammlung behufs Berathung über den Platz der neuen Kirche. Du kommst doch wohl?“
„Welch seltener Mann,“ dachte Pringle, als der Besuch ihn verassen hatte.„Wie bescheiden und einfach bei all' der innern Vollkommenheit! O, daß die Welt mehr solcher Menschen zählte!“
7.
Als Pringle dem Gefangenen Arthur's Botschaft brachte, verwandte er von dessen Antlitz keinen Blick.
Heidberg verlor selten den Gleichmuth; in seinem Wesen lag meist eine Ruhe, die den plötzlichen Wechsel um so auffallender machte. Hornig flammten seine Augen, Empörung und Verachtung spiegelte sich in seinen Zigen.98
„Hält mich Mr. Earl wirklich für so schwach, daß er glaubt, ich würde in eine solche Falle gehen? Meint er, mir sei das Leben so theuer, daß ich's zu verlängern wünsche, gleichviel um welchen Preis? Warum liegt ihm so viel daran?“
Was immer Pringle denken mochte, er war zu klug, seine Meinung in Worte zu kleiden.
„Ich kam nicht, um meine Ansicht über eine mir unklare Sache auszusprechen; ich entledigte mich einfach Mr. Earl's Auftrag, weil ich kein Recht zu haben glaubte, Ihnen denselben vorzuenthalten. Die Folgerungen mögen Sie selbst ziehen.“
„Ich tadele Sie auch nicht darob,“ sprach Heidberg weicher,„und zurne Iynen nicht, weil auch Sie mich für den Verbrecher halten zu gus Veroici mich gemacht. Aber er weiß, daß ich schuldlos bin. Wahrhaftig, als zum Tode verurtheilter Verbrecher möchte ich nicht mit ihm tauschen. Ich sterbe unschuldig; er aber hat eine Last der Verantwortung mit sich zu schleppen, die ihm das Leben zur Bürde und den Tod entsetzlich machen wird. Sagen Sie ihm, daß ich ihn verachte und um solchen Preis das Leben nicht erhalten wolle, selbst wenn es in seiner Macht stände, es mir zu geben. So wayr Gott lebt, eines Tages werde ich gereinigt werden von dem schrecklichen Verdacht, und die Menschheit wird das furchtbare Un recht bedauern, welches mir geschehen.“
Abends erschien Arthur in des Advocaten Kanzlei.
Mr. Pringle gab ihm Heidbere's Antwort. Des jungen Mannes Züge umdüsterten sich; er hatte ein anderes Ergebniß erhofft.
„Dann ist weiter nichts zu thun; wenn er in seinem Eigensinn beharrt, muß er sterben.“
„Ich aber glaubte—“
„Mr. Pringle, ich erlaubte mir schon ein Mal Ihnen zu bemerken, daß ich die Sache mit Ihnen nicht verhandeln will.“
Arthur's Ton klang rauh und anmaßend, und doch war er sonst die verkörperte Artigkeit.
Pringle bemerkte das, ließ sich aber nicht außer Fassung bringen. „Ich habe Sie angehört, Mr. Earl, und verlange als ein Recht, ebenfalls gehört zu werden.“
Arthur setzte sich wieder.
„Gut; aber ich sage Ihnen im voraus, daß ich keine Frage beantworte." 4 044
Mr. Pringle beachtete die Rede nicht.
„Ich glaube annehmen zu dürfen, daß Sie Heidberg gern retten würden.“
Aus Arthur's Zügen schwand der harte Ausdruck.
„Gott weiß, wie gern!“ sprach er tiefbewegt.
„Die Beweise, kraft deren er verurtheilt wurde, sind überwältigend; aber es sind nur Indicienbeweise. Und je länger ich meinem Berufe obliege, desto mehr überzeuge ich mich, daß daraufhin die Todesstrafe nicht angewendet werden sollte. Von was für einer Seite wir die Sachlage betrachten, es ist mit Burnham's Mord ein Geheimniß verflochten, das wohl nur die Zeit enthüllen wird. Wenn nun durch des Gouverneurs Gnade das Todesurtheil in Gefangenschaft verwandelt würde, hätten wir viel gewonnen und einem Irrthum vorgebengt, den nichts mehr gut machen kann.“
„Ich wäre froh, wenn das geschehen könnte.“
„Darf ich auf Ihren Einfluß zählen?“
„Selbstverständlich. Aber mein Vater läßt sich bei Erfüllung seiner amtlichen Pflichten nie von Privatgefuhlen oder von den Wünschen eines ihm noch so nahe stehenden Wesens beeinflussen Setzen Sie übrigens die Petition auf, lassen Sie dieselbe von möguc vielen einflußreichen Männern unterzeichnen, und ich will mein Bestes thun, ihr Gehör zu verschaffen. Mein Vater ist eifersüchtig
Kölner Local-Anzeiger Nr. 128 4 Freitag. 12. ziai 1395.
dingen zu beeinflussen; und
auf jeden Versuch, ihn bei amtlichen
deshalb ist es gerathen, daß nicht ich das Gnadengesuch überreiche.“
„Wie wäre es, wenn Drs. Heidberg es thäte?“
„Ich kenne sie nicht genügend, um das zu entscheiden. Versuchen Sies; aber versprechen Sie sich nicht zu viel von einem Sturm auf soie Gefühle des Mannes, der stolz darauf ist, seine Pflicht zu thun gleichviel, wer oder was auch immer im Wege stehe.“
„Wenn nur die Burnham's unterzeichnen würden.“
„Der Gedanke ist gut, und ich glaube, mich für das Fräulein eerbürgen zu können.“
„Und ich für den Bruder.“
8.
Helene stand in Pringle's Kanzlei, hielt das Gnadengesuch in Fe Hand und lauschte der letzten Instruction des Advocaten. In Firim Herzen war neue Hoffnung erblüht, und die Augen leuchteten P gsberhaftem Glanze.
Wenige Wochen früher wäre sie zu stolz gewesen, sich zu dem Ehweigenden Zugeständniß zu verstehen, was solch' ein Schritt in clop. nun aber schwand jedes andere Gefühl vor der Angst, Pleihre Seele erfaßt hatte.
„Sie sollten ihn um Verzeihung bitten," flüsterte sie,„und wenn n#ls das Leven davon abhinge, könnte ich's nicht thun.“
Gouverneur Earl auch auf die Pflichten und seiner Siellung setzen mochle, so war doch kein anderer Plann seines Ranges dem Volke leichter zugänglich. Sein ganzes
u war eine volksthümliche Erscheinung.
Oelena's Herz lachte laut, als sie, ihren Knaben an der Hand, hen### ernsten Mann erschien, in dessen Hand das geliebte
Der Gouverneur erhob sich und trat ihr entgegen.
.versuchte zu sprechen, aber alles, was Mr. Pringle ihr so .#9 ingeprägt, alles, was sie selbst sich vorgenommen, war #### Gedächtniß geschwunden, als sie in das ruhige, einste Antend i# das ihrer namenlosen Angst, ihrer erregten Hoffnung so
Das Gnadengesuch entsank der bebenden Hand.
Bertrand hob es auf und überreichte es dem Gouverneur, der es schweigend nahm und stehen blieb, bis der Bediente Sessel gebracht Nun nahm auch er Platz und las die Petition mit einer Ruhe und Ueberlegung, welche kalt das Herz der Frau berührte, die in unsagbarer Furcht und Hoffnung das Resultat erwartete
Seite 3.
Nachdem er es gelesen, faltete er das Papier sorgfältig, legte es auf den Arbeitstisch und notirte cinige Worte. Mit fieberhafter Ungeduld folgte Helene jeder Bewegung. „Madame, die Sache ist zu ernst, um schnell entschieden zu werwill die Acten prüfen und Ihnen meine Ansicht mittheilen lassen.“ 8
Es fragt sich, ob Helene der Worte Sinn verstand. — Sie werken meinen Mann nicht zum Tode verurtheilen,“
"„Gott behüte, Madame, daß ich oder ein Anderer so etwas thäte. Eessr## des Gesetzes Volstrecker, nicht dessen Verfasser oder
(Fortsetzung folgt.,
8 Die Porta Paphia.
## bere; in dem gestrigen Bericht über die am Mittwoch statt"#e Stadtverordneten=Versammlung kurz berichtet worden, stand auf uig der Sitzung u..:„Beschlußfassung über die Porta
So bald dieser Gegenstand zur Verhandlung kam, erbat der Gehe me Sanitätsrath Dr. Lent zur GeschäftsErdgung da. Wort und stellte den Antrag, eine weitere Besprechung der Angelegenheit auszusetzen, bis eine Entscheidung des Ministers eingerroffen sei. Sonst würde wiederum eine endlose und erregte Debatte stehen über den Gegenstand selbst, sowie auch über die Bedeutung 865 i0 5168 Frage von der Versammlung bereits gefaßten Beschlusses.
Weun die Entscheidung von Berlin da sei, trete man auf den Boden
Thatsachen, und dies wirke jedenfalls versöhnend in dem Widerstreit der Meinungen.
####er. prätzecde, Hr., Oberburgermeister Becker, faßte diesen Antrag dahin aus, daß der zuständigen Behörde Mittheilung von dem Beschluß
#5. Stad, e, grogeten=Versammlung gemacht werden solle; er würde Seert n=urlch das Stimmenverhältniß bei der Abstimmung am 3.
d. I. hinzufügen, und es sei bei den obwaltenden Umstängrst. z50g, richtig, daß e, auch die Bedenken anführe, welche von der Minderheit gegen die Beseitigung des Römerthores geltend gemacht
Auf en.„Anfrage aus der Versammlung stellte der Vorsitzend daß gemaß der Städte=Ordnung an den Hru. RegieM#casidenten zu berichten sei, wenn Gegenstände von kunsthistorischem anden. Der Herr Regierungs=Präsident werde aber peitellos die Saa, dem Herrn Minister unterbreiten. Eine weitere Aufrage, ob denn en#e solche Mittheilung von dem am 3. Februar geatten Beschlusse an die zuständige Behörde bisher noch nicht erfolgt #scm###e der Vorsitzende; er habe den damaligen Beschluß der pmtzzgeegais eine enogültige Entscheidung über die Beseittug der Porta Paphia betrachtet, denselben vielmehr so aufgefaßt, daß damit nur die damalige Vorlage der Verwaltung betr. die Regulirung 5g amoers avgelehnt sei und die Versammlung eine andere Vor„Diese Annassung wurde augenscheinlich von einem großen Theile der Stedt####en nichr getheit., während natürlich diejenigen Herren, Lerfelben heittmnnert Fundstelle gern erhalten sehen möchten,
beist,„#en, weil ja dadurch die Versammlung wieder Gelegen„teechalten sou, über denselven Gegenstand noch ein Mal Beschluß
#hr Grelzmann wünschte, daß in dem Schreiben an den Herrn
Fscst##denten nur der damalige Beschluß der Versammlung Sat Sae der# vrauf ihm Hr. Kyll zu Gemütbe führte, daß des Herrn Oberbürgermeisters sei, in welcher Form er äsle ühm üsernng die Mitheilung machen wolle: die Versammlung usse übe## in der Sache nach bestem Wissen und Gewissen ##,###, Schließlich einigte man sich dahin, daß der Mittheilung der ausführliche protokollarische Bericht über die voraufsandlungen sowie über die Interpellation des Hru. Dr. Neven=DuMont beigefügt werden solle.
Frage betrifft, ob die Porta Paphia beseitigt werden soll a0 gut###guben zir bestimmt die Anschauung von wenigstens ## Lrocen de. kolner Bürgerschaft wieder zu geben, wenn wir sagen, daß, wenn irgendwo, dann an jener Stelle am Domkloster bzw. Unter Fetl nyennen ein dringendes Verkehrsbedürfniß vorhanden ist, welches die baldige Beseitigung der Mauerreste fordert, und daß auch die Ueberaue donerode Herteto s1h zu geringfügig sind, als daß sie gine pauernde Verkehrsbehinderung an jener Stelle rechtfertigen könnten. „:s die„Frag der Beseitigung ooer Nichtbeseitigung der Porta Paphia wollen wir dies Mal nicht weiter erörtern; uns interessirt in diesem Augenblicke mehr die Art und Weise, wie die städtische Ver####,## vorstehenden Berichte mit der von der Bürgerschaft gewählten Vertretung umzugehen beliebt. In zwei Sitzungen, am 1. Februat, hat die Stadtverordneten=Versammlung über den Gegen19.c;#e, genend auseinandergesetzt und kam schließlich zu dem bekannten Beschlusse, worüber der amtliche Bericht über die Verhanduugen# Stadtverordneten=Versammlung wörtlich wie folgt berichtet:
„Die Versammlung lehnt hierauf den Vertagungs=Antrag Stelzmann und verneint weiter in namentlicher Abstimmung mit 21 gegen 18 Stimmen die Frage, ob die Ueberreste der Porta Paphia ihrem Fundorte auf dem Domkloster erhalten werden sollen.“ Im Anschluß an diesen Beschluß führte damals der Herr Oberan.:„Vorläufig hätten wir nur ein negatives Resultat; damit kämen wir aber nicht weiter. Er möchte deshalb vorschlagen, die Verwaltung zu ermächtigen, bei der vorgesetzten Behörde die Genehmigung zur Beseitigung der Reste einzuholen.“ Um endlich jeden Zweifel über die Bedeutung des damaligen Beschlusses zu beseitigen, tragen wir noch nach, was Hr. Kyll kurz nach jener Abstimmung zu den Vorschlägen betr. Versetzung der Mauerreste an eine andere Stelle ausführte. Derselbe sagte nach dem amtlichen Bericht, ohne daß ihm von irgend einer Seite widersprochen wurde:„Wir hätte:„ure den positiven Beschluß gefaßt, die Ueberreste der Porta Paphia am Fundorte nicht zu erhalten. Wenn die Verwaltung ur zweckmäßig erachte, der vorgesetzten Behörde zugleich mit dem Antrage auf Versetzung der Ueberreste einen Versetzungsplan zu überreichen, so würde das zunächst in der Commission zu überlegen und der weitere, natürlich die Beibehaltung ausschließende Antrag der Commission abzuwarten sein.“
an Stag,#e.####en kann ein Zweifel darüber nicht bestehen, daß die ######,##dtverordneten=Versammlung endgültig beschlossen hat, daß die Porta Paphia von der Fundstelle zu beseitigen ist, und eine neue Vorlage, der Verwaltung konnte ordnungsmäßig nur auf eine anderweitige Regulirung des Domklosters unter Ausschluß der Mauerreste sowie auf die Frage der etwaigen Versetzung der Steine an einen bestimmten andern Platz sich erstrecken. Der gerechten Verwunderung der Bürgerschaft, daß trotz jener Entscheidung der StadtverordnetenVersammlung an der Straße Unter Fettenhennen Trottoirveränderungen und sonstige Arbeiten vorgenommen wurden, welche offenkundig auf
die Erhaltung der Porta Paphia am Fundorte abzielten, wurde in der Stadtverordneten=Sitzung vom 27. April gebührend Ausdruck verl iehen; indeß wußte Hr. Stadtbaurath Stübben die Sache so darzulegen al ob die betreffenden Arbeiten auf jeden Fall nothwendig bzw. durch be sondere Umstände bedingt gewesen seien. Inzwischen lebte die Bürger schaft in dem Glauben, daß die städtische Verwaltung bei der vor gesetzten Behörde die Genehmigung zur Beseitigung der Reste eingeholt habe, wie dies ohne Zweifel ihre Pflicht war, nachdem der positive Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vorlag. Auch Hr. Geheimrath Leut und die meisten andern Stadtverordneten werden es als elbstverständlich betrachtet haben, daß dieser Schritt längst geschehen sei; denn Hr. Geheimrath Leut empfahl ja das„Abwarten“ der behördlichen Entscheidung. Es verblüffte darum nicht wenig, als der Hr. Oberbürgermeister erklärte, diese Entscheidung sei noch gar
„nacht sucht worden; er habe eine andere Auffassung von dem damaligen Beschlusse gehabt, wie oben mitgetheilt. Diese Thatsache besagt eine förmliche Richtachtung der von der Bürgerschaft gewählten städtischen Vertretung; sie beweist, in Verbindung mit dem Vorgehen der Bauverwaltung, daß die städtische Verwaltung bisher einen positiven Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung systematisch zu umgehen gesucht hat.
Die ganze Porta Paphia ist nicht werth, daß so viele Worte über
ed bel. s. al., leus geschehen ist; aber das Verhalten der städtischen Verwaltung in dieser Angelegenheit verdient zur ausgiebigen Besprechung in der Oeffentlichkeit herangezogen zu werden.
######ur der schol, weit vorgerückten Stunde zuzuschreiben, daß der Entrüstung über die ihr angethaue Behandlung in der Stadtverordneten=Versammlung selbst nicht gebührend Ausdruck verliehen wurde.
Locales.
A Hr. Cultusminister Bosse traf gestern.15 Nm., von Bonn kommend, auf dem Hauptbahnhof ein und fuhr um.45 Nm. nach Düsseldorf weiter. 4 84
rs In der Urfulinen=Klosterkirche hierselbst spendete gestern
die esite b. Sommure scher neun Zögliungen der
Hru. Schuhmacher Johann Die## hierselbst, der s. Z. bei den päpstlichen Zouaven diente, ist vom
otn Ihrlegung, de., I9.,v m Papste verliehenen Medaille„Bene merenti“(Wohl verdient) gestattet worden.
§ Senkung des Domklosters. In der Stadtverordneten=Sitzung vom Mittwoch theilte betreffs der Senkung des Domklosters
und der Treppen=Anlage vor denz Westportal des Domes Hr. Beigeordneter Baurath Stübben mit, daß durch diese Senkung die bisherige Steigung in Wegfall kommen soll. Der Platz vor dem Westvortal wird bis zum Wallraffsplatz ungefähr um ein Meter tiefer gelegt. Die Steigungen sollen 1:45. 1:60 und 1: 62,5 betragen, so daß der Fuhrverkehr sie bequem überwinden kann. Der ganze Platz wird bis zur Trankgasse bzw. bis Unter Fettenhennen neues Pflaster erhalten, wodurch
der: Tausalteo u. 00 M. stllen werden. Die mit dem Domcapitel und der Don#Verwanung verezubarten Pläne haven auch die Genehmigung bzw. des Hrn. Ministers erhalten. Die Treppe erhält ein Mespodes. un Abgänge nach drei Richtungen hin.— Hr. Geh. Ra. Tangen beantragte, mit dem Domcapitel in Verhandlungen zu
#r# um durch Einschränkung der Domterrasse eine Erbreiterung des Ceruteo ae enteg gung von der Trautgasse nach dem Vorpatz zun
anst ue# erreichen.— or. Michels bemerkte, daß das Domcapitel auf diese Zumuthung jedenfalls eine abschlägige Antwort erheilen werde.— Hr. Zilkens führte aus, daß die Häufung des Verder Tranrgasse, namentlich des Pferdebahn=Verkehrs durch die sammtung,#.###u sel. Er verstehe nicht, daß Mitglieder, die sich . S. Verkehrshaufung ausgesprochen, doch für Beibehaltung der Porta Paphia ihre Stimme abgegeben hätten.— Nach längerer Erserinser Peneauemis D Autrag des Hrn Langen soll in der Baucommission berathen werden.
###; In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nachm. ein Kind aufgenommen, welches in der Thieboldsgasse in der
Ben, und Bpen der Trepes hernntergefallen war. Dasselbe hat einen ##.### Beinbruch sowie Kopfverletzungen davongetragen.
Schutz der Placate. Wie überall, so ist auch in hiesiger tar die Unsitte recht verbreitet, daß Personen, und namentlich Kinder Placate, welche an Anschlagsäulen usw. angebracht sind, muthwillig ganz abreißen. Da nun Viele der Folgen, welche eine solche Handlungsweise nach sich ziehen kann, sich kaum bewußt :. guf den S, 303 des Ftrafgesetbuches aufmerksam gemacht, wonach Verjenige, welcher aufgeklebte Placate beschädigt oder abreißt, mit einer Geldstrafe bis zu 900 M. oder mit Gefängniß bis zu zwei Jahren bestraft wird. Um auch ihrerseits dem oben erwähnten Unfug
eugegen##eg# die HH. Greven& Bechtold, Buchdruckereibesitzer, Brückenstraße 6 hierselbst, Demjenigen eine Geldbelohnung zu welcher solche Personen, welche die an den hiesigen Placattafeln usw angeklebten Placate vom Circus Renz, Reichshallen=Theater, National= Panorama usw. beschädigen oder abreißen, bei der genannten Firma
19. 3inzeige bring, daß die gerichtiche Bestrafung des Schuldigen
Die hervorragendsten Männer der Wissenschaft, von Hyppode Sueuen-Zeih un. A..= Slehtten des Flasschex,Alterthums, bis auf die der neuern Zeit. u. A. die Professoren Rust, Chelius, Hoffmann
saput Burch die bichgn gehohent medicigischen Eigenschaften der Myrrhe
pat##lge..— Ftugge's Myrrhen=Eréme wegen seiner antiseptischen
(säulnißwidrigen), conservirenden, neubildenden und heilenden Eigenschaften das beste Mittel bei den verschiedenen Hautkrankheiten, allen Hautwunden, Gesowüren, Verbrennung, Verbrühung ;#it glugge's Myrrhen=Eréme ist nebst den ärztlichen
Glockengasse 2. Aposteln=Anathoeke Mounarst 4.
Glockengasse 2, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45, Stern=Apotheke, Waid„iikt 18, Dom=Apotheke, Marien=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf Schildergasse 69, Hirsch=Apotheke und Engel=Apotheke in Köln=Ehrenfeld. Emil Hansen's Apotheke in Köln=Lindenthal) erhältlich.— Myrrhen=Créme
Morebe.10 mit Nack, verdicht..592 ge auste fettdlige Auszug der
Zur
verkauste ich, iämmslich
X bessere Spielwaaren mit 20%
S G. Bettenhauser,
a Kleine Sandkaul 1, naue vienaurant Masian
Leuchtkraft des Gases
am 11. Mai 1893. Gasfabrik 19/1. Lab.—. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> M a i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 5 0<space>—<space> 0, 0 4.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 128 4 Freitag, 12.
Kolner Torat= InzerneeG.-„„
tatholischer Volksverein.
X Hotel-Restaurant I. Ranges und Pension###### Ermer####
*
Marienburg-Köln.
Neu eröffnet.
8
Sonntag den 14. Mai 1393,
Vormittags 11 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes:
X Schönster, aussichtsreicher und angenehmster Punkt am Rhein, in der Nähe ∆ von Köln, mit großen, schattenreichen Parkanlagen und Promenaden,#
geschützten Veranden und Cerrassen.
iis Kinderspiele.
X Elegant ausgestattete Fremdenzimmer zu billigen Preisen.
X Diners, Soupers, Speisen à la carte.
X Ausgezeichneter Kaffee. 6
* Vorzägsiche Regie=Weine. 8
* Ausschank feinster Bayerischer und Dortmunder Biere.
X Maiwein=Bowle, Zuthaten per Flasche 29 Pfg.
* Erdbeer=Bowle,„„„„„ 6
* Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen. 2 5 Anlegeplatz der Köln-Düsseldorfer Dampfbooie. g
X. Fernsprecher 1526. Th. Becher.
S
Millia u angonohm Tandantenthalf.
ersammlung
zur Besprechung der
**4*
zur Besprechung der
recht zahl
Sss0
##2 Bestes, im Gebrauch billigstes 0 Getränk!
Iuhoffen's Kaffee 5(Pictoria=Melange)
in ½ Pfd.=Packeten zu 85, 90 und 95 Pfg. stets frisch bei mir vorräthig.
a Nlicht. Meiss, srage 9. 6m5
Für Radfahrer.
Wegen Mangel an Raum werden zu jedem annehmbaren Preise verkauft:
ein zweisitziges Preirad,
bestes englisches Fabricat, auch als einsitziges Dreirad verwendbar, für 2 Herren oder auch Damen geeignet;
ein Rover. Rahmenbau.
Die Räder sind wenig gebraucht und in vorzüglichstem Zustande. Zahlungsbedingungen nach Uebereinkunft. Vogteistraße 37.
SuE
a Bilig. u. angenehm. Landaufenthalt.
lasthof„Zur Post“, Quadrath
(Inhaber: C. Rolest).
15 Stunde von Station Horrem(lintsrheinisch).
Fahrgelegenheit zu jedem Zuge.„Post und Telegraph im Hause.
unmittelbarer Nähe des reizend gelegenen Schlosses Schlenderhan mit seinen großartigen, vergrößerten Park=Anlagen und anliegendem Tannenund Hochwalde Zur Luftcur von vielen Aerzten empfohlene Gegend.
Am Hause selbst schattige Anlagen mit schönem Garten.
Luftige Zimmer. Gute Küche und Keller. Aufmerksame, freundliche Bedienung. Angenehmer Aufenthalt für Gesunde wie für Kranke.
Nähere Auskunft und Prospect ertheile auf geehrtes
Die Mitglieder der Centrumspartei werden reicher Betheiligung eingeladen.
A..: Eduard
Deutscher Grubenund Hüttenbeamten-Verein.
Zum Zweck der Gründung eines Zweigvereins für Köln und Umgebung findet am
Samstag den 13. Mai, Abends 8 Uhr, im Fräukischen Hofe, Komödienstraße 34—36,
eine
Versammlung
statt, in welcher eines unserer Mitglieder einen über die Ziele und Zwecke unseres Vereins halten wird.
Zu dieser Versammlung sind die Beamten und Meister von Walzwerken, Maschinenfabriken und verwandter Gewerbe sreundlichst eingeladen.
Bochum, Mai 1893. Der Central=Verstand.
Circus Renz,
Kaisergarten.
Freitag den 12. Mai, Abends 7½ Uhr:
Auf Helgoland.
Gr. Land-, Wasser- u. Feuerschauspiel von Dir. Fr. Renz, Ballet v. 10° Damen. Umzug d. Nationen. Grande fontaine lumineuse. Ausserdem Nr. James Fillis mit dem Schulpferd Markir; acht Schimmelhengste, dress. u. vorgef. v. Dir. Fr. Renz, Concurrenzschule, ger. v. d. Damen Frau R. Renz und Frl Oceana Renz; das Springpferd Blitz, ger. v. Frau R. Renz; Frl. Edith als JockerReiterin. Auftreten sämmtlicher Künstler-Specialitäten I. Ranges.
Billet-Vorverkauf b. Franz Schieffer, Hohestr. 89—91 u. Friedrich-Wilhelmstr. 11, Jean Gummich. Schilderg. 64, u. Lindau& Winterfeld, Hohenzollern-Ring 28. Samstag: Gala-Vorstellungm. neuem Progr. u. Auf Helgoland.*
So eben erschien:
J. Neumann,
Oceana-Marsch
für das Pianoforte zweihändig. Preis K 1,20.
Frl. Oceana Reuz gewidmet.
Zu beziehen durch alle Musikalien= Handlungen oder direct vom Verleger
A. Hoffmann,
Buchhandlung in Solingen.„
KKaffee! Kaffee!
S lnhoffen's JavaXmp;(Vickoria=Melange)
## in stets frischer Qualität vorE räthig bei:„9
A Joh. Moersch,H
X Luxemburgerstraße 17.
Woie für Renner.
rtes Verlangen sofort.
Verein fürwisse
schaftliche
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
9
—
Unübertrosfen
n Geschmack und Aroma ist
Inhoffen's Javain Qualität,
Vietoria-Melange.
„ Erhältlich stets frisch und in U12 Pid.=Packeten bei
C. Neisinger,
III Bohnerstraße 14
7—
Für die Reise
empfehle in grosser Auswahl:
Reisetaschen und Koffer
in allen Grössen mit und ohne Einrichtung,
Tornister, Umhängetaschen, Damenhandtaschen, Plaidhüllen,
Reise-Necessaire,
Reisedecken, Plaids, Plaidriemen,
Menagekörbe,
Essbestecke, Flaschen, Gläser und Becher,
Havelocks u. Staubmäntel,
Hausjoppen, Hüte, Mützen, Gamaschen.
F. Gerke Nacht.
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
Telephon-Anschluss Nr. 1392.
Die Vereinsmitglieder werden hiermit zu der.„„„
am Montag den 15. d.., Mittags 12 Uhr, im Saale des Nathhauses stattfindenden
General=Versammlung
Tages=Ordnung:
Bericht über die Wirksamkeit des Vereins. Vorlage der Rechnung. Köln, den 12. Mai 1893.: Der Vorstand.
Stempel
können in 1 Tage geliefert werde
n 9
M
sschbe. 2574.,
IP HNEF SA noch 1 Zimmer mit 2 Beiten billig zu
vermiethen. Buttermarkt 32
Va
ekr
CAAF GEE
Anzüge,
Joppen,
Hosen,
Strümpre,
Schwere fette junge
Suppenhühner,
unge Hähnchen, junge dicke Tauben, sowie alle andern Sorten Geflügel empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
I.
ntzen
Hem
SI,
TOUtS
Alter Cognac, sein, W
hochseine Qualität, Flasche 3 u. 4 M
Reiner Rothwein. Gi2“ F
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 51.
3
in wirksamster und fachgemässester Ausführung für
alle Artender Reklame,
werden schnell und billigst ausgeführt in der
Schriftgiesserei von
Rud. Sostmann Wve.
Köln
Probsteigasse 16.
* Für jedes Haus unentbehrlich:?
Inhoffen's:
Java=Kaffee 3
:(Victoria= 2
Melange).
2 Vortrefflichstes Getränk seiner
6 Art. In ½ Psd.=Packeten er##
2 hältlich bei
Drucksachen für
Schuhe etc.
auf' Verlangen.
840
*
lich rer
F. A. Teeke,
Mauritiuswall 15,
Ecke Jahnstraße.
Circulare, Prospecte
in grossen Auflagen,
(Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen in feinster wie einfachster Ausführung Befert schnell und billigst in sauberem Druck
I. P. BACHEM · KÖLN
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Telephon Nr. 204.
Franz Sal
Tricot-Fabvik,
Hohestrasse 138 140, Ecke Gr. Budengasse
Anzeigen
F7
Pertreter: J. Lutz
S
E *—
un.
Zülpicherplatz 8. 191“
einfacher(Goldrand-Villetkarte) bis elegantester Ausstattung
(Goldschnitt- Klappharten.
ürkarten in reicher Ausin Schevarz- und Buntmit und ohne Converts, ferlig
ersenden zu mäßigen Preisen
Muster
rist.
Diensten.
Nach auswärts Zusendung postfrei.
*
248
J.#. Bachem
Köln
Verlag und Druck von J. P. Verantwortlich: für den allgemei Cheil D. Brendgen, für den n zeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Ro