Ossendorff.„zur guten Ouelle
Am Waidmarkt.
Blaubach-Ecke. Königlicher
Köln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für
Confection. Leinen, Gebild. Gardinen.
Kleiderstoffe. Wäsche, Weisswaaren. Portièren.
beehrt sich, den Eingang von
in Kleiderstoffen und Damen-Confection
rgebenst anzuzeigen.
Reichhaltigste Auswahl. Ausserordentlich billige Preise.
Die Modelle der Damen-Confection
sind in den Räumen der I. Etage ausgestellt und lade ich zur Besichtigung derselben höflichst ein
Bachem. gemeinen den Anein Köln.
Kuten kräftigen Mittag= und Abendtisch im Abonnement zu 59 M. monatlich.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1116 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein gut erhaltenes
Sicherheits=Zweirad,
garantirt sehlerlos, für 110.. zu verkaufen. Eigelstein 25, 2. Et.
%%Panorama international,
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr.19. Spanien, X. Cyklus. Granada und Cadix. Die Alhambra. Im Automat: Eine Kaiser=Parade in Berlin.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
99895
Höchst sehenswerth!
Irrgarten.
Café Monopol
(früher Tewele) 1. Etage
separater Eingang Perlenpfuhl.
Ste
Kepelaer=Bruderschaft.
u 6. September, Abends 8½ Uhr, im Früber unsere
Wallfahrten nach Kevelaer.
Mittwoch den Besprechung über unsere
Fränkischen Hofe
Zu zahlreicher Betheiligung ladet ein
Der Vorstand.
Bester und dauerhaftester Fußboden=Anstrich.
chnell und hart trocknend mit schönem Glanz.
Preis per 1 kg-Büchse nur K 2,00.
In sechs Farben vorräthig bei:
Sternengasse 32. Hub. Giersberg, Johannisstraße 50.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62. Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.
B. Bornheim, Nippes.
Kaspar Deutz, Ehrenfeld.
Th. Holz, Lindenthal. Franz Fuchs Wwe., Kalk.
Carl Bieler, Droguerie, Deutz.
P. W. Braun Nachf., Sternengasse 32. Bertram Claren, Avostelnstraße 27. Chr. Firnig, Luxemburgerstraße 15. Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97. Hch. Ley, Bayardsgasse 3 B.
Th. H. Ries, Follerstraße 91. Boltendahl&amp; Co., Klingelpütz 18. Pet. Jos. Effertz, Weyerstraße 93.
J. J. Steinmetz, Mülheim am Rhein.
Maler= u Austreicho-Arbeit wirc von erfahrenem jungen AnMaler= u. Anstreicher=fänger dauerh u. äußerst bill. ausgeführt. Oelfarbe 1 X streich. a=M. 23 Pfg.] Leimfarbe.. a=M. 10—12 Pfg. „ 2X„„„ 38„ 1 Kälken...„„ 5„
„ 4X„„„ 65„ 1 Garantie für nur bestes Material.
Facaden=Anstrich entprechend billiger. Fr.=Offerten unter Nr. 1114 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
siums
n werden rbundenen
en Schüler
Uhr,
eines der
Kaplan ptstr. 125. hosplatz 6. cherstr. 24.
ster 14.— ., Weiidel, 7., in Spieß, r. SpitzenJ. 4 A ph Schuiburgerstr.
M. 10
Dahmen, .. Jacob Ishöhe. enhändler,
mmerling, Beide v. r. v. KohlCommern. ülfe, und v. hier. v. Orsch= v. Eicher: „Küfer, v. ,<space> v.<space> h i e r.<space> ) hier, u. i.- Gust. , u. Anno
Joseph
s, u. Sus. eiler.
gen. Dr.
ncastel, u. .- Jacob ich, Beide
u. Bäcker, is. BrunoSchreiner, ternich, zu ting, Arzt, Stübben, Hermann =Beamter, ilie BüchPitte zu beachten!
Unsern geehrten Kunden und Gönnern die Mittheilung, daß unsere Läger für die Herbst= und Winter=Saison durch das Eintreffen neuer großer Sendungen frischer moderner Schuhe und Stiefel aller Art auf's reichhaltigste sortirt worden sind.
Wie bekannt, ist der Sitz, Güte und Haltbark eit unübertroffen.
Aus unserm reichhaltigen Lager offeriren wir wie folgt:
Für Damen: Stiefel, gute Qualitäten, elegante Arbeit, Verzierung, R 3,75. Damen=Wichsleder=Zugstiefel A. 2,75. Damen=Filzstiefel, kräftige Arbeit, R. 3,50. Damen=Stiefel, Bachettblatt mit Kappe, sehr fein, R..50. Damen=Promenadenschuhe, hochfein, I. Qualität. K..50. Dieselben II. Qualität 3 M. Damen=Plüschpantoffeln 2 A. Damen=Stoffpantoffeln mit kräftigen Ledersohlen und Absatz K. 1,90. Damen=Filzpantoffeln, durchsteppt, gute Qualitäten. R. 1,90.
Für Herren: Halbschuhe, Handarbeit, R..50. Herren=Halbschuhe, feinste Qualität, R. 4,50. Herren=Halbschuhe, hochfein, gelbgedoppelt, mit Spitzkappen. R..50. Herren=Zugstiefeln von M. 4,50 an. Herren=Schaftstiefeln von K.50 an. HerrenPlüschpantoffeln, schöne Arbeit, starke Kernsohlen und Ab satz, R. 2,75. Herren=Lederpautoffeln, Handarbeit oder Maschinen=Arbeit, 3 K. Herren=Turnschuhe mit Patentsohlen 2 K
Für Mädchen und Knaben: Plüschpantoffeln, Ledersohlen und Absatz, R. 1,40. Mädchen= und Knaben=Filzschuhe 45 Pfg. Mädchen=Agraffenstiefel 3 0. Knaben=Zugstiefel 4 M. KnabenStulpstiefel 4 K. Mädchen= und Kuaben=Halbschuhe R..50. alle übrigen Herbst= u. Winter=Schuhe diesen Preisen entsprechend.
Englischer Schuhbazar,
Niederlage der Mechanischen Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet,
London, Nr. 85 Commercial Spitalfields.
Köln, 116 Breitestraße 116, Köln.
NB. Die Geschäftslocalitäten bleiben Abends bis 9 Uhr und Samstags=Abends bis 11 Uhr geöffnet.
Mittlere Mädchenschule
der Stadt
Die Anstalt wird beim Beginn des Winterhalbjahres am 19. September in den Neubau Rothgerverbach 15 verlegt werden. Anmeldungen werden ebendaselbst von—5 Uhr Nachmittags entgegengenommen.
Das Schulgeld beträgt jährlich 60 M.
Köln, im August 189. Dr. Hoymann, Rector.
Gewerbeschule für Frauen u. Töchter
besserer Stände.
Der Unterricht umsaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten. Täglich werden neue Schülerinnen aufgenommen. Alles Nähere durch Prospecte und die Vorsteherin Rettina van Endert.
Neuer Theil der Fleischmengergasse Nr. 31, 1. Etage, ½ Minute vom Neumarkt. Eine Freistelle ist vacant.
Zwei bis drei junge Beamte
oder bessere Handwerker erh. Pension, pro Woche N. 10,50. Daselbst guter bürgerl. Mittagtisch 50—60 Pfg., Abendessen 40 Pfg., auch i Ab. Victoriastr. 34.
Große, schwere Hobelbänke,
Drechselbank, Flaschenzug, sämmtliche Schreiner=Werkzeuge, besonders
für Treppenbau, zu verkaufen.
Straßburgergasse 15.
# 106 Pferde
und 8 Equipagen— im Ganzen 1900 Gewinne im Werthe von
Mark 90.000 Mark
kommen in der Marienburger Pferde-Lotterie zur Verloosung.
Mark jedes Loos. II Loose 10 Mark. Liste und Porto 30 Pfg. Zichung bestimmt am 9. September cr.
Leo Joseph, Bankgeschäft, Berlin., Strasserzf.
Fernsprech-Anschluss. Reichsbank-Giro-Conto.
Telegramm-Adresse: Haupttreffer Berlin.
Bekannnte Glückscollecte A. Gerlosk in Rauen b. Berlin.
Geduld führt zum Ziel! Wer ausharret, wird gekrönt!
Für nur 1 K. kann man obige Bezeichnung erproben!
Gr. Marienburger Pferde=Lotterie schon 9. September.— Ges.= Gew. 90,000 M— Hauptgew.: Ein 4spänn. Landauer= 8500 AA W. 1 Original=Loos nur 1 M.
Gr. Baden=Badener Pferde=Lotterie schon 14. und 15. September. — Ges.=Gew. 180.000 M.— Hauptgew. 20,000 M. W.— 2900 Gew.
1 Original=Loos nur 1.*
Porto 10 Pfg. Jede Liste 20 Pfg.
Auf 41,166 fiel kürzlich in meine bekannte Glückscollecte der größte
Hauptgewinn mit 50,000 M.
neu) von
*
utzung der rabstellen. 2 der Beerung des bei untererung, so
Her.=Rath
Rüben.
llerieHerrn
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Uöln und Vororte 12½ Ofe.
Eenztigen Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
anserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen MI..50, 1/4 Bogen.—,
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
TrTTTT
Nr. 243.
Köln, Dinstag, 5. September 1899.
Siebenter Jahrgang.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 243 4 Dinstag, 5. September 1893.
Die Kaiserin in Köln.
Köln, 4. Sept. 1893.
Schon geraume Zeit vor der für die Ankunft der Kaiserin festgesetzten Stunde drängte sich in der Umgebung des Hauptbahnhofes, namentlich in der Maximinenstraße eine dichte Volksmenge. Der am frühen Morgen trübe Himmel klärte sich auf, so daß der Festtag auch durch das Wetter nicht beeinträchtigt wurde. Der Eindruck des architektonisch nicht gerade ansehnlichen Ausgangs=Tunnels war durch Guirlanden und andern Pflanzenschmuck wesentlich gehoben, und der neue massive, zweitheilige Treppen=Aufgang, der mit zwei mächtigen Granitsäulen geziert ist, überraschte Jedermann, da er heute zum ersten Male dem Verkehr übergeben wurde. Da Ihre Majestät ausdrücklich nur kleinen Empfang gewünscht hatte, beschränkte sich die auf dem abgesperrten Bahnsteig erschienene Gesellschaft auf die Spitzen der hiesigen Behörden. Wir bemerkten u. A. den Hrn. Oberbürgermeister Becker mit der goldenen Antskette, ferner in Gala-Uniform die HH. Gouverneur General v. Leipziger, General Keyler als Commandeur der für das diesjährige Manöver hier gebildeten Reserve=Brigade, Regierungs=Präsident v. Sydow, die EisenbahnVräsidenten Rennen und Offermann, Betriebs=Director Blauck, OberPostdirector Wagener.
Pünktlich um 10 Uhr 10 Min. traf der Sonderzug, dessen Maschine mit Guirlanden bekränzt war, auf dem Hauptbahnhofe ein, und brausende Hochrufe erschollen, als die Kaiserin ihren Wagen verließ. Der Oberhofmeister Frhr. v. Mirbach stellte znnächst den Herrn Oberbürgermeister vor, und dieser richtete einige herzliche Begrüßungsworte an die Kaiserin, worauf diese ihm mit gewinnender Freundlichkeit die Hand reichte und für den freundlichen Empfang herzlich dankte. Alsdann wurden der hohen Frau drei Stadtrathstöchter, die Frls. Elise Roeckerath, Hedwig Langen und Anna Pauli vorgestellt, welch' Letztere einen prächtigen Blumenstrauß überreichte. Im Gefolge der Kaiserin befanden sich der Oberpräsident der Rheinprovinz Excellenz Nasse, die Frau Oberhofmeisterin Gräfin v. Brockdorff, die Hofdame Frl. v. d. Schulenburg — eine zweite Hofdanie war unterwegs erkrankt—, Schloßhauptmann Graf v. Fürstenberg, die Kammerherren Frhr. v. Plettenberg=Mehrum und Graf v. Keller. Nach beendigter Vorstellung stieg Ihre Majestät in Begleitung der Herren Oberbürgermeister Becker und EisenbahnPräsident Rennen die Treppe hinab und wurde am Ausgang des Tunnels an der Maximinenstraße, wo die Wagen für die Rundfahrt bereit standen, abermals mit anhaltenden Hochrufen begrüßt. In dem ersten Wagen fuhren der Oberpräsident, der Oberhofmeister und der Oberbürgermeister, in der zweiten Carrosse folgten sodann Ihre Majestät, welche den Blumenstrauß in der Hand hielt, und zu ihrer Linken die vorgenannte Frau Oberhofmeisterin. Kaiserin Auguste Victoria grüßte und dankte für die ihr dargebrachten Huldigungen nach allen Seiten mit herzlicher, ungekünstelter Freundlichkeit. Sie trug ein schwarzseidenes Kleid, schwarzsammtenes Jacket und schwarzen Capothut.
Vor dem Dom wogte eine unabsehbare Menschenmenge, welche der Kaiserin bei ihrem Eintreffen begeisterte Huldigungen bereitete. Am Wenportale hatten Se. Eminenz Cardinal Krementz, Weihbischof Fischer und das gesammte Metropolitan=Capitel Aufstellung genommen. Der Hr. Cardinal=Erzbischof begrüßte die hohe Dame beim Eintritt in das Gotteshaus mit folgender Ansprache:
Ew. kaiserliche, königliche Majestät, großmächtigste Kaiserin, heiße ich beim Eintritt in dieses Gotteshaus ehrerbietigst willkommen. Es ist ein dem rheinischen Volke ewig denkwürdiger Tag, an welchem uns die Ehre und Freude zu Theil wird, Ew. Majestät in diesem herrlichen Tempel zu begrüßen. Vor 51 Jahren, am 4. September 1842, wurde der Grundstein zum Weiterbau des Domes gelegt. Ueber 300 Jahre hatte der Bau geruht und war dem Verfalle nahe gekommen. Da hatte der hochherzige und kunstverständige König Friedrich Wilhelm IV. begeistert das Wort gesprochen:„Den Dom zu Köln bauen wir auf,“ und er war an jenem Tage in Köln erschienen, um das Fest durch seine Gegenwart und durch eine Ansprache zu verherrlichen, die Allen unvergeßlich bleiben muß.„Der Dom von Köln,“ sprach er zum Schlüsse,„das erbitte Ich uns von Gott, rage über diese Stadt, rage über Deutschland, über Zeiten, reich an Menscheufrieden, reich an Gottesfrieden, bis zum Ende der Tage. Das große Werk verkünde den spätesten Geschlechtern von einem durch die Einheit seiner Fürsten und Völker großen, mächtigen, ja den Frieden der Welt unblutig erzwingenden Deutschland!" Wie sind diese Worte durch Gottes Hülfe in Erfüllung gegangen? Vollendet steht der Dom da, der Ehre des dreieinigen Gottes geweiht, eine Guadenstätte, mit seinen Thürmen zum Himmel empor ragend, ein gewaltiges, steinernes Gebet, welches den Frieden Gottes auf die Erde herabruft. Und Er schaut herab auf ein geeintes Deutschland, sieht an seiner Spitze einen Herrscher, der es zur Aufgabe sich gesetzt, den Frieden der Welt unblutig zu erzwingen. Gott schirme und schütze Ew. Majestät in dem Berufe, bei dieser erhabenen Aufgabe dem kaiserlichen Gemahl zur Seite zu stehen und durch Werke der Gottes= und Nächstenliebe den wahren Frieden unter den Menschen zu fördern. Er segne mit seinen irdischen und überirdischen Gaben Ew. Majestät Eingang und Ausgang in diesem Gotteshause. Das walte Gott!
Die Kaiserin dankte in herzlichen Worten für die Begrüßung und durchschritt nunmehr mit dem Gefolge, geleitet vom Herrn Cardinal, das Mittelschiff des Domes bis zur Vierung, wo für sie und ihre nächste Begleitung Sessel aufgestellt waren. Die Bänke des Mittelschiffes und der Seitenschiffe waren dicht von Zuschauern besetzt, denen der Zutritt durch vom Domcapitel ausgegebene Erlaubnißkarten gestattet worden war. Mit sichtlichem Interesse verfolgte die Kaiserin die Gesänge, welche nun der Tomchor in wahrhaft meisterhafter Weise zum Vortrag brachte: ein achtstimmiges„Jubilate“ für zwei Chöre von Palestrina;„Für unsern Fürsten", vierstimmigen Chor mit Orgel;„0 quam gloriosam“, vierstimmigen Chor von Vittoria; „Confitebuntur“, fünfstimmigen Chor von Cohen, und„Herr, großer Gott", letzteres mit Posannenbegleitung. Ihrer warmen Anerkennung über die Leistungen des Domchors gab die Kaiserin Herrn Dom=Capellmeister Cohen gegenüber, den sie hatte zu sich entbieten lassen, recht herzlichen Ausdruck.
Bei der Besichtigung der Schatzkammer, die nunmehr erfolgte, wurde die Kaiserin und ihr Gefolge vom Herrn Cardinal=Erzbischof und Herrn Dompropst Dr. Berlage geleitet. An diese Besichtigung, bei welcher die hohe Dame wiederholt ihrer Bewunderung über die edeln Kunstschätze Ausdruck gab, schloß sich ein Rundgang durch den Chor=Umgang und den Chor, wo die Wandmalereien und der Mosaikboden mit großem Interesse von der Kaiserin besichtigt wurden. Die Abfahrt derselben vom Dom erfolgte vom Südportal aus um 11 Uhr 20 Minuten unter dem feierlichen Geläute sämmtlicher Domglocken. Unter dem begeisterten Jubel der nach vielen Tausenden zählenden Volksmenge ging die Fahrt vom Dom durch die Trankgasse, Marzellenstraße, Dominicauer, Unter Sachseuhausen, Gereonstraße, Gereonsdriesch zur Kirche St. Gereon.
In der Kirche St. Gereau, wo die Geistlichkeit und der KirchenVorstand zur Begrüßung sich versammelt hatten, richtete Hr. Pfarrer Schumacher an die Kaiserin folgende Ansprache:„Mit tiefster Ehrerbietung begrüße ich Euere kaiserliche Majestät, als Pastor einer Kirche, welche den Anspruch erheben darf, zu den ältesten christlichen Kirchen des Deutschen Reiches zu zählen. Von der Kaiserin Helena, der Mutter Constantin's des Großen, in der ersten Hälfte des 4. Jahrhunderts über den Gräbern der Thebäischen Martyrer erbaut, wurde sie, wie uns der berühmte Bischof Gregor von Tours erzählt, schon im 6. Jahrhundert wegen der reichen Vergoldungen und der musivischen Verzierungen im Volismunde die Kirche zu den„goldenen Heiligen“ genannt. Die
Christen jener Zeit pflegten mit Vorliebe bei den heiligen Martyrern ihre letzte Ruhestätte zu wählen, und so begegnen uns in unmittelvarer Umgebung der Martyrerkirche viele altchristliche Grabstätten bis in das
4. und 5. Jahrhundert hinein als klassische Zeugen für den ehrwürdigen Ursprung des Gotteshauses. Fast alle christlichen Jahrhunderte haben an dieser altehrwürdigen Kirche Spuren hinterlassen, bis sie in neuester Zeit nach den Plänen des leider allzu früh verstorbenen, unersetzbaren Meisters der altchristlichen Kunst, Hru. Dr. v. Essenwein, Director des Germanischen Museums zu Nürnberg, zum großen Theil in reichem Schmuck wieder hergestellt worden ist und noch in der Wiederherstellung begriffen ist. Große Verdienste um die Kirche hat sich sodann der Nestor der deutschen Kunst=Aesthetiker, Hr. Appellationsgerichtsrath Dr. August Reichensperger, durch seine Schrift über St. Gereon erworben, weshalb ich geglaubt habe, ihn Euerer Majestät als Führer durch unsere Kirche zu Befehl stellen zu sollen. Nehmen sodann Euere kaiserliche Majestät meinen tiefempfundenen Dank entgegen für die huldvolle Gnade, welche uns durch Allerhöchstderen Besuch zu Theil, welcher der ruhmreichen, an denkwürdigen Tagen so reichen Geschichte unseres Gotteshauses ein neues glänzendes Blatt hinzufügt.“ Herr Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. Aug. Reichensperger übernahm sodann die Führung durch das Gotteshaus. In dem mittleren Gange hatten weißgekleidete Mädchen Aufstellung genommen, welche der Kaiserin mit ihren blühenden Blumenbouquets einen duftenden Willkomm entboten. Die hohe Frau nahm mit sichtlicher Freude diese Aufmerksamkeit
entgegen und winkte wiederholt den Kindern freundlich zu. Hr. Appellationsgerichtsrath Dr. Reichensperger erläuterte kurz die Geschichte der Kirche und alle besondern Merkwürdigkeiten des Bauwerkes. Auch die Krypta und die Sacristei, in welcher die kostbaren Paramente und Reliquien, Monstranzen usw. aufgestellt waren, wurden besucht. Beim Verlassen der Kirche verabschiedete die Kaiserin sich von Hru. Pfarrer Schumacher und reichte Hrn. Appellationsgerichtsrath Dr. Reichensperger huldvoll die Hand, nachdem sie dessen Schrift über die Kirche entgegengenommen hatte.
Das nächste Ziel war die noch im Bau begriffene prorestantische Kirche an der Herwarthstraße, und von dort ging die Fahrt über die reich beflaggte Ringstraße nach dem Augusta=Hospital, wo die Mitglieder der städtischen Krankenhaus=Deputation und die Vorstandsdamen des Vaterländischen Frauen=Vereins vorgestellt wurden.
Gegen 1½ Uhr traf Ihre Majestät am Gürzenich ein, in dessen großem Saal sie ein von der Stadt dargebotenes Frühmahl entgegennahm. Im Aeußern hat der Gürzenich einen reichen Schmuck von Fahnen und Standarten erhalten, während das Innere mit Stoffen und lebenden Pflanzen drapirt ist. Die große Treppe an der Martinstraße, von wo aus der Eintritt der Kaiserin erfolgte, führt zu den für deren Aufenthalt besonders hergerichteten beiden Restaurationssälen, welche eine vornehme Ausstattung mit Teppichen, Mobilien,Spiegeln, Toiletten, Divans, Vorhängen, Vasen usw. erhalten haben. Ebenso, jedoch einfacher, hat man die Zimmer für die Damen und Herren des Gefolges eingerichtet. Im untern und ooern Flur, wie im großen Treppenhause sind Lorbeergruppen an einzelnen Stellen angemessen vertheilt, welche im Verein mit den stilvoll gemusterten, buntfarbigen Treppenläufern dazu beitragen, die jedes sonstigen Schmuckes baren Räume zu beleben. Der Isabellen=Saal, in welchem Empfang und Vorstellung stattfand, wirkt durch seine Architektur und den historischen Bilder=Cyklus schon ohnehin so günstig, daß es nur einer verhältnißmäßig geringen Anzahl blühender Pflanzen und einiger Ausstattungs=Gegenstände bedurfte, um dem Raum ein festliches Gepräge zu geben. Das Hauptgewicht ist natürlich auf die Ausschmückung des großen Saales gelegt, die in diesem Falle in so fern mit Schwierigkeiten verbunden war, als es sich darum handelte, ohne Beeinträchtigung des großartigen räumlichen GesammtEindrucks die für 42 Gedecke herzurichtende Tafel so aufzustellen, daß der Saal nicht zu leer erschien. Durch Aufwendung eines umfangreichen Pflanzenschmucks ist dies gelungen. Derselbe füllt die Orchester=Tribüne im obern Theil und findet seine Fortsetzung in einem reichen Blumenbeet, welches vor der Büste des Kaisers sich ausbreitet. Ihr gegenüber an der Ostseite des Saales erscheint die seiner Zeit von Bildhauer Degen gefertigte, den Willkomm entbietende Colonia in mitten einer Umgebung hochragender Palmen und Lorbeeren, während aus einer eben solchen an der Nordseite das für die Kaiserin bestimmte Geschenk der Gartenbau=Gesellschaft wirkungsvoll hervortritt. Dasselbe stellt eine große Staffelei dar, welche auf einem Rahmen von rothen Geranienblüthen die Lieblingsblumen Ihrer Majestät, die herrlichen Marschall=Niel=Rosen, nebst kostbaren Orchideen trägt. Auf hellem Grunde von besagtem Rahmen umgeben, prangt das verschlungene Monogramm der Kaiserin aus duftenden Reseda und sammetartigen Scabiosen gebildet. In vier Medaillons von gleich kostbaren Blumen umschlossen, sind die vorzüglich getroffenen Bilder Ihrer Majestät, nebst den der sämmtlichen kaiserlichen Kinder angebracht. Die Reproduction dieser vorzüglich ausgeführten Bilder wurde in dem Specialgeschäft für Amateur=Photographie von Adolph Fischl jr., Hohestraße 112, ausgeführt. Ueber dem Rahmen ist die Krone der Kaiserin aus Lorbeerblättern kunstvoll hergestellt, und nach unten bilden das farbenreiche Wappen der Stadt Köln aus Blumen gefertigt. Gartenbau=Emblente und ein Blumen=Wappen gewissermaßen die Firma der Kölner Gartenbau=Gesellschaft. Reiche Blumenfestons verleihen dem Ganzen bei seiner Größe Zierlichkeit und Anmuth. Das Ganze ist ein Werk des Herrn Handelsgärtners Riemer.
Diesem Blumenstück gegenüber, genau in der Mitte des Saales, hat die Tafel in Hufeisenform Aufstellung gefunden, welche mit einem üppigen Blumenflor in zartesten Farben und verschiedeuartiger Anordnung, wie auch mit sechs silbernen Armleuchtern, zwei Tafelaufsätzen und sieben Prunkgefäßen geschmückt ist. Unter ihnen ragen drei einer Privatsammlung entstammende werthvolle Schalen besonders hervor, die auch schon früher bei Anwesenheit fürstlicher Gäste im Gürzenich dem Tische zur Zierde gereichten. Neben ihnen erregen aber auch die Erzeugnisse der neuern Zeit, namentlich die Pocale des Kaisers und der Kaiserin, Werke der Kölner Meister Hermeling und Wüsten Bewunderung. Die„Speisenfolge" des Frühmahles, welche für die Kaiserin selbst bestimmt ist, hat Herr Maler L. Mausz im Stil des XV. Jahrhunderts reizend gemalt. und Herr Buchbinder Brechtel fertigte hierzu eine elegante Mappe aus weißem Saffianleder, deren Vorderseite das alte Rathswappen trägt. Als Hintergrund der Tafel dient ein Abschluß aus schweren rothen Sammetbehängen mit Brocat=Ueberwürfen zwischen vergoldeten Pfeilern, in dessen Mitte der Thron über dem Ehrensitz der Kaiserin errichtet ist. An der Rückwand des Throues erblickt man das kunstvoll in Metall und Stickereien hergestellte Alliance=Wappen. Die Nachbildungen der berühmten Stadtbanner des 14. Jahrhunderts, mit den Bannern der freien Reichsstadt Köln zu einer Gruppe vereinigt, bilden den wirkungsvollen beiderseitigen Abschluß der Thronwand. An den Pfeilern und Wänden des Saales ringsumber prangen die Wappen und Fahnen der deutschen Staaten, an der Galerie diejenigen der freien Städte, das Banner des Reiches und des alten Köln. Auch die beiden Reste der ehemaligen Saal=Ausstattung, die herrlichen Kamine, haben eine wirkungsvolle Umgebung erhalten, indem vor denselben reichgeschnitzte Sessel und Gruppen von Prunkgefäßen Aufstellung gefunden haben. Die gesammte Ausschmückung der Gürzenichräume ist nach Angaben der Herren Stadtbaurath Heimann und Garten=Director Kowallek erfolgt.
Die Kaiserin nahm sofort nach ihrer Ankunft im Gürzenich etwas Thee zu sich und zog sich in die für sie bestimmten Gemächer zurück. Gegen 2¼ Uhr erschien sie im Isabellen=Saale und hielt dort Cercle ab. Um 2½ Uhr öffnete sich die Verbindungsthüre zum Hauptsaale, und nach den Herren Oberpräsident Nasse, Oberhofmeister v. Mirdach
und Kamerherr Frhr. v. Plettenberg trat Ihre Majestät, geleitet von Hru. Oberbürgermeister Becker, in den Saal. Sie trug ein schwarzseide nes Schleppkleid mit reichem Perl=Agrement und einen schwarzen, kleiner Capot=Hut. Unter dem hochstehenden Bord am Halse war eine prächtig Brillant=Brosche befestigt, und auf dem Hute prangte eine große Brillaut Agraffe, über welche sich eine schwarze Feder neigte. Als die Kaiseri den Saal betrat, stimmte der Kölner Männer=Gesang=Verein welcher auf der Orchester=Tribüne Aufstellung genommen hatte, zur Begrüßung Ihrer Majestät unter Leitung seines Dirigenten, des Concert meisters Jos. Schwartz den Sängergruß von Jos. Strauß an, dem ein Text, gedichtet von dem Vereinsmitgliede, Vicepräsidenten Keller, unter legt war. Weiter trug dann der Verein mit bewährter Meisterschaft noch folgende Lieder vor:„Waldweben“ von Gust. Weber,„Unter'n Lindenbaum“ von Wilh. Sturm,„Das Kirchlein“ von Becker,„Hütz dich“ von Girschner und Minnelied von Bünte.
Die Kaiserin und auch die übrigen Hofdamen hielten während der Essens den Hut auf.
Die Tafelordnung und die Namen der an dem Frühmahle theilnehmenden Personen sind aus der nachstehenden Skizze ersichtlich.
E 22
□
G
10
5 0
* S 00 S
D
Oberst und Inspector Pulkowski.
Prälat Dr. Berlage.
Appell.=Gerichtsrath a. D. Dr. Aug. Reichensperger.
Kammerherr Frhr. v. Plettenberg.
Se. Excell. Oberhofmeister Frhr. v. Mirbach.
Frau Excell. v. Leipziger.
Se. Eminenz Cardinal Krementz.
Ihre Majestät die Kaiserin.
Oberpräsident.
Oberhofmeisterin Gräfin v. Brockdorff.
Gen.=Lient. v. Leipziger.
Frau Oberbürgermeister Becker.
Kammerherr Graf Keller.
Weihbischof Dr. Fischer.
Eisenbahn=Dir.=Pläsident
Rennen.
Beigeordneter Thewalt. 2
10
Oberst z. D. Nau Pastor Fuchs.
Frau Präsident v. Sydow.
Kammerherr Graf v. Fürstenberg.
Hofdame Frl. v. Gersdorf
Oberbürgermeister Becker. Hofdame
Gräfin v. d. Schulenburz
Präsident v. Sydow.
Wirkl. Geh. Ob.=Justiz=R. Dr. Struckmann.
General=Major Keyler.
Eisenbahn=Dir.=Präsident Offermann.
Domdechant Dr. Kleinheidt.
**
* 2—
10—
** 8 5
12— er
**—
#
—*
0
E
X
□
* 2S *
B#r
□
S
8
= S0.9
00
9 S 9„ " S SE S 7S S 2# 2
19***
5 K 00
Hr. Oberbürgermeister Becker richtete während des Mahles folgende Ansprache an die hobe Frau:.....„
„Ew. kaiserliche und königliche Majestät! Ein hoher Freuden= und Ehren=Tag ist es, welchen wir heute der Guade Ew. Majestät verdanken. Der 4. September, seit der Wietzeraufnahme des Dombaues durch König Friedrich Wilhelm IV. Köln's besonderer Gedenktag, erhält durch Ew. Majestät Besuch eine erhöhte Bedeutung für uns. Schon längst hatten wir den lebhaften Wunsch, Ew. Majestät in unserer Mitte begrüßen zu dürfen, denn wir verehren in Ew. Majestät nicht bloß unsere theuere Kaiserin und Königin, sondern zugleich das Vorbild einer echten deutschen Frau, welcher wahre Frömmigkeit und aufrichtige Mildthätigkeit ein Herzensbedürfniß ist. Und gerade diese beiden Tugenden sind von jeher und bis auf den heutigen Tag von Köln's Bürgerschaft eben so treu und allgemein gepflegt, wie die Stadt von Alters her fest zu Kaiser und Reich gestanden hat. Als uns vor zwei Jahren die hohe Ehre zu Theil wurde, Se. Majestät in unsern Mauern empfangen zu dürfen, war die Freude der Bürgerschaft eine unbegrenzte aber eben so allgemein auch das Bedauern, daß Ew. Majestät an dem Feste fehlten. Darum sind wir heute hoch beglückt und dankerfüllten Herzens und nur von dem einen Wunsche beseelt, daß die Liebe, welche Ew. Majestät hier aus Aller Herzen entgegenströmt, auch bei En Majestät einen warmen Widerhall gefunden haben möge. Seit sechs Jahrhunderten sind vielfach die Gemahlinnen deutscher Kaiser und preußischer Kurfürsten und Könige dieser alten Stadt hohe Gäste gewesen. In Sonderheit hat die Kaiserin Augusta oft und gern bei uns geweilt und uns auch die Kaiserin Friedrich wiederholt mit Ihrem Besuche beehrt. Dieser Becher, in welchem Ew. Majestät ich den Ehrenwein Namens der Stadt darreiche, soll der Nachwelt verkünden, wie oft die Stadt Köln gewürdigt worden ist, den Besuch Ew. Majestät zu empfangen. Möchte der Eindruck dieses ersten Besuches ein solcher sein, daß er Ew. Majestät zu recht häufiger Wiederholung veraulatt. Und nun meine hochverehrten Herrschaften, erheben Sie die Gläser mit dem innigen Herzenswunsche, Gott schütze, erhalte und segne unsere theuere Kaiserin, Allerdöchst Dero kaiserlichen Gemahl und Allerhöchst

eleitet von hwarzseide sen, kleinen se prächtige je Brillant sie Kaiseri Verein ste, zur Be es Concert n, dem ein eller, unter Neisterschaft „Unter'm
cker,„Hüt
jährend der
jahle theilchtlich.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 8 Dinstag, 5. September 1893.
Scite 3.
8—
*
alt. 2
10
Neubau des Gesellschaftshauses
der Bürger=Gesellschaft zu Köln.
Die zum Neubau des Gesellschaftshauses der BürgerGesellschaft erforderlichen
Erd=Arbeiten sind zu vergeben.
Bedingungen und Pläne sind einzusehen im Bureau der Gesellschaft, Röhrergasse Nr. 21. Offerten müssen bis längstens Freitag den 3. d. eingereicht werden.
e„ Die Direction.
dow.
rg.
dorf
ecker.
burz
tiz=R.
sler.
ident
*
5#—
2— 127 25#r. —6—
25
ISDE
38
ie
ihles folgende
Freuden= und Majestät ver8 Dombaues sedenktag, err uns. Schon it in unserer Najestät nicht ich das Vor keit und aufde diese beiden von Köln's se Stadt von
uns vor zwei niern Mauern e unbegrenzte jestät an dem dankerfüllten Liebe, welche auch bei Ew Seit sechs Kaiser und be Gäste gegern bei uns mit Ihrem jestät ich den It verkünden. Ew. Majestät es ein solcher ig veraulaht. ie Gläser mit segne unsere d Allerhöchst
Kein Schwindel.
die zu
hn
Wo ist die zweite Dame?
Ich vertheile jenigen Lösern
Bild
1
*
gratis unter dennebenstehenden Vexirwveische rechtzeitig teunder(außerhalb
Deutschland bis 15. Sept.) die Lösung nur durch die Post neöst 80 Pfg. in Briefmarken od. Postanweisung einsenden:
15 werthvolle Gegenstände
ils I. eine Singer=Familien=NähDero erlauchten Kinder, die zu Aller Freude so hoffnungsvoll sich ent
wickelnden jungen Prinzen und Prinzessin, und stimmen Sie jubelno ein in den Ruf: Ihre Majestät untere Allergnädigste Kaiserin und Königin Auguste Victoria lebe hoch!"
Nach der Ansprache des Herrn Oberbürgermeisters neigte sich die Kaiserin mit verbindlichem Danke zu diesem herüber und trank aus dem überreichten Becher, während dessen der Männerchor„Heil dir im
Siegerkranz“ sang.
Ueber das Festmahl sei noch nachgetragen, daß der Kölner Männergesang=Verein als Zugaben„Minnelied“ von Bünte und„Du mein flachshaariges Dirndl“ von Koschat sang. Nach Aufhebung der Tafel besichtigte Ihre Majestät unter Führung des Hru. Beigeordneten Thewa die Ausschmückung, sowie auch die Wandmalereien des Saales. Bei diesem Rundgang ließ die Kaiserin durch den Hru. Oberbürgermeister Becker die Leiter des Kölner Männergesang=Vereins, den Präsidenten v. Othegraven, den Vice=Präsidenten Tony Avenarius und den Dirigenten Schwartz, sich vorstellen und sprach sich äußerst schmeichelhaft über die in der That vortrefflichen Leistungen des Vereins aus. Es wurde noch das Dombau=Lied gewünscht, dessen Noten jedoch nicht zur Stelle waren. Als Vertreter der Kölner Gartenbau=Gesellschaft wurden die Herren Kowallek, Finken und der Ehreupräsident Hr. Breinig vorgestellt. Mit Letzterm unterhielt sich Ihre Majestät eingehend über das ihr gewidmete Blumenstück. Dem Gürzenich=Restaurateur Hru. Hoflieferanten Niemann gegenüber äußerte Ihre Majestät, daß ihr das Essen vorzüglich gemundet habe. Nach beendigtem
Weinmost!
Eigene Kelterung! Täg ioh frisch!
Allerheiligenstrasse 10.
Nic. Müller, Weinhandlung.
im Isabelle Saale der Kaffee servirt, und dann zog die Kaiserin sich zm Hieuste bist2“
:—(Ramächer zurück ma sie einige Correspondenzen erledigte. Erst!
besonnenen Handlungsweise gewesen sein mag: die Liebe hat damit
„Ja, du hast Rcht, Leaz es geschab nicht aus Lebe. Wenn du se s weißt, kann ich dir eben so gut noch mehr sagen. Die Zusammenkunft an jenem Abend war sehr gegen den Willen der armen Frau. Das Gebeimniß, welches mir Macht über sie verreiht, ist keine sündhafte Liebe. Sie ist deine Rivalin nicht, Lea; sie haßt mich vermuthlich, wie die Engel Lucifer hassen. Eines Tages, wenn du mein Weib sein wirst, werde ich dir alles offenbaren.“
„Wenn ich dein Weib sein werde? Wie lange, ach, wie lange noch werde ich auf diesen Tag warten müssen!“
„Die Zeit vergeht schuell, Kind. Vertraue mir und gedu'de dich noch ein Weilchen. Und nun sage mir, wie kommt es, daß du hier
als
maschine
30 M.
maschine
maschine
60., II. goldene Uhr III. Germania=Wring18., IV. Messerputz10., außerdem Kaffeeu geschirre, Sonn= und Regenschirme, m Cigarrentaschen usw. Wer die Dame gefunden. schneide die Annonce heraus, sende mir dieselbe nebst 80 Pig. in Briefmarken mit deutlich geschriebener Adresse sofort ein. Jeder Einsender erhält für die gesendeten 80 Pfennig J. Ruschpler’.
Wäschereiniger.
Für jede Famille von höchstem Nutzen und unentbehrlich. Kein Schwindel. Schont die Wäsche, spart Seife und mindestens vierfache Arbeitszeit. Das Räthsel gebe ich nur, um meinen Wäschereiniger bei den geehrten Hausfrauen schnellstens einzuführen. J. Ruschpler, Berlin., Ackerstraße 71.
Versandt innerhalb zehn Tagen. Geschenk= Austheilung am 17 September. Die Namen der Gewannner werden veroffentlicht
am 17. B*
Deutsche, Englische, Wiener Fabricate.
Modernste Formen
Solide Farben
Jagd-, Sport-Hüte, Mützen.
Bekannt billigste Preise.
Reparaturen
werden schnellstens besorgt.
Hut-Fabrik
S. Gottschalk,
23 Herzogstrasse 25.
1
Günstige Gelegenheit!
Tapeten
Ausverkauf
# wegen Räumung des Lagers
„ Eine grone Partie keiner
Eine große Partie keiner Ta peten werden zur Hälfte des Werthes abgegeben. Joder, der Tapeten nöthig hat, überzeuge sich vorher von der Billigkeit der Waare in meinem Geschäfte.
Joh. Jos. Jsrael,
Heumarkt 44 und Martin straße 378, an der Pumpe.
Ehe
Sie Ihre Bedürfnisse gegen Cassa kaufen, empfehle ich Ihnen, mein
Waaren=Cxedithaus zu besuchen, wo Sie alle Waaren auf Credit erhalten und in kleinen Raten abbezahlen können.
Wic. Pindo Nacht,
Koln,
Schildergasse 112. 1. Et.
Dweite Etage, ganz oder getheilt, an O stille Leuie zu vermiethe
Eulengarten 10.
Standesamt der Stadt Köln.
2. September 1893.
Geburten. Alfred Julius, S. v. Nobert Wulff, Kaufm., Christophstr.
56.- Gilbert, S. v. Mathias Kraft Klempner, Friefenstr. 72.- Wilhelm,
S. v. Joh. Hub. Lücker, Tagl., Ulrichsgasse 12.— Peter Joseph Jacob, S.
v. Cas. Rud. Grabowsky, Schreiner, Griechenpforte 5.- Johann, S. v. Jos. Frembgen, Schreiber, Apostelnkloster 14A.- Theodor, S. v. Herm. Krings, Drechslermeister, Friesenstraße 30. Hedwig Elisabeth, T. v. Heinrich Fußhöller, Kaufm., Pantaleonsmühleng. 48.— Sophia Lucia Gertrud, T. v. Otto Brietzel, Schreiner, Weidengasse 57.= Heinrich, S. v. Joh. Connot, Anstreicher, Heinsbergstr. 30.- Peter soseph. S. v. Johann Jos. Winter, Jagl., Agrippastraße 50.
Sterbefülle. Jucob Breuer, verh., Bildhauer, 52., Aachenerstr. 80.„ Ambrosius Krudewig, 2 M. 15., Sionsthal 17.- Sophia Rommers= kirchen. Wme. Wahlen, 82., Einfrachtstr. 135.- Josephine Jung, 6 J. 3., Im Ferkulum 22.- Anton Hörter, very., Drochken=Bes., 61., Friesenwall 82.- Anna Großmann, 1 M. 17., zu Stuttgart.- Hermann Packebusch, verb., Obertelegr.= Assist., 42., Pantaleonsmühleng. 32. Heirathen. Friedr. Loh, Schmied, Mülheim a. d. Nuhr, und Maria Wiß, Wwe. Müller, v. Clotten. Mich. Becker, Eisenbahnarb., v. Poulheim, u. Ther. Franzen, v. Pingsdorf.
= Wilh. Prinkmann, Küster, u. Kath. Bader, Beide v. hier.- Peter Lux, Maurer, und Maria Bauer, Beide v. hier.- Heinr. Schöneberg, Kaufm., v. Bickern, u. Emma Vockerodt. v. hier.
- Herm. Schlauß, Tagl., v. hier, und Agues Vecker, v. Ehrenfeld.- Nicol. Diederich, Steinh., v. Reudelsterz, und Christ. Weichert, Wwe. Sommer, v. Weiler.- Franz Lenden, Hülfsheizer, v. Bongard, u. Kath. Mauel, v. hier.
Friedr. Maus, Schneider, v. Stolberg, und Dorothea Drude, v. Lippstadt. Kaspar Küpper, Schmied, v. Linz a. Ry., und Dorothea Frevel, v. Lennep.
Heiraths=Ankündigungen.Heinr. Mirbach, Metzger, zu Mülheim a. Rh., u. Apoll. Schiffer, Isabellenstraße 13.
- Rud. vom Scheidi, Faßb., Butterm. 14, u. Emma Schmitz, zu Elberfeld.
Franz Helferich, Wwr., Tagl., Elsaßstr. 10, u. Emma Pohst, Kurfürstenstraße 1.- Jos. Schirmer, Monteur, Pfälzerstr. 25, u. Anna Lieberum, Blaub. Id.- Otto Karl Arn. Kunße, Kanzleibeamter beim kgl. Landgericht, hier, u. Anna Emilie Moria Bryll, zu Brieg.- Herm Junker, Kaufm., Vereonstr. 28, u. Jo:. Rohling, zu Dortmund.= Heinr. Arzberger, Klempnermstr., hier, u. Sib. Thum, zu Düsseloorf.- Heinr. Maria Hub. Servaes, Lient. und Adjutant. hier, u. Clara Jos. Joh. Hud. v. Baerle, zu Charluttenourg.
Alter Cognac, fein. W
französischer Cognac, Fl.—6+.
Reiner Lothwein, Litte 90 216=
Ital. Wermuthwein, magenstärtend
und appetitbringend, Flasche#. 1,50.
##o. Schartendroich. Eigelstein 81.
in ihre Gemächer zurück, wo sie einige Correspondenzen erledigte. gegen 4½ Uhr fuhr sie unter brausenden Hochrufen der Menge vom Gürzenich nach der Kirche Groß St. Martin, wo sie von Hri, Pfarrer Linden mit einer kurzen Aurede begrüßt wurde. Mit großem Interesse nahm Ihre Majestät die Kirche in Augenschein und war überrascht von der Pracht der namentlich bei feierlicher Beleuchtung hervortretenden Bauformen. Die Kinder, welche im Kirchenschiff Spalier bildeten, begrußte sie in huldvollster Herablassung; eingehend besichtigte sie sodann
den neuen Plan zum Hochaltar, verschiedene Stickereien, sowie den alt ehrwürdigen Taufstein und verließ dann die Kirche unter wiederholter Aeußerung ihrer Befriedigung.
Von Groß St. Martin ging die weitere Fahrt über den Altermarkt, Obenmarspforten, Hohestraße, Schildergasse, Neumarkt, Apostelnmarkt, St. Apernstraße, Zeughausstraße, Komödienstraße nach der Trankgasse. Ueberall wurde die Kaiserin von dem zu beiden Seiten Spalier bilden den Pubicum auf's lebhafteste begrüßt. Zur Ueberraschung ihres G folges ordnete sie an der Trankgasse eine Abbiegung nach der Rhein promenade an und begab sich zum St. Marien=Hospital, wo sie e nach 5 Uhr unerwartet eintraf.
Da dort die Benachrichtigung erst einige Minuten vorher eingetroffen war, so war es nicht mehr möglich, die Vorstands-Mitglieder zu verständigen. Die Oberin empfing die Kaiserin und stellte derselben der gerade anwesenden Oberarzt Hru. Dr. Brohl vor, welcher Ihre Majestät durch die Anstalt führte. Die Kranken, welche das Bett verlassen konnten, hatten sich in den Gängen aufgestellt und begrüßten hier begeistert die Kaiserin, welche für Jeden ein liebevolles Wort hatte. Nach stattgehabter Besichtigung der Krankensäle begab die Kaiserin sich in die Hauskapelle, wo von den Schwestern der Anstalt der P „Hoch thut euch auf, ihr Thore der Welt“ gesungen wurde. Ueb diesen Gesang der Schwestern war die Kaiserin sichtlich erfreut. Von hier begab die hohe Frau sich in den Kindersaal, wo sie langere Zeit verweilte; sie trat an jedes Bettchen der hocherfreuten Kleinen, ga jedem Kinde die Hand und richtete aufmunternde und tröstliche Worte an dieselben. Zum Schlusse dankte die Kaiserin den Schwestern und sprach sich zugleich sehr lobend über die Einrichtungen und die Leitung des Hospitals aus. Gleichzeitig beklagte sie, daß fur das ausgedehnte Krankenhaus nur eine so geringe Anzahl Schwestern vorhanden sei, und
rühmte den unermüdlichen Eifer, mit welchen die Schwestern dem edeln Werke der Nächstenliebe sich widmeten. Bei der Vorstellung des Herrn Rector Sauren nahm die Kaiserin Veranlassung, diesem gegenüber anerkennend über seine Verwaltung und Wirksamkeit an der Anstalt sich zu äußern. Bei Abfahrt Ihrer dieselbe von der Menscheumenge jubelnd begrüßt. Auch hier scheute die hohe Frau sich nicht, selbst ärmlich gekleideten Kindern in huldvollster Herablassung die Hand zu reichen. Fast war es ihr unmöglich, durch die dichte Kinderschaar zu ihrem Wagen zu gelangen, von wo aus sie noch freundlich grüßend Blumen unter die Menge warf.
Die Ankunft auf dem Bahnhof, der von dichten Menschenmassen belagert war, erfolgte gegen 5 Uhr 40 Min. Nach wenigen Minuten Aufenthalts trat sodann Ihre Majestät nach herzlicher Verabschiedung von den anwesenden Spitzen der Behörden unter begeisterten Hochrufen die Fahrt nach Kassel an
*** P
Feuillelon des Kölner Local=Anzeiger.
5. Sept. 1890.
#
(21 2. Eine# Weibes Martyrium.
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil.
„Ich kam an dem Tage in St. Mary an und stieg in dem Hotel ab, welches dem deinen gegenüberliegt. Von meinem Fenster aus konnte ich dich beobachten, und folgte dir, als du in der Dämmerung fortgingst. Ich hatte triftige Gründe, dir nicht zu trauen, Gaston; ich folgte dir in Nacht und Sturm nach Maplewood, sah dich in's Sommerhaus eintreten, kauerte draußen nieder und wartete. Etwa eine Stunde später klopfie eine kleine dicht verhüllte Frauengestalt an die Thüre und wurde eingelassen. Es gelang mir nicht, auch nur Ein Wort euerer Unterhaltung zu erlauschen. Als du das Sommerhaus verließest, folgte ich dir wieder. Damals hielt ich die Frau für eine glückliche Rivalin und haßte sie.“
Gaston Benoir athmete auf. Er kannte Lea viel zu gut, um nicht zu wissen,
„Ich hörte, daß du jeden Tag hierher kämest, und da man in Maplewood ein Zimmermädchen suchte, bewarb ich mich um die Stelle.“
„Und wird man dich jetzt nicht veimissen?“
Nein; die Familie hat Gesellschaft und ist bei Tische. Miß Sutherland aber hält mich für die Perle aller Zimmermädchen.“ „Wie gefällt dir Miß Sutherland?“
„Durchaus nicht; wir studiren gegenseitig unsere Charaktere. Welche Meinung sie von mir hat, weiß ich nicht; ich aber halte sie für die vollendetste Heuchlerin auf Gottes Erdboden.“
Das will viel sagen. Was hat sie dir zu Leid gethan?“
„Mir? Nichts: wir stehen auf dem besten Fuße mit einander Aber sie haßt Mrs. Sutherland glühend.“
„Wirklich?“
wie ein eisersüchtiges Welb die Bevorzugte.“
„Du meinst doch nicht im Ernste, Lea.
„Daß Auguste eisersüchtig ist auf Mr. Sutherland's Gattin? Ja, das eben meine ich.“
Gaston Benoir stieß ein lang gedehntes„Oh“ aus
„Verlaß dich darauf, Gaston; in derlei Dingen sieht ein Weib klar. Doch nun muß ich geben. Miß Sutherland darf ihr Muster=Stubenmädchen nicht vermissen. Vielleicht traut sie mir nicht so unbedingt, wie sie sich den Anschein gib:. Wann werde ich.ch wiedersehen, Gaston?" Wieder hielt sie mit beiden Händen seinen Arm fest und blickte auf zu ihm mit vor Liebe und Hoffnung glänzenden Augen.
„O, ich habe immer Zeit; aber da du Aufsehen vermeiden willst, müssen wir vorsichtig sein. Laß sehen: heute ist Dinslag. Nächsten Freitag komme ich wieder hierher. Beobachte du mittlerweile die Familie Sutherland, besonders die Dame des Hauses, sie interessirt mich in hohem Grade; warum, sollst du erfahren, wenn du Mrs. Benoir bist.“ Er beugte sich und küßte sie. Sie standen im Mondlicht, und des Mädchens Zigenner=Antlitz strahlte vor Glück.
„Mein Geliebter! Sieh, ich bin ja deine Sklavin, o memn Lieb! bereit, jedem deiner Winke zu geholchen, bereit, selbst memn Leben für dich zu opfern, wenn die Rothwendigkeit es erheischte. O, Gaston, du ahnst nicht, was ich um dich erduldet habe! Deine
Treulosigkeit wäre mein Tod.“
„Nein,“ sagte Benoir mit flüchtigem Lächeln,„du drückst dich
falsch aus, Lea... sie wäre nicht dein, sondern mein Tod.“
Lea erhob das Haupt, eigenthümliches Feuer fleckerte in den
nachtschwarzen Augen.„Ja,“ sprach sie langsam,„es würde dir das Leben kosten."
Gaston Benoir zuckte leicht zusammen. Das Mädchen sprach sehr ernst; sie war furchtbar in ihrer Liebe, fnichtbarer in ihrem Haß. Trotz der warmen Witterung überrieselle es Gaston kalt.
„Pah,“ rief er unwirsch,„welch ein Unsinn, darüber ein Wort zu verlieren. Gute Nacht, Lea; träume süß.“
Das dunkele Zimmermädchen huschte weg.
Leise vor sich hinpfeifend, schritt Benoir dem Städ'chen zu.„Verdammtes Geschöpf!“ sprach er zu sich.„Die Hölle scheint sie eigen ausgespieen zu haben, um meine Pläne zu kreuzen. Sie ist der reinste Satan in Menschengestalt!“
(Fortsetzung folgt.)
K
Locales.
à Mser. de Courmonr von der Congregasion des h. Geistel“
irbischof
F. Ue Tommene Nug Der Gonnern
Titularbischof von Bodona(Epirus) und Apostolischer Viear von Zanzi bar, ist gestern hier eingetroffen und im Hotel Fränkischer Hof abge
0 Procession, Gestern zog von Wesseling die Fußprocession. an
200 Personen stark, nach Kevelaer. d Schiffs=Unfall. In eine nicht geringe Aufregung geriethen am
r athmete auf. er kannte reg viet zu gut, um Sonntag=Abend die Passagiere des Dampfers Mülheim am Rhein per daß jie die Wahrheit sprach. Sein Geheimniß war Mülbeinter Dampfschifffahrts=Actien=Geselschaft. Nachdem derselbe se eben #. 4. Maassehung uimt mit augehört. ldie Kandungsstelle an der Frohngasse verlassen hatte, brach plotzisch die
unverletzt; sie harte die Unterredung nicht mit angehört.
„Und nun hassest du sie nicht mehr?“
„Nein.“
„Und warum nicht, bitte?“
„Weil ich seildem Mrs. Sutherland gesehen und die Ueberzeugung gewonnen habe, daß du mit ihr in jener Nacht zusammenkamst. „Der Tausend! Woher weißt du das so gewiß?"
„Weil Niemand sonst in Manlewood diese Größe, diesen Gang, diese Gestalt und Haltung hat.“
„Und angenommen, doch die schönste Frau du nicht eifersüchtig?“
„Weil Mrs. Sutherland dich nicht liebt.“
„Bist du dessen so sicher, mein Täubchen?“
„Gewiß. Mrs. Sutherland kann unmöglich eine Spur von Zuneigung für dich empfinden, weil sie mit jeder Faser ihres Herzeus an dem Gatten hängt. Allerdings kam sie an jenem Abend allein zu dir; aber was auch iminer die Triebfeder ihrer mehr als undie Landungsstelle an der Frohngasse verlassen hatte, brach plötzlich die Radachse und das Schiff mußte vor Anker gehen. Die Passagiere wurden vom Dampfer Chr. Musmacher aufgenammen und glücklich an Land gebracht. Später wurde der Dampfer Mülheim vom Schraubenboot Blitz in's Schlepptau genommen und in Sicherheit gebracht
Unfall. Gestern Nachmittag rannte Unter Hutmacher ein Pferd mit einem schwerbeladenen Karren in ein großes Schaufenster. Der Kutscher sowie das Pferd erlitten erhehliche Verletzungen. Ersierer wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Pst. 4. Der Gajgzzo.
Dorskomödiantentruppe, Redda, sein Weib, Tonio, Komödiant, Beppo, Komödiant, in der Komödie: Bajazzo: Bruno Heydrich. Columbine: Francisca Jelinek. Taddeo: Baptist Hoffmann. Harlekin: Oscar Brann. Vorher: In Civil. Oberst von Harten: Ludwig Zimmermann. Henny, seine Tochter: Jacobine Grohé. Major von Ruthenstein: Reinhard Teuhaeff. Premier=Lientenant Edgar von Waldow: Rudolph Leyrer. Anfang 7½, Ende gegen 10 Uhr.— Mittwoch 6. Sept.: Ab=Bst. 5. Fiv..
daß es Mis. Sutherland gewesen, so, jist ,sie Canio, Haupt eier Torstonödiontentzurrg,edtzsg, eict, Foule,
die je mein Auge erblickt. Warum also bist
Rheinhöbe am 4. Sept., Abends 7 Uhr m.11—.01.

Teute zu Vermleichen.
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Dritte Etage, drei bis vier Zimmer, * zu vermiethen. Jacobstraße 31.
3 Zimmer zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 23.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermieth. Cäcilienkloster 13, 3. Et.
für leichte Arbeit gesucht. Schäftefabrik, straße 508.
Tüchtige Manrergesellen
sucht Georg Müdder,
Maurermerner, Weichserhof 13.
Ein tücht. Schuhmachergeselle
auf dauernde Arbeit gesucht.
Georgstraße 3.
Haushälterin,
40 J. alt, die alle Hausarbeit versteht, lange Jahre einem Geistlichen die Haushaltung geführt hat und gute Zeugnisse ausweisen kann, sucht wieder ähnliche Stelle bei einem Geistlichen oder ältern Herrn.
Gefl. Fr.=Offerten u. Z W 2860 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Stellensuchendo finden gute,
lohnende Stellen. Buschgasse 10.
Für Herrschaften 2c. 2c. kostenfrei.
Möbel
Damen=Confection
Kreuzgasse 10.
Einige ordentliche
Lehrmädchen gesucht.
werden aufpolirt, gebeizt, gebohnt und gereinigt, sowie alle vorkommenden Reparaturen an Schreiner=Arbeiten (Umbauten), Umzüge unter Garantie. Näheres Clemensstr. 24. F. Böhm. Postkarte genügt.
Einige Mädchen
Tüchtiger junger u. Anstreichermeister
auf dauernde, lohnende Arbeit
gesucht.
Schäftefabrik, Johannisstr. 50A.
empfiehlt sich in Ausführung von Arbeiten, auch im Bohnen und Reini gen von Parquetten. Frankstraße 5, 3. Et. Peter Burdy.
Führung der Bücher
Kochlehrfräulein
gesucht.
Lehrzeit 3 Monate. Auf Wunsch Ausbildung in kürzerer Zeit. J. B. Krebs, Chef de ouisine,
Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
zum
übernimmt ein gewandter Buchhalter während der Abendstunden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1130 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Aufpolstern
von Sophas, Matratzen u. s. w. besorgt billigst P. Mandt, Mathiasstraße 18.
Jüchtiges Handmädchen
Weißnähen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 6.
Das Repariren und Poliren
von Möveln wird p. u. b. besorgt.
Severinstraße 100.
Lehrmädch ges. Nippes, Siebachstr, 51.
Ein Plüsch=Meublement
in Mahagoni sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Geschäftshaus
2 durcheinandergehende
auf der Ehrenstraße zu kaufen ge sucht. Fr.=Off. u. Nr. 1132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere Wohnungen, mit allen
Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Wilhelmstraße 3A.
Zimmer, straßenwärts, m. Wasser#leitung und Bleiche, zu
vermiethen. Nippes, Niehlerstraße 133.
Mantel=Peluche
spottbillig
Ein gebrauchter, aber gut erhaltener
swagen
Ein schönes Mausardenzimmer
C an anständige Person zu vermiethen. Kleiner Griechenmarkt 41.
Rinkenpfuhl 28.
zweischl. Bettstelle mit Sprungfeder# matr. 9 J. einschl. Bettstelle nebst gefüllt. Strohsack 3 K. Bank m. Lehne K. 5,50 zu verkauf. Gr. Neugasse 39.
mittlerer Größe zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preis unter R 800 an Gebr. Voswinkel in Schwelm.
Hausfrau
empfehle zum Selbstvergolden, Versilbern 2c. von Oefen, Lampen, Körben, Figuren, sowie zum Malen Bronzen in 50 verschiedenen prachtvoll leuchtenden Farben, unter Garantie haltbar, nebst Tinctur und Pinsel zusammen von 50 Pfg. an.
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Eine dritte Etage,
zwei Salons, zwei Zimmer, Küche und Manarce, zu vermiethen. Miethpreis
45 4 Bescheid Neußerstr. 47.
Mieth-Gesuche.
(ebr. Möbel, Oefen, Herde, stets An*“ kauf. Nippes, Merheimerstr. 94.
*) Zimmer 2. Et., mit allen Bequem— lichkeiten, an stille Leute billig zu vermieth. Gereonswall 124(Neustadt).
(Ein Mansardenzimmer an eine stille
C Person zu vermiethen.
in Lindenthal
zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter E 287 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Bescheid Kupfergasse 11.
„„„ 10
Zu vermiethen. miethen.
48in möbl. Zimmer, vis--vis Justizgebäude, zu 10 K. zu
dem
„ verKupfergasse 11.
Zu vermiethen:
für Colonialwaaren nebst Wohnung gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1122 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nebst Theke und sämmtlichem Zubehör billigst zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17
Alles Zerbrochene
Glas, Porzellan, Holz u. s. w. kittet
Plüss-Staufer-Kitt.*
Gläser zu 30 u. 50 Pfg bei Jacob Marcan, Balar, Schildergasse in Köln.
Gew. Inthracit-Nusst, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
Schrottkohlen, Briquêttes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
(arl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Wohnungen
zwei Zimmer zu 17 K. zwei Mansarden zu 9 M. Fleischmengergasse 23, früher Ortmannsgasse.
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
I
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Etage,
2 große, 1 kleines Zimmer, zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Geräumiges Ladenlocal
mit Wohnung auf der Ehrenstraße zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Albertusstr. 15, an allen WochenZwei möblirte Zimmer
zu vermiethen. Schildergasse 19.
tagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Dase"
Duselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern
unentgeltlich angenommen.
Der Vorstand.
Siebachstraße 54, abgeschl. 2. Et., 4., Küche u. 1 Mansarde, mit all. Bequeml., an stille Familie billig zu vermiethen Näheres Dagobertstraße 23.
„ine ältere Dame sucht 2 luf% tige, freundliche Zimmer nebst
kleiner Küche, 1. oder 2. Etage, in einem ruhigen, anständigen Hause, wenn möglich im nördlichen Stadttheile in der Nähe einer Kirche.
Fr. Offerten unter Nr. 1126 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Kunstgärtner!1 schön möblirt. Zimmer
Großer Garten mit Wohnung, Treib=
häuser, Stallung, an Hauptthorstraße, nahe dem Thor, sofort zu vermiethen Fr.=Offerten unter Nr. 1094 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
in ruh. Hause an e. anst. Herrn o. Dame zu vermieth. Sassenhof 15, a. Heumarkt
KNA
Schöne 2. Etage,
bestehend aus 7 Räumen, an stille Familie sofort zu vermiethen An der Linde 5, in der Nähe v. St. Cunibert.
Einfaches zuverl. Mädchen
für die Theke einer Bierbrauerei gesucht. Off. u. C 8 an die Annahmestelle von Carl Vogel, Lichhof 22.
zur Stütze der Hausfrau
werden für 1,50 sauber gestimmt, Reparatur billigst berechnet.
A. Jansen, Simrockstraße 8, Ehrenfeld.
ein einfaches, kathol. Mädchen, im Kochen, Bügeln und Nähen erfahren und zur Beaufsichtigung eines tleinen Mädchens. Fr.=Off. u. G 40 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Witzgg, sucht
. Stunden=Arbeit für Nachmittags. Friesenwall 1v.
Deppiche werden gut u. bill. reparirt, * eingefaßt, mit Franzen besetzt,
(Zin prop. Mädchen, am liebsten *“ von auswärts, für alle Hausarbeit gesocht. Köln=Nippes, Escherstraße 17, am Bahnhof.
nach Dessins sauber zusammengesetzt, nach Wunsch ausgeklopft.
Waisenhausgasse 20.
Ordentliches Nähmädchen,
welches auf dauernde Stellung sieht und durchaus erfahren in Kostümen ist ofort gesucht. Lichhof 22.
Zu verkaufen.
Lehrmädchen für Schirme gesucht.
Severinstraße 235.
K
Vom Engroslager verkaufe einen grossen Posten moderner Herren-Filzhüte
a Mark.25.
Huttabrik Zion
gas Srbreitestrasse2r, neben der Zweipfann.
Nippes, Nelkenstr. 17: Unterhaus, abgeschloss.,
vier Räume und Mansarde, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, Haus s. nur vom Eigenth. bewohnt, an ruhige, kleinere Familie billig zu vermiethen.
wird Anfängern, die sich dem Musikberuf widmen wollen, sowie Dilettanten nach bew. Methode, pro Stunde 1 gründlich ertheilt. Feinste Referenzen.
Klingelpütz 33. 1. Etage.
Capitalien
2
*
Zimmer, 3. Etage,
an stille Leute zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 12.
Einf. möbl. Zimmer.
Machabäer= straße 43.
Hausbesitzer,
Private und Tapezierer kaufen
Sam vortheilhaftesten
bei G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6.
Kein Laden.
a. Hammelkenle
mit separatem Eingang, mit neuem Backofen, im Mittelpunkt von Köln, in einer sehr verkehrreichen Straße ist zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche. Baustellen
Ein junger Bautechniker,
Breitestr. 151, Mühlengasse 11; Nippes Neußerstraße 283, zu verkaufen.
Bescheid Johannisstraße 41.
der mit Ausarbeitung von Projecten für Kirchen, sowie für Profanbauten aller Art vertraut und als Bauführer längere Zeit bei einem größern Kirchenbau thätig war, sucht Stellung. Ausgezeichnete Referenzen.
Fr.=Offerten u. B O 2899 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb
Ein junger Mann, kathol., welcher seit acht Jahren.s
im Colonialwaaren=Geschäft thätig ist, sucht ähnliche Stellung, gleich viel welcher Branche. Briefe unter S R 154 poste restante Rheindahlen.
Kalt.
Ein gutgehendes Weiß=, Kurz= und Wollwaaren=Geschäft zu übertragen. Günstige Bedingungen. Fr.=Off. unter Nr. 1120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Bäcker!
mm„Schönes, neu erbaut. Haus, 4212 Räume, Backofen, Thoreinjahrt, großer Garten, ohne Concurrenz. Preis 4800 Thlr. Anzahlung 300 Thlr. Offert. u. A Z 720 a. d. Annahmest. v. M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 43.
Cadenmädchen, welches längere Jahre in ein. Manufact.= u. Kurzw.=Gesch.
„<space>„<space>„<space> v e n r z w o.= G e s c h.<space>
thätig war u. g. Zeugn. hat, s. dergl.
Stelle. Gefl. Off. u. 0 L an die Annahmstelle C. Vogel, Lichhof 22.
Gebrauchte Möbel:
Sopha, Tisch, Kleiderschrank, Buffet, Stühle, Glasschrank, Herd, 2 Füllösen Mantelösen u. s.., alles billig, sofort zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
oder=Rücken, Pfd. 35 Pfg., Hammelfleisch, Pfd. 25—30 Pfg., Masthähnchen, geschlachtet, Pid. 45 Pfg., gegen Nachnahme versendet G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Bäcker i zu vermiethen mit Uebernahme des Laden=Inventar. Fr.=Off unter Nr. 1137 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschl., freundl.
7000 Mark
Kirchengelder sind sofort auf 1. Hypohek, auch getheilt, auszuleihen. Bescheid beim Rendanten Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Für
Groß. schön. Lager, Arbeitsu. Comptoirräume, u. sch. Wohn.,
p. 1. Oct. od. früher zu vermieth.
Franco=Offerten unter Nr. 1093 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Elügr,
5 Zimmer, Küche, Speicherzimmer 2c., Salier=Ring 65, dicht am Barbarossaplatz, per 1. October zu 60 M. zu vermiethen. Näheres Sachsen=Ring 70.
2 schöne lustige Zimmer
in besserm Hause an einzelne Person. Ursulaplatz 9, vis--vis der Kirche.
Zwei Zimmer erster Etage zu verm.
—
aferdegeschirr, Gpannt
Lederdecke, billig zu verkaufen
und 2spänniges, zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Für
200—300 Centner Aepfel, meist gutes Tafel= und Wirthschafts Obst, und 50—60 Centner Pflaumen sind abzugeben auf Neumühle bei Cnchenheim. Station der Strecke Vonn=Euskirchen.
Suppenwürze kann den Hausfrauen bestens empfohlen werden, um ohne große Kosten stets eine vorzügliche Suppe zu machen. Zu haben in der
Löwen=Drogerie, Malzbüchel
Die leeren Original=Fläichchen à 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen a M. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
15 U. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen den Kölner Local=Anzeiger
für
Klein. Geschäftshaus
Pantaleonswall 58, Nähe der Weyerstraße, passend für Ochsenmetzgerei, da früher mehrere Jahre mit Erfolg darin betrieben, auch für jedes andere Geschäft, sofort billig ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Rinkenpfuhl 20).
35,
neu renovirt,
à Zimmer 4 M. bis.4,50.
2 Clemensstraße 24, am Neumarkt.
Heinrichstraße 49: 1. Etage,
4 Zimmer und Mansarde billig zu vermiethen. Bescheid Trutzenberg 46.
Eine freundliche Wohnung, erste Etage 5 Käume
und Mansarde, separater Eingang, Keller u. Speicher, Hahnenstraße 13—. ist zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße 42.
2 Speicherzimmer stille Leut
zu vermiethen. Vogteistraße 17.
7
K
Verloren&am Gefunden.
eine goldene Damen=Uhr auf dem Wege von KölnDeutz über die Schiffbrücke zum Theater. Dieselbe trug auf dem Rückdeckel das Monogramm S. K. und war in einer silbernen Chatelaine befestigt. Wiederbring. erhält gute Belohnung
Köln-Deutz,
Freiheitstraße 45.
2 Zimmer
an stille Leute velmiethen. Köln=Poll, Kiels reg 28.
zu
2.
Etage 4 luftige Räume, Gengse, zu vermiethen.
ste Etage,
5 Räume, zu verm. Aachenerstr. 16A.
Nur vom Eigenthümer bewohnt.
Ankerstraße 19.
Eine sehr schöne
dritte
in dem Hause Brabanterstr. 42, Ecke Mastrichterstraße, bestehend aus fünf Zimmern, Küche und zwei Mansarden, per 1. October zu 875 M zu vermieth. Einzusehen Vorm. von 10—12 Uhr. Bescheid Baumstraße 3.
Etage
Zu, vermiethen 3 Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten.
Biberstraße 6.
Dwei Zimmer zu 12. zu vermiethen.
O Kämmergasse 19.
(Dwei Zimmer zu 9 M zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Schön möbl. Zimmer 1. Etage,
nahe Hauptbahnhof u. nue
Post, zu vermiethen; auf Wunsch mit guter Pension.
Näheres Ritterstraße 6.
Unterhaus,—4 Räume, passend für Kohlen und anderes Geschäft, mit noch zwei Wohnungen billig zu vermiethen. Simon Meisterstraße 10.
Gut möbl. Zimmer
nebst guter und reichlicher Kost per Woche 10 M. Bürgerl. Mittagtisch zu 40—50 Pfg. finden junge Leute.
Mauritiuswall 43.
Ein möbl. Zimmer
mit Pension an ordentl. Handwerker zu vermiethen. Severinstr. 65, 1. Et.
Vermischtes.
Ohrringe werden mit Gold Thertnge schmerzlos eingesetzt.
Lungengasse 49, früher Laach.
Ferien=Aufenthalt
für Damen u. junge Mädchen in
dem prachtvoll a. d. Lande gelegenen
Felderhoff
in Godesberg.
Pensionspreis pro Tag, Alles einbegriffen, 3 K. à Person.
der Reise zurück.
Sanitätsrath Hopmann.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.