Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Rreis: Für Köln und Vorol e 12° Ofg.
Enztigen Preiz: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dererten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
TITTEZZZRZ
Nr. 302.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Freitag, 3. November 1893. Siebenter Jahrgang.
12.48 Jubelfeier 1893
— Cdes Kölner Turnvereins.
Am 5. November dieses Jahres feiert der Kölner Turnverein den Gedenktag seines 50jährigen Bestehens.
Die hohe Bedeutung der geregelten Leibesübungen im Dienste der harmonischen Ausbildung unserer Jugend, ihr unbestrittener Werth für die Erhaltung von Gesundheit und Kraft des gereiftern Alters sind heute zur Erkenntniss auch der breitern Schichten unseres Volkes gelangt. Wofür Männer wie Jahn ihre ganze Kraft eingesetzt, was tüchtige Leute in allen Stellungen des bürgerlichen Lebens gehegt und gepflegt, es hat sich durchgerungen durch gute und böse Zeiten und Männer herangebildet, fähig, in unserer genusssüchtigen Zeit mit dem Eichkranz sich zu bescheiden, erfüllt mit Kraft und unentwegter Vaterlandsliebe. Einen bescheidenen Theil an der Lösung dieser Aufgabe darf auch der Kölner Turnverein für sich in Anspruch nehmen und mit Freude und Genugthung dem Tage entgegensehen, der für ihn ein halbes Jahrhundert im Dienste einer guten Sache zum
Abschluss bringt.„„„
Alle Freunde der edeln Turnkunst in Nah und Fern machen wir auf diese Feier aufmerksam mit dem Wunsche, dass auch die weitern Kreise unserer vaterstädtischen Bevölkerung dem Feste ihre Sympathieen entgegenbringen möchten, damit der Tag in jeder Beziehung zu einem Ehrentage für den Kölner Turnverein sich gestalte.
Der Ehren-Ausschuss für die Feier des 50jährigen Stiftungsfestes:
Dr. Albert Bachem, Redacteur(Ehrenmitglied des Kölner Turnvereins); Professor Dr.
rdenheuer. Oberarzt des Bürgerhospitals; Becker, Oberbürgermeister der Stadt Kömn: E. Brüllow, Branddirector, Major a..: H. Bucherer, Fabrikbesitzer(Ehrenmitglied des Kölner Turnvereins); M. DuMont, Kaufmann und Stadtverordneter; Hamm, Geh. Ober-Justizrath und Ober-Staatsanwalt; Fritz Hönig, Fabrikbesitzer; Professor Dr. 0. Jäger. Gymnasial-Director; v. König, Polizei-Präsident; W. Kretzer, Fabrikbesitzer und Stadtverordneter; Theod. Kyll, Stadtverordneter; Professor Dr. Leichtenstern, Oberarzt des Bürgerhospitals; Hans C. Leiden, Kgl. Niederl. Consul; v. Leipziger, Generallicutenant und Gonverneur, Excellenz; Prof. F. Moldenhauer; von Münnich, Generallieutenant und Divisions-Commandeur, Excellenz; Freiherr Ed. von Oppenheim, K. K. Oest.-Ungar. Generalconsul; L. v. Othegraven, Präsident des Kölner MännergesangVereins: Dr. Max Peusquens, Rechtsanwalt; F. Romberg, Director der gewerblichen Fachschule: Dr. Struckmann, Wirkl. Geh. Ober-Justizrath und OberlandesgerichtsPräsident; H. J. Stübben, Kgl. Baurath und Beigeordneter; von Sydow, RegierungsPräsident.
Programm.
Samstag den 4. November, Abends 8½ Uhr: Commers im grossen Saale
der Lese-Gesellschaft.
Sonntag den 5. November, Vormittags 11 Uhr: Festact im grossen Gürzenichsaale unter gütiger Mitwirkung des Kölner MännergesangSonntag den 5. November, Nachmittags 4 Uhr: Schauturnen der Männerund Jugend-Atheilung(Lese-Gesellschaft).
Sonntag den 5. November, Abends 9 Uhr: Abend-Unterhaltung mit
anschliessendem Balle im grossen Saale der Lese-Gesellschaft.(Einführung durch Mitglieder gestattet.)
Der Fest-Ausschuss:
Für den Vorstand:
C. Leithäuser, Vorsitzende.
Für dex,ezgpiggugs-Ausschuss: Für den Perogengg####
Für den litterar. Ausschuss:
Jac. Schneider.
Alk.- Sce c ee
Verehrte Hausfrau.
itte versuehen Die diesen
ächten
Medaillen.
45
LUDWIGSBURG
Besitzer der 12 Fabriken:
EDeutschland: LUbwCSBURG(Cenirale) BRETTER EPPINGEN, MARBACKTE EROSSGARTACH: in der Schwei: BASEL: in Italien: MAILAND; In Oesterreich-Ungarn: LIK1½ KOMOTAU, KASCHAU, ACRAN: In Rumänlen: BUKARESL
Geschäfts=Gründung 1850.
Heinrich Baumeister
Bettwaarenfabrik, Chrenstraße 24—26. Specialität in Bettfedern. Daunen, Pflanzendaunen und Flocken, compl Betten, Kopfkissen und Plumeaux, Wolldecken, Steppdecken, Teppich Bettvorlagen und Läuferstoffe in größter Auswahl zu sehr billigen Preisen. Besonders aufmerksam mache ich auf einen großen Posten rothweiß=wollener Decken in guter Qualität, die ich, da elbige etwas in der Farbe gelitten, zu staunend billigen Preisen abgebe, so lange der Vorrath reicht!
Nothe Kreuz=Lotterie.
Ziehung 4. bis 9. December. Hauptgewinn 100,000 M. Orig.=Loose ., 1/50 Anth. an 50 Loosen K. 3,50.
Frz. Jos. Bürger,
Ursulastraße 42
Neiner Münsterländer Kornbranntwein
Liter 1 R. Ursulastraße 44.
Gelegenheitskaufhaus
9 Willy Stoltz, 2
Steinfeldergasse
Plüsch und Krimmer, Tressen, Litzen, Spitzen, Seide, Sammet, Plusch, Bänder, Seide und Perl=Vorden und sonstige Besätze spottbillig.
21 aller Art reinigt und re
parirt billigst### unter Aher* Garantie#.Schönwald. Uhrmacher, 4 Blindgasse 4.
Kölner Adressbuch
von
A. C. Greven.
Die Buchstaben—R des Namen- wie Gewerbe-Verzeichnisses sind im Druck und können Aenderungen we Neu-Eintragungen nur bei sofortiger Einsendung noch Berücksichtigung finden.
Das Strassen-Verzeichniss ist geschlossen.
Rücherbestellungenwie Anzeigenwerden bald erbeten.
Greven's Kölner Adressbuch-Verlag,
Brückenstrasse 6
Verding.
Für den Neubau des Fuhrparkes an der Elsaßstraße zu Köln soll die Ausführung der
verauschlagt zu 10,003 M.
in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Kosten=Anschlag, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem HochbauAmt, Rathhausplatz 5, Zimmer 11, einzusehen
Für die Arbeiten sind die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote bis Mittwoch den 3. November d.., Vormittags 10 Uhr, bei der vorbezeichnelen Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln, 30. October 1893.
Hochbau=Amt,
Der Stadtbaurath: Heimann.
Wesselinger
Lohkuchen.
Bestellungen bach 52.
erbeten Blau
(ein schöner starker Ziehhund zu verE kaufen. Zu erfr. Löwengasse 20.
ersuchen Sie
gefälligst
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Schuster's Kaffee
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
16
Berliner Rothe Kreuz=Lotteric, Fachr per Loos 3. 4.
Geldgew. M. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2, i. 10,00%, 4 à 5000,
Weimar=Lotterie per 1095 1 Mh., 9. bis 13. Dec. Hauptgew. K 50,000.
Domban=Loose Ulm à 3 Mk. Hauptgewinn Mk. 75,000 baar.
unsern Kassen
Große Auswahl in
Schuhwaaren,
nur eigenes Fabricat.
Warme Schuhe für Kinder, Damen und Herren von 35 Pfg. an. Wasserstiefel von 10 Mark an. Ueberschuhe, nur gute deutsche Waare, preisen.“ Eigene Schuhfabrik mit Dampfbetrieb,
deshalb bedeutend billigere Preise wie die sogen. Engroshäuser.
P. J. Schmitz,
Haumarkt, am Denkmal.“

Seite 2.
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 302 1 Freitag, 5. dovember
1695.
Offene Stellen.
Ein jüngerer, tüchtiger
LuftheizungsOfen,
SchreinerWerkführer
(erste Kraft)
findet gute Stellung in einer bedeutenden Mobelfabrik Süddeutschlands. Eintritt l. Februar 2c 1894 oder früher. Gefl. Anträge 28 sub H 3575 an Rudolf Mosse 6 in Stuttgart.
wenig gebraucht, gute Con struction, weil überflüssig ge worden,
sehr billig,
möglichst schleunigst, verkaufen.
Bahnhofstraße 3.
zu
rdentlicher Schuhmachergeselle
sofort gesucht.
Simon Meisterstraße 16, Nippes.
S S
Kauf-Gesuche.
1. Etage für
15 K zu vermiethen. Josephstraße 30, 1. Etage.
Möbl. Zimmer
2 Zimmer Eistergasse 14.
Kaffeebrenner, halt, iu. Kasfen
gesucht. Kalk, Mülheimerstraße 85.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen, Nähe Post.
Marzellenstraße 24.
Möbel und Oefen werden stets an##t gekauft. Achterstraße 4.
Git, erhaltene Badewanne mit
Ein möbl. Zimmer
Preisangabe und Längenmaß unter G 76 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
zu vermiethen. Breitestraße 59—61.
Zu vermiethen.
Fräftiger Laud=Busich
junge gesucht.
Friesenstraße 39.
nur feinster Qualitäten, besonders
Germania=Mehl,
prämiirt auf der KochkunstAusstellung mit der goldenen Medaille.
Gebr. Wer,
13 Große Budengasse 13. Fernsprecher 1520.
Die Häuser
U. Goldschmied 13
und
KleineSporergasse 12
Metallgießerlehrling
gesucht.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 57.
Mantelpeluche
(Seal) am billigsten
Schlaumann, Marsilstein 8.
Bilder=Reisende
Baustelle. Letticherstraße zu verkaufen, ev. m. Bauzuschuß. Bescheid Perlengraben 91.
gegen hohe Provision gesucht.
Mauritiuswall 67.
Eine Arbeitsfrau### halbe
Landschaften,
ziöse, patriotische Bilder,
sucht.
Tage ge
Kalt, Hauptstraße-15.
Ein prop. Mädchen
für Nachmittags ges. Venloerstr. 53, 3. Etage.(Zu melden Vormittags.)
religiöse.
und ohne Rahmen.
Mauritiuswall Nr. 67.
mit
Sammet-Roben,
(Kin tüchtiges Mädchen, welches die E Hausarbeit versteht, in stillen
Haushalt gesucht.
Lindenthal, Bachemerstraße 123, II.
in allen Farben und guten Qualitäten, unerreicht billig.
Marsilstein 8,
Geübte Corset=Näherinnen
Schlaumann,
sofort gesucht, in und außerhalb der Fabrik.
A. Hugenbruch, Steinstr. 29.
Tücht. Dienstmädchen
hohen Lohn für alle Hau esucht.
Eigelstein 43.
Schönes mahag. Cylinder=Bureau, S 1thür. tann. Kleiderschr., KüchenGlasschrank, Vertico, verschiedene Koch=, Säulen= und Mantel=Oefen, einige für Lagerräume, Alöch. Herd, schöner kleiner Tafelherd, Schreibpult 5., eiserne Kinderbettstelle 5 M.
Achterstraße 4.
sind sofort zu vermiethen.
Schriftliche Offert. sind zu richten an Domwerkmeister Hoitz, Schwalbeng 26
Kleines
min nahe dem Hauptbahnhof, bil## lig zu vermiethen.
Bescheid bei Franz Hochstuhl Kleiner Griechenmarkt 3
Werkstätt.
Gebäude,
bestehend aus Erdgeschoß und
hell und geräumig, mit bequemer Anfahrt, gelegen Buschgasse 7(An der Eiche), für Schreiner, Schlosser oder Bildhauer geeignet, billig zu vermie then. Bescheid Heinrichstraße 2
Ein hübsches Zimmer Person
für 7 K zu verm. Follerstraße 58, I
zugelaufen gasse 20.
Räume, zu vermiethen. Friesenwall 25, an der Ehrenstraße.
Buschgasse 1:
Wohnungen von—3 Zimmer billig zu vermiethen. Bescheid daselbst
Nothgerberbach 56:
2. Etage, 3 Zimmer nebst Alcoven und Mansarde, billig zu vermiethen Bescheid erste Etage.
Kin einfach möbl. Zimmer zu vermiethen. Jacobstraße 4, 1. Etage.
9 Et,—4., 1 Parterrez. an einz 0• Pers. zu vermiethen. Jacobstr. 31
n Abzuh. in Deutz, CrabenJos. Wechsel.
R
Unterricht.
St. Vincenzhaus.
Am Freitag den 3. d. M.
wird Morgens um 9 Uhr in der hiesigen Kapelle ein
feierliches Requiem
für die verstorbenen Wohlthäter des Hauses gehalten, wozu ergebenst einladet der Vorstand.
NA
Kneipp'sches
für kurze Zeit zur Herstellung von Filigran= und Papier=Blumen.
Unterrichtslocal
Obenmarspforten 17,1. Et.
Kründl. Unterricht in Wein= o. BuntO stickerei, zu erlernen in 1 Monat
Cursus 12 M.
Vogteistraße 6.
Brabanterstraße 70
Erste Etage, 5 Räume,
und Mansarden zu vermiethen.
Besch. Limburgerstr. 2. 1. Et.
Capitalien
1 schönes Zimmer 1. Etage
mit Pension billig zu vermiethen.
Unter Taschenmacher 6.
Rheinaustraße 36:
weite Etage, zwei große nnd ein kl. zimmer, nebst Mansarde und Zubehör,
zu 35 M. pro Monat an ruhige Leute zu vermiethen.
Speicherzimmer billig zu vermiethen.
Buttermarkt 25.
Zwei möbl. Zimmer
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebände, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
Heilverfahren,
Andreaskloster 27B.
Sprechstunden täglich—6 Nachm., Sonntags 10½—1.
Arzt=Honorar dasselbe, wie anderswo; die Eur billiger, weil wed. Eintrittsgeld noch
Beiträge wie von KneippVereinen erhoben werden.
Or. med. H. Meyer,
von den Kneipp=Blättern wiederholt empfohlen.
Sofortige
Offerten auf
Konkurswaaren
(Manufacturwaaren, Tuche 2c.) nimmt an unter Bereitschaft zu weiterer Auskunft Rechtsanwalt Karl Esser, Albertusstraße 24.
Sehr gute Kost u. Logis,
pro Woche R. 10,50. Das. vorzüglicher
Mittag= und Abendtisch.
Johannisstraße 57.
zweiter Etage für zwei Herren sofort zu vermiethen. Breitestraße 59—61.
Kappus z. Einmachen
Stellen-Gesuche.
Bei Abnahme von 50 Stück a 10 Pfg. Daselbst Kartoffeln zum Einkellern: rauhschalige rothe à Ctr. K. 2,40, weiße à Ctr. K. 2,30.
Nippes, Florastraße 11.
Ein Küchenmädchen mit g. Z. sucht b. St. in ruhigem Hause. Offert. u. P. 6 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Mädchen gesetzt.
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle in Butter Küche u. Hausarbeit in kl. kath. Familie. Burter, An cer Linde 21, 2. Elage.
freo Nachn, Honig,
fr. Sahnenbutt. KK 6,90, f. Schleuderhon
M4,80. Platzker, Tluste Nr. 11, Oesterr.
Arbeits-Gesuche.
Butter Nachnahne.“ Honig
fr. Grasb.. 6,90, ff. r. Bienenhonig N. 4,80. Z. Rosen, Meierhofb., Tluste, Gal.
Tapezieren per Rolle von 25 Pfg. an, Matratzen=Anfertigung v. 16 Man, Aufpolstern von Matratzen, Sophas gut und billig. Waisenhausgasse 26.
Butter, vostfr. Nachn. Honig.
ff. Süßrahmbutt..7,50. Blumenhonig M. Epstein, Tluste 8, Galizien
Perfecte Köchin
empfiehlt sich im Kochen für FestEssen. Dominicaner 118.
Hunstgerechte Reparatur von zer Je brochenen und beschädigten
Gegenständen aller Art in Porzel lan, Glas, Elfenbein, Kautschuk, Gyps, sowie deren Decorationen in Farben und Vergoldungen 2c vermittelt die Annahmestelle von Kail Boetzkes, Altermarkt 60, unter B 136.
Ein selbst. Bäcker emwnegt sich
zur Aushülfe Achterstraße 34, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Filzhüte,
elegante Formen, billigste Preise.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, am Muscum.
Winter-Handschuhe,
Glacé und Stoff,
Cravatten in schöner Auswahl, Herren-Wäsche etc.
= Alles in nur reeller Waare.
Silv. Mückenhausen
K
Vermischtes.
KA
auf alle Stoffe bekannt solid und billig.
Hôtel
Disch.
Herzogstrasse 40.
Hôtel
Disch
Schlaumann, Marsilstein 8.
Kost und Logis,
Mittagessen in und außer dem Hause. Eulengarten 2, am Perlengraben.
Junge, gesunde Frau
sucht zwei bis drei Mal täglich ein Kind zu nähren. Bescheid Sechszigstraße 30, Nippes.
Vivat Hubert!
Arer
Unserm werthen Herrn
Hubert
die herzlichsten Glückund Segenswünsche zu seinem heutigen Namenstage!
Gewidmet von seinen Arbeitern.
Blindgasse 10:
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Besch. Brandenburgerstr. 19.
Schöne Mansardenzimmer sofort billig
2 zu vermiethen. Barbarossaplatz 6.
Zwei möblirte Zimmer
mit Pension sofort zu vermiethen.
Schildergasse 19
(Aine schöne zweite
Wasserleitung und
Etage mit
„ und Closet, vier
durcheinandergehende Zimmer, Küche, Speicherzimmer und Mitbenutzung der Waschküche, vom 15. November c. ab zu vermiethen. Victoriastraße 36.
Zwei Zimmer(HinterHeatt. bau) nebst Mansarden zimmer zu vermiethen.
Auskunft Paradiesstraße 10.
2. Etage, 4 Zimmer,
an stille Leute zu vermiethen.
Blindgasse 35, Bescheid 33—.
Zimmer, 2- Etage, in ganz ruh. Simmrt, Hause, an eine ältere Dame zu verm. Schwalbengasse 26.
2 Zi
Ein gebrauchter Sprungherd
billig zu verk. Dagobertstr. 2, 1. Et.
(Killig ein Herd zu verkaufen.
Plankgasse
Ein Posten Geldcassetten
30.40 Größe, unter Preis. gbzugehen.
Marzellenstraße
Gerupfte Mastgänse
à Pfd. 55—60 Pfg. fr. Nachn. versendet.Besemer, Kaufehmen, Ostpr
Damen=Wäsche,
Kinder=Wäsche, Kinder=Kleidch.,
größte Auswahl in Neuheiten zu anerkannt billigen Preisen.
Josef Linden,
Waidmarkt 12A.*
Kine große Hundehütte zu verke Isabellenstraße
kaufen.
4
kür Hausfrauen!
in Tuchresten für Kindersachen, warme Tuch= und Litzen=Schuhe.
Bei Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, ist eine AnzeigenAnnahmestelle für den Kölner LoealAnzeiger errichtet.
Mieth-Gesuche.
Hübsche Etage,
Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, von kl. Familie(3 Erw.) in ruhigem Privathause zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr 1432 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohn= und Schlafzimmer,
gut möblirt, nebst Frühstück, an sol. Herrn oder achtbare Dame zu verm.
Autonsgasse 2.
Schöne 2. Etage,
Räume
Zwei alleinstehende Herren
suchen zum 15. November in einem gut kath. Hause in der Altstadt, am liebsten in der Nähe des Domes,
2<space> m ö b l i r t e<space> Z i m m e r<space> mit ganzer Pension. Familien=Ansch uß erwünscht.
Offerten mit Preis unter D an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Mensarde,
Hause sofort zu
2
in ruhigem vermiethen.
Probsteigasse 36
Verschiedene einfach
möblirte Zimmer
billig zu vermiethen; 2 durcheinandergehende Zimmer können von 2 oder 4 Personen zusammen bewohnt werden.
Kalt, Hauptstraße 215.
Unterhaus zu vermiethen
Große Brinkgasse 7.
Verloren& Gefunden.
Brief mit Adresse:
Liessem, Aachenerstraße 24, ver
loren. Gegen gute Belohnung abzugeben Ankerstraße 15.
§ Köln, 3
ng.
Nov. 1893.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, theilte Hr. Beigeordneter Pelman mit, daß der kürzlich verstorbene Oberlandesgerichtsrath a. D. Nakatenus der Stadt für das Kunstgewerbe=Museum 2000 M. und für das Museum Wallraf=Richartz eine Anzahl Gemälde im Werthe von 4000 M. letztwillig vermacht habe. Die Versammlung nahm beide Geschenke dankend entgegen.. 1681#
Die Rechnung der Stiftungsfonds schließt pro 189192 mit einem Bestande von 1,110,330 M. und einer Rest=Einnahme von 1896 M. ab. Der Stadtkasse wurde bezüglich dieser Rechnung Entlastung
ertheilt. Gmm—
Für Grundstücks=Eutschädigung wurden bewilligt: St. Agatha Nr. 17 180., Follerstraße Nr. 38 und Ecke Holzmarkt und Kl. Witschgasse je 100 M. pro Qu.=Meter. Zum Ausbau des Hönninger Weges wurden 36 Qu.=Meter zu 100 M. und für den Ausbau der Longericherstraße eine Grundfläche zum Preise von 2500 M. pro Morgen angekauft.
Die Versammlung setzte ferner neue Fluchtlinien für den östlichen Theil der Großen Witschgasse, welche auf eine Breite von 9 bis 11,50 Meter gebracht werden soll, für die Tempelstraße zu Deutz und für die Nüssenbergerstraße zu Bocklemünd fest.
Hr. Beigeordneter Stübben legte eine Anzahl StraßenbauVerträge vor und zwar: für die Geuterstraße, an welcher die traßenbaukosten 130 M. für das Frontmeter betragen, ferner für die Händel= und Linden=Straße, an welchen die Straßenbaukosten auf 165 M. festgesetzt wurden, und für die Bachemer= und Hans Sachstraße, sowie zwei weitere noch unbenannte Straßen im Bezirk Lindenthal. Sämmtliche Fluchtlinienpläne wurden genehmigt.
An der Ecke Mühlenbach und Mathiasstraße wurde ein Theil des durch die Straßen=Erweiterung freigewordenen Bauterrains zu 400 Mark pro Qu.=Meter verkauft. Bezüglich eines vor einiger Zeit erfolgten Verkaufs von Terrain an der Greesbergerstraße wurde ein formell abgeänderter Beschluß gefaßt.
Hr. Beigeordneter Thewalt berichtete über die nothwendig gewordene Erneuerung von acht Generator=Oefen auf der Gasanstalt zu Ehrenfeld. Schon im vergangenen Jahr sei auf die Nothwendigkeit dieser Erneuerung hingewiesen worden. Es seien noch 20 solcher Oefen auszuwechseln, und man beabsichtige zunächst die Oefen Nr. 11 bis 20, welche zu sieben Retorten enthalten, durch acht mit je neun Retorten versehenen und auf Grund der neuesten Erfahrungen zu construirenden Oefen zu ersetzen.
Hr. Director Joly erläuterte die neue Einrichtung an der Hand der vorliegenden Zeichnung. S P. 8
Auf eine Anfrage des Hrn. Kyll, auf wie lange Zeit diese Veränderungen ausreichten und ob man noch weitere Veränderungen zu erwarten habe, bemerkte Hr. Director Joly, daß man jetzt nur die Hälfte der Oefen erneuern wolle, um die gemachten Erfahrungen bezüglich
entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung Nippes Niehlerstraße 102.
der noch bevorstehenden Erneuerung der Oefen Nr. 21 bis 30 im Sommer k. J. zu verwerthen. Der beantragte Credit von 105,000 M. wurde bewilligt. GI. Ls E
Hr. Beigeordneter Thewalt legte dar, daß in Folge des Eingehens der Deutzer freiwilligen Feuerwehr der Posten für die Löhnung der Wehrmänner in den Außenorten von 3500 M. auf 3000 M. im Etat berabaesetzt worden sei In Folge der zahlreichen Brände in

Seite 3.
den Vororten Bayenthal 10, Lindenthal 24, Ehrenfeld 10, Nippes 10 und Poll 1 sei dieser Credit schon jetzt erheblich überschritten worden. Es empfehle sich deshalb, denselben um 2000 M. zu erhöhen. Die Versammlung beschloß demgemäß. 86
Für die Errichtung einer Geschirrkammer an dem der Vollendung entgegengehenden zweiten städtischen Fuhrpark an der Elsaßstraße wurde ein Credit von 1100., ferner für die innere Einrichtung bzw. Ausstellung des Verkaufslocals des städtischen Leihhauses, insbesondere Anlage der elektrischen Beleuchtung wurden 3300 M. aus den Betriebs=Ueberschüssen der Anstalt bewilligt.
Den letzten Gegenstand der öffentlichen Sitzung bildete die Vorlage betr. die Einrichtung der Bau= und Gesundheits=Polizei.
Hr. Beigeordneter Thewalt berichtete darüber Folgendes. In einer der jüngsten Sitzungen habe die Versammlung die Uebernahme der Bau= und Gesundheits=Polizei mit dem 1. April 1894 beschlossen. Die Verwaltung halte es für zweckmäßig, bis zum Eintreffen der Genehmigung des betr. Regulativs schon jetzt für die Beschaffung des erforderlichen Personals Sorge zu tragen. Zu diesem Zweck sei die Vorlage ausgearbeitet.
Es sind vorgesehen: A. bei der Baupolizei: I. an technischem Personal: ein Baupolizei=Inspector mit einem Gehalt von 6000 M. steigend bis 8000., ein Assistent erster Klasse mit 3500—5300.,
zwei Assistenten zweiter Klasse mit 3000—4400., vier Assistenten dritter Klasse als Baurevisoren mit 2500—3900., ein Landmesser mit 2500—3900.; II. an Bureaupersonal: ein Bureanvorsteher, Secretair erster Klasse, 3000—4400., ein Registrator, Secretair zweiter Klasse, 2500—3900., ein Journalführer, Bureau=Assistent erster Klasse, 1600—2720., zwei Expedienten(Secretaire zweiter bzw. dritter Klasse) 2500—3900 M. bzw. 2000—3400., ein Kanzlist mit Copaliengebühren im Betrag von 1500., ein Stadtdiener(Baubote) 1200—1900 M. B. Bei der Gesundheitspolizei ist in Aussicht genommen ein Polizei=Stadtphysikus, welcher eine Remuneration von 900 M. erhalten soll. Die sächlichen Kosten sind veranschlagt wie folgt: Leichenschangebühren 2847., Nahrungsmittel=Untersuchung, Desinfection usw. 990., Revision der Droguerien, Privat=Eutbindungsanstalten, Revision von Häusern auf ihren gesundheitsgefährlichen Zustand 1200., Lohn für den Abdecker 750., Pacht für ein Grundstück als Schindanger 142., Kosten der Impfungen 4508 M.
C. Ferner sind noch vorgesehen: ein Polizeicommissar mit—4400 M. Gehalt, sechs Polizeisergenten mit 1400—2100 M. Hierzu kommen an Kosten für erste Ausrüstung 1200 M. Die Gesammtkosten betragen 71,000 M. Im Wege der Verhandlungen mit dem königlichen Polizeipräsidium seien 46,188 M. Entschädigung vom Staat zu erwarten. Dieser Betrag werde sich aber noch vermindern, wenn die jüngst mitgetheilte Berechnungsformel zur Anwendung kommen sollte, gegen welche aber schon beim Oberverwaltungsgericht Klage erhoben worden sei.
Hr. Dr. Joesten bemängelt, daß nicht ersichtlich ist, welche Obliegenheiten dem Stadt=Physikus zugewiesen werden sollen, wofür eine Remuneration von 900 M. angesetzt ist. Im Wesentlichen seien dieselben wohl in den besonders aufgeführten sächlichen Kosten(Leichenschau=Gebühren, Nahrungsmittel=Untersuchung, Revisionen, Impfungen usw.), wofür auch besondere Ausgaben angesetzt sind, enthalten. Was außer diesen Obliegenheiten der Stadt=Physikus noch zu thun habe wisse er nicht. Als Beamter sei die Stelle wohl nicht gedacht. Redner wünscht deshalb zunächst die Vorlage einer Dienst=Instruction, welche die Ausgabe von 900 M. rechtfertige.
Der Vorsitzende. Der Posten von 900 M. wird wahrscheinlich nicht zur Ausgabe gelangen, da der Staat voraussichtlich, wie in andern Städten, das Amt eines kgl. Kreis=Physikus beibehalten wird. Da aber der Posten dem Staate in Rechnung gestellt worden, dieser auch noch keine Erklärung bezüglich des staatlichen Physikus abgegeben hat, mußte der Posten auch hier vorgesehen werden. Sollte wider Erwarten der Staat die Stelle des Kreis=Physikus hier nicht beibehalten, so würde für den Stadt=Physikus wohl so ziemlich dieselbe Dienst-Instruction Geltung erhalten wie für Jenen.
Hr. Kyll. Gegen den Theil der Vorlage, der die GesundheitsPolizei betrifft, ist wohl am wenigsten einzuwenden. Da müssen wir noch sehr viele Erfahrungen sammeln. Principiell beantrage ich, daß die Vorlage gerade mit Rücksicht auf die Baupolizei der städtischen BauCommission zur Vorberathung überwiesen wird. Es ist mir auch gar nicht klar, wie die Entwickelung der Sache gedacht ist. Soll die Baupolizei in Verbindung stehen mit unserm Bau=Bureau? Anscheinend ist eine gewisse Selbständigkeit der Baupolizei vorgesehen, so daß unser Bau=Decernent mit der Sachi gar nichts zu thun hätte. Dies wäre zweckmäßig bei dem Hochbau; aber für den Tiefbau und Canalbau halte ich dies nicht für nöthig. Redner ersucht, die Vorlage bezüglich der Baupolizei der Bau=Commission unter Hinzuziehung des Hru. Ferd. Schmitz zu überweisen.
Der Vorsitzende. Die Bau=Commission wäre hierfür doch nicht geeignet, sondern die Polizei=Commission. Eine Vereinigung der Baupolizei mit unserer Bau=Commission ist nicht angezeigt; wir müssen daran festhalten, daß möglichst unbefangene Persönlichkeiten in den manchfach widerstreitenden Interessen die Entscheidung treffen. Der Vorredner würde mit seinem Vorschlage gerade bei den Bauherren den wenigsten Dank finden. Die Sache ist so gedacht, wie in andern Städten. Dort ist nirgends der Techniker der Stadt auch derjenige der Baupolizei. Es kommt hinzu, daß bei dem wachsenden Umfange der Obliegenheiten der Baupolizei dies in Köln auch gar nicht durchführbar wäre. Wo keine verschiedenen Meinungen in Frage kommen, kann natürlich eine Vereinigung mit dem städtischen Baubureau angestrebt werden. Das wäre aber bei dem Hochbau noch eher möglich, als bei dem Tiefbau; dann gerade entstehen die meisten Schwierigkeiten. Es ist in Aussicht genommen, daß der städtische Decernent in. Bausachen auch die polizeiliche Bearbeitung der Baupolizei=Angelegenheiten übernehme. Ich muß aber schließlich hinzufügen, daß der betreffende Herr College bereits erklärt hat, diese Arbeit nicht übernehmen zu kön nen, da er jetzt schon mit Arbeiten überhäuft sei.
Das technische Personal ist bemessen nach demjenigen in andern Städten unter Berücksichtigung der Seelenzahl Köln's und der großen Ausdehnung des Stadtgebietes, ebenso auch das Personal des Bureau's. Wenn die Bewältigung der Arbeiten sich leichter gestalten sollte, als erwartet ist, werden Abänderungs=Anträge mit Dank entgegengenommen. Es ist aber zu berücksichtigen, daß der Uebergang der Verwaltung schwierig ist und auch der Arbeits=Umfang der Baupolizei fortdauernd
Hr. Geheimrath Pflaume. Ich muß meine Verwunderung darüber aussprechen, daß eine so wichtige Sache nicht der Bau=Commission u erwiesen worden ist; ich glaube doch, daß die Mitglieder derselben das Bedürfniß der Allgemeinheit am allerbesten feststellen können. Daß wir große Aenderungen, auch bezüglich der Gehälter, vorgenommen vatten, glaube ich zwar nicht. Die principielle Frage ist, ob die Baupolizei dem Herrn Beigeordneten Stübben unterstellt wird, oder nicht; furchte, daß er die Arbeit nicht wird bewältigen können.(Zuruf: Minten!) Ja, alle Achtung vor der Tüchtigkeit des Hrn. Beigeordneten Minten; ob er aber die Erfahrung hat, in einer so wichtigen Sache als Decernent zu entscheiden, möchte ich doch bezweifeln. Gerade die Baupolizei wiro, wenn sie nicht besser wird, als sie war und ist, ganz empfindlich für die Bürgerschaft sein. Auch bezüglich der Titel der anzustellenden Beamten möchte ich wünschen, daß mehr der technische Charakter derselben zum Ausdruck käme, so z. B. statt Baupolizei-Inspector gesagt wurde Polizei=Bau=Inspector. Um alle diese Fragen zu erörtern, empfehle ich noch jetzt die Verweisung an die Bau=Commistion.
betrug im Monat October 1893:
Durchschnittliche Höchste Niedrigste Lichtstärke:
Betrieb: 18,7 19.2 18.0
Laboratorium: 18,7 19,2“ 18,0
Stadt: 17,3 18.1 17,0
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 114, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), nal=Wheeler&
für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Oel, Aadeln ap;. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.
Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 4. September 1893 sind ferner an Extragaben eingegangen. Bei einer fröhlichen Erstlingstaufe am 3. September 1893 gesammelt K. 4,55. O. d. l. P. R. 200. Schiedsmann Hax K. 1. J. A. 5. Schiedsmann C. Buch K 5. Frau Sal. Falk K. 10. Schiedsmann H. Ropohl D. s. K. K. 3, K.. V. K 6, H. 7. F. K. 3, B.. K. K. 3, K. s. W. R. 3, N. 4. St.. 2, N.%. H. K. 5, H.% F.#. 2. Club Convallaria K. 6,16. Robert Heuser K. 5. Bruno Heidenheim anläßlich der Hochzeit seiner Tochter K. 30. Gebrüder B. für erhaltene Zeugengebühr K. 2,50. C. B. K 10. H. W. K. 30. Leopold Frank K 50. Jonas Roth= schilo m# 30. Schiedsmann Rothschild F.". J. J. 5. Frau v. Mevissen### 100. 30 Stück Feinbrode und 65 Stück Schwarzbrode, Geschenk der Kochkunst=Ausstellung. Im Namen der Armen bestens dankend, bitten wir um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, I. November 1893.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Hr. Zilkens hätte eine genauer detaillirte Vorlage gewünscht und zugleich eine Uebersicht über das Personal, welches jetzt bei der Polizei für die Verwaltung dieser Zweige beschäftigt ist. Redner wünscht ferner die Einsetzung einer besondern Baupolizei=Commission, von welcher das Interesse der Stadt im Gegensatz zu dem der Bürgerschaft gewahrt werde.
Der Vorsitzende stellt in letzterer Hinsicht fest, daß der betreffende Leiter der Baupolizei selbständig zu entscheiden habe, eine städtische Polizei=Commission dabei nicht gefragt werde.
Hr. Beigeordneter Thewalt gibt zum Vergleich eine Uebersicht über das Personal und die Kosten, welche in andern Städten für die Verwaltung der Baupolizei erforderlich sind. In Düsseldorf sind angestellt:
1 Inspector, 4 Assistenten, 3 Bureaubeamten, 1 Hülfsarbeiter und 2 Kanzlisten. Die Gesammtkosten betragen 25,600.; in Frankfurt a. M. 1 Inspector. 5 Assisten, 4 technische Hülfsarbeiter,
ferner 9 Bureau=Angestellte, Gesammtkosten 51,280 Mark; in Magdeburg 1 Inspector, 4 Assistenten, 3 Bureaubeamten, Kosten
24,920., in Hannover 2 Inspectoren, 2 Assistenten, 3 Aufseher, 1 Bureauchef, 4 Hülfsarbeiter, 1 Bote, Kosten 23,600 M. In Köln sind die Kosten auf 42,300 M. angesetzt. Die hiesige königl. Polizei
beschäftigt für Baupolizei an technischem Personal 1 Inspector mit
4860., 3 Reg.=Baumeister mit zusammen 10,800., Landmesser mit 3880 M. Einkommen; dazu kommen sächliche Kosten von 3750 ., Fuhrkosten, Miethe usw. mit 10,287., Antheil an nicht ausschließlich in dem Zweige beschäftigtem Bureaupersonal 10.694., so daß die Kosten der königl. Baupolizei ungefähr um ein Drittel höher sind, als in der Vorlage angenommen ist.
Auf Anfrage des Hrn. Geheimrath Langen bezüglich der Unterbringung der Bureaux dieser neuen Polizeizweige bemerkte der Herr Oberbürgermeister, daß dieselben vorläufig in dem alten Hauptpostgebäude an der Glockengasse eingerichtet werden sollen. In dasselbe sollen überhaupt 15 Bureaux verlegt werden, bis nach Fertigstellung des neuen Archiv= und Bibliothek=Gebäudes die Räume des jetzigen Archivs und der Bibliothek frei werden.
Auf eine fernere Aufrage des Hru. Langen betreffs der etwaigen Einnahmen wurde bemerkt, daß solche nicht zu erwarten seien.
Hr. Pfeifer hielt die Summe von 990 M. für die Untersuchung von Nahrungsmitteln für zu gering. Die Einrichtung von Nahrungsmittel=Untersuchungs=Stationen habe sich in vielen Städten gut bezahlt
Der Vorsitzen de bemerkte demgegenüber, daß man für diese Einrichtung noch neue Erfahrungen abwarten müsse.
Darauf wurde die Vorlage zur Vorberathung an die vereinigten Polizei= und Bau=Commissionen bzw. an die Sanitäts=Commission verwiesen und die öffentliche Sitzung geschlossen.„
In der geheimen Sitzung wurde zum Vorsteher des 61. Ortsbezirkes Hr. Jac. Philippsohn zu Lindenthal und zum Vorsteher des 19. Armenbezirkes Hr. Architekt Joh. Dreher gewählt.
Gegen die Anstellung und Beförderung von mehrern Beamten und die Anstellung von Nachtwächtern fand sich nichts zu
Ar der Cleverstraße wurden zwei Bausiellen zu 100 bzw. 120 M. für das Quadrat=Meter verkauft.... e. ee Smell
Die beiden Stadt=Schulinspectoren sollen in Zukunft den Amtstitel „Stadtschulrath“ führen.
Den größten Theil der Sitzung nahm die Bildung der Wahlvorstände für die bevorstehenden Stadtrathswahlen in Anspruch. Für die dritte Abtheilung, welche am 13. und 14. November wählt, wurden 15 Bureaux gebildet. Die zweite Abtheilung wählt am 20. und 21., die erste Abtheilung am 25. November.
Kurzweil.
** Ihre Antwort. Er:„O, mein Fräulein, wollen Sie mich denn gar nicht erhören? Ich verzehre mich ja vollständig vor Liebe zu Ihnen!“— Sie:„Gesegnete Mahlzeit!“
** Gut eingeleitet.„Na, nimm Platz, lieber Neffe, und bediene dich; hier ist Cigarre und hier ist Feuer!“— Student:„Ei, Onkelchen, woher weißt du schon wieder, daß ich abgebrannt bin?“
** Die Hauptsache. Graf(zu einem Mann, der sich als Kutscher bei ihm bewirbt):„Verstehen Sie sich auch gut auf Pferde?“— Mann: „Das nicht— aber ich heiße Johann.“
Locales.
v Auszeichnung. Gestern traf hier vom Hofmarschall=Amt die telegraphische Nachricht ein, daß dem Dom=Capellmeister Cohen„aus Anlaß des Besuches Ihrer Majestät der Kaiserin in Anerkennung an die von ihm in so hohem Maße geförderte Kirchen=Musik der KronenOrden 4. Kl. verliehen worden" sei.— Aus demselben Anlaß ist, wie wir so eben erfahren, auch dem Präsidenten des Kölnex Männereesang: Vereins, Hru. Louis v. Othegraven der Kronen=Orden 4. Klasse
" Wahlmänner=Wahl. Im 2. Wahlbezirk wurden in der zweiten Abtheilung die Centrums=Wahlmänner Jos. H. Greven, Holzhändler, und Jos. Michels, Wirth; im 96. Bezirk die Centrums=Wahlmänner der ersten Abtheilung: Peter Balchem, Bierbrauer, und Peter Helfmeyer, Fuhr-Unternehmer, gewählt. Die Gesammtzahl der Wahlmänuer der Centrumspartei erhöht sich dadurch auf 676.
8 Die Kochkunst=Ausstellung wurde gestern Nachmittag geschlossen, nachdem dieselbe von etwa 12,000 zahlenden Personen besucht worden war. Zahlreiche Aussteller vereinigten sich mit den Mitgliedern des Vorstandes in den untern Räumen der Lese=Gesellschaft zu einem gemüthlichen Abschiedstrunk.„
+ Im Dom fand gestern gestern Morgen ein feierliches Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder des Domcapitels statt, welches Hr. Weihbischof Dr. Fischer celebrirte und bei welchem Se. Eminenz Hr.
Cardinal=Erzbischof assistirte. a v
3 Der Verkehr auf dem Friedhofe in Melaten ist durch die für den Tag Allerheiligen getroffene Anordnung, daß an dem alten Friedhofe das eine Thor nur als Eingang, das andere nur als Ausgang benutzt werden darf, in ganz vernünftiger Weise geregelt, und wir finden es ganz in der Ordnung, daß die Aufseher auf die strenge Befolgung dieser Anordnung achteten. Trotz des gewaltigen Andranges der Bürgerschaft am vorgestrigen Allerheiligenfeste vollzog sich deshalb der Verkehr an den Hauptthoren des Friedhofes ohne erhebliche Störung. Ganz unhaltbar sind aber die Mißstände, welche an dem Durchgang vom alten zum neuen Friedhofe zu Tage traten. Dort herrschte zeitweise ein geradezu lebensgefährliches Gedränge. Kinder und Frauen schrieen laut auf, und da weder die vom alten noch die vom neuen Friedhof Kommenden nachgaben, so stockte mehrmals der Verkehr gänzlich. Die wüsten Scenen, welche dabei sich abspielten, waren geradezu ein Hohn auf die stille Ruhe, welche man auf einem Gottesacker erwartet. Hier muß unbedingt Wandel geschaffen werden. Den Durchgang an den Tagen ganz zu schließen, wäre unbillig, namentlich mit Rücksicht auf diejenigen Besucher, deren Angehörigen und Bekannte theilweise auf dem alten und dem neuen Friedhofe beerdigt sind. Es bleibt darum nur übrig, einen zweiten Durchgang zu schaffen und dann den Verkehr durch diese Verbindungsthore in gleicher Weise zu regeln, wie bei den an der Straße gelegenen Hauptthoren. Hoffentlich ist im nächsten Jahre dem Uebelstande abgeholfen.„„
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps zu besetzen: Aachen, königl. Polizei=Direction, 2 Schutzmänner, je 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung; ebendaselbst, kaiserl. Post=Amt 1, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Bonn, königl. Universitäts=Curatorium, Hausdiener in der Frauenklinik, 950 M. Gehalt jährlich. Köln, königl. Direction der Straf=Anstalten, etatsmäßiger HülfsMaterial für elektr. Haustel., Inductionsapp. erc. Grothe, Vondelstr. 27.
*<space> R h e i n h ö n e<space> a m<space> 2.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 1, 8 1<space>+<space> 0. 0 5.<space>
Aufseher, 1110 M. jährliche Remuneration. Godesberg, BürgermeisterAmt, Bürgermeisterei=Bote, 2 M. täglich. Mülheim a. Rh., königl. Landraths=Amt, Gefangenenwärter bei dem königl. Canton=Gefäugniß, 750 M. und freie Wohnung; ebendaselbst, Bürgermeister=Amt, PolizeiSergent, 1200 M. Anfangsgehalt, steigend von 4 zu 4 Jahren um 100 M. bis zum Höchstbetrage von 1600 M.
9 Kochkunst=Ausstellung. Das Comité der Kochkunst=Ausstellung hat dem Aussteller in der Gruppe 2a(Conditorei), Hrn. J. Müller jun., Dominicaner 1A, welchem die Jury die Silberne Medaille zuerkannte, das Diplom zur Goldenen Medaille verliehen.
2 Die Geverlusthorburg, die bekanntlich demnächst einer gründlichen Erneuerung unterworfen wird, ist zu diesem Zweck seit mehrern Tagen mit einem hohen Gerüst umgeben.
P Dievstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einer Wohnung zu Poll gestohlen: ein Paar neue Zugstiefel, ein Paar Arbeitsschuhe, ein Paar Stoffstiefel, eine carrirte und eine schwarze Tuchhose, eine wollene Jacke, ein carrirter Rock, vier Paar Socken, ein grauer Filzhut, eine Weste mit goldener Uhrkette und 14.; einer Frau auf dem Heumarkt ein Portemonnaie mit etwa 40 M. und vom Speicher eines Hauses an der Agrippastraße ein neues Faltenhemd und vier Frauenhemden..„
□ Verhaftet wurden am Mittwoch=Nachmittag in der KochkunstAusstellung drei Herren, von denen einer eine Flasche Liqueur sich widerrechtlich angeeignet hatte. Als der Besitzer dieselben zur Rede stellte, erhielt er einen Schlag in's Gesicht. Die Folge war, daß alle Drei zum Polizei=Präsidium geführt wurden. Die Aussteller klagten überhaupt sehr über die Langfingerei.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e.<space> A b.= V s t.<space> 6 1.<space> S i e g f r i e d.<space> Siegfried: Bruno Heydrich. Mime: Martin Klein. Der Wanderer: Wilhelm Fricke. Alberich: Bernhard Köhler. Fafner: Max Mosel. Erda: Charlotte Huhn. Brünnhilde: Heuriette Haebermann a. G. Stimme des Waldvogels: Cecile v. Wenz. Anf. 6½, Ende nach 10¼ Uhr.— Samstag, 4. Nov.: Ab.=Vst. 62. Zum 1. Mal: A Santa Lucia. Scenen aus dem neapolitanischen Volksleben von Goffredo Cognetti. Hierauf zum 1. Mal Militai=fromm. Genrebild in 1 Aufzug von G. v. Moser und T. v. Trotha.
) Nippes, 3. Nov. Allgemeine Theilnahme erregte hierselbst die schwere Erkrankung des Hru. Dr. med. Curt, welche sich derselbe in Ausübung seines Berufes zugezogen hatte. Den vielen befreundeten Familien und Patienten desselben, denen er so oft mit seinem Rathe in Krankheitsfällen beigestanden hatte, wird es zu großer Freude gereichen, daß die gestern verbreitete Nachricht, er sei seiner Krankheit bereits erlegen, unrichtig ist. Derselbe befindet sich im Gegentheil besser. In der Hauptsache ist wohl die Lebensgefahr überwunden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1439] Fleischpreise. Die den Marktberichten zugefügte Bemerkung: „Weidvieh pro Centner—10 M. billiger,“ ist an sich ja richtig, könnte jedoch im Publicum den Anschein erwecken, daß nun auch diejenigen Metzger, die Weidvieh schlachten, am Centner Fleisch—10 M. mehr verdienen müssen. Dies trifft aber durchaus nicht zu: die Differenz wird nämlich vollständig dadurch ausgeglichen, daß die Häute von Weidvieh im Gewicht und Preis den andern um vieles nachstehen und daß außerdem Weidvieh bedeutend weniger Talg liefert.
Ein Metzgermeister.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Nov.93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Zichung der 4. Kl. 189. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Drei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 132,883 199,013 und 202,682,
Nachmittags. Drei Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 64,976 164,722 Kud 28
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues& Cie., Metzerstrasse 5.(Telephon 17080
V

Flaschen
Filialen:
Eigelstein Nr. 70, P... Schmitz.
Eintrachtstr. Nr. 92,
A. Schell.
Christophstr. Nr. 18, H. Hild.
Marsplatz Nr. 3 u. 5,
W. Brungs.
Breitestrasse Nr. 171,
N. Nacken.
Marsilstein Nr. 12,
P. Springorum.
Blaubach Nr. 55,
F. Müller
Severinstr. 200.
J. Faust Wwe.
Severinstr. 86
F. B. Siepen
Ländenthal
G." Reuchum ues Rertes" Seipesver.∆ Joh. Jos. Schmitz,
waltete Pürenerstrasse 21.
Köln.„Continenkal: Bodegas. avenine
* A. Rissmann, Alteburgerstr. 274.
B841 werden sicner vermieden durch
Beachtung des Wortes
selbstverwaltete
Medicinal-, Frühstück- und Dessert- Weine.
Büreau für Rayon Rheinland und Westfalen, sowie
Lager und Probirstuben: Hohestr. 164,
und in der Neustadt: Hohenzollern-Ring 37.
Deutz,
C. Haase, Freiheitstrasse 81.
Mülheim a. Rh.,
Jean Kramer, Wallstrasse 110.
Kalk,
C. J. Schleuter, Hauptstrasse 146.
Ehrenfeld,
Frz. Esser. Venloerstrasse 281.
Nippes,
Winand Oslender, Neusserstr. 251. Ferner Flaschenläger in allen grossern Städten Rheinlands und Westfalens.
Verkauf überall zu
Originalpreisen
des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker zu Köln
am Sonntag, 5. November, Vormittags 11
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
Tages=Ordnung:
Unser Programm: Herr Buchdrucker Rings; Stellungnahme zu den Vorschlägen des Handelsministers betr. die Organisation des Handwerks: Herr Bäckergeselle Schnichels;
Gewerkschaftsbewegung und Social=Demokratie:
Berliner Rothe Kreuz=Lotterie.
DLLnu. Jm. A bis 0 Derember.
Im Leo=Bau, Philippstraße, liegt zur freien Einsichtnahme die
10000, Liste der stimmfähigen Bürger für die
Nuthei K.45, 1. Aubeil 1 24, Hste, Antzellen bevorstehende Stadtrathswahl auf.
50 Nummern KK.50, 100tel Antheil an 100 Nummern KK.50 empfehlen Prg, Piaters, Sekonom.
Ströhmer& Co., Bank=Geschäft, Schildergasse 88.
*<space> E i t e r n.<space> 8<space>
die für ihre Kinder gutes, wasserdichtes Schuhwerk brauchen, empfehlen extra stark gefertigte
Schnürstiefel,
El Nr. 25. 26. 27. 28. 29. 30.
E.60. 2,75. 3..20. 3,40..60.
5) Nr. 31. 32. 33. 34. 35.
I 3,85. 4. 4,20. 4,40. 4,60.
Knopfstiefel.
Nr. 23. 24. 25. 26. 27. 28. 29.
2,35. 2,50. 2,75. 2,90. 3,10. 3,25..50.
Nr. 30. 31. 32. 33. 34. 35.
EI.75. 4..25. 4,50. 4,75. 5,00.
Gummi-Ueberschuhe
g„1+ hamährton englischen un
"" und
Herr Redacteur Neuwiem.
Zu recht zahlreicher Theilnahme an dieser Versammlung ladet alle christlichen Arbeiter und Handwerker Köln's ein
Feesrrere Der Ausschuß.
Kölner Häuneschen-Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter
Nähe der 442 16„ Meinmanmarbt 11
Nähe der 16 Gr. Griechenmarkt 16. Hohenforte.
Aa. P) ashondgetar, Hisgigschestpoick
Der Wunderdoctor. in 3 Acten. Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons, empfiehlt billigst
rußfischen Taakitäten sowne orn warsGrt„„
Karl Schirp, Hohestraße 109,
Köln. Gummiwaaren=Fabrik. Köln.
Aufgepaßt!
Nur die besten Geschäftsverbindungen und baaren Einkäufe bei den größtenu besten
Hutfabricanten
Auton Zimmermnann, IHeschaft, is Alouezurtelermöglichen den Verkauf der feinsten, elegantesten
Lebende
Hechte,
Fernsprecher 2095
VI. Wolt, Köln, Holamarkt 71
Neue 189Zer la. Hülsenfrüchte. wasserdichte Zeitstose und fertige Zeite,
Serr„——„ naturfarbig und buntgestreift,
3,75. 4. 4,25. 4,50. 4,75.
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft
48 Schildergasse 48.
verleate Bureau u. Wohnung von Noonstr. 5
nach Pfälzerstraße
AUlJloJues
1053333030310
50
7
Riesen=Erbsen
Geschälte Victoria=Erbsen Holl grüne Erbsen Franz. grüne Erbsen Große weiße Bohnen Weiße Perlbohnen. Langbohnen Große Salatbohnen Kleine Linsen Mittel Linsen
Grose Linsen
Kaiser=Linsen
bei
dr Gch,. un ur Bd alle Sorten Marquisendrell, brauues und blaues
(Jlus Hol. Bucho.=Nehl. I(Segeltuch, wasserdichtestgen igs, Bensseit.
schwungmehl.....!4„ Ketten, Winden, Flaschenzuge, Hausselle,
alle Schiffs-Artikel,
Fahnen mit und ohne Malerei von Wollstoff.
Zum Vermiethen
halte ich großes Lager in Zelttüchern, Decken, Flaschenzügen.
Preisliste versende gratis und franco.
17 Pfg.
18 18 28
12
5
18
15
25
30
Kaisermehl Blüthenmehl Franz. Griesmehl
Neue franz. Pflaumen 40 u. 50
Korinthen..... 30
Stampfmelis 34
Krystallmelis..... 35
=Raffinade 33
Rüböl, reines das Lit. 60
Mehrabnahme billiger, empfiehlt:
Wolff,
111 Severinstraße 111.
Tornsprecher 12.97.
Feueranzünder(v. K..-A. ges. gesch.)
Anerkannt bester und billigster aller Anzünder. Keine Unglücke mehr durch Gebrauch von Petroleum. Preis R. 1,80 p. 100 Stuck frei Haus.
Kölner Feueranzünder=Fabrik, Köln=Sulz.
Bestellungen per Karte Straßburgeraane 5. Telephon 1569.
Fernsprecher 1297. Bestellungen per Karte Straßburgergasse 5. Telephon 1909.
jeder Hut.
llle Farben und Formen vertreten.
Sehr beliebt sind kleine#
englische u. Halbeylinder=
Formen.#
Große Posten guter, haltbarer
engl
lebende Schleien,
lebende Harpfen,
sowie alle andern Sorten
Nheinund Seefische
empfehlen in nur bester Waare bei billigsten Preisen*
H. Tellenbach
& Wolters,
Lintgasse 11.
# Sroße Posten gurer,haltbulk.
Regenschirme,
## Stück für e) 54)E
Stück
# Stick.90.
n<space> J u m<space> W i n t e r<space> treffen ein:
feinte 877
Im Hause der Firma
Wwe. P. W. Igeger's Nachfolger,
Lintgasse 11, Fernsprecher 622.
DamenMuffen
von.50 bis.50 Stück
WinterWir machen hierdurch die ergebene Anzeige, daß wir den Alleinverkauf unseres Fabricates für Köln der Firma
Karl Gunst,
Unter Fettenhennen Nr. II,
Skandinavischen Mäntel
für Damen und Herren
wir, uns dasselbe zu bewahren.
Odense(Dänemark), October 1893.
Skandinavisk Gummi Compagni,
Bisherige Fabrikniederlage in Köln, Passage 33.
Mützen
u. K. darunter reizende S
50 Pfg. bis 1. Schneidige
runde Pelz=Mützen
.75 bis.00.
Kaufen Sie bei Bedarf
nur im
Rheinischen Hut-Bazar, 33 Herzogstr.33
Feinsten Egm. Schellfisch und Cablian, Seezungen per Pfd. 75 Pfa., Steinbutt, Schollen, Rheinsalm, Hecht, Zander, lebende Karpfen, Schleien, Backfische,
neue gew. Tittlinge, Laberdau, a. Astr. Caviar, a Pomm.Gäusebrüste, Keulchen
empfiehlt billigst
Louis Schmidt,
Steinweg 11.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1441.*
Extra Mautel gre#
fein, sehr wenig getragen, für schlanke Figur, billig zu verkaufen.
Schneidermeister Nöhrig, Große Telegraphenstraße 28.
Verein der Handlungsgehülfen in
Filialen: Dortmund, Elberfeld, Essen.
8
Fortsetzung unserer außerordentl.
General=Versammlung in Sachen der Statut=Abänderungen am Samstag den 4. November, Abends pünktlich 8½ Uhr, im
Vereinelocal Unter Sachsenhausen 9. Um zahlreiches Erscheinen bittet“
Für bessere Tamen!
Zur Hälfte des Selbstkostenpreises weiden Pariser Modelthüte auf meinem Engros=Lager 38 Probsteigasse 38 abgegeben
zahlreiches Erscheinen
Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.