Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Senztigen Perts, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Baus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 34.(Colonia.)
— Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50. J/4 Bogen.—, ½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
KKLETXZÄÄZREEE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
onntags-Beilage.
Sonntag, 20. August 1893.
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. 20. August 1893.
9 Der Regenschirm.
Novellette von M..*)
Durch das halboffene Fenster dämmert ein warmer, goldiger Frühsommer=Abend in's Zimmer. Ueber ein Büchergestell schwankt ein letzter Sonnenstrahl, hastet über die Metallgeräthe, welche auf dem großen Schreibtische stehen, und streift auch das feine, blasse Gesicht einer jungen Frau, die sich, wie müde, in die weichen Polster eines Sopha's zurückgelehnt hat. Neben ihr sitzt ein blondbärtiger Mann mit etwas derben Gesichtszügen. Er hält den Oberleib ein wenig vorgebeugt und beschäftigt sich damit, den Korb einer Wiege, die vor ihm steht, in leise schaukelnder Bewegung zu erhalten.
Die junge Frau lächelt. Eine Weile lang schaut sie dem in sein Thun vertieften Manne noch zu, ohne sich zu rühren, dann hebt sie die Hand und tippt ihn auf die Achsel.
„Du," flüstert sie,„es schläft.“
Darauf lehnt auch er sich zurück, langsam und vorsichtig, als könne eine raschere Bewegung das schlummernde Kind erwecken.
„Und ich bin ja auch noch auf der Welt,“ fährt sie schmollend fort, indem sie ihren Blondkopf an seine Schulter schmiegt.
„Ja,“ sagt er heiter,„und das ist so schön, daß du auf der Welt bist und gerade bei mir.“
In seiner tiefen männlichen Stimme muß ein Ton liegen, der sie erschüttert, denn sie antwortet nicht. Aber er fühlt, daß sie lautlos vor sich hin weint, und er weiß, daß es Thränen unsäglichen Glückes sind, welche die Wangen der jungen Mutter, seines Weibes, netzen. Auch er schweigt; auch seiner hat sich jene weiche Stimmung bemächtigt, welche ein laut gesprochenes Wort zerstört.
So viel Holdes ist in sein Leben gekommen durch die, um deren Nacken er jetzt leise den Arm legt. Gern mag er nun darüber sinnen, wie dies alles geschehen ist, vom ersten Tage an, da er sie zu lieben begonnen, die kleine übermüthige Grete Linden, seine Schülerin, heute zumal, nachdem sie in aller Stille den ersten Jahrestag ihrer Vermählung gefeiert haben.
Friedsam schläft das Kind. Von der stillen Gasse herauf kommt es wie leises Rauschen. Fern von hier verbranden die Wogen des großstädtischen Lebens. Es ist Abend geworden.
„Ich muß dir etwas abbitten, Franz," beginnt die junge Frau jetzt flüsternd.
„Du, Grete?“ fragte der Mann erstannt.
„Ja, elwas, das mir seit langer Zeit am Herzen nagt, etwas Schlechtes und Häßliches.“
Er will sie unterbrechen.
„Nein. Ich muß dir's heute sagen. Es quält mich schon lange. Seitdem ich weiß, wie gut du bist! Daß ich dir damals den Korb gab..
„Still,“ meint er, rasch abwehrend,„das ist längst vergeben und vergessen, Liebste.“
„Hat es dir denn nicht wehe gethan?“ forscht sie, fast beleidigt.
Er hat ihre Hand ergriffen und an sein Herz gepreßt.„Ich hatte dich so sehr geliebt!“
„Das wußte ich eben, und deshalb war es ja schlecht und häßlich von mir. Denn ich empfand Genugthuung darüber, daß ich dich damals so schnippisch abfertigte.“
„„Ich bin zu kindisch für Ihren erhabenen Ernste,“ citirt er sinnend.„=Es thut mir leid, Herr Doctors... o, es war eine schwere Stunde,“ sagt er, nicht ohne Bitterkeit.
„Siehst du, wie du's vergessen hast!“ sagt Frau Grete triumphirend.„Ich weiß ja, daß du dir noch jetzt manchmal wunderliche Gedanken machst, daß du mich oft zweifeind anschaust und für dein Leben gern wissen möchtest, warum ich dich das erste Mal, als du um meine Hand warbst, zurückgewiesen.“
„Ja, ich will's gestehen, manchmal packl's mich noch wie vor Eisersucht..
„Auf den Herrn Lientenant Egon von Norden?“
„Ja, auf den.“
„Weil er einen so schönen Schnurrbart hat, und weil ihm die Uniform so gut steht. Ja, ja, wir hätten ein schönes Paar abgegeben, der Herr Lieutenant und ich. Denke dir nur, sein hellblauer Dragonerrock und mein goldblondes Haar, und die Caution hatte ich auch.“
„Grele
macht sie,„das Kind.“
„Scherze nicht,“ kommt es hart von den Lippen des Mannes. „Ich ertrag's nicht.“
Frau Grete lacht.„Ich dachle, du hättest längst vergeben und vergessen,“ meint sie ein wenig spöttisch.„Dann wäre meine Beichte freilich unnütz. Aber so, jetzt will ich dir erst recht alles erzählen, Franz, dann magst du wirklich vergeben und vergessen.“
„Also, ich mochte dich nicht," beginnt die junge Frau langsam. „Ich liebte dich nicht; ich liebte dich auch damals nicht, als ich einwilligte, dein Weib zu werden. Still, drücke mir die Hand nicht
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
so heflig, Franz. Seit ich dich so recht kenne, liebe ich dich ja, unsäglich lieb' ich dich.“
Sie ergreift seine Hand und versucht sie zu küssen. Endlich gelingt es ihr.„Hab ich dir weh gethan, Franz?“
„Ja.“ Seine Stimme klingt heiser.„Aber weiter.“
„Ich war ein gedankenloses, thörichtes, eiteles Ding. Das wußtest du nicht, Franz. Ich war maßlos eingebildet auf meine kleine Person, die von aller Welt verhätschelt wurde, siehst du. Und Niemand nahm mir meine Tollheiten übel, nur du. Du behandeltest mich immer wie der Lehrer ein störrisches Kind, als ob ich nicht schon längst eine junge Dame und deinem Unterrichte entwachsen gewesen wäre. Du ließest dir von Mama alle meine Ungezogenheiten erzählen und warst streng und ernst. Wenn du bei uns warst, hatte ich immer das Gefühl, als wäre ich in deinen Augen ein Nichts, ein Wesen ohne Werth und Bedeutung. Und die Andern gerade nahmen mich wichtig und wußten mir so viel Schönes zu sagen über mich. Selbst Mama fand nichts auszusetzen an mir, wenn du nicht zugegen warst. Ich glaube, sie hatte ein Bißchen Angst vor mir. Wenn du nicht bei uns warst, stand sie auch immer an meiner Seite, die liebe gute Mama, nur auf dich durfte ich keine Witze machen, Franz; das duldete sie nicht. Deshalb konnte ich dich nicht leiden. Und deshalb war es ein Triumph für mich, als ich dich, der eines Tages demüthig vor mir stand und um mich warb, kurz und hochnäsig abweisen konnte; denn ich wußte, daß ich dich damit so kränkte, wie du mich gekränkt hattest in meiner Eitelkeit. Und dann liebte ich dich nicht, Franz
Der Mann rührt sich nicht. Er hat seine Hand aus der seiner Frau gelöst und sich ein wenig von ihr entfernt. Grete war ihm nachgerückt.
„Sei mir nicht böse, Liebster,“ schmeichelt sie,„das ist doch längst vorüber, und ich möchte dir doch alles gestehen. Wußtest du denn nicht, was für eine bösartige, kleine Frau du hast? Und du vergabst mir ja, ohne zu ahnen, was du mir alles zu verzeihen hast. Also höre mir ruhig zu. Ich liebte damals...“
„Den Lieutenant.“
„Ja, denselben. Was ein einfältiges Geschöpf eben lieben nennt. Er gefiel mir gut. Vielleicht, weil er mein Sklave war, weil ich das Bewußtsein hatte, klüger zu sein als er. Und dann, er war wirklich hübsch mit dem Schnurrbärtchen in dem rosigen Gesicht, man konnte ihm gut sein. Dazu denke dir den romantischen Namen Egon von Norden, einen blauen Waffenrock, klirrende Sporen — kurz, du konntest neben diesem Manne gar nicht in Betracht kommen. Neben der eleganten Figur Egon's war deine Gestalt ungelenk, breit, so ganz und gar nicht passend zu meinen coquetten Bewegungen, die ich vor dem Spiegel einstudirt hatte. Weißt du, nachdem ich dich abgewiesen, versuchte ich manches Mal, mir vorzustellen, wie ich mich an deiner Seite ausgenommen hätte, und ich fand dies immer so komisch.“
Wäre es hell gewesen, so hätte Frau Grete sehen können, daß Doctor Franz Krögler mit finster zusammengezogenen Brauen dasaß. Obwohl er sich fortwährend erinnerte, daß sein Weib ihn von Herzen lieben müsse, wenn sie es wagte, ihm solche Geständnisse zu machen, konnte er sich dennoch eines bittern Gefühls nicht erwehren. Wie klein machte ihn diese anmuthige, liebe Frau, ihn, der sich doch immer erhaben geglaubt über die Nichtigkeiten, von denen sie da in harmloser Weise erzählte, als berichte sie über die dummen Streiche einer dritten, fremden Person, über die man ungescheut lachen darf.
„Und später hast du doch Ja gesagt auf meine Werbung," flüsterte er.„Ich brauchte dir nicht ein Mal zuzureden, Grete. Und doch sagst du, daß du mich auch damals nicht geliebt hast...“
„Es ist leider so, Franz. Ich habe dich damals wirklich nicht geliebt, das heißt nicht so wie jetzt. Wie oft habe ich mir später Vorwürfe darüber gemacht! Wenn ich nicht dein Weib geworden wäre, ich hätte nie gewußt, was ich verloren haben würde an dir. Ich kannte weder dich, noch mich. Ich war ein dummes Ding, Franz, ein dummes, eiteles Ding. Und dieser Eitelkeit muß ich noch dankbar sein, denn ihr verdanke ich dich und mein ganzes Glück.“
„Erzähle,“ sagte er freundlicher.
„Also, nachdem du meine erste Antwort hattest, gingst du, um nicht meyr zu kommen. Mama schmollte aufangs, sprach kein Wort mit mir und war recht unwirsch und verdrießlich; am Ende fügle sie sich aber doch in's Unvermeidliche. Da ich den besten, ehrenhaftesten Menschen ausgeschlagen, meinte sie, würde ich wohl keinen Mann mehr bekommen. Ich lachte dazu. Wußte ich doch, daß ein Wort von mir genüge, um den Lientenant zur Werbung zu veraulassen. Und Mama konnte ihn recht gut leiden. Dich freilich hat sie ganz anders geliebt.... Aber ich wollte dieses Wort nicht sprechen. Es gefiel mir, Egon von Norden als Spielzeug anzusehen, ihn zu tyrannisiren, mit ihm zu coquettiren. Ich liebte ihn ja nicht so sehr, daß ich Eile gehabt hätte, ihn zu heirathen.“
„Und er?“ fragt Doctor Krögler.
„Er?“ Grete denkt ein wenig nach.„Er? Ich weiß es nicht,“ gibt sie leise zur Antwort, aber sie fühlt, daß sie dabei erröthet. „Er muß mich wohl ernster geliebt haben, als ich ihn, der arme
Junge! Nun, er ist glücklicher Weise in dem Alter, in dem man leicht verschmerzt. Freilich, er hatte viel Schulden und rechnete ein wenig...“
„Scherze nicht, Grete,“ bemerkt der Mann ernst.„Weiter, weiter.“ „Aber unterbrich mich nicht, hörst du? Eines Tages— es war ein prächtiger Sonntag im April vorigen Jahres— hatte ich eine neue Pariser Frühjahrs=Toilette bekommen, reizend, sag' ich dir, allerliebst, und natürlich blau. Dazu ein Hütchen, leicht, duftig, ein Sonnenstrahl, der feste Form angenommen hat. Und dies alles paßte mir zum Entzücken. Ich strahlte vor Glück und Freude. Egon war hingerissen, begeistert! Natürlich durfte all' die Herrlichkeit nicht im Geheimen bleiben; sie mußte hinaus in die Welt, die sie bewundern sollte. Wir fuhren also in den Prater. Es war herrlich dort. Die Kastanien blühten, und ein süßer Duft lag über allem. Dazu schien die Sonne, daß es eine Lust war. Wie wir so langsam durch die Allee fahren, bemerkt Mama eine Dame ihrer Bekanntschaft auf dem Gehwege. Wir lassen den Wagen halten, steigen aus und beschließen, ein wenig zu promeniren. Mama geht mit der Dame voraus, ich mit Egon hinterdrein. Ich fühle mit Stolz die Blicke aller Spaziergänger auf mir ruhen und höre hier und da Ausrufe der Bewunderung über meine Robe, mein allermodernstes Hütchen. Es mag eine Viertelstunde gedauert haben, vielleicht eine halbe. Wir waren aus dem Menschengewühl herausgekommen und standen auf einem freien Platze, als ich plötzlich bemerke, daß der Himmel sich bewölkt hat und die Leute sich eiligst zu zerstreuen beginnen. Jetzt kommt auch ein heftiger Windstoß. Ich blicke um mich, Mama zu suchen— keine Spur. Der Prater ist mit einem Mal wie ausgestorben. Es scheint mir, als wären wir Zwei allein zurückgeblieben, Egon und ich, in meiner Pariser Toilette, mit meinem Pariser Hut auf dem Kopfe, mit dem Bewußtsein, daß diese Herrlichkeiten unrettbar verloren sind, wenn uns ein Platzregen überrascht. Entsetzlich! Und da fängt er auch schon an. Einzelne große Tropfen fallen. Ich flüchte mich rasch unter einen Baum und schicke den Lieutenant auf die Suche nach unserm Wagen, der nicht weit sein kann, da er uns nachgefahren ist. Dort sehe ich die Uniform hinter den Bäumen verschwinden. Eine lange, bange Minute. Es regnet. Noch bin ich ein wenig geschützt. Ich habe das Kleid zusammengerafft und stehe da, ein Bild des Jammers. Da prasselt schon der Regen durch das Baumlaub. In diesem Augenblick erblicke ich...“
„Einen Mann,“ fällt Doctor Krögler lebhaft ein.
„Mit einem mächtigen, unmodernen Regenschirm...“
„Mich. Ich hatte deine Mama getroffen und die bat mich, nach dir zu sehen.“
„Ja. An dem Regenschirm erkannte ich dich. Und jetzt wußte ich nicht, ob ich mich freuen oder erschreckt sein sollte. Da war ein Mensch, der mich hätte retten können; aber gerade diesen Menschen hatte ich tödtlich gekränkt, hatte ihn höhnisch abgewiesen, als er um mich warb. Du machtest rasch dieser peinlichen Situation ein Ende, indem du auf mich zueiltest und mich ohne weiteres unter deinen großen Schirm nahmst. Jetzt war mir's doch sonderbar. Ich wurde abwechselnd roth und blaß und vermochte kaum ein Dankeswort zu stammeln.“
„Dafür sprach ich, Liebste. Ich konnte nicht an mich halten, als ich dir so nahe stand. Ich hatte aues vergessen, was du mir gethan und mußte von meiner Liebe..
„Und ich— haha— so oft du davon begannst, wollte ich zurückweichen; kaum aber spürte ich einen Regentropfen, huschte ich rasch unter deinen Schirm, dir immer näher und näher, je stärker es requete.“
„Und als ich dich fragte, ob du mein Weib werden wolltest.. „Da lag ich an deinem Halse und...“
„Nein, geküßt hast du mich nicht, Grete!“
„Ano suchte mein duftiges Hülchen noch besser zu schützen. Dort war es am sichersten, in der Schirmmitte, unter deinem Schlapphut.“
Doctor Franz Krögler weicht wieder zurua.„Des Hutes wegen hast du mich also damals umarmt, Grete?“ fragt er nun entsetzt „Ja, lieber Franz,... leider nur des Hutes wegen,“ gibt sie etwas kleinlaut zur Antwort.
„Du hättest also auch den Lieutenant..
„Nein, Schatz, gewiß nicht,“ meint sie heiter.
„Aber wenn dein Hut so außerordentlicher Schonung bedurfte!“ „Ein Offizier trägt ja keinen Regenschirm, lieber Franz.“
„Aber nehmen wir an...“
„Ach, Mann,“ sagt sie, ihn küssend,„wenn du mich liebst, darfst du das gar nicht annehmen.“
Dann fährt sie fort:„Weißt du noch? Als er dann zurückkam ohne Wagen, der arme Egon von Norden, triefend vom Regen, mit gesenktem, sich auflösendem Schnurrbart,— oh, wie ich da lachen mußle, wie ich deinen Arm ergriff und dich fortzog. Er kam mir jetzt so unendlich komisch vor.“
Eine Pause tritt ein. Doctor Krögler kämpft noch mit einer eifersüchtigen Regung.
„Also eines dummen Hutes wegen bist du mein Weib geworden, Grete!“ meint er vorwurfsvoll.
„Nein,“ sagt sie lachend,„deines Schirmes wegen. Und ich will dir nur gestehen, Franz, daß ich dieses Ungethüm verwahrt habe,

Local-Anzeiger Nr. 34- Sonntag, 20. August 1393.
Seite 2. Kölner
daß ich on vor demselben stehe und dir hundertfach abbitte, daß ich dich erst so spät kennen lernte in deiner Liebe und Güte, Franz, daß ich mich schelte, dich und all' mein Glück meiner dummen, kindischen Eitelkeit verdanken zu müssen; dich, der du werth warst, innig geliebt zu werden von einer bessern...“
Er hält ihr den Mund zu.
„Warum hast du mir das nicht früher erzählt, vor der Hochzeit?“ fragt er.
„Hättest du mich dann geheirathet?“ gibt sie ernst zurück.
„Nein,“ erwidert er.„Du hast Recht. Ich ware zu stolz gewesen, dich meinem Regenschirm verdanken zu müssen. Und ich Narr dachte,“ schließt er mit einem leichten Seufzer,„daß wir uns zusammenfinden mußten wie ein romantisches Liebespaar, während des heftigsten Regengusses, nach alter Weise...“
„Indeß war etwas Neues dabei,“ neckt sie,„eine Pariser Toilette.“
Sie lachen. Da beginnt das Kind in der Wiege sich zu regen.
„Pst,“ machen Beide zu gleicher Zeit und beugen sich sachte über das Knäblein.
„Jetzt hätten wir's beinahe aufgeweckt,“ raunt die junge Mutter ihrem Gatten, der sie umschlungen hält, in's Ohr.
a Bonn, 17. Juli. Zwischen zwei Bonner Studenten hat, wie erst jetzt bekannt wird, unweit Gießen am Samstag vor acht Tagen ein Säbel=Duell stattgefunden. Einer der Betheiligten, der 26 Jahre alte cand. phil. Otto Keller aus Wetzlar, erhielt einen Hieb auf den Kopf, an dessen Folgen er letzten Dinstag in der Klinik zu Gießen gestorben ist. Keller war der einzige Sohn seiner verwittweten Mutter.
*<space> N a c h e n,<space> 1 5.<space> A n g.<space> D e r<space> w e i l a n d<space> g r ö ß t e<space> S o l d a t<space> d e s<space> d e u t s c h e n<space> Heeres weilt gegenwärtig, zu einer vierzehatägigen Uebung einberufen, in Aachen. Es ist dies, wie das Echo der Gegenwart berichtet, ein als Vicefeldwebel eingezogener Referendar aus Gelsenkirchen, der bei übrigens wohlproportionirtem Körperbau die stattliche Größe von zwei Meter sechs Centimeter hat. Seiner activen Dienstpflicht genügte der Riese vor einigen Jahren als Einjährig=Freiwilliger beim ersten GardeRegiment in Berlin. Eine Photographie dieses großen Vaterlandsvertheidigers befindet sich im Besitze des Kaisers. Hier wie überall, wo derselbe sich zeigt, erregt er begreifliches Aufsehen. Eine passende Uniform fand sich für ihn hier nicht vor, er mußte sich vielmehr seine eigene Uniform aus der Heimath hierher nachschicken lassen.
X Niedermendig, 18. Aug. Viele der Besucher, die am Diustag aus Anlaß der Jubelfeier in Maria=Laach unser Städtchen und das Kloster am See besuchten, wurden Abends durch die Botschaft von einem schweren Unglück in Aufregung versetzt. Eine Anzahl in Manöver befindlicher Offiziere waren mit ihren Damen am See gewesen und brachten dieselben Abends zum=Uhr=Zug hinunter zur Bahn. Die Herren fuhren dann zurück nach ihrem Cantonnement auf Thür zu. Auf dem Wege dorthin scheuten die Pferde, die Premier=Lieutenant Lewald vom 68. Iufanterie=Regiment in Koblenz(Kriegs=Akademiker, zur Dienstleistung beim 23. Feldartillerie=Regiment commandirt) führte. Der Wagen kam zu Fall, Lieutenant Lewald stürzte über die Deichsel herab und die Räder gingen über den Unglücklichen hinweg. Er starb noch Abends an den erlittenen schweren Verwundungen. Sein Kamerad von der 2. Batterie, Premier=Lientenant v. Grolmann, erlitt beim Sturz einen doppelten Unterschenkelbruch. Die andern Iusassen des Wagens kamen mit geringen Verletzungen davon.
a Düsseldorf, 17. Aug. Ueber die neu entdeckten Höhlen im Neanderthal bei Hochdahl verlautet, daß dieselben sich in der unmittelbaren Nähe der weitbekannten Neanderhöhle befinden. Das Eindringen in dieselben ist noch mit großen Schwierigkeiten verbunden. Gefunden wurden bis jetzt sehr schöne Tropfsteinbildungen, verglasten Eiszapfen ähnlich, ferner Versteinerungen von Fischen und andern Thieren, sowie von Pflanzen, namentlich von Farnkräutern.
* Duisburg, 18. Aug. Am Dinstag=Morgen ist das am hiesigen Hafen gelegene Dampf=Sägewerk der Firma W. Brügmann&amp; Sohn durch einen verheerenden Brand eingeäschert worden. In wenigen Stunden war die Süigemühle nebst den sehr beträchtlichen Holzbeständen ein rauchender Trümmerhaufen. Dank der herrschenden Windstille konnte das Wohnhaus des Hru. Directors Markmann und das Comptoirgebäude gerettet werden. Der Schaden, welcher der genannten Firma erwächst, ist ganz bedeutend. Das Werk ist bei der Magdeburger Feuerversicherungs=Gesellschaft versichert, und zwar einschließlich der Holzvorräthe mit 600,000 M. Die Entstehung des Brandes ist vor dem Mühlenplatz zu suchen, wo große Holzbestände lagerten. Auf dem Werke wurden etwa 100 Arbeiter beschäftigt, welche die Firma vorläufig aufihrem Werke in Wanheimerort unterzubringen gedenkt.
h Bedburdyck, 17. Aug. Am Samstag den 19. d. findet in der Kapelle auf Schloß Dyck die kirchliche Tranung des Prinzen Moritz zu Hohenlohe=Schillingsfürst, Sohn des kaiserlichen Statthalters in Elsaß=Lothringen, mit der Prinzessin und Altgräfin Rosa zu SalmReifferscheid=Krautheim und Dyck statt. Die Braut ist eine Tochter des verstorbenen Fürsten gleichen Namens sowie der noch lebenden Fürstin, geb. v. Spiegel Gräfin zum Desenberg.
Siegen, 16. Aug. Die Unterschlagungen des Auctions=Commissars L. Stötzel aus Weidenau, die s. Z. viel Aufsehen erregten, kamen nunmeyr vor der hiesigen Strafkammer zur Aburtheilung. Der Angeklagte hat als Rendant der Weidenauer Ortskrankenkasse dieser 10,000., der Spar= und Darlehens=Kasse 4800., andern Kassen verschiedene kleinere Beträge unterschlagen, im Ganzen etwa 20,000 M. Der Angeklagte, der geständig war und die Unterschlagungen mit seiner Nothlage zu entschuldigen suchte, wurde zu drei Jahren Gejäugniß verurtheilt.
* Osnabrück, 13. Aug. Der Apostolische Vicar von Schweden, Hr. Albert Bitter, ein Bruder des Regierungs= und Medicinal= Raths Dr. Bitter hierselbst, wird am 24. September d. J. im hiesigen Dome zum Bischof geweiht werden. Bekanntlich wurde die BischofsConsecration des Apostolischen Vicars für Dänemark, Hrn. v. Euch, auch vor einiger Zeit ebenfalls durch unsern Hru. Bischof Höling vollzogen.
* Aus Lothringen, 19. Aug. Während der diesjährigen Herbstübungen sollen Nachtmanöver größern Stils, wie solche in Deutschland noch nicht vorgenommen worden sind, stattfinden. Diese großen Nachtkämpfe werden bei den Kaisermanövern in Lothringen, bei der großen Belagerungsübung bei Thorn und bei der großen Pionier= übung bei Straßburg in großartigster Weise zur Durchführung gelangen. Sogar die Cavalerie wird sich bei diesen nächtlichen Unternehmungen betheiligen, was um so bemerkenswerther ist, da die bisherige Manöverpraxis diese Waffe beim Nachtgefecht fast gänzlich unberücksichtigt gelassen hat. Wie sehr der Kaiser sich für den großen Nachtkampf interessirt, geht aus der Thatsache hervor, daß derselbe die große Nachtübung bei Metz selbst zu leiten gedenkt.
Das Wort„Ferien“ hat nicht immer den gleichen Klang, den gleichen Inhalt; selbst kann es nichts dafür: hier ist es das gute Zeugniß, dort die reichlich vorhandenen Mittel, die ihm die rechte Weihe geben. Und wenn erst Sonnenhitze, wie jetzt, über Stadt
und Menschheit brütet, dann erst kommst du so ganz zu dem dir schuldigen Respect, herrliche Einrichtung, die du dem Urbild der Ruhe am siebenten Tage so ähnlich bist: die Monate eben so viel Arbeitstage, der Ferien=Monat der Ruhetag. Schulferien! Haben nicht auch wir uns einst nach euch gesehnt— je näher ihr wart, desto heißer? Getünchte Wände, geweißte Feusterscheiben, die der Zerstreuung und Neugier des Kinderherzens nur ja keine Zerstreuung zuführen durften, ein kreidiger Schwamm, eine mit breiten grauen Wellenlinien, den getrockneten Spuren der Irrfahrten jenes Schwammes, bedeckte Tasel und als Bannpunkt für das Auge genau in der Mitte der Hochbau des Lehrstuhls des Allgewaltigen, der neue Menschen aus uns machen sollte. Alles das vor unserm körperlichen Auge, und vor unserer Phantasie Sonnenschein und fröhliches Tummeln in Wald und Wiese, Fluß und Wind— trotz geblendeten Fensterscheiben; denn diese Bilder zogen in die Kinderseele auf einem Wege, den die Mechanik niemals verlegen wird.
Das war damals. Und heute weckt das Wort Ferien, das wir in Anzeigen der Eisenbahnen, der Hüte= und Koffer=Händler, in Localnachrichten lesen, wieder Erinnerungen, die, gleichsam vorwurfsvoll mahnend, sich melden:„Das war eine Welt, das war deine Welt! Hast du sie vergessen?" Ja, eine Welt, die alles Wohlbehagen umschloß, der Jugendlust den freiesten Spielraum ließ, daß sie wie die Lerche sich zum blauen Himmel hob, der sich unendlich wölbte über dem kleinen Fleck Erde, unserer Welt, über einem Stück Wiese, eingebettet im Walde oder an ihn gelehnt, von klarem Wasser durchrieselt. Wie ein Freund und Gespiele rauschte der Wind aus dem Walde uns zu und nahm den Windvogel auf seine unsichtbaren Schwingen, ihn treu in der Höhe behütend, wenn er verankert wurde und die abwechselungslustige Jugend inzwischen nach Haselnüssen Ausschau hielt oder ihre Glieder in das klare Wasser streckte oder ein kleines Mühlrad aus einer Cigarrenkiste zurechtzimmerte.
Als wir zum letzten Mal vom Walde und fast auch von der Jugend Abschied nahmen, da stöhnte und kreischte es in ihm auf, wie ein Riesenschmerz. Die Gewinnsucht hatte an seine Stämme die Axt gelegt, eine Dampfmaschine mit Kreissäge aufgestellt, und letztere fuhr nun den gestürzten Waldriesen durch das Mark, daß es nicht zum Anhören war— vollständige Execution an Ort und Stelle. Inzwischen sind die Wipsel, die einst den geheimnißvollen Horizont unserer Kinderphantasie bildeten, wohl alle gefallen, aber vor uns steht noch immer der hehre Wald und rauscht uns die Frage zu: Weißt du noch?
Vorbei, längst vorbei; längst verblaßt— und doch jetzt wieder durch das Zauberwort Ferien zu neuer Farbengluth erwacht ist jenes einfache Bild der Kinderjahre; es ward verdrängt durch großartige, wechselnde Scenerieen aus der fernen, weiten Welt— verdrängt, aber nicht vernichtet, denn nun taucht es in seiner ganzen Frische wieder ein Mal auf. Und was für uns Erinnerung ist, ist für unzählige junge Herzen, Gegenwart, Wirklichkeit. Bietet es nicht eine gewisse tiefinnere Genugthuung, zu wissen, daß die glücklichen einfachen Empfindungen, die unsere Seele einst in der Ferienfreiheit so ganz einnahmen, nicht aussterben, daß sie sich stets erneuern in der Seele der Jugend? Und darum sollte man stets ernsten Einspruch erheben, wenn es so allgemein heißt: Es gibt keine Kinder mehr.
Ausspannung und Erholung, das sind nicht die Worte, welche die Ferien zu einem Jeden sprechen.„Gründlichen Unterricht ertheilt ein Sind. in höhern Semestern.“„Für einen schulpflichtigen Knaben wird wayrend der Ferien Beschäftigung gesucht.“ Diese und ähnliche Anzeigen kann man zahlreich in diesen Tagen lesen. Da zertritt oft die Noth mit breiter Sohle die auskeimende Ferienlust, und wenn die Jugend die Hoffnung nicht hätte— wo fände sie eine berechigtere Statt?
Die Glücklichen, die als Familienganzes der gewohnten Umgebung für einen gemessenen Zeitraum den Rücken kehren, verwandeln ihre Wohnungen gleichsam in Grüfte, wo die verschiedensten Düfte nun ein stummes Concert beginnen, um den Motten und anderm Ungeziefer das Dasein oder doch wenigstens den Aufenthalt zu verleiden; es sind die verschiedenen—line, die sich zum Wettkampf eingefunden haben: Naphthalin, Thurmelin, Zacherlin, vom alteingesessenen, sich stets in Wohlgefallen auflösenden Campher unterstützt. Frisch ausgewählte Zeitungsblätter helfen den festgeschlossenen Feusterläden den Staub abwehren, um später vergilbt und mit der Dankes=Anerkennung fortgeworfen zu werden: Sieh, es hat doch gar nichts genutzt! Erinnert der Geruch all' der scharf dustenden Specereien an eine Gruft, so läßt es auch der Anblick an Hindeutungen in dieser Richtung nicht fehlen; wie in Leichentüchern gehüllt stehen die Möbel da, nur an Größe verschieden, gleich Alt und Jung, das hier beigesetzt erscheint.
Reisen ist die Parole! Liederkranz und Sängerkreis sind ihr gefolgt, um die Lorbeeren zu pflücken, die längst in andern Städten für sie gewachsen sind. Binnen kurzer Zeit zwei Mal eine Truppe ohne Feldherr, hat der Liederkranz doch den lange geplanten Feldzug unternommen. Daß der General ihn kurz vor der Entscheidung verließ, entmuthigte ihn nicht, denn die Truppe vertraute sich selbst, und um so leichter war es daher auch, einen neuen Anführer zu gewinnen und diesen mit Zuversicht zu erfüllen. Zu der letztern gesellt sich die erhebende Gewißheit, daß über dem Auszug des Sängerheeres nicht der Gedanke waltet, daß der„Krieg sich selber ernähren“ müsse, daß vielmehr die Charitas auf dem Banner steht, welches der Sängerfahrt voranschwebt. Jetzt ist auch die Zeit der Reisen mit frommem Ziele, denn der August heißt Kevelaer=Saison. Viele Reihen frommer Beter und Sänger sieht man von draußen durch die Stadt ziehen; der Straßenzug von Severin bis Eigelstein ist nicht nur ein alter Römerweg, sondern auch eine alte Wallfahrtsstraße. Aus Köln ist heute Morgen eine Anzahl Pilger nach Kevelaer aufgebrochen.
Daß Reisen die Parole ist, merkt natürlich vor allem die Eisenbahn, welche nun tagtäglich Riesenschlangen nach allen Himmelsrichtungen abläßt, Riesenschlangen so groß, daß sie bisweiten ihren Leib nicht mehr ganz fortzuschleppen vermögen und ein Stück desselben unterwegs liegen lassen, wie es einem mächtig belasteten Frankfurter Schuellzug zustieß. Hoffentlich werden die Zuge uns nicht die Träger der Todeskeime. Bange braucht man ja noch nicht vor der Cholera zu sein, denn selbst das vorjährige Cholera=Nest Hamburg ist jetzt, Gott sei Dank, noch verschont, aber Vorsicht hat noch nie geschadet, und wer von selbst nicht auf diesen gemeinplätzigen Gedanken kommt, dem bringt ihn die Behörde durch ihre Warnungen nahe. Die Cholera=Pflaumen, wie eine Species
dieses Früchtegenus genannt wird, sind da und mit ihnen Odst mancherlei Art, das über alle Vorsicht trefflich schmeckt, aber der fröhliche Anfang hat nicht immer ein fröhliches Ende.
Man muß also seine Gesundheit zu bewahren suchen. Die Schonung der Gesundheit verbindet aber auf die erfolgreichste Weise mit der Behütung von Geheimnissen vor unberufenen Lauschern ein Windfang, wie ein solcher künftig die Gewählten der Bürgerschaft vor dieser selbst schützen soll. Die Bürgerschaft möchte nämlich gern manches wissen, was das geheime Collegium— es weiß wohl selbst nicht stets warum— still im Busen verwahren möchte. Man scheint in den weitesten Kreisen noch nicht darüber sich klar geworden zu sein, was denn eigentlich der Zweck einer Stadtrathswahl ist. Die Stadtrathswahl hat den Zweck, die Bürger aller Sorgen und aller Gedanken betreffend das Gemeindewohl zu entschlagen, diese Sorgen und Gedanken auf einige wenige Häupter zu häufen, deren Träger dann die daraus sich ergebenden Geschäfte in möglichst unauffälliger, das seelische Gleichgewicht der Bürgerschaft möglichst wenig störender Form erledigen! Daß dies sich hinter einem Windfang noch besser bewerkstelligen läßt, als ohne einen solchen, ergibt sich schon aus ganz einfachen, physicalischen Gesetzen. Auf dem Umwege über die rheinischen Schützenbrüder ist nun doch das amtliche Geheimniß amtlich verrathen worden, daß die Kaiserin in der nächsten Zeit Köln mit ihrem Besuche beehren wird. Der protestantische Theil der Bürgerschaft wird diese Ehre besonders zu schätzen wissen, da Ihre Majestät an der Einweihung der neuen protestantischen Kirche am Stadtgarten Theil nimmt. Protestantisch sind auch ausschließlich die Damen, welche als Gattinnen der Spitzen der Kölner Behörden zu dem der Kaiserin angebotenen Frühstück auf dem Gürzenich gezogen werden, eine freilich weder in traditioneller noch in confessioneller Hinsicht zutreffende Vertretung unserer Stadt.
Als eine erfreuliche Gründung begrüßen wir die Bildung eines Verbandes der katholischen Arbeiter und Handwerker. Die letzten Wahlen haben gezeigt, eine wie eifrige, begeisterte und geradezu musterhafte Wahltruppe aus diesen Kreisen sich zusammensetzte. Was sich damals zusammenschloß, beisammen zu halten, den Eifer auch ferner zu beleben, ist eine wichtige und würdige Aufgabe, deren gute Lösung die Grundlage großer Hoffnungen bildet. Auch die National=Liberalen wollen sich an der Hand der Erfahrungen bei der letzten Wahl organisiren; an Eiser haben sie es im Juni auch nicht fehlen lassen, denn sie suchten sogar uns zur Wahl zu bringen, selbst als wir— schon gewählt halten.
X Was draußen vorgeht.
Der neue Reichsschatzsecretair ist gefunden, und zwar in einer Pewion, an welche wegen ihrer verborgenen Verdienste und Fähigkeiten für diesen Posten Niemand dachte. Es ist der bisherige Landeshauptmann Graf Posadowsky, der früher Landrath und auch ein Mal Abgeordneter war, dessen protestautische Confession die Officiösen betonen und auf den gerade deshalb die Wahl gefallen sein soll, weil mit der letztern eine Ueberraschung beabsichtigt gewesen. Wir glauben, dasjenige Blatt, welches dieses sonderbare Motiv der Ernennung dem Kaiser unterschob, hat Sr. Majestät kein kleines Unrecht angethan. Wenn es sich die Sache ein wenig überlegt hätte, so würde es sich selbst haben sagen können, daß die Besetzung eines solchen Posteus nicht Sache des Temperaments, sondern das Ergebniß einer eingehenden Prüfung der Fähigkeiten bei den in Betracht kommenden Personen ist. Daß für die Befähigten eine großere Anzahl von Personen ein geübtes Auge hat, liegt auf der Hand, und hierbei ist die Presse nicht ausgeschlossen. Letztere hatte Namen wie v. Schraut und v. Huene genannt. Wenn keiner von diesen und ähnlichen Männern auf den Posten des Schatzsecretairs gesetzt wurde, so schreibt man dies der Absicht zu, neben Hru. Miquel keine allzu selbständige Persönlichkeit als Träger des Reichsfinanzgedankens zu stellen. Besonders schmeichelhaft wäre das nicht für den Erwählten, wenn es zuträfe. Die Frankfurter Besprechung der 24 deutschen Finanzminister ist schnell zu Ende geführt worden. Grundsätzlich soll dort Einigkeit hinsichtlich verschiedener Steuerpläne erzielt worden sein, zumal der centralistische Gedanke nicht in den Vordergrund getreten sein soll. Es geht die Rede von einer Tabakfabricat=Steuer, einer Weinsteuer und einer Quitlungssteuer, welche uns von Reichs wegen bevorstehen. Dabei kommt es natürlich auf die Einzelheiten an, ehe man zu urtheilen vermag. Werden wir eventuell auch einen Quittungszwang bekommen?
Der Züricher Socialisten=Congreß ist auseinander gegangen und hat wieder ein Mal gezeigt, daß es mit der Einigkeit der Internationale doch noch lange nicht so bestellt ist, wie oft genug in hochtönenden Phrasen gerühmt wird. An Phrasen krankt die SocialDemokratie überhaupt, sonst würde Lieblnecht gewiß nicht die bezeichnende Forderung aufgestellt haben, die Genossen müßten sich von der Phrase emancipiren. Sind darin schon so viele deutsche Genossen stark, die in sich einen Haufen unverdauten Wissens angesammelt, so noch mehr die Franzosen, die den deutschen Führern damit das Leben herzlich sauer machten. Was den Internationalismus der in Zürich versammelten, großentheils wie behäbige Bourgeois aussehenden Delegirten angeht, so bietet dazu das Verhalten der Franzosen eine treffende Illustration. Der Russe Plechanoff hielt nämlich den Franzosen vor, wie die Bourgeois Frankreichs vor dem Zaren kröchen und erregte damit unter den französischen Patrioten— denn dies waren die französischen Delegirten in dem Augenblick— einen furchtbaren Sturm der Entrüstung! Es half nichts, daß Liebknecht die Situation zu retten suchte, indem er darauf hinwies, daß die deutschen Socialisten für Abtretung der Reichslande seien— wie können die Herren Socialisten aus Frankreich dies anders verlangen, denn als Chauvinisten?— die Franzosen waren und blieben den deutschen Genossen gram und stimmten auch gegen einzelne Anträge, nur weil sie eben von den Deutschen kamen. Dabei fanden sie Unterstützung bei den Holländern, deren Führer Nienweuhuis von Liebknecht so schlecht und so hochmüthig, wie nur möglich behandelt zu werden pflegt. Die Zurückhaltung, der Opportunismus der deutschen Delegirten, welche Dank ihren Erfolgen bei den Wahlen Geschmack am Parlamentarismus gewonnen haben, ihre nüchterne Auffassung der Mai=Feier, bei der sie an die nächsten Folgen denken, alles das fand nicht den Beifall ihrer Gegner, zu denen sich sogar Oesterreicher gesellten, die von den Deutschen bei der Mai=Feier im Stich gelassen sein wollen. Auch half der Rehabilitationsversuch Liebknecht's nichts, der dies

Mal mehr, als sein Herz von ihm zu verlangen schien, das Wort
Revolution in die Debatte schleuderte. Die Behandlung der gleich anfangs vom Congreß der„Arbeiter“ Ausgeschlossenen gibt neben so manchem andern einen Vorgeschmack von der herrlichen Freiheit und Brüderlichkeit, welche der socialistische Staat für die Seinigen vorbereitet.
Die Cholera macht sich in Rußland, in Galizien, an den Donau=Mündungen und in Süditalien immer bemerklicher. In Berlin sind einige vereinzelte Fälle vorgekommen, bei denen man die Ansteckung auf russische Cholerakeime unmittelbar zurückführt. Natürlich sind sofort alle Vorsichtsmaßregeln getroffen worden, um weitere Ansteckung zu verhüten. In der liberalen Presse wurde versucht, vor der Würzburger General=Versammlung der Katholiken Deutschlands wegen angeblicher Choleragefahr bange zu machen, aber so wie die Dinge liegen, ist an eine Verschiebung der Versammlung, die ja in acht Tagen beginnt, wegen eines solchen Grundes nicht zu denken.
Die Vereinigten Staaten von Nordamerica haben eine diplomatische Niederlage erlitten, in so fern das Pariser Schiedsgericht in der Behringsmeer=Frage gegen sie entschieden hat. Sie glaubten dort Herr und Meister zu sein und ließen durch ihre Kanonenboote Schiffe von Robbenfängern anderer Nationalität einfach wegcapern. Jetzt müssen sie den angerichteten Schaden ersetzen.
Die Cholera.
* In dem Bezirk Nadworna(Galizien) fanden am 17. August
sieben neue Erkrankungen und elf Todesfälle an Cholera statt. In dem Bezirk Brzesko ist eine Erkrankung, in dem Bezirk Suiatyn ein
Todesfall festgestellt. Einer Meldung der Tribuna zufolge kamen am Donnerstag in Neapel zehn Cholera=Erkrankungen und sechs Todesfälle vor, in Sulmona zwei Erkrankungen. In der Provinz Campobasso ereigneten sich einige Fälle in Fossalto und Trivento. Aus Turin wird eine Erkrankung im Strafhause Fossano gemeldet.
* Man meldet aus Lembera, 15. August. In Mikuliczyn, Delatyn und Dobrotow sind je zwei Todesfälle und in Tartarow ist ein Todesfall an Cholera vorgekommen. In Tulukow, Bezirk Sniatyn, ist am 10. d. eine Cholera=Erkrankung und gestern sind drei neue Erkrankungen vorgekommen, von denen eine tödtlich verlief. Vom 14. auf den 15. d. kamen in Braila 12 Erkrankungeund 6 Todesfälle an Cholera vor. in Sulina 14 Erkrankungen und 12 Todesfälle, in Cernawoda 9 Erkrankungen und in Galatz 11 Erkrankungen.
* Dem Wiener Fremdenblatt zufolge ist ein Todesfall an Cholera in Belzec(Galizien) vorgekommen. In Jablonica und Mikoliczyn wurde je eine Erkrankung an Cholera festgestellt. Aus Lyck(Ostpreußen) wird berichtet: Da die Cholera neuerdings in Bialystock stark aufgetreten, ist die Einschleppung nach Preußen zu befürchten. Deshalb hatder Landrath angeordnet, daß die Landesgrenze nur bei Prosiken und Gcroßymochen überschritten werden darf.
* Vom 12. bis 14. August kamen in Braila 27 Cholera=Erkrankungen und 15 Todesfälle, in Sulina 43 bzw. 17, in Cernawoda 9 bzw. 3 und in Galatz 3 Erkrankungen und 1 Todesfall vor.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34= vonntag, 20. August 1393.
Kölner Kirchen=Kalender.
te heilige Messe; Nachmittags ½6 Uhr Com3. in St. Maria=Himmelfahrt(Kirchenpatrons= 5½ Uhr erste Messe, 6 7, 8, 9 Uhr Messen, tzte heilige Messe, dann Betstunde, Nachmittags
Sonntag, 20. August. Dreizehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Jesus reinigt zehn Aussätzige. Lucas XVII. 11—19.)— Fest Maria Himmelfahrt.— Bernardus, Abt.
Dreizehnstündiges Gebet: 1. in St. Maria im Capitol, zugleich sechster Sonntag zu Ehren der allerseligsten Jungfrau Maria, als Mutter vom guten Rath. Nachmittags 5 Uhr Predigt, Andacht zu Maria vom guten Rath und Tedeum; 2. in St. Maria in Lyskirchen mit vollkommenem Ablaß, Morgens 11 Uhr letzte heilige Messe; Nachmittags ½6 Uhr Complet, Umgang und Tedeum; a in St Mama=Himalf
Fest mit Octav). Morgens 10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte 5 Uhr Predigt, Complet, Umgang und Tedeum. An den Werktagen der Octav Nachmittags 5 Uhr Andacht); 4. in St. Maria in der Kupfergasse als Patrocinium der Kirche, Morgens 11 Uhr letzte heilige Messe: 5. in St. Andreas achtes Bruderschaftsfest vom heiligen Herzen Mariä mit vollkommenem Ablaß; 6. in der von Groote'ichen Familienkirche, als Titularfest der römischen Erzbruderschaft; vor dem Hochamt findet die Einführung des neuen Präfecten statt. Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, danach Complet; 7. in St. Peter für die Mitglieder der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel, Nachmittags 4¼ Uhr Betstunde; 8. in St. Martin Morgens 6½ Uhr General=Communion der BürgerSodalität und um 7¼ Uhr des Vereins christlicher Mütter: 9. in St. Alban Nachmittags 4¼ Uhr Andacht der Bruderschaft der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe mit vollkommenem Ablaß, Predigt und Aufnahme neuer Mitglieder.
Kinder=Communion: In St. Maria im Capitol; in St. MariaLyskirchen.
In der Ursulinenkirche; Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung — In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe seitens der Bruderschaft Unserer Lieben Frau vom heiligen Herzen Jesu.
Montaa, 21. August. Johanna Francisca von Chautal In St. Andreas: Morgens 5½ Uhr heilige Messe zum Troste der Verstorbenen aus der Rosenkranz=Bruderschaft.
Dinstag, 22. August. Timotheus, Martyrer, Philipp. Mittwoch, 23. August. Zachäus, Bischof.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 24. August. Bartholomäus. Apostel.
In St. Cunihert: Schluß der Kevelaer'schen Andacht. Abends Rückkehr der Pilger von Kevelaer, darauf Tedeum. Freitag, 25. August. Ludwig IX., König.
In St. Ursula: Fest des heiligen Ludwig, Morgens 5½ Uhr heilige Messe nebst gemeinschaftlicher heiliger Communion und Ertheilung der General=Absolution für die Tertiarier vom heiligen Franciscus.— In St. Cunibert: Morgens 9½ Uhr Seelenamt für die Verstorbenen aus der Kevelaer'schen Bruderschaft.— In St. Aposteln: Secheter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Notyhelfer. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstaa. 26. August. Zephyrinus I. Papst, Samuel Sonntag, 27. August. Vierzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Jesus warnt vor ängstlicher Sorge, und ermuntert zum Vertrauen auf Gott,)
** Aus Genua, 16. Aug., wird gemeldet: Prinz Heinrich traf heute 11.18 Abends hier ein. Zum Empfang waren am Bahnhofe anwesend König Humbert, der Prinz von Neapel. der Marineminister Racchia, der deutsche General=Consul Dr. Schneegans sowie die Civilund Militair=Behörden. Der König und der Prinz von Neapel umarmten den Prinzen wiederholt. Der König und der Prinz von Neapel hatten den Schwarzen Adler=Orden angelegt, Prinz Heinrich den Annunciaten=Orden. Die hohen Herrschaften wurden von einer überaus zahlreichen Menschenmenge begrüßt. Nach Abschreiten der zum Empfang aufgestellten Ehren=Compagnie. wobei die preußische National=Hymne gespielt wurde, begaben der König, der Prinz von Neapel und Prinz Heinrich sich an Bord der Yacht Savoia. Abermals brach die Menge in Jubel aus, während die preußische und die italienische Hymne ertönten. Die Savoia verließ um Mitternacht den Hafen von Genna, um sich nach dem Golf von Neapel zu begeben.
Ein gesegnetes Weinjahr. Aus Elsaß=Lotbringen wird geschrieben: Die günstige Witterung hat in Bezug auf die Trauben
Wunder gewirkt. Allenthalben sind bereits reife Trauben erhältlich
Das Pfund kostet ungefähr 20 Pfennig. An einzelnen Orten wird bereits neuer Wein verzapft. Von den billigen Trauben sollte man eigentlich auch am Niederrhein schon etwas merken; hier aber bleiben die Preise noch immer hoch.
** In Kreußen bei Bayreuth wurden in der Nacht auf Sonntag 37 Hauptgebäude und 13 Nebenhäuser durch eine Feuersbrunst zerstört. Bei den Löscharbeiten wurde ein Feuerwehrmann getödtet, ein anderer verletzt, ein dritter wird vermißt. Das Feuer wurde durch das Spielen eines dreijährigen Kindes mit Zündhölzern verursacht.
** Komische Käuze! Bekannlich hatte vor kurzer Zeit der Cardidinal Vanghan England dem Schutze der h. Maria und des h. Petrus geweiht. Ein„unwilliger Protestaut" macht nun in einer religiöien Zeitschrift aufmerksam darauf, daß, seitdem dies geschehen, es mit England schlecht gehe. Er zählt die folgenden Unglücksfälle auf, die England seit jener Stunde befallen haben: Thoruhill Bergwerks=Explosion 140 Menschen getödtet. Skegueß Boot=Unglück, Menschen ertrunken. Großes Feuer in der Citv..000,000 Pfd. Sterl. Schaden, Gestörte Beziehungen mit Frankreich. Prügelei im Unterhause. Schlechte HeuErnte. Schließlich fordert er seine Landsleute auf, ihrem alten Heiligen, St. Georg, treu zu bleiben und den alten Ruf„Der heilige Georg für das lustige England“ zu bewahren.
** Eine merkwürdige Anzeige befindet sich in der Kronacher Zeitung Fränkischer Wald:„Bitte. Damit aus mir vielleicht doch noch ein ordentlicher Mensch werden kann, so ersuche ich alle Wirthe Kronach's und der Umgegend dringendst, mir nichts mehr zu borgen. Zollbrunn. Peter Dopvel vulgo Biebigau.“
Die einfachste Erklärung.„Sagen Sie, lieber Mayer, woher kommt es, daß der Stadtrath X. noch ganz schwarzes Kopfhaar und schon einen weißen Backenbart hat?“„Weil der Rath sein Leben lang bei weitem mehr mit den Backen gearbeitet hat, als mit dem Kopf!“
Vermischtes.
(0 Eine Höllenmaschine explodirte am Sonntag=Vormittag in Spandau. Ein Arbeiter Schwark erhielt durch die Post ein Packet zugeschickt, das er zur Polizei brachte, weil Pulver herausrieselte. Polizeiinspector Lindau legte dasselbe in einen Eimer mit Wasser, wobei er die eine Ecke, die über das Wasser hinausstand, mit einem Federhalter hineinstieß. Kaum hatte er das Zimmer verlassen, so erfolgte eine Explosion, wobei jedoch Personen nicht verletzt wurden. Die Untersuchung ergab, daß auf einem Tannenbrett ein kleines Pistolenschloß angebracht war, dessen Hahn gespannt und durch eine Gummischnur gehalten wurde. Das Ganze war mit Pulver umgeben. Vielleicht durch das Hineinstoßen des Packets in den Eimer war die Schnur aus ihrer Lage gewichen; jedenfalls war im Wasser der Hahn, dessen Schlagkraft noch durch eine hinter ihm angebrachte Drahtfeder verstärkt war, auf die am Brette angebrachte Patrone gefallen. Da auf der Adresse „Here“ statt„Herrn“ stand, vermuthete der Polizeiinspector, daß der Absender des Packets ein Pole sei. Da fiel dem Schwark ein, daß er vor längerer Zeit einen Streit mit seinem frühern Schlafburschen, dem Arbeiter Pikoczki, gehabt habe. Pikoczki war inzwischen nach Kiel gegangen, doch glaubte Schwark ihn vor einigen Tagen in Spandau wiedergesehen zu haben. Die Polizei entdeckte ihn denn auch bei einer Frau Radazewski, die er gebeten hatte, ihn polizeilich nicht anzumelden Ohne Zweifel hat man in ihm den Verbrecher gefunden, wie aus einem Packet Pulver, einer weitern Feder aus Messingdraht, Gummischnüren, wie eine solche in dem Packet angebracht war, einer Schachtel mit zerhackten Nickelstücken, die bei ihm entdeckt wurden, hervorgeht. Er leugnete allerdings.
Ein Haisisch, der mehr als 2½ Meter lang ist, wurde am Abend
des 3. August in den Gewässern von Spalato von Sardellenfischern gefangen und vom Professor Colombatovic als ein sehr schönes, im Adriatischen Meere selten beobachtetes Exemplar der Lamna Corubina classificirt. Interessant ist es, auf welche primitive Art es den Fischern gelungen, des Ungethiers habhaft zu werden. Dieselben fuhren, vier Mann stark, in einer kleinen Segelbarke auf Fischfang aus, als sie einen Fisch von bedeutenden Dimensionen bemerkten, der ihre Barke umkreiste, ohne derselben jedoch näher zu kommen. Da neigte sich einer der Fischer so weit als möglich aus der Barke vor, seinen Arm, so tief er konnte, in's Wasser tauchend. Das wirkte. Der Fisch kam sofort so nahe an die Barke herangeschossen, daß der Mann nichts Eiligeres thun konnte, als seinen Arm in Sicherheit zu bringen. Der Fisch blieb
nun in der unmittelbaren Nähe der Barke, dieselbe beständig umkrei„.„ Die Fischer, d. außer den Sardellennetzen keine Fischzeuge mit
sich führten, kamen auf die Idee, aus einem Stricke eine große Schlinge zu binden, die sie sodann behutsam dem Fische entgegenhielten. Es währte nicht lange und der Haifisch passirte thatsächlich dieselbe— ein rascher Ruck und das Ungethier steckte in der Schlinge. Allein erst jetzt begann der eigentliche Kampf. Der Fisch wand sich und schlug herum, die Barke schwankte hin und her; doch die vier Männer hielten unerschrocken die Schlinge, die sich knapp vor der Schwanzflosse in's Fleisch des Fisches eingepreßt hatte, fest, sie immer kräftiger an sich ziehend. Schließlich hoben sie den Hintertheil ihres Gefangenen ganz über die Wasserfläche, wonach sie dem Haifisch einen großen Theil der Kraft benahmen. Zwei Männer reichten hin, um den Fisch auf diese Art über dem Wasser zu halten, die andern zwei gaben der Barke die Segel, und so fuhren sie triumphirend nach Hause.
** Unfälle zur See. Samstag=Abend hüllten der englische Canal und die englische Südküste sich plötzlich in einen dichten Nebel. was um diese Zeit des Jahres höchst seiten vorkommt. Der Nebel lichtete sich erst Sonntao=Mittag. Die Canaldampfer hatten große Schwierigkeiten, ihre Fahrten zu ermöglichen und kamen alle verspätet an, was nicht wenig Besorgniß erregte. Der Ostender Dampfer Ville de Douyres stieß unterwegs mit einem andern Dampfer zusammen. Der Name des letztern Schiffes ist bis zur Stunde unbekannt. Es soll aber stark beschädigt worden sein, weshalb die Ville de Douvres ein Rettungsboot zurückließ.— Der Dampfer Kirby von Hartlepool wurde auf der Fahrt von Bull River nach Rotterdam Samstag=Nacht auf der Höhe von Berry Head während eines dichten Nebels vom englischen Kriegsschiff Forte in der Mitte angerannt. Der Maschinenraum füllte sich sofort mit Wasser, jedoch hielten die wasserdichten Scheidewände das Schiff über Wasser. Auch der Forte wurde beschädigt. Der Kirby, welcher eine Ladung Phosphate an Boro hatte, munte nach Plymouth bugsirt werden.— Am 25. v. M. wurde der Dampfer Ferrando von Newcastle von dem französischen Kreuzer Céeile im Mittelmeer in den Grund gerannt. Der Ferrando befand sich auf der Fahrt von Tyne nach Genna. Zur Zeit des Zusammenstoßes herrschte ganz klares Wetter. Der Ferrando ging nach einer halben Stunde unter. Capitain Shirley und die aus 25 Köpfen bestehende Besatzung des englischen Schiffes mußten sich in den Booten retten. Das französische Kriegsschiff machte keinerlei Anstalten, den Schiffbrüchigen zu helfen. Als sie an Bord genommen wurden, erhielten sie eine Beköstigung, welche nach ihrer Aussage für einen Hund zu schlecht war. Der Cécile brachte die englischen Seeleute nach Toulon, von wo aus sie in die Heimath befördert wurden.
** Einer der schrecklichsten Eisenbahn=Unglücksfälle, welche in den jüngsten Jahren in England vorgekommen sind, ereignete sich am Samstag=Nachmittag auf der Paff=Thal=Eisenbahn in Wales unweit Pontypridd. Ein bis auf den letzten Platz mit Ausflüglern besetzter Zug sollte nach Cardiff zurückkehren. Der Zug hatte sich auf der Fahrt verspätet und dieses veranlaßte den Locomotivführer zu einer Geschwindigkeit, die, wie es heißt, gleich anfänglich den Fahrgästen beSeite 3.
denklich erschien. Bis Treforest ging alles gut. Dort aber macht die
Bahn eine scharfe Biegung. An der einen Seite der Bahn erheben sich Hügel, während der Damm auf der andern Seite steil abfällt. An dieser Stelle fand die Entgleisung statt, deren Ursache war, daß die Kuppelung des ersten Waggons riß. Die Locomotive blieb auf dem Geleise. Die darauf folgenden drei Wagen aber stürzten mit furchtbarer Gewalt den Damm hinab und überschlugen sich mehr als ein Mal. Auch die letzte Hälfte des Zuges kam aus dem Geleise, fiel aber zum Gluck nicht den Damm hinab. Als die Fahrgäste der letzten Waggons sich von ihrem Schrecken erholt hatten, bot sich ihnen ein furchtbarer Anblick dar. Einer der hinabgerollten Waggons war buchstäblich zersplittert worden, während die andern umgeschlagen waren und die Räder oben hatten. Viele der Fahrgäste waren so eingeklemmt, daß man mit Aexten das Holzwerk forthauen mußte, um sie zu befreien. Im Ganzen wurden 12 Fahrgäste getödtet und 28 schwer verletzt 60 Aus den baltischen Provinzen, 12. Aug., wird der Köln. Volksztg. geschrieben: In den Gegenden von Wenden, Reval, Hapsal, Riga. Arensburg, Pernau und Mitau tobte vom 30. Juli bis zum 2. d. ein gewaltiger Orcan, der, wie die Zeitungen bis heute ausführlich gemeldet haben, alles verwüstete, was ihm ausgesetzt war. Am här1 enommen ist der Mitau'sche Kreis: Scheunen, Häuser und Viehställe sind da umgestürzt, Menschen und Thiere wurden in die Luft gehoben und herumgeschleudert; viele Wälder sind zum Theil niedergeweht worden, die Fahrstraßen haufenweise mit gestürzten Bäumen versperrt, die Gärten ganz verwüstet und die Halmfrüchte liegen geknickt danieder; überall findet man die stehen gebliebenen Gebäude dachlos. Der angerichtete Schaden beziffert sich auf gewaltige Summen. Aus den andern Gegenden hört man auch schon genug Schreckliches. An manchen Orten ist das Unwetter von massivem Hagel und von Blitz begleitet gewesen. Der Anprall des urplötzlich ausgebrochenen Sturmes gegen das Wasser war so stark, daß die Oberfläche des Meeres völlig zerrissen wurde und daß die Wassertheilchen eine Arschin hoch über dem Meere dahinwirbelten. Auf dem Wasser kamen viele Fischer und Bootfahrer um, ebenso wurden auf dem Lande viele Personen von umstürzenden Gebäuden und Bäumen und vom Blitz erschlagen. In Livland will man in den Landgemeinden eine Hülfeleistung organisiren, und auch bei der Regierung gedenkt man mit einem Bittgesuch einzukommen.—
der Benedictiner.*)
X Maria=Laach, 15. Aug. 1893. Ein Prachttag war über dem Rhein= und Nette=Thal aufgegangen — ein Tag, wie ihn der Rheinländer im Spätsommer liebt: Morgens Nebel und später klarblauer Himmel. Das war ein Gewimmel am Bahnhof in Niedermendia, als der Morgenzug um ½9 Uhr dort eintraf. Zu Fuß und zu Wagen ging's über die— allerdings entsetzlich staubige— Landstraße bergan gen die grunen Berge. Abgesehen vom unvermeidlichen Staubschlucken war’s ein schöner Weg, und bald lag der blaue See im Berg=Ausschnitt vor uns.
Maria=Laach! Welche Gedanken weckt dies Wort! Erinnerungen aus der Jugendzeit, aus den Wanderjahren. Den ersten Blick auf den See durch die Bäume, wenn man von Brohl kam dann die verödete Kirche mit ihren glatten getünchten Mauern, die freundlichen Jesuiten=Patres mit ihrer schönen Bibliothek und den reichhaltigen naturgeschichtlichen Sammlungen, der herrliche Wald ringsum, träumend von der großen Vergangenheit der Kirche und des Klosters, die er sorgsam hütend einschloß. Vorbei alles dies! Als mir heute die romanischen Thürme zuerst sichtbar wurden, prangten sie in reichem Flaggenschmuck der preußischen, deutschen rheinischen und päpstlichen Farben. Am Hauptthurm hatten die Benedictiner in mächtigen Maßen das alte Wappen des Klosters senkrecht halbirter Schild, rechts der halbe deutsche Reichsadler auf Goldgrund, links drei Thürme in blauem Feld) angebracht mit der neuen Inschrift Pax in virtute(Friede in der Tugend). Zwischen dem Hauptthurm und den beiden Westthürmen schwebten riesengroß im Guirlanden=Kranze die beiden Jahreszahlen 1093 und 1893 die heutige achthundertjährige Gründungsfeier des Klosters versinnbildend. Ueber dem Eingang grüßte die Besucher ein mächtiges Schild in romanischen Buchstaben:„Anno Jubilaei redibunt omnes ad possessiones suas“(Lev.).
Zahlreich waren die Gäste eingetroffen, großentheils schon Tags vorher und hatten die Gastfreundschaft des Klosters gern in Anspruch genommen. Den Mittelpunkt bildete der Diöcesan=Obere der hochw. Hr. Bischof Dr. Felix Korum von Trier, der mit seinem Geheimsecretair Dr. Wilms bereits seit Sonntag im Kloster weilte. In seiner Begleitung befinden sich Dompropst Dr. Scheuffgen, Domcapitular Dr. Aldenkirchen, Geistl. Rath Dr. Schrod (alle von Trier) und Ehrendomherr Kirfel(Mayen). Ferner bemerkten wir Prof. Rathgeb(Exgeten), Domcapitular Dr. Hilpisch (Limburg), Kammer=Präsident a. D. Schorn(Bonn), Geheimrath Fryr. v. Eichendorff(Bonn), Graf Friedrich Spee(Heltorf), der jüngst in den Benedictiner=Orden eingetreten, Graf Wilbelm Spee ferner noch vom Comité für die Ausstattung der Abteikirche die Herren Weingutsbesitzer I. A. Hofmann(Boun) Bergwerks=Besitzer Bernh. Wirtz(Bonn), Bankdirector Konrad Wolff, Köln u. A. Der Orden selber hatte eine Anzahl Mitglieder entsandt, zunächst die beiden Prioren P. Bonifaz Wolff (Erdington bei Birmingham) und P. Basil de Meester(Maredsous, Belgien); aus Beuron die Patres Nicolaus(Freiverr v. Salis=Soglio) und Kieule, den bekannten Cantor und beste Choralmeister der Beuroner Congregation. Zu allseitigem Bedauern hatte der neue Primas des Ordens, Abt Hildebrand de Hemptinne von Maredsous noch im letzten Augenblicke absagen mussen und sich durch den Draht entschuldigt wegen Ueberbürdung mit Arbeiten vor seiner Romreise. Vom Hrn. Erzabt Placidus Wolter war aus Rymburg erfreuliche Nachricht durch seinen Bruder, Pfarrer Wolter von Kessenich bei Boun, überbracht worden; es geb:
# wesentlich, Deur: jodaß er in den nachsten Tagen wieder nach Kessenich zurückkehren kann.
Kurz vor zehn Uhr holten die Benedictiner Hru. Bischof Korum an seiner Wohnung im Kloster ab und geleiteten ihn in feierlichem
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Lösung 153:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34= Sonntag, 20. August 1893.
Zuge, dem sich alle anwesenden Geistlichen anschlossen, zur Kirche. Sie ist reich mit Inschriften aus dem Canticum Benedicite und den Laudate=Psalmen, an Laubgewinden aufgehängt, geziert. Chor und Grabmal des Stifters, Pfalzgraf Heinrich II., bei dem den Damen besondere Sitze vorbehalten waren, prangen in reichem Grün.
Nachdem die Terz gesungen, begann um 10 Uhr das PontificalAmt, welches Bischof Korum celebrirte, währenddem die Fest=Messe vom Chor der Mönche choraliter gesungen wurde. Zum Schluß ertheilte der hochw. Hr. Celebrant den päpstlichen Segen. Dieser hochfeierliche Gottesdienst mit den würdevollen Bewegungen der Mönche im schwarzen Habit mit Capuzen machte ersichtlich lebhaften Eindruck auf die vielen Hunderte von Gläubigen, die von allen Seiten herbeigeströmt waren und das herrliche Gotteshaus bis zum letzten Winkel füllten. Es war ein erhebender Anblick, als dann Bischof Korum die einfache Kanzel bestieg und die dichtgedrängten Schaaren gespannt seinen beredten Ausführungen lauschten. Er sprach in begeisterten Worten über den wahren Dienst Gottes, wie er insbesondere von den Orden der katholischen Kirche ausgeübt wird. An der Hand eines Spruches des h. Bonaventura entwickelte er diesen Gedanken in dreifacher Hinsicht: Daß der echte Dienst Goltes die Urtheile der menschlichen Vernunft berichtige und kläre, die niedrigen Regungen der menschlichen Natur im Zaum halte und eine wahre innere Befriedigung gewähre. Letztern Punkt führte der bischöfliche Redner in geistreicher Weise, belebt durch treffende Beispiele, besonders aus, indem er darauf hinwies, wie es den OrdensMitgliedern die tiefste Befriedigung gewähre, durch ihr Gebet mitzuwirken an der Besserung und Heiligung der Menschheit, nicht zu reden von jenem innern Frieden, den die Ausübung von Kunst und Wissenschaften in den Klöstern und die Ausspendung so zahlreicher leiblicher Wohlthaten gewähre, welche die Orden spenden.
In manchem Auge der Söhne des h. Benedictus sah ich Thränen blinken, als sie aus diesem gottbegnadeten Redner=Munde die Schönheiten ihres Ordens=Berufes so hinreißend preisen hörten und den Dank ihres Oberhirten vernahmen für die glückliche Fügung Gottes, daß nunmehr diese uralte Stätte der Heiligung wieder eröffnet sei und hoffentlich rasch aufblühen werde. In das nun folgende, vom Volk gesungene Lied„Großer Gott, dich loben wir“ mischte sich draußen das Donnern der Böller, die freudige Kunde in das Land hinaustragend.
Etwa 80 eingeladene Gäste vereinigten sich um 1 Uhr zu einem Mittagsmahl im Refectorium des Klosters, das in kurzer Zeit unter Leitung des kunstverständigen P. Lenz streng stilgerecht in frühromanischen Formen prächtig ausgemalt wurde. Der Grundton ist ein warmes Rothbraun. Ganz eigenartig sind die schlanken Säulen behandelt; die gemalten Capitelle erinnern an altägyptische Stilformen.
Eigenthümlich muthet den Laien das Ruhig=Feierliche eines solchen Kloster=Mahles an. Die geräuschlos auftragenden Brüder unter der gewandten Leitung des verdienten Gast=Paters, dabei ehrfurchtsvolles Schweigen oder höchstens scheu flüsternde Unterhaltung der Gäste, während die Mönche bis zum Schlußgebet schweigen. Währenddessen lesen von der Kanzel der Halle herab abwechselnd Patres langsam betonend vor, dies Mal den Prolog und die AnfangsAbschnitte aus der unten erwähnten Festschrift. In der Mitte der Quer=Tafel hatte der Herr Bischof von Trier den Ehrenplatz, zu seiner Rechten den Herrn Dompropst von Trier, zur Linken den Prior von Maria=Laach, P. Willibrord Benzler. An diese schlossen sich noch die Herren Rathgeb, Kirfel, Frhr. v. Eichendorff und Aldenkischen. Der hochw. Herr mochte Mitleid empfinden gegenüber dem heißen Bemühen der meisten Festgäste, sich in klösterliches Schweigen zu hüllen, was den Meisten,— ich gestehe es, mir auch — schlecht gelang. Genug, er unterbrach lange vor Schluß des Mahles lächelnd den vorlesenden Pater und gab durch Klingeln das Zeichen zum Schlußgebet. Alsdann durfte sich die allgemeine Unterhaltung in freien Bahnen bewegen.
Lange dauerte es nicht, als Hr. Bischof Korum sich erhob und etwa Folgendes ausführte.
„Die katholische Kirche ist eine große Schule der Dankbarkeit und Ehrfurcht. Sie hat namentlich Diejenigen nicht vergessen, die für uns Opfer gebracht, die uns den Weg des Gehorsams gezeigt haben. Heute Norgen haben wir an geweihter Stätte dem Herrn gedankt für seine Guade, daß er die altehrwürdige Abtei wieder erstehen ließ und die Söhne des h. Benedictus wieder zurückführte in unsere gesegneten rheinischen Gaue. Nun geziemt es sich, am heutigen Tage in Ehrfurcht und Dankbarkeit jener beiden höchsten Fürsten zu gedenken, durch deren Eintreten das heutige Fest möglich war, Sr. Heiligkeit Papst Leo's und Sr. Majestät unseres Kaisers Wilhelm. Der h. Vater hat in seiner Huld die Wieder=Errichtung dieser Abtei genehmigt, und Se. Majestät hat in hochherziger Weise gestattet, daß die lang geschlossen gewesene Kirche dem Gottesdienst wieder zurückgegeben werde. So wurde das Wiederaufblühen der h. Stätte möglich. Eine Benedictiner=Abtei aber ohne eine große Kirche, welche die volle Entfaltung der kirchlichen Ceremonien und des herrlichen liturgischen Gesanges ermöglicht, ist undenkbar. Darum waren Kirche und Klostergebäude eng miteinander verknüpft. Deshalb dürfen wir heute jener edeln Friedensfürsten nicht vergessen. Zwar darf ich in heiligem Freimuthe sagen: wenn Papst und Kaiser das Aufblühen der religiösen Stätten herbeiführen, dann erweisen sie nicht nur der Kirche einen Dienst, sondern bringen auch dem Staate großen Nutzen. Denn irdische Reiche können nur bestehen, wenn sie auf Gottes Gesetz gegründet sind. Die Mönche, die schönste Blüthe des Eoangeliums, sind auch stets die besten Stützen der Throne gewesen; sie lieben das Land, dessen Schutz sie genießen uno werden siets in Ehrfurcht Denen ergeben sein, welche die Geschicke des Landes leiten.
Kein Patriotismus ist wahrer, mächtiger und kräftiger als der katholische(lebhafter Beifall), weil er im Gesetze Gottes wurzelt. Wir haben uns nicht zu fragen, ob wir etwa unsere royalistische Gesinnung
revidiren haben. Wir Katholiken wissen, daß die Könige von Gott an ihren Platz gestellt sind, und darum haben wir ihnen zu gehorchen, und darum beugen sich auch die Katholiken— und die besten unter ihnen, die Mönche— vor den irdischen Majestäten, weil sie in deren Macht einen Abglanz der göttlichen Macht erblicken.
Die Päpste klopften stets, wenn es galt, Streiter Christi aufzurufen, an die Pforten der Klöster. Hätten die Päpste im 13. Jahrhundert
Name und Mohnung(recht deutlich und genau)
nicht die Mönche von Cluny gehabt, nie und nimmer hätten sie die
katholische Welt reformiren können. Und darum freuen auch wir Bischöfe, uns, wenn wir in unserm Sprengel solche Gehülfen finden.“ Redner erinnert dann an seine Vorgänger im bischöflichen Amt und an ihre Freunde in den Abteien der Diöcese, besonders in Maria=Laach, die ihnen beten und arbeiten halfen.„Darum ist mein Herz tief bewegt und freudig gestimmt an diesem schönen Tage. In Erinnerung an die Wohlthaten, welche Jahrhunderte hindurch von dieser Stätte ausgegangen sind, fordere ich Sie auf, der Vertreter der beiden höchsten Gewalten jetzt zu gedenken, durch deren einträchtiges Zusammenwirken wir uns heute hier zur Jubelfeier einfinden konnten. Die beiden Friedensfürsten, Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. und Se. Majestät Kaiser Wilhelm II., leben hoch!“
Brausender Beifall durchzitterte die weite Halle des Refectoriums.
P. Prior Benzler dankte in herzlichen Worten.
„In der That ist es ein denkwürdiges Fest, zu dessen Begehung wir uns hier zusammengefunden. Einer besondern Fügung der göttlichen Vorsehung ist es zu danken, daß die ehrwürdige Stiftung des Pfalzgrafen Heinrich nach 800 Jahren wieder neu auflebt mit ihrer wunderbaren Kirche am blauen See und den grünen Wäldern. Die stille Klostergemeinde hat sich bemüht, den Anforderungen des Festes gerecht zu werden. Wenn die Festgäste nicht ganz unbefriedigt scheiden, ist es vor allem dem Umstand zuzuschreiben, daß der liturgischen Feier nichts gemangelt hat. Der Oberhirt hat mit liebevollstem Entgegenkommen dem Kloster die große Gnade erwiesen, nicht nur selbst zu kommen, sondern auch an Stelle des erkrankten Herrn Erzabtes die Mühe der Pontificalhandlung zu übernehmen und sie durch sein zündendes Wort wunderbar zu beleben, wodurch er dem Feste die Krone aufgesetzt. Daher sind die Benedictiner von Maria=Laach ihm tief verpflichtet.“
Die warm empfundenen Worte klangen in einem freudig aufgenommenen Hoch auf den Herrn Bischof aus.
Während des Gottesdienstes hatte so manchen Festgast das Gefühl des Bedauerns beschlichen, daß die herrliche Abteilirche, ein Juwel der romanischen Baukunst am Rhein, so ganz der innern Ausstattung entbehrt: nur einige Bänke und nackte, weißgetünchte Wände. Daß die letztern bald durch die weltberühmten Künstler der Beuroner Schule geschmückt werden, dürfen wir als sicher betrachten; die Vorbereitungen dazu sind schon im Gange. Aber für die übrige Ausstattung wird die Hülfe des katholischen Volkes in Anspruch genommen werden müssen, und zahlreich sind auch schon die Beiträge geflossen, namentlich aus den Händen der Rheinländer, denen Maria=Laach besonders lieb und werth ist. Solchen Gedanken der Gäste gab Hr. Kammer=Präsident Schorn Ausdruck, indem er auf die glockenleeren Thürme der Abteikirche hinwies und für das „Glöcklein am See“ ein begeistertes Wort einlegte. Daß es nicht ohne Erfolg blieb, bewiesen die klingenden Gold= und Silber=Stücke, die zwischen die Teller des Comité=Schatzmeisters Hru. Bernhard Wirtz(Bonn) rollten. Dies gab Hrn. Bischof Korum Veranlassung, in launiger Weise auszuführen, daß auch die Bischöfe, wie die Benedictiner, dem Bettel=Orden angehörten. Die hochherzige Sammlung werde wohl für ein Glöcklein am See ausreichen; aber das sei nur wenig für sechs Thürme. Also bitte er die Anwesenden herzlich, von diesen Bedürfnissen der Kirche, zu denen dann die noch fehlende Orgel komme, in ihren Kreisen zu reden, damit bald alles beschafft werden könne.„Wenn Sie das vollbracht haben, gehören Sie auch zu unserm Bettel=Orden und werden auch an seinen Segnungen theilnehmen."(Lehafter Beifall.)
Prof. Bernhard Schäfer(Wien) gedachle der Beuroner Congregation, die sich schon des besondern Wohlwollens des vorigen Papstes erfreut habe. Als im Jahre 1870 das päpstliche ZonavenCorps aufgelöst werden mußte, ging einer der Offiziere zu Pius IX., sagte ihm, er sei entschlossen, Mönch zu werden und fragte, welchen Orden er wählen solle.„Gehen Sie nach Beuron,“ antwortete ihm der Papst. Durch die Fürsorge seines Nachfolgers in der Leitung der Kirche ist dieser ehemalige Zouave vor wenigen Tagen Primas des gesammten Benedictiner=Ordens geworden. Redner preist die Stunden, die er in Beuroner Klöstern zugebracht, als die schönsten seines Lebens. Die schönste Poesie finde er in der h. Schrift, die zweithöchste in der Liturgie, wie sie namentlich in den Benedictiner=Klöstern geübt werde. Dem edeln Brüder=Paar Manrus und Placidus Wolter sei die Congregation zu tiefem Danke verpflichtet. Sein Hoch gelte dem weitern Blühen und Gedeihen der Beuroner Benedictiner.
Die Gäste zerstreuten sich hierauf zu kurzer Erholung im Kreuzgang und Klostergarten, bis die Vesper, die mit feierlichem Segen des Bischofs schloß, sie wieder in der Kirche zusammenführte. Der Sechs=Uhr=Zug von Niedermendig zerstreute dann die Meisten wieder in alle Winde. Allen aber wird die schöne Jubel=Feier in dauernder Erinnerung bleiben. Sie wird auch noch das eine Gute haben: die bessere Kenntniß vom Wesen des Benedictiner=Ordens in weitern Kreisen zu verbreiten und dadurch mittelbar dem Orden und seinen hehren Bestrebungen zum Wohle von Staat und Kirche nützen.
Wir aber verabschieden uns mit herzlichem Danke von der liebenswürdigen gastfreien Klostergemeinde. Morgen wird wieder Ruhe eingekehrt sein im siillen Kloster am blauen See mit dem Wahlspruch Pax in virtute.
*
Die am heutigen Festtage im Kloster zuerst ausgegebene Festschrift:„Die Benedictiner=Abtei Maria=Laach; Gedenkblätter zum achthunderljährigen Jubiläum der Gründung. Herausgegeben von P. Cornelius Kniel. O. S..“(156., gr.°. Köln, Bachem) bildet eine würdige Jubiläumsgabe, was Inhalt wie Ausstaltung anbetrifft. Ein reizender, in streng romanischen Formen gezeichneter Titel eröffnet das Buch, dessen reicher Inhalt außer dem genannten Herausgeber von den Patres Leo Sattler, Ludger Leonard und dem zeitigen Prior von Laach, Willibrord Benzler, herrührt. Zwanzig Bilder beleben den Text und geben Ansichten des Ordeusstifters, früherer und jetziger Aebte, Bilder der Abteikirche und ihres herrlichen Kreuzganges, Gesammt=Ansichten des Klosters usw. wieder. Das Buch verdient eine eingehendere Würdigung, als im Rahmen dieses knappen Festberichts möglich ist.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Wer kann alles, was er will? Wer nur will, was er kann!
Wenn alle Welt den Armen läßt
Und wenn kein Wort ihm bliebe, Am ew'gen Himmel stehst du fest Stern heil'ger Mutterliebe!
152. Scham=Aufgabe.
Schwarz.
BCD E F G H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
153. Preis=Logogriph.
Als Dichter ist in jedem Land Mein 1 bis 7 wohlbekannt.
1 2 3 6 ist eine Stadt,
Die selten ihres Gleichen hat.
Und nimmst du 1, 3, 2 und 6 Wird draus ein herrliches Gewächs;
4 2 3 7 schafft Genuß,
6 3 1 5 ein stolzer Fluß,
2 6 7 2 3 6 bekannt
Als Märchen= und als Wunder=Land Im Thal erklinget Wehgeschrei,
Stürzt 4 5 1 2 6 und 3.—
1 5 6 7 an jedem Haus,
1 2 6 7 kommt mit Gebraus,
4 2 6 7 3 kannst du seh'n In Wald und Garten duftend steh'n.
Auf vorstehendes Preis=Logogriph wird als Preis fünf Mal Band 7 von Bachem's Roman=Sammlung enthaltend: Die Seelen der Hallas. Roman von E. von Diucklage. Ein Sohn Polens. Roman von Gerd v. Oosten) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
154. Kapsel=Räthsel.
In jedem Satz ist ein Wort versteckt, dessen Bedeutung in Klammern beigefügt ist.
1. Durch Bruderhand mußte Abel sterben.(Vogel.)
2. Der störrische Gaul richtete großen Schaden an.(Vorname.)
3. Reseda Nelken und Rosen sind duftende Blumen.(Schlachtort.)
4. Der scheidende Vater gab einste, inhaltsvolle Lehren.(Vegetabilischer Stoff.)
5. Es ist schwer, in Unglück nicht zu verzagen.(Stadt.)
6. Der verfolgte Russe sprang in die Newa.(Land.)
7. Es fehlt dir wohl an Zerstreuung?(Waffe.)
8. Setze den Stuhl an die Wand.(Dichter.)
9. Der Graf besitzt den größten Marstall in der Umgebung.(Baum.)
10. Das Veilchen hat den Lenz angekündigt.(Werkzeug.)
155.
Quadrat=Räthsel.
In die Felder nebenstehenden Quadrates sind die Buchstaben A AABBEEMN NNOORRR derart einzutragen, daß die wagerechten und senkrechten Reihen gleichlautend bedeuten: I. ein Gewand, 2. arabischer Name, 3. kirchliches Strafmittel, 4. weiblicher Vorname.
156. Hiroglyphen.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
148. Silben=Räthsel.
Ein Hoch den Abonnenten.(Eva, Istib, Nero, Hausen, Ostern, Campe, Hutten, Dorpat, Esche, Nathan.)
149. Diamant=Räthsel.
D
A rm
Ire n e
Dres den
Ba den
S e e
1
150. Homonym. Strauß.
151. Preis=Bilder=Räthsel. C. Brentano.
Wer weiß, was rechte Hand, was linke sei, Dem stehet auch die Wahl des Guten frei.
Oerlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen Cheil E. Böhm. Alle in Köln.