TEI
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
6 442; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
u. S n S S XTaha
*****
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen M. 2 50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr..0.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S
Köln, Mittwoch, 14. Juni 1893. Siebenter Jahrgang.
65
Leehestraße 38,
Wegen vorgerückter Saison und lich zu räumen, habe eine
„
dor
um mein Lager für die Herbst-Neuheiten ganz#E
auf sämmtliche noch in reicher Auswahl vorhandenen
erntreten lassen und bemerke, dass die ermässigten Preise mit Blaustift neben dnfrühern Preisen vermerkt sind.
ERTET
#4
R
Obenmarspiörten 7. zweites Geschäft von der Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahl
fertiger Anzüge, Paletots, Havelocks, Olsters,
BI
An E
und Livréen
wegen vorgerückter Saison zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Avin,
76, gegenüber der Antousgasse.
Beginn: Montag den 12. d. Mts. Schluß: Ende Juni.
Alle seither in Menge entstandenen
Kleiderstoff=Reste, Weißwaaren-Reste,
Woll=Monsseline=Reste, Gebild= und Leinen=Reste,
Seidenwaaren-Reste,I Gardinen=Reste,
Batist= und Kattun=Reste. Siamosen=Reste
ele. ete. 44
sind täglich von früh 8 Uhr bis Mittags 2 Uhr in sämmtlichen Abtheilungen unseres Lagers übersichtlich
zum Verkauf ausgelegt.
Die Reste=Preise sind außerordentlich billig gestellt.
Die Auswahl ist namentlich in modernen hellen und dunkeln ernfarbigen und gemusterten
Kleiderstaff-Resten
eine ganz besonders vielseitige.
Zurückgesetzte Sitz- und LiegeWagen
aus dieser Saison werden billigst abgegeben.“
Carl Hochherz,
Eigelstein 37,
Kinderwagen- und Krankenwagen-Fabrik
Fernsprecher Nr. 339.
Engros=Lager unserer Kautabake befindet sich bei unserm Vertreter Herrn
A. Franke,
Luxemburgerstraße 57.
Fernsprecher 1954.
Hendeß&amp; Schumann,
Nordhausen.
Kost und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Butter! Eier!
Feinste Holsteiner Butter
per Pfd. N. 1,15,
Frische baier. Eier 25 St. R 1,15, dicke italien. Eier 25 St. K. 1,50
empfiehlt
Gottfr. Bergheim,
Ehristophstraße 52.
Geldschränke,
Cassetten
verkaufe, um bis zum 15.c. zu räumen. sehr bilig. Meter Renther,
4 Bischofsgartenstr. 4
1
1
1
40
0
—

—
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 4#irmoch. 14. Juni
Eine grössere Anzahl
*
hen
zu vermiethen.
für leichte Verpackungsarbeiten gesucht.
Meldungen mit den Schul-Entlassungszeugnissen:
Annostrasse 31.
Gebr. Stollwerck.
Zwei große, geräumige, unterkellerte Lagerhäuser, Ecke Schnurgasse und Steinstraße, mit gut eingerichteten Bureaux, Einfahrt, Gas= und Wasserleitung, zu jedem Geschäfte, auch für kleinere Fabrikbetriebe geeignet. Auskunst bei
Lcop. Emannel,
Agrippastraße 5 und Karlstraße 6.
Kenlnlt
Ich empfehle stets frisch:
Melange
*
*
Offene Stellen.
ET
Zwei
Anstreicher=Gehülfen
für nach auswärts gesucht; hoher Lohn und dauernde Beschäftigung. Köln=Deutz, Freiheitstraße 90.
Sattler.
Ein tücht. Kummetmacher
nach auswärts gesucht.
Allerheiligenstraße 2.
Ein ges. Mädchen, i. d. feinen u. bürg. Küche erf., welches langj. Zeugn. bes., s. Stelle in ruh. k. Haush. Landsbergstr. 7
Für ein junges 20jähr.
Mädchen
aus besserer Familie, wird in feinem Hause Stelle gesucht, wo demselben Gelegenheit geboten ist, sich in Küche und Haushalt noch weiter auszubilden; selbiges ist in allen häuslichen Arbeiten schon gut angeführt, jedoch würde eventuell eine kl. Vergütung gewährt werden Fr-Offerten unter Nr. 770 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schreiner gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Amme gesucht,
Eine ältere Person,
welche von der Herrschaft gut empfohlen, sucht Stelle bei einzel. Herrn oder Dame oder in ruhigem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 769 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Jeder Raum wird vornehm durch
Linoleum Bodenbelag
(Eine.=Köchin sucht Stelle, auch für
C Abende. Agrippastraße 56.
die schon einige Zeit genährt hat,
von Dr. Simro=, Pantaleonsmühlengasse 11.
Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
Ein brav. Dienstmädchen josort
gesucht. Eigelstein 102, 3. Etage.
Junges Mädchen bei Kinder gesucht.
Kleine Brinkgasse 3.
Kinderfraulein
m„ ältere, perfect und tüchtig,
9hn, wünscht baldigst Stelle; Hotel oder Privathaus. Fr.=Off. unter Nr. 773 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Arbeits-Gesuche.
Eine in Gesellschafts=und Straßen Toiletten geübte
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häusel
sofort gegen hohen Lohn
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
(Zine zuverläss. Kellnerin findet
1 selbständ. angenehme Stellen
einer kleinen Bier= u. Wein=Wirthschaft bei Gust. Preyer, Remscheid.
Zuverlässiges kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Hausarbeit gesucht. Friedrich=Wilhelmstr. 3,
Privat=Eingang.
ERSTE DELMENHORSTER LINOLEUM · FABRIK
#von Inhoffen in Bonn, e
zu 85 Pfg. per=Pfd.=Packer.
los. Schaffrath.#
Schaafenstraße 48
Kammgarn
für Capes und Herren=Anzüge spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Bade=Einrichtung,
große starke Wanne,
in Kupfer, preiswürdig abzugeben. Ehrenfeld, Venloerstraße 248.
in Köln vertreten durch
ARNOLD STEIGER,
Breitestrasse 41. Fernspr. 1912.
itsrad, Puenugik, Hilig
zu verkaufen. Severinstraße 62
KA
Ein Partie rother
Lorbeerbäume, 2 echte, 1½ Meter hoch, m. gleicht
Frille in Auder, Al br.
Hansa=Ring 74, hochpart.
Kauf-Gesuche.
.. Sbs nde bef
Buffet,
nur sehr gut, zu kaufen gesucht.
Hermann Beckerstraße Nr. 1.
50
100 Centner billig abzugeben.
Quentelstraße 9. Daselbst ein leichter Frachtwagen billig zu verkaufen.
Alte Pflastersteine.
—10 000 kaufen gesucht. Fr.-Offert Paul Odendahl, Köln straße 153 155 abzugeben.
und Oeft gekauft.
T
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause; garantirt für eleganten Sitz und geschmackvolle Ausfülrung.
Salomonsgasse 6.
hinständige Frau empfiehlt sich im
Stricken u anderer Handarbeit,
auch für Geschäfte.
Agrippastraße 23, an der Hohepforte.
Rahmen werden verkröpft.
Uriulagartenstraße 10, 3. Etage.
Für feines Geschäft, Bureau 2c. passende 8 abgeschloss. 1. Etage, circa 180 Qu.=Meter, 8 mit allen Bequemlichkeiten, Centralheizung Zusw. zu vermiethen. Breitestraße 41.
Tongenes
Lindenthal. Garen unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Herderstraße 64.
KINS!
Stellen-Gesuche.
AIEDEE MT
WM
Möbelhändler. Schreiner.
Bessern Möbelanstrich empfiehlt
G. M. Rings, Bürgerstr. 3.
(amaillirte Kochgeschirre werden C renovirt und reparirt, abgeholt
und zugestellt durch die PetroleumKochapparate=Fabrik von
Karl Pahde, Lungengasse 25
Volontair=Stelle gesucht.
(Sne perf. Kleidermacherin sucht noch *% einige Kunden. Pelzergasse.—
Schmiedeeis. Copirpresse mit Gestell b = zu verk. Hermann Beckerstr. Nr. 1.
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Für einen jungen Mann aus angesehener Familie, mit schöner Handgrift und guter Vorbildung, Volon tairstelle in einem hiesigen kleinen katholischen Handlungshause( auch Ver sicherungsbranche) gesucht, wo ihm G legenheit geboten ist, sich unter Auf sicht des Principals weiter auszubilden.
Fr.- Offerten unter Nr. 771 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kaufm. geb
junger Mann
mit primt Z ugminen
Stellung
Chemische Neinigung.
Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50.
Schneiderei im Hause. Auf Bestellung werden die Sachen abgeholt und zurück bes. Färberei u. Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum Nr. 23, Blaubach 29, Severinstraße 46, Auf der Nuhr 22, Kupfergasse 10.
Enover;Leinnme Breitestrafse 159A.
Schönes, fast neues
Ladenreal.
Schreibpültchen,
Briefschräncchen
sofort billig abzugeben.
Bischofsgartenstraße 4.
werden angekauft.
Brings, Krahnenbäumen
zu kaufen gesucht.
Zu vermiethen.
straße, zu jedem Ges fort zu vermiethen.
Bescheid bei
Claviere
Schöner starker Ziehhund billig zu ver kaufen. Gr. Telegraphenstr. 40.
Buchbinder=Werkzeug,
Glasschrank, Sopha zu verkaufen.
Wollküche 5.
ugnissen sucht per sofort für Reise oder Comptoir.
Offerten unter Nr. 733 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
werden für M..50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
Ehrenfeld, Simrockstraße 8.
Süßbutter
netto 9 Pfd. versendet Nachnahme um 9 M.
Burgebrach, Baiern.
franco gegen
Joh. Neser,
zu vermiethen.
Näheres Kleine Sandkaul
Lagerhaus
Möblirte Zimmer mit guter Pension
2 zu 45 und 50 M. zu vermiethen.
Richmodstraße 21—25, 1. Etage.2
Zimmer, zu
—. 14.
Capit.
Ladenlocal
zis 60 pCt. des We Anträge zu richten Geschältsstelle d. Bl.
„ der Christophstr., zu verm. Schreibmat mit Buchbinderei, n 2c. bes. geeignet. Besch. ith Hansa=Ring 43. Hp.
Möbl. Zimmer an Handwerker zu vermiether. Lyskirchen 1.
Friesenwall 94
K
K
Mariat Congregatiol Kaufleute
Schöne und gesunde
Wohnungen
nechmoislich anftandiag am
„ Familien
neu renovirten Hausen 37 zu dem billigen K. 4,50 bis 5,50 pro
Morgen, Donner Jnni 1893. M in der Minor
für den verstor
Lorenz
Oekon der Bürger=C
wozu wir unsere? durch ergeben * Der
zu vermiethen.— Weißbüttengasse 265
erhaus gleich zu beziehen.
Bescheid Schnurgasse 34.
Die
* Denr. ünPer.*
Gereonstraße 63—.
für Hrn. Joh. Be sindn Donnere Juni, Morgen
tens der Maria dalität in der Maria=Himmelfa
Mieth-Gesuche.
Na ae
Ein Unterhaus
4 bis 5 geräumigen Zimmern r 1. Etage oberhalb der kathol he in Ehrenfeld per 15. Juli
berz=Jesu=B
n St. Maria in d
die Exequien fü Anglied Fräulein 2 Fontrachtstraße, find ## den 15. Jun ##s 9 Uhr, wozu 1 ##uderschift hierm zn werden.
38
Unterricht.
Rosenkranzin St. 2
Die Exequienf Mitglieder finden tag den 15.Junif Grunau, geb. Kuc tag den 16. Juni üb. Esser, jedes A
Nary Waid
42, 1. Etage. Aelteste
Schmerzlose Zah
Künstliche Brückenstraße 2 A,
Schüler der untern
Offerten unter fisstelle d. Bl.
Nr. 761 an die
Abonnement vo her(auch außer der s frühere Resta Rl. Sandkaul 9.
ründl. Unterricht in Elemen tar= und Realfächern, auch
ladbacher
m Neumarkt, Ri ürg.gutes Haus, gis mit Frühs
og
Fr-Offerten
Honorar mäßig.
unter Nr. 774 an die
zu vermiethen Kleine Sandkaul 3,
und ein Keller
zu vermiethen Große Sandkaul Nr. 14. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Person gesetzten Alters
sucht Stelle als
Haushälterin
oder sonstigen Vertrauensposten. Vorzügliche Zeugnisse stehen zu Dien ten. Gefl. Offerten unter A Bayenthal, Schönhauserstraße 33, erbeten.
Ein brav., Kathol. Mädchen,
Waise, 22 Jahre alt, im Nähen und allen sonstigen Handarbeiten gründlich erfahren, welches auch leichte Hausarbeiten mit übernehmen würde, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Aufnahme in stiller, katholischer Familie.
Fr.=Off. u. Nr. 751 a. d. Geschafts stelle d. Bl.
Auspolstern v. Matratzen, Sophas,
gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Zu verkaufen.
A
Gebrauchter
fast neu, abzugeben.
C. M. Boisseréc,
Hansa=Ring 24, Hinterhaus, im Hofe.
Mangel
Schönes Clavier, wegen an Raum zu 35 Mark zu verkaufen.
A. Jansen,
Ehrenfeld, Simrockstraße 8
Günstige Gelegenheit!
Tan
6 Partieen für nur je ein Zimmer X ausreichend, besonders seinere X Gold= und Gobelin Muster zu y bedeutend ermäßigten Preisen.
Eine gutgehende
Bäckerei u. Conditorei
verziehungshalber zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 772 an die Geschäftsstelle d. Bl. beten.
Vermittler ver
Bäckerei und schöne Wohnungen
gleich zu verm ethen....
Herlerstraße 16 in Kalk.
Verloren a Gefunden
uf dem Heumarkt ein Täschchenung Inhalt gefunden.
Capitalien
ev. mitkagerraum u. Stallung
gu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
750 an die
2 schön möblirte Zimmer
1. Etage an Herrn zu vermiethen.
Große Sandkaul 11.
41 Breitestraße 41. 4
utes Dreirad zu verkaufen.
G Moselstraße 96, part.
Eichen=Bettstelle,
zweischläsig, billig zu verkaufen. Kl. Griechenmarkt 3.
Niedermendiger
Rinnsteine und Heellken,
alte, billigst. Komödienstraße 81.
Engroslocal,
mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen.
Schildergasse 105A.
Gut möbl. Wohn= u. Schlaß.
zu vermiethen. Benesisstraße 21.
Zülpicherstraße 15, zu vermiethen, vier Zimmer, eine Mansarde u. Keller. Preis 40 Mark. Bescheid
Klapperhof 30, part.
in jeder Höhe liegen zur Anlage##
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt Geschäftslocale der Sparkasse der Si## Köln, Portalsgasse 3, und im Betmt tungsgebäude, Portalsgasse 2, Zimm 11, 2. Etage.
Zimmer nebst guter
Ge. zu vermietl
Weyerstraße
Hübsch möbl..
3 Pension a 50 M zu vermiethen.
Möbl. Zimmer 1. Etage,
sep. Eingang, Nähe der Post u. Bahnhof, zu vermieth. 50 Hunnenrücken 50.
5000 Mark
gegen gute I. Hypotheck auf est ten=Grundstück an frequenter Su
Möbl. Mansardenzimmer, 9 M, zu
# vermiethen. Bühnenstraße 5.
ten=chrundfrucun
welches wenigstens den doppelten
hat, vom Selbstdarleiher Franco=Offerten unter Nr. 10 die Geschäftsstelle dieses Blatt##
* Reichsta
vorsteher und W lie Ernennung lich, die in einer machung veröffer 0, 45 und 5 Locale erfolgt, kurch aufmerksan * Die Wa nacht kommende Itätigkeit name auch die Kölner muter den Scheff auf großartige ä glegt, und diese Ueber die mmlungen kö üben beigewohn mischlossene Stir Virkung derselb katische Ruhestöt Ungen zu spren geunde erworbe n eine sachliche Die 3 Vahl=Flu überstiegen.
sicht verdrießen,
ach der Arbeiter aße zugänglich Local=Anzeiger 7 Sonntags=V „ Form einer demité behufs Es ist w zen Wahlbe Arbeiter Köll immer kecker auf ###. Der Kan geführt w bei T murhigt zu nach

Bention niethen.
mer, zu
14.—
sohnung
48,
" perm.
zinderei.
Beich. Hp.
den
iße 33.
r zu verhen 1.
4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 1 Miltwoch. 14. Juni 1893
Seite 3.
Capitalien
dis 60 pCt. des Werthes auszuthun Anträge zu richten sub 757 an die Geschältsstelle d. Bl.
Vermischtes.
K e
he.
der ka 5. Juli nit
lstraße 12
sschule
e. Ael praktischer Fa#onsi Jäsche.
ndanch
er
n oder ussichtig 761 an
Marianische
Congregation für junge Kaufleute in Köln.
Speisehaus 1. Ranges
empfiehlt vorzügl bürgerl. Mittagtisch, 50 u. 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auch i. Abonnement, in und außer dem Hause. Johannisstr. 57(a. Hauptbahnhof).
Guter bürgerl. Mittagstisch
40 Pfg. Mauritiuswall 43.
Sargmagazin und Beerdigungs=Institut von F. Lüdtke,
Köln=Ehrenfeld, Revterstraße
empfiehlt Holz- und Metall Särge zu den billigsten Preisen. Sterbekleider, Sargdecorationen 2c. Sämmtl. Särge werden ausgepolstert.
fünc
äschchen erstraße 16.
Anlage
lek
ertheilt
sse der Sta im Verwu e 2,
auf ein“ nter Stra pelten Wel gesucht. Nr. 768 Blattes
St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Ritglied Fräulein Magd. Bourens, trachtstraße, finden statt: Donners den 15. Juni a.., Mor9 Uhr, wozu die Mitglieder der huderschift hiermit höflichst eingedden werden.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für die verstorb.
Mitglieder finden statt Donnerstag den 15. Juni für Anna Maria Grunau, geb. Kuckelkorn, u. Frei tag den 16. Juni für Franz Jos. Esser, jedes Mal Morg. 9 Uhr.
lary Waidélé, Deutist.
Schmerzlose Zahn=Operationen, Künstliche Zähne.
Frückenstraße 2 A, Ecke Hohestraße.
Abonnement von 60 Pfg. an und scher auch außer dem Hause) empfiehlt si frühere Restaurant Kauertz, Sandkaul 9.
ladbacher Hof, Köln,
Neumarkt, Richmodstr. 21,23, rg. gutes Haus, luftige Zimmer. gis mit Frühstück Mr. 1,50.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=Ge2bsuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Sacein Papier= u. Schreibmaterialien=Geschäft, verbunden ZA mit Galanterie= u. LurusWaaren, befindet sich nach wie
vor im Hause Eigelstein Nr. 36, und bitte ich um weitern Zuspruch bei reeller Bedienung. Hochachtungsvoll! Michael Bleissem, Eigelstein 36.
Umzüge besorgt u. Garantie Gmzage Baur, Bayenstr. 83 und Severinstrasse 201.
1
Thiele, Sgasse 3
Wasch=Anstalt und Färberei, gegründet 1873. Halte mich für gefl. Aufträge, die gut, prompt und billig besorgt werden, bestens empfohlen. Auf Wunsch werden dieselben abgeholt und wieder zugestellt.
Die Reinigung der Eisweiher
an unserer Brauerei soll vergeben werden und sind schriftliche Angebote einzureichen an den Vorstand der
Mülheim=Niedermendiger Actien=Brauerei u. Mätzerei
vormals Börsch&amp;
Kölner Verein fün Volkswohl.
Von dem Gesang=Verein Polyhymnia wurde uns als Erträgniß eines zu unserm Vortheile abgehaltenen Concertes der Betrag von
Mark 465.65
überwiesen, wofür wir demselben hier mit unsern verbindlichen Dank ausDer Vorstand.
Marien=Verein,
Donnerstag den 15. d. M.
Reichstagswahl. In Folge Verhinderung verschiedener Wahlvorsteher und Wahlvorsteher=Stellvertreter waren für mehrere Bezirke nue Ernennungen zu Wahlvorstehern bzw. Stellvertretern erforderlich, die in einer in dieser Nummer enthaltenen amtlichen Bekanntnachung veröffentlicht werden. Ferner ist für die Wahlbezirke 45 und 56 eine anderweitige Festsetzung der WahlLocale erfolgt, auf die wir die Wähler der betreffenden Bezirke hierkurch aufmerksam machen.
Die Wahlbewegung ist in Köln bei allen ernstlich in Beracht kommenden Parteien in vollem Gange. Wenn die fieberhafte Itätigkeit namentlich der Social=Demokratie gerühmt wird, so hat doch auch die Kölner Centrumspartei wahrlich keine Ursache, ihr Licht unter den Scheffel zu stellen. Zwar wird dies Mal weniger Werth an großartige äußere Kundgebungen als auf nachhaltige Detailarbeit ###legt, und diese hat einen wirklich rühmenswerthen Umfang angenomven. Ueber die täglich in erheblicher Zahl statlfindenden Bezirks=Vermmlungen können wir natürlich nur kurz berichten; aber wer deniben beigewohnt, die allenthalben starke Betheiligung gesehen und die mschlossene Stimmung der Centrumswähler beobachtet hat, wird die Lirkung derselben nicht unterschätzen. Vielfach haben social=demokatische Ruhestörer— allerdings vergeblich— die Centrums=VersammUngen zu sprengen versucht, womit sie sich jedenfalls keine neuen steunde erworben haben. So weit übrigens die Social=Demokraten n eine sachliche Auseinandersetzung sich einließen, waren sie bald matt Die Zahl der im Stadtbezirke Köln bis jetzt verbreiteten GablFhelugblätter für die Centrumspartei hat 400.000
iberstiegen. Die Vertrauensmänner lassen sich meistens die Mühe
lucht verdrießen, bis in die obersten Stockwerke vorzudringen. Namenteh der Arbeiterberölkerung werden diese Flugblätter in ausgiebigstem de zugänglich gemacht. Außerdem hat der Verleger des Kölner cal=Anzeiger 70,000 Eremplare eines ausführlichen Berichtes über Sonntags=Versammlung der katholischen Arbeiter und Handwerker Form einer Sonder=Ausgabe des Local=Anzeiger dem Arbeitermité behufs Verbreitung in den Arbeiterkreisen zur Verfügung geEs ist wohl eine der erfreulichsten Erscheinungen bei der diesenen Wahlbewegung, daß die christlichen Handwerker und cetter Köln's sich ernstlich aufgerafft haben, um der auch hier kecker auftretenden Social=Demokratie einen Damm entgegen zu Der Kampf ist bisher mit ernster Entschiedenheit und sachlicher geführt worden, und der lebhafte Widerhall, den die Reden der bei Tausenden ihrer Standesgenossen gefunden haben, erzu nachhaltiger Weiterarbeit. Gestern wurde ein neues von
81 Handwerkern und Arbeitern aus Köln und den Vororten unterzeichnetes Flugblatt in 60,000 Exemplaren verbreitet, in welchem nochmals die verwerflichen Ziele der Social=Demokratie mit klaren Worten vor Augen geführt werden. Der Aufruf schließt:„Und solche Thorheiten will man als Ausbund von=Bildung und Wissenschafts uns hier in Köln verzapfen! Daß solch' unsinniges Zeug dort drüben im Häringslande, in der Umgebung der Hasenhaide und bei den Bewohnern der großen=Streusandbüchser Anklang findet, wissen und bedauern wir der armen Geprellten wegen. Unbegreiflich aber ist es, daß man es wagt, hier am Rhein, wo immer ein gewecktes, kluges Volk gelebt, Gimpel zu fangen. Kölner, unsere Ehre, unser guter Name ist in Gefahr!'rum gilt es, aller Welt zu zeigen, daß die Kölner viel zu gewitzig sind, als daß sie sich bethören ließen durch die Taschenspielerkünste moderner Volksbeglücker, und daß das Volk am Rhein noch gescheidt genug ist, um das Blendwerk des Socialismus in seiner ganzen Hohlheit und Erbärmlichkeit zu durchschauen. Als Katholiken wissen wir, wer unser Vertreter ist. Den Social=Demokraten mag man wählen in dem Lande, wo der Pfeffer wächst, nicht aber in Köln.“
** Wählerversammlung der Centrumspartei. Am Montag=Abend fand im Saale der Bierbrauerei des Hrn. Stauff(Severinstraße) eine Versammlung für die Centrumswähler des südlichen Stadttheils statt, die von über tausend Personen besucht war. Obwohl auch diese Versammlung in den Ankündigungen ausdrücklich als eine Versammlung der Centrumspartei bezeichnet war, hatten sich wiederum unter Führung eines bekannten social=demokratischen Agitators eine große Anzahl Social=Demokraten eingefunden, welche in so unwürdiger Weise sich betrugen, daß es wie Hohn klingt, wenn das hiesige social=demokratische Blatt in Nr. 63 in stolzer Selbstgefälligkeit versichert:„Tir(Social=Demokraten) sind übeczeugt, die anständigste politische Partei zu sein!“ Gleich bei Eröffnung der Versammlung durch Hru. J. B. Schumacher, der darauf hinwies, daß diese Versammlung eine Veranstaltung der Centrumspartei sei, erhoben die anwesenden Social=Demokraten ein solches Indianergeheul, daß nur mit Mühe der erste Redner, Hr. Kaplan Zimmermanns, zum Wort gelangen konnte. Selbstverständlich war die Erbitterung der anwesenden Centrumswähler über das unwürdige Verhalten der social=demokratischen Ruhestörer keine geringe, doch behielt in der Versammlung trotz der fortgesetzten Herausforderungen der soc.=dem. Schreier die kühle Besonnenheit die Oberhand, so daß die Absicht der Ruhestörer, die Versammlung durch den wüsten Scandal zu sprengen, doch nicht erreicht wurde. Unter lebhaftem Beifall der Versammlung legte Hr. Kaplan Zimmermanns in meisterhafter Rede dar, was die Social= Demokratie, entgegen ihren trügerischen Versprechungen, in Wirklichkeit erstrebt, und wie sie die Arbeiter, statt in das gelobte Land, in das Verderben führe. Nach einer wirkungsvollen Schilderung der ausschweifenden socialistischen Zukunftspläne schloß der Redner seine Ausführungen mit der Aufforderung an die katholischen Arbeiter und Handwerker Köln's, sich keine rothe Mütze aufsetzen und sich nicht als Sackträger der social=demokratischen Partei gebrauchen zu lassen.(Stürmischer, auhaltender Beifall. Großer Tumult bei den Social=Demokraten.) Hr. Redacteur Neuwiem führte einleitend aus, daß nur ein Theil der socialistischen Wähler aus überzeugten Social=Demokraten bestehe, aus solchen Parteianhängern, die in vollem Umfange sich zu dem Programm der Social=Demokratie bekennen. Sehr viele social=demokratische Wähler seien nur sogen. Mitläufer, welche die Gelegenheit einer geheimen Wahl dazu benutzen, ihrer allgemeinen Unzufriedenheit, für welche ja leider nur zu reicher Stoff vorhanden sei, einen drastischen Ausdruck zu geben. Er habe diese Erfahrung noch bei der letzten Reichstagswahl in Limburg a. d. Lahn machen können, wo zahlreiche katholische Arbeiter der dortigen königl. Eisenbahn=Hauptwerkstätte lediglich aus dem Grunde social=demokratisch gestimmt hätten, weil sie auf diese Weise ihre Erbitterung über gewisse Mißstände in der Eisenbahnwerkstätte glaubten zum Ausdruck bringen zu sollen. Nachdem er diesen Sachverhalt erfahren, habe er sich alsbald der berechtigten Beschwerden der Eisenbahnwerkstätten=Arbeiter angenommen, und zwar mit solchem Nachdruck, daß er zunächst wegen angeblicher Beleidigung der königl. Eisenbahn=Direction zu Frankfurt a. M. zu drei Wochen Befängniß verurtheilt, nach Aufhebung dieses Urtheils durch das Reichsgericht aber in erneuter Verhandlung glänzend freigesprochen worden sei.(Stürmischer Beifall.) Nachdem auf diese Weise die von den Social=Demokraten irregeleiteten Arbeiter die Ueberzeugung gewonnen, daß auch Männer der Centrumspartei sich der gerechten Beschwerden der Arbeiter annehmen, sei auch ihr volles Vertrauen zur Centrumspartei wiedergekehrt. Hat vielleicht die social=demokratische Partei bisher durch etwas anderes als durch leere Worte und trügerische Versprechungen ihre Arbeiterfreundlichkeit bethätigt?(Beifall und stürmische Unterbrechung.) Iyre gehässige und übertreibende Kritik, welche die ganze besitzende Klasse als eine Partei erscheinen läßt, die nur die Ausbeutung der Arbeiter bezweckt, kann nur verhetzend und erbitternd wirken, gibt aber keine Auregung zu thatsächlichen Besserungen. Eingehend beleuchtet Redner dann die„arbeiterfreundliche“ Haltung der Social=Demokratie gegenüber den Arbeiterversicherungsgesetzen, die doch trotz mancher Mängel für die Arbeiter so segensreich wirkten. Allein im vergangenen Jahre seien auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes an kranke Arbeiter 95 Millionen Mark, auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes an verunglückte Arbeiter 32 Millionen Mark und aus der Altersversicherung 22 Millionen, insgesammt in diesem einen Jahre 150 Millionen Mark an Arbeiter gezahlt worden.(Hört! Hört!) Hat vielleicht die Social=Demokratie zum Besten der Arbeiter schon etwas zu Stande gebracht, das auch nur im entferntesten mit dieser Wirksamkeit der von ihr so geschmähten Arbeiterversicherungsgesetze sich vergleichen könnte? Waren schon diese Ausführungen von den Social=Demokraten wiederholt stürmisch unterbrochen worden, so erreichte dieser Tumult seinen Höhepunkt, als Redner die Haltung der hiesigen Social=Demokraten in der Arbeitslosen=Bewegung des vergangenen Winters beleuchtete und auf Grund seiner persönlichen Erfahrungen nachwies, daß die SocialDemokratie bei der ganzen Bewegung nur den einen Zweck verfolgt habe, die Nothlage der Arbeitslosen für ihre Parteizwecke agitatorisch auszubeuten. Redner schloß unter lebhaftem Beifall mit der Aufforderung zum treuen Festhalten an der Centrumspartei, worauf die anwesenden Centrumswähler ein jubelnd ausgenommenes Hoch auf unsern Reichstags=Candidaten ausbrachten, während die Social=Demokraten nach Hochrufen auf ihren Candidaten die Marseillaise anstimmten und in geschlossenen Colonnen abrückten. Manchem Wähler dürfte diese Versammlung über den wahren Charakter der Social=Demokratie noch n letzter Stunde die Augen geöffnet haben.
* Hr. Heinrich Bodewig schreibt uns Folgendes:„Unter Bezugnahme auf den Artikel des Wahlaufrufs der Kölner Handwerkerpartei und des Vereins der selbständigen Handwerker in Nr. 157 des Kölner Local=Anzeiger habe ich zu erwidern, daß ich in Sachen der Militair=Vorlage bereits engagirt war, ehe das Wahl=Comité der Handwerkerpartei wußte, ob es Stellung zu dieser Reichstagswahl nehmen sollte. Als das Comité Stellung nahm, legte ich den Sachverhalt dar, daß ich gebunden sei, und ersuchte, mich von dem Vorsitz in dem Comilé zu entbinden, wie auch auf meine Mitwirkung zu verzichten. Man lehnte in dem Comité beides ab und erklärte, mir meine Freiheit zu lassen. In den Wahlcomité'=Sitzungen waren von 19 Personen bloß 9 Personen anwesend, und wurde ich trotz meiner abweichenden Stellung bestimmt, zu Hru. Landgerichtsrath Greiß mit noch zwei andern Herren zu gehen, um Rücksprache zu nehmen wegen Stellungnahme von social=politischen Gesetzen; mit dieser Antwort des Hru. Landgerichtsrath Greiß erklärte ich mich zufrieden; über die Militair=Vorlage zu
sprechen, hatten wir keinen Auftrag. Im Uebrigen erkläre ich, daß ich nicht ein Jota von unsern Handwerkerforderungen nachlasse, und auch beweisen werde, wie ich dazu stehe uno zu der Centrumspartei.“
Dder hiesige Verein für erziehliche Knaben=Handarbeit
beabsichtigt, einen Schüler=Cursus für Hobelbank=Arbeiten einzurichten. Bislang beschränkte sich die Thätigkeit in unsern Schulwerkstätten auf Papparbeiten und Kerbschnitzereien. Der Verein glaubt damit zunächst dem Bedürfnisse nach körperlicher Arbeit bei den Schülern der mittlern und obern Klassen der höhern Unterrichts=Anstalten entgegenzukommen. Die einseitige geistige Anstrengung verlangt naturgemäß nach einem Gegengewicht, nach Bethätigung der Muskeln, nach Uebung der Sinne und insbesondere der Hand, die ja nach dem bekannten Ausspruche erst mit der Vernunft den Mensch zum Menschen macht. Nur bei entsprechender zweckmäßiger Ausbildung auch der körperlichen Organe wird die Erziehung eine harmonische. Turnen, Zeichnen und Schreiben vermögen aber diese Bildung allein nicht zu verschaffen; denn beim Schreiben und Zeichnen ist die Hand nur nach einer Richtung hin thätig und das Turnen vernachlässigt wieder die Ausbildung der Hand. Zudem mangelt vielfach der studirenden Jugend der praktische Sinn, die Werthschätzung der körperlichen Arbeit und die Fähigkeit zur BeurKnabe und Jüngling in der Schülerwerkstatt gebildet.
a Unfall. Ein Junge, welcher gestern Nachmittag in einem Garten in der Neustadt mit Kirschenpflücken beschäftigt war, fiel von dem Baume herunter und erlitt schwere Kopfverletzungen, sowie einen Armbruch. Man brachte ihn nach dem städtischen Krankenhause.
Schöffengericht. Unlängst wurde ein hiesiger Butterhändler vom Schöffengericht mit 100 M. bestraft, weil er wissentlich Margarine für Naturbutter verkauft haben soll. Auf die Berufung hin ermäßigte später die Strafkammer die Geldbuße auf 50., weil sie das Vergehen als grobe Fahrlässigkeit betrachtete. Nun stand der Angeklagte wieder unter derselben Beschuldigung vor dem Schöffengericht. Er behauptete, daß er Naturbutter bestellt, aber Margarine erhalten und unwissentlich dieselbe für Naturbutter verkauft habe. Der Staatsanwalt bemerkte, daß es sich hier wieder mindestens um sehr grobe Fahrlässigkeit handele, und daß der Verdacht sehr nahe liege, daß der Angeklagte wissentlich Margarine für Naturbutter verkauft habe. Er beantragte 60 M. Geldstrafe. Das Gericht erkannte freisprechend, da der Angeklagte sich in dem guten Glauben habe befinden können, daß er Naturbutter verkaufe.— Ein Wirth von hier war beschuldigt, ohne Erlaubniß in seinem Locale„Gesangsvorträge veranstaltet zu haben, ohne daß ein höheres Interesse der Kunst oder Wissenschaft dabei obwaltete. Der Beschuldigte machte geltend, daß die Damen=Capelle, die in seinem Locale gespielt, nur ab uno zu zwischen dem Spiel einige Worte gesungen habe. Das Gericht erblickte hierin keine Veranstaltung von Gesangsvorträgen und erkannte auf kostenlose Freisprechung.
Der Rosendieb Joseph Wiltpütz, welcher in der Nacht vom 23. zum 24. Februar d. J. in den Anlagen zwischen der Kleingedank=, Vorgebirgs= und Lothringer=Straße 21 Stück Rosen=Hoch= und Halbstämme gestohlen hatte und am 27. durch den Feldhüter Klöckner von Riehl verhaftet wurde, erhielt vorgestern von der Strafkammer eine recht empfindliche Strafe zuerkannt. Der Staatsanwalt hatte zwei Jahre Gefäugnißstrafe beantragt, das Urtheil lautete auf ein Jahr Gefäugniß und fünf Jahre Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte.
a Das Schwurgericht verhandelle gestern gegen den zweiundzwanzigjährigen Schlosser Peter Müller aus Heumar wegen Mordversuchs. Geladen sind 20 Zeugen sowie als Sachverständige die Herren Sanitätsrath Dr. Mörs und Chemiker Dr. Winterfeld. Der Angeklagte soll versucht haben, sein eigenes Kind zu vergiften. Beim Beginn der Verhandlung wurde die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.
8 Köln=Deutz, 13. Juni. Eine im Firmenich'schen Saale gestern Abend unter dem Vorsitz des Hru. Wilh. Krey abgehaltene WählerVersammlung der Centrumspartei war sehr zahlreich besucht. Hr. H. Kalies erörterte die Militair=Vorlage, wogegen Hr. E. Böhm die social=demokratischen Flugblätter auf ihre„Wissenschaftlichkeit" und Wahrheitsliebe einer Prüfung unterzog. Auf eine Anfrage des Vorsitzenden erbat und erhielt dann das Wort Hr. Karl Samlofsky, welcher sich in etwas verdächtig zurückhaltender und verschämter Weise als Centrumsmann bezeichnete, aber unter fortwährendem Widerspruch der Versammlung für die Militair=Vorlage eintrat. Seine Ausführungen bewegten sich in den sattsam bekannten Phrasen der militairfrommen Presse und gipfelten in dem weisheitsvollen Satze, wenn die Regierung das nun ein Mal wolle, müßten wir es doch auch thun! Hr. S. war übrigens nicht allein, sondern in Gesellschaft einer größern Anzahl augenscheinlich national=liberaler Gesinnungsgenossen erschienen, vielleicht mit dem stillen Hintergedanken, die Centrums=Versammlung sprengen zu können. Das war uun bei dem starken Besuch aussichtslos. Die Vorredner antworteten ihm; namentlich spielte ihm Hr. Böhm unter dem stürmischen Beifall der Centrumswähler so übel mit, daß Hru. S. und seinen Genossen wohl die Lust vergangen sein wird zu dem erneuten Versuch, in einer Versammlung der Centrumspartei für die national=liberale Sache Propaganda zu machen. Erst kur vor Mitternacht wurde die sehr auimirt verlaufene Versammlung mit einem Hoch auf den Kaiser geschlossen.
A Lindenthal, 13. Juni. Die gestern Abend hierselbst stattgefundene Versammlung der Centrumspartei war zahlreich besucht. Hr. Dr. Henn eröffnete dieselbe im Namen des Local=Wahlcomité's mit einem kurzen Ueberblick über die gegenwärtige Lage. An die anwesenden Mitglieder der social=demokratischen Partei, welche meistens aus Köln gekommen waren, um die Versammlung zu stören, richtete der Vorsitzende die Aufforderung, sich ruhig zu verhalten, widrigenfalls man sonst das Hausrecht ganz entschieden wahren würde. Hr. Landtags=Abgeordneter Oberlandesgerichtsrath Roeren sprach über die Militair=Vorlage und legte an der Hand verschiedener Citate dar, daß die Centrumspartei mit ihrer Ansicht über die Militair=Vorlage bzw. über die Heeresvermehrung früher mit allen Parteien, und besonders mit dem Reichskanzler, einig gewesen sei. Weil nun die Parteien anderer Ansicht geworden, das Centrum aber fest geblieben sei, würde letzteres als unpatriotisch verschrieen. Hierauf kam Redner auf die Socialpolitik zu sprechen und legte dar, wie die Social=Demokraten allen Bestrebungen des Centrums zur Besserung der Lage der Arbeiter ablehnend gegenüber gestanden hätten. Solche Wahrheiten konnten natürlich die anwesenden Social=Demokraten nicht ertragen und sie versuchten deshalb, durch beständige Zwischenrufe die Versammlung zu stören. Als nun der Redner an die französische Commune von 1870/71 erinnerte und nachwies, wie die ganze Bewegung mit ihren furchtbaren Greuelthaten nur den Socialisten in Frankreich zur Last gelegt werden müßte, mit deren damaligen Führern sich noch kürzlich die deutschen Socialisten solidarisch erklärt hätten, besaßen die anwesenden SocialDemokraten die Unverfrorenheit, das zu bestätigen, wodurch ein großer Tumult entstand, der damit endigle, daß man die socialistischen Ruhestörer, meist Burschen von 17 bis 20 Jahren, nicht gerade sachte vor die Thüre setzten. Hr. Dechant Titz forderte in eindringlichen Worten auf, fest und treu zu stehen zu der altbewährten Fahne des Centrums auf weiches zum Schluß ein begeistert ausgenommenes Hoch ausgebracht wurde.
Telegraphen, Telephone, Sprachrohre. 9. J. Gordes, Rothgerberbach 54
Leuchtkraft des Gases
am 15. Juni 1895. Gasfabrik 18,. Lab. 18,9. Stadt—.
410
12
A
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> J u n i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 5 0<space>—<space> 0, 0 5.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 4.<space> J u n i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1 3 ½ 0<space>

Seite 4.
Deutsche Wähler!
Christliche
tbürger
*
*
5
Wir halten es unter unserer Würde, auf alle die Lügen und„Verdächtigungen zu antworten, die der Wahlaufruf der hiesigen Anti=Semiten enthält. So lange ein Beweis für die Wahrheit derselben nicht ein Mal versucht, viel weniger erbracht ist, werden sie von allen denkenden Mitbürgern als lere Verleumdungen und hohle Phrasen betrachtet werden müssen, die eine ernstliche Widerlegung nicht verdienen.
Um jedoch unsere Mitbürger, mit welchen wir bisher stets in gutem Einvernehmen gelebt haben, über das hetzerische Gebahren der Anti=Semiten aufzuklären und ihnen zu zeigen, in welcher Weise die Pahrheit van dieser Gefolaschaft Ahlwardt's verfälscht wird, haben wir uus der Mühe unterzogen, befreis des Finigent. vas als Thatsächliches, Greisbares seitens der Auti Seniten angeführtwurd, nämlich bezüglich der angeblich aus der„jüdischen Berliner Börsenzeitung“ entnommenen Citate
Wir erlären hiermnit, doß wir 25 Ktets misiligt haben zud ale Zeit verurtheilen werden, vein von irgend einer Seite, sei es von Jnden oder Christen, etwas veröffentlicht wird, was geeignet erscheint. die religiösen Gefühle unserer Mitbürger zu verletzen.
Auf mnsere diesbezigliche Auftage thgeilte uuis die Riedaction der„Verliur, Zirsenzeitug“, mit, daß das erste in dem antissemitischen Wahlaufruf enthaltene Eitat aus dem Zusammenhang gerissen und böswillig entstellt, und daß das zweite Citat einfach erlogen sei. Der Verfasser des vor etwa 15 Jahren erschienenen Artikels sei Christ und sei auch jetzt bei ihrer Zeitung kein ein
ziger jüdischer Redacteur beschäftigt!!“
Es ist somit für Jedermann, der sich der Wahrheit nicht verschließen will, klar, daß diesenigen Behauptungen, welche als Thatsachen angeführt werden, um Haß gegen die jüdischen Mitbürger zu erregen, einfach aus der Luft gegriffen sind! Diese Aufklärung über die gegen uns angewandte Probe„anti=semitischer Wahrheitsliebe“ möge unsern rechtlich denkenden MRitbürgern genügen, um auch die andern allgemein gehaltenen Anschuldigungen seitens dieser Leute
einer groe Zasi übdischen Müibirger ertären wir, daß bir mus mit sena
moralisch auf der untersten Stufe stehenden antisemitischen Hetzern“ nur deshall
heute befassen, weil wir nicht gesonnen sind, fernerhin ruhig mitanzusehen, daß gegen uns und unsere sittlichen Anschannngen unwahre, concrete Behauptungen in die Welt gesetzt werden, welche nach dem
„Verleumde nur keck, es bleibt doch immer etwas hängen“,
bezwecken, uns in den Angen unserer christlichen Mitbürger verächtlich zu machen.
Die abgedroschenen Phrasen des anti=semitischen Aufruhrs sind ebenso wie die Citate aus der christlichen Berliner Börsenzeitung nichts als gemeine Lügen, und werden auch hoffentlich von allen Einsichtsvollen unter unsern christlichen Mitbürgern dementsprechend gewürdigt werden.
Wir hoffen weiterhin von dem gesunden Sinn unserer Mitbürger, daß sie sich auch fernerhin wie bisher von dem verwerflichen Treiben der Anti=Semiten mit der demselben gebührenden Verachtung abwenden. E Denl.-)
Viele jüdische Mitbürger Köln's.
Im Auftrage: Moritz Rosenthal.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 x Mittwoch, 14. Juni 1893.
Seite 5.
An die Wähler
des Reichstagswahlkreises Köln(Stadt).
Der Reichstag hat sich mit der Reichsregierung nicht über die von dieser geforderte Heeresverstärkung und über die gesetzliche Feststellung der zweijährigen Diensteit zu einigen vermocht. Durch die Auflösung des Reichstages ist die Entscheidung in die Hände der Wähler gelegt. Es ist selbstverständlich, daß jeder Deutsche bereit sein wird, alle Opfer an Gut und Blut zu bringen, welche zur Sicherung der Freiheit und der Machtstellung des Vaterlandes unentbehrlich sind.
Allein wir sind zugleich der Ansicht, daß das Volk nicht nur die Lasten und Kosten des Heeresdienstes zu tragen hat, sondern auch berufen ist, über deren Höhe
ein entscheidendes Wort zu sprechen.
Wir theilen die Ueberzeugung der Mehrheit des Reichstages, daß die zweijährige Dienstzeit gesetzlich eingeführt und diejenige Vermehrung der Kriegsstärke bewilligt werden soll, welche innerhalb der gegenwärtigen Friedenspräsenz dadurch bedingt wird.
Jede weitere Erhöhung der schon jetzt so gewaltigen Militairlasten muß dagegen vermieden werden. Die großen Kosten, welche die Annahme der von der Regierung verlangten Heeresvermehrung erfordern würde, könnten nur durch Steigerung der drückenden Steuern und Zölle aufgebracht werden.
Wir wollen durch eine Fortführung der Politik der Handelsverträge unsere friedlichen Beziehungen zum Auslande befestigen und dem gesammten wirthschaftlichen Leben durch Erschließung neuer Märkte einen neuen Aufschwung geben.
Wir treten dem verderblichen Streben nach Doppelwährung sowie dem engherzigen Verlangen nach künstlicher Steigerung der Lebensmittel entgegen.
Wir werden deshalb jede Verbindung bekämpfen, welche in verblendetem Eigennutze auf Kosten des allgemeinen Wohles nur die eigenen Interessen zu fördern strebt. Wir treten mit voller Kraft ein für das allgemeine, gleiche, directe und geheime Wahlrecht, für die Preßfreiheit, für das Vereins= und Versammlungsrecht, und werden jeden Versuch bekämpfen, die staatsbürgerlichen Rechte eines Theiles der Bevölkerung um der Abstammung, des Bekenntnisses oder der politischen Ueberzeugung willen zu
beschränken.
In allen Kreisen des Volkes herrscht tiefe Unzufriedenheit; man klagt mit Recht über zu viele Steuern, welche die wirthschaftlichen Kräfte nicht genügend berücksichtigen, und über zu viele Gesetze, welche dem Einzelnen, wie den Behörden unnütze Belästigungen auferlegen.
Wer mit uns der Ansicht ist, daß unser Volk mit neuen Steuern und neuen Gesetzen verschont werden muß, die nicht durch die Erhaltung und Fortentwickelung des Reiches und durch das Gesammtwohl unbedingt geboten sind, wer mit uns der Ansicht ist, daß nur durch gleichmäßige Berücksichtigung aller Interessen der schwer bedrohte innere Frieden wieder hergestellt werden kann; wer mit uns der Ansicht ist, daß die Militairlasten nicht bis in's Unerschwingliche gesteigert werden können, der wähle mit uns
den Landtags-Abgeordneten
das Wahlcomité der freisinnigen Volkspartei.
Stimmzettel sind an allen Wahllocalen zu haben.
Halt faß am Rich do Kölsche Boor! Mag et falle söß of soor!
Mitbürger!
In der am
Parteien wurde einum
allverehrten gut katholischen Mitbürgers
Franz Carl Rennen.
Sonntag im Vicloria=Saale stattgehabten glänzenden Versammlung von Bürgern aller Parteien wurde einstimmig beschlossen, mit aller Macht einzutreten für die Candidatur unseres
Directions=
zu
Der Tag der Entscheidung steht vor der Thüre.
Wähler Die Sicherheit Deutschlands und die Erhaltung des Friedens liegt in Eurer Hand. Der Kaiser und die deutschen Fürsten halten eine Verstätkung der Armee für unbedingt nöthig,
um der Uebermacht unserer Feinde zu begegnen.
* Demgegenüber wäre es wahrlich ein frevelhaftes Beginnen, unsere Brüder und Sohne in einen
ei Bergeßt nicht, daß den erforderlichen Geldopfern die zweijährige Dienstzeit und die Entlastung
der alten Jahrgänge der Landwehr als unendliche Wohlthat für das ganze Volk gegenüberstehen!
Die Militair=Vorlage ablehnen, heißt unsere Feinde ermuthigen, heißt einen Weltkrieg über
Deutschland heraufbeschwören.
Verkennt nicht den Ernst des Augenblickes! Jede Stimme kann entscheiden. Wenn jeder
Freund des Vaterlandes seine Pflicht thut, gehört unserer Sache der Sieg.
für die Annahme der Militair=Vorlage
nach dem Antrage Huene.
M. Asbach, Maurermeister. H. Bodewig, Stadtverordneter. S. Voisserse, Kaufmann... Brandenberg, Schul=Inspector. Dr. Claesen, Director. F. Clouth, Fabrikbesitzer. Major a. D. Segner.
Dietz, Director. m Droz, Kaufminn. C. Erkelenz, Ingenieur. R. Esser, Justizrath. J. Etscheit Kaufmann. M. Guilleaume, Fabrikbesitzer. G. Hagen, Fabrikbesitzer. D. Hamm, Oberstaatsanwalt. J. Heckler, Kaufmann. S. N. Heidemann, General=Director. Dr. med. Kayser. H. Kanser, General=Agent. Ch. Kramer, Wirth. G. Mallinckrodt, Kaufmann. G. Michels,
Commercienrath. F. Micknat, Eisenbahn Seeretair. F. Sehme, Kaumann.., W. Pauly, Versicherungsbeamter. Dr. Peusquens, Rechtsanwalt. H. Pflaume, Baurath. L. Rauter, Director. E. Remelé, Oberlandesgerichtsrath. W. v. Recklinghausen Jr., Kaufmann. G. Rubruck, Fabricant. A. Ruvert. Eisenbahn Werkmeister. W. Rühl. Betriebs=Secretair. C. Schäfer, Vergolder. H. Schneider, Stadtsecretair. F. Schmalbein, Fabrikbesitzer. F. Schultz, Ingenieur. I. Vorster, Fabrikbesitzer. Karl Wahlen, Kaufmann. Ant. Weber, Stadtsecretair. Dr. I. Weiler, Fabrik besitzer. I. van der Zypen, Fabrikbesitzer.
Fleisch=Extract zu 12 und zu 8 Pfg. ist frisch eingetroffen bei:
Wloh. Metzmacher, Severinstraße 179.
Candidat der
Centrumspartei
ist unser
bewährter bisheriger Vertreter im Reichstag,
Herr Landgerichtsrath Adolf Greiss.
Katholische Mitbürger!
Euern Dank für die bisherige allseitig anerkannte parlamentarische Thätigkeit des Herrn Landgerichtsrath Greiß könnt Ihr nicht würdiger und besser abstatten, als durch eine Wiedermit großer Majorität.
Also streugt Euch an, unterstützt die Bemühungen
unserer, rühriger wie jemals arbeitenden Vertrauensmänner dadurch, daß
so früh wie möglich zur Wahl kommt!
Wähler ist jeder 25 Jahre alte Bürger, auch wenn er keine Steuern zahlt. Die Wahl findet statt
nnerstag den 15. Juni 1893,
von Morgens 10 Uhr bis Abends 6 Uhr, zu jeder beliebigen Zeit, also auch in der Mittagsstunde. Die Wahllocale sind aus den Wahl=Instructionen zu ersehen, welche jedem Wähler durch die Centrumspartei zugestellt werden.
Die Wahl ist eine geheime. Der Wähler hat einfach den Zettel, worauf der Name des Candidaten Landgerichtsrath Greiß, Köln, steht, zugefalten dem Wahlvorsteher abzugeben, und somit seiner Pflicht als Wähler in wenigen Minuten genügt. Auf den Stimmzettel darf keine weitere Bemerkung geschrieben werden, und der Wahlvorsteher muß den zugefaltenen Zettel in Gegenwart des Wählers in die Wahlurne hineinlegen. Es ist somit Niemand in der Lage, zu erfahren, wen der Wähler gewählt hat. Die Wahl ist also in jeder Beziehung bequem.
Auch sind die Stimmzettel der Centrumspartei, der nationalliberalen und der social=demokratischen Partei laut Uebereinkunft ganz gleich in Papier, Größe und Druck. Also
persönlicher oder geschäftlicher Nachtheil
ist durch diese Gewährleistung der
vollständigen Geheimhaltung der Wahl
unmöglich.
Jeder kann also ungescheut seiner Ueberzeugung gemäß
frei und unabhängig wählen!
alle Mann zur Wahl
für Herrn Landgerichtsrath
Adolf Greiss
Das Central=Wahlcomité der Centrumspartei.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 160 4 Mittwoch, 14. Juni 1893.
Bekanntmachung.
Reichstagswahl.
In Folge Verhindersung verschiedener Herren Wahlvorsteher und Wahlvorsteher=Stellvertreter hatbe ich für die nachbenannten Bezirke die bei dense ben aufgeführten Herrem zu Wahlvorstehern bzw. Stellvertretern ernannt und wird meine Bekanntmachung vom 2. Juni d. J. hierdurch wie folgt berichtigt:
Bezirk 4.
Stellvertreter: Kaufmann Adolph
Hecker, Severinstraße 13.—.
Bezirk 12.
Wahlvorsteher: Kaufmann Heinrich Peiffer, Altermarkt 28.
Stellvertreter: Kaufmann Jacob
Schmitz, Unter Goldschmied 32—34.
Bezirk 26.
Wahlvorsteher: Kaufmann Andreas
Peiffer, Norbertstraße 29.
Stellvertreter: Rector Julius Runkel, Friesenstraße 20.
Bezirk 27.
Stellvertreter: Kaufmann Emil Pickert, Breitestraße 10.
Bezirk 35.
Stellvertreter: Kaufmann Joh. Friedr. Bornheim, Benesisstraße 36.
Bezirk 34.
Wahlvorsteher: Director Nicol. Weißweiler, Hosengasse 10.
Bezirk 39.
Wahlvorsteher: Maurermeister Adolph Weisweiler, Alexianerstraße 25.
Stellvertreter: Kaufmann Eduard von Aken, Reinoldstraße 2.
Bezirk 40.
Wahlvorsteher: Kaufmann Franz Koch, Poststraße 37A.
Stellvertreter: Kaufmann Heinrich
Hohnrath, Poststraße 37.
Bezirk 47.
Wahlvorsteber: Kaufmann Otto
Bräger, Duffesbach 24.
Stellvertreter: Lehrer Nicol. Justen, Salier=Ring 55.
Bezirk 52.
Wahlvorsteher: Kaufmann Phil. Heinrich Wahlen, Weidenbach 20.
Stellvertreter: Kaufmann Ferd. Reuter, Weidenbach 16.
Bezirk 57.
Wahlvorsteher: Kaufmann Jacob
Ferdinand Clemens Mertens, Vor den Siebenburgen 37.
Stellvertreter: Rector Nicol. Gustke, Vor den Siebenburgen—4.
Bezirk 64.
Wahlvorsteher: Landwirth Hub. Jos. Finger, Grevenbroicherstraße 4.
Stellvertreter: Gutspächter Reiner Klein, Dorfstraße 4.
Bezirk 73.
Stellvertreter: Wagenfabricant Gerhard Körnig, Vogelsangerstraße 60.
Bezirk 35.
Wahlvorsteher: Hauptlehrer Karl
Brinkwerth, Tempelstraße 33.
Bezirk 87.
Wahlvorsteher: Kaufmann Alfred
Quincke, Freiheitstraße 103.
Ferner berichtige ich die Bekanntmachung vom 2. Juni d. J. dahin, daß
das Wahllocal
des Bezirks 20 in der Schule Stolkgasse 45—47, des Bezirks 45 in der Schule Mauritiuswall 33, des Bezirks 56 in der Schule Silvanstraße 2 sich befindet
Zu Bezirk 63 gehört auch die Klosterstraße(Lindenthal).
Köln, 13. Juni 1893. Der Oberbürgermeister,
I. V:
* Der Beigeordnete, Piecg.
Verdingung.
Für den
Neubau eines Schulgebändes in Hennef
sollen
1.
einschließlich Material,
i. die Erd=, Asphalt= und Mauerarbeiten veranschlagt zu rund 13,000 Mark; b. die Ausführung dieser Arbeiten ausschließlich Material;
c. die Materiallieferung zu diesen Arbeiten;
II. a. die Zimmerarbeiten einschließlich Material, veranschlagt zu rund 2000 Mark;
b. die Zimmerarbeiten ausschließlich Material; c. die Materiallieferung zu diesen Arbeiten;
III. die Dachdecker= und Klempnerarbeiten(Holzcementdach), veranschlagt zu rund 2000 Mark,
öffentlich verdungen werden.
Die Verdißgungs=Unterlagen sind auf meiner Amtsstube einzusehen. Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift bis zum Er öffnungstermine
am 21. Juni d.., Mittags 12 Uhr,
einzusenden an das Bürgermeister Amt. Hennef, den 12. Juni 1893.
der Bürgermeister: Dick
Gummischläuche
für Wasser, Bier, Wein und Dampf, Spiralschläuche, Gasschläuche, Hanf= und Garten=Schläuche, Gummi=Dichtungsplatten, Schnüre, Ringe, Pumpenklappen, Stopfbüchsenschnur, Asbest in Platten und Schnüren, Riemen aus Leder, Kameelhaar und Baumwolle, Riemenverbinder, Riemenschrauben, Selbstöler 2c.
empfiehlt
Carl Schirp in Köln, Hohestr. 105,
9
R
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 1340,
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste und geschmackvollste Ausführung bei billigen Preisen garantiren.
5c
#
53# koln
Maire
in allen Sorten,
van Houten's Cacao, Suchard's Chocoladen, chinesischen
Thee, englische Biscuits empfiehlt billigst 58
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28, Schaafenstr. 61, Mauritiuswal
ech esch, sehchscee scc
O Das Centrum im Deutschen Reichstag.
VI. Die Social=Demokratie.
Die Stellung des Centrums zu einer Partei, von welcher ihr Hauptwortführer, der Abg. Bebel, seiner Zeit im Reichstag erklärte, daß sie auf politischem Gebiet die Republik, auf wirthschaftlichem den Communismus und auf dem, welches man das religiöse Gebiet nenne, den Atheismus anstrebe, ist klar gegeben. Mit ihr zu pactiren, ist nicht möglich für Jeden, welcher noch an einen persönlichen Gott als Erschaffer und Regierer der Welt glaubt; nicht möglich für Alle, welche in monarchischer Gesinnung fest und treu zu ihrem angestammten Herrscherhause stehen; nicht möglich für Solche, welche den von der Vorsehung gewollten und seit den ersten Anfängen des Menschengeschlechts bestehenden Unterschied in Stellung und Besitz nicht beseitigt sehen wollen, weil er nicht zu beseitigen ist.
Bebel hat auch im Reichstag offen zugestanden, daß die SocialDemokratie keiner Partei so feindlich gegenüberstehe, als dem Centrum, und dieses wird in der Bekämpfung der social=demokratischen Irrlehren stets den Reigen führen. Dazu erscheint das Centrum auch an allererster Stelle berufen und befähigt, da es auch dem Vater dieses mißrathenen Kindes, dem falschen„Liberalismus“ seit seinem Bestehen Urfehde geschworen. Hätten wir den falschen Liberalismus nicht gehabt, und wäre diesem nicht gestattet worden, seine verderblichen Lehren überall zu predigen und den protestantischen Theil der Bevölkerung damit zu erfüllen, so würden wir jetzt in Deutschland keine Social=Demokraten haben.
Der Reichskanzler Graf v. Caprivi hat im Reichstag am 5. Mai d. J. vom Centrum gesagt,„daß seine Ideale im Kampfe gegen die Social=Demokratie von großem Werth sein können". Allerdings, nur die in der Centrumspartei verkörperten christlichen Ideale vrrmögen im Kampfe gegen die Umstürzler noch etwas auszurichten. Dem Volksverein für das katholische Deutschland haben die Andersgläubigen nichts Ebenbürtiges an die Seite zu setzen. Wenn die Social=Demokratie in Deutschland überwunden wird, so wird sie nur vom Centrum überwunden, aber niemals mehr von ihrem eigenen Erzeuger, dem sogen.„Liberalismus“ in seinen verschiedenen Schattirungen. Darum ergeht auch heute eindringlicher als je zuvor der Ruf an die katholischen Wähler: Alle Mann an Bord! Getreu den Traditionen unserer großen Führer, eines Windthorst, eines Mallinckrodt, eines Franckenstein, der beiden Reichensperger, eng geschaart um den„unerschütterlichen Thurm", auf dessen Zinnen die alte, ruhmreiche Fahne mit der Inschrift: „Mit Gott, für Wahrheit, Freiheit und Recht!", aller ErstürmungsVersuche ungeachtet noch stolz im Winde flattert, treten wir in den Kampf für die im Interesse des deutschen Vaterlandes so nothwendige Erhaltung eines einigen, festgeschlossenen Centrums als Hort der Freiheit und Unabhängigkeit der Kirche, als Stütze der christlichen Staatsordnung, als Schützer und Vorkämpfer der Rechte des Volkes. Noch ist es zu früh und niemals möge die Zeit kommen für die Grabstein=Inschrift:„Von seinen Feinden nie besiegt, aber von seinen Freunden verlassen!"
In dem Ruhmeskranze des Centrums werden seine beharrlichen Bemühungen um die Verbesserung der Lage der Arbeiter und seine gleichzeitige energische Abwehr der Umsturzlehren der Social=Demokratie stets als glänzende Perlen erstrahlen. Was das Centrum auf diesen Gebieten geleistet hat, wird, wenn auch mit Widerstreben, selbst von seinen politischen Gegnern, mit alleiniger Ausnahme der Social=Demokraten, mehr oder weniger offen anerkannt. Die Social=Demokratie ihrerseits hat sich bisher immer nur als eine Partei der reinen Verneinung, des radicalen Umsturzes erwiesen. Noch niemals hat ein social=demokratischer Abgeordneter im Reichstage für eine, wenn auch noch so wohlthätige Maßregel des Arbeiterschutzes gestimmt. Alle die wichtigen Verbesserungen, welche den Arbeiter in eine günstigere Lage versetzt haben als ehedem, sind nur durch das Zusammenwirken anderer Parteien herbeigeführt worden.
Dafür halten aber die social=demokratischen Führer die Arbeiterwelt zum Narren mit zukunftsstaatlichen Hirngespinnsten. Nach dem großen Rede=Turnier über den Zukunftsstaat las man in einem liberalen süddeutschen Blatte:„Noch niemals hat die Fackel der Kritik das Wahngebilde des socialistischen Zukunftsstaates o unbarmherzig grell und abschreckend beleuchtet.“
Kein nüchtern die Verhältnisse beurtheilender Mensch hat auch nur einen Augenblick erwarten können, daß die Social=Demokratie aus dieser für sie so blamablen Debatte„vernichtet“ hervorgehen werde. Die Verblendung und der Fanatismus der verführten Arbeitermassen, insbesondere aber ihr Haß gegen die Religion und das, was sie„Bourgeoisie“ neunen, ist zu groß, als daß derartige Dinge sie der Sache ihrer Führer abwendig machen könnten. Aber die Entlarvung des socialistischen Humbugs hat wenigstens den Erfolg, daß die noch außerhalb stehenden Arbeiter vollständig ernüchtert wurden und vor der Ansteckung bewahrt blieben.
Auf dem letzten Parteitage und in den jüngsten Reichstagsreden ihrer Hauptführer spielte die Social=Demokratie sich als„Reformpartei“ auf, die ohne gewaltsamen Umsturz, aber unter beständiger„Mauserung" allmälig in den Zukunftsstaat hineinwachsen wolle. Trotzdem werden auch heute noch die social=demokratischen Versammlungen regelmäßig mit einem Hoch auf die„internationale revolutionaire Social=Demokratie" geschlossen. Wie reimt sich das?
Der Satz in dem officiellen Programm der social=demokratischen Partei:„Religion ist Privatsache“, ist auf den allergewöhnlichsten Bauernfang berechnet. In einer von den SocialDemokraten verbreiteten kleinen Schrift mit dem Titel:„Der Socia= lismus als Feind der Religion und die Volksschule“ wird folgender Satz an die Spitze gestellt:„Die Social=Demokratie ist die Feindin der Religion. Sie ist eine atheistische Partei und sucht so mit allem, was in ihren Kräften steht, die Religion aus den Köpfen der Menschen auszutreiben und die Kirche, d. h. die gesellschaftsfeindliche Zwecke verfolgende Priester=Organisation, aufzulösen.“ Und Bebel erklärte noch in der Reichstags=Sitzung vom 3. Februar d. J. wörtlich:„Wir sind gegen alle himmlischen und irdischen Autoritäten, mit denen Sie bis heute die Massen am Leitseil geführt haben.“ Auch machte er das Heine'sche Wort:„Den Himmel überlassen wir den Engeln und den Spatzen" zu seinem eigenen.
In Aller Erinnerung ist es, wie der Führer Bebel im Reichstag die Greuelthaten der Pariser Commune als Heldenthaten verherrlicht und wie der Führer Singer noch jüngst in Köln die
Hermann Jansen,
Möbelfabrik, Breitestr. 104, Köln,
empfiehlt sämmtliche Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren von einfachster bis zur elegantesten Ausführung. Complete Zimmer=Einrichtungen
sowie Lieferung ganzer Wohnungs=Ausstattungen.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei billigster Preisberechnung.
Fabrikzeichen.
ist die beste und billigste.
Preisgekrönt auf allen Ausstellungen.
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Kölner
TapetenVersandt=Geschäft
von
Joh. Jos. Israel,
Heumarkt 44,
früher Rehe=Apotheke, und Martinstraße 37A, an der Pumpe. Billigste Bezugsquelle!!! Empfehle Specialität für Schlaf=, und Speisczimmer in großer Auswahl.
Durch vortheilhaften Einkauf von Flurtapeten gebe dieselben sehr billig ab.
Reste u. Feuster=Rouleaux billig. Fernsprecher 13..
Gumms-Betteinlagen
Ne. 0,40, 0,75,.00, 1,50, 2,00, 3,00,
Gummi=Tischdecken
sehr billig, schon von 80 Pfg an,
Aufleger=Stoffe
für Anrichten, 70 Pfg. und 1 M.
Wachstuchreste in all.Größen
zu außergewöhnlichen Preisen.
Leo Riba,
Marzellenstraße 45.
8 Schuster's Kaffee
* empfehlen als
beste Marke
Geschw. Kerp, 8
* Ludwigstrasse.*
Geldschrank,
mittlerer Größe, noch sehr gut erhalten, sofort, wegen Abbruch, zu 150 Mark abzugeben. Bischofsgartenstr.4
bluttriefende französische Revolution des vorigen Jahrhunderts als glorreiche That pries.
„Mehr als zuvor,“ heißt es in dem Wahl=Aufruf der CentrumsFraction,„gilt es im gegenwärtigen Wahlkampf, des unversöhnlichen Gegensatzes sich bewußt zu bleiben, der eine Partei, die in dem positiven Christusglauben wurzelt(nämlich das Centrum) von dem gewaltig aufstrebenden Socialismus trennt. Wenn nach dem Ausspruch eines seiner Wortführer kein überzeugter Social=Demokrat auf die Dauer ein Gottesgläubiger sein kann, muß, wer dem Centrum angehören will, fest davon durchdrungen sein, daß kein gläubiger Christ auch nur vorübergehend und in Einzelfragen mit der Social=Demokratie liebäugeln darf. Nicht Umsturz der bestehenden Ordnung kann die Heilung des kranken Erwerbs= und Wirthschafts=, Staats= und Gesellschafts=Lebens bringen, sondern allein die Wiederherstellung des Christenthums als Grundlage unseres gesammten, des öffentlichen wie privaten Lebens, unserer Gesetzgebung und Verwaltung, das unbarmherzige positive Vorgehen gegen die unchristliche liberale Gesetzgebung, wie wir dies jeder Zeit gefordert, unermüdlich angeregt, hingebend unterstützt haben.“
Das Centrum bleibt ein unerbittlicher Gegner der Umsturzpartei, bis sich die„internationale revolutionaire Social=Demokratie“ nicht nur dem Namen, sondern auch ihrem innersten Wesen nach umgewandelt haben wird in eine christliche Reformpartei.
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr.173. Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit
hand= und Reisekoffer, binigste Preise. Hosengasse 2.
PATENT-BUREAU
Brockhues&amp; Cie., Metzerstr. Fernsprecher Nr. 1708.
Kinderschaukel von M. 3,00 an. Hängematten für Kinder und Erwachsene von M. 2,00 bis 24.00. Sportwagen, Hand- in allen wagen, Heuwagen 1 Preislagen. Triumphstühle von.50 bis 15.00.
Feldstühle„„ 0,50„ 1,50.
Check-Verkehr mit dem Beamten-Verein.
Köln, 46 Schildergasse
Turngeräthe, complet, von K..50 bis 25,00.
Turnschaukeln. von M..00 an.
Turnringe„„.00„
Trapeze„.00„
Croquetspiele für 6 u. 8 Personen * von K. 6,00 bis 30.00.
Preislisten gratis u. franco.P. W. Feldhaus Nach., 46
—.—
——
—
1

Seite 7
Locäl-Anzeiger Nr. 160* Mittwoch, 14. Juni 1893.
semmer Theuterz
un der Flora.
* Mittwoch den 14. Juni 1893:* X l. Gastspiel v. Ferdinand Worms. X. Der Zigennerbaron. &a Donnerstag den 15. Juni 1893:#
* Nanon.
Freitag den 16. Juni 1893:. Vl. Gastspiel des Signore Lafon* T von der Scala in Mailand. T#
: Tell. 2
N
Köln Hotel Nordstern, Kolm, Marzellenstraße 29,* bestens empfohlen. C. A. Reckungel.
auf Sämmtliche Vorräthe in
Wir verkaufen wegen Aufgabe des
Lauen-Geschäftes
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Wein=, Bier= und queur=Sätze, Krystall=
Bowlen und=Gläser, sowie Bierseidel mit Deckel von M..50 ab.
Jean Wimmersberg Nachfolger.
Heumarkt.*
TAndn
Mittwoch den 14. Juni, Nachmittags 4 Uhr
Mittwach den 14. Juni, Abends 7½ Uhr:
Mittwoch, 14. Juni, Nachmittags 4½ Uhr
Conoert
A UALOTPUI
Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitun, des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Deutscher Triumphmarsch“ von Schulz-Schwerin.
Onverture zu„Egmont“ von Becthoven.
von Wallace.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, inter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Deutscher Reichsadler-Marsch“ von C. Friedemann.
2. Ouverture zur Oper„Der Khalif von Bagdad“ von Boieldien.
3.„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
4.„Puppen-Walzer“ von Jos. Bayer.
5. Grosse Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini.
6.„Katharina-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil:
7.„Florenz-Marsch“ von Nocentini.
8.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
9.„Wiener Kinder“, Walzer von Joh. Strauss.
10. a. Gebet aus der Oper„Moses“ von Rossini; b. Finale aus„Satanella
des städtischen Orchesters.
□ Mozart-, Beethoven-, Weber-Abend
#a Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.
Finale aus der Oper„Maritana“
Melodieen a. d. Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart „Talismane“, Walzer von Launer.
Zweiter Theil.
Vorspiel zur Oper„Loreley“ von M. Bruch.
Steuermannslied und Matrosenchor aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
„Auf den Fluren“, Mazurka von Fahrbach. „Kornblumen-Gavotte“ von Morley.
Potpourri aus der Operette„Der lustige Kriee
Dritter Theil.
Ouverture zum Singspiel„Berlin, wie es wein Conradi
Duett aus der Oper„Der Postillon“ von Adam
„La serenade“, Spanischer Walzer von Méra.
Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Moz
„Kärnthner Lieder“, Marsch von Seifert.
Circus Renz
Kaisergarten,
Mittwochden 14. Juni:
Zwei Vorstellungen.
Nachm. 4 Uhr(ein Kind unter 10 Jahren frei). Komiker-Vorstellung. U. a. Prinz Carneval u. sein Gefolge; Cavalerie zu Fuss; Gebr. Lee etc. Zum Schluss auf vielseitiges Verlangen:
Auf Heigoland.
Abends 7½ Uhr:- Seche Rapphengste, vorgef. v. Dir. Fr. Renz; Nr. James Fillis.d. Schulpferd Markir ctc. Z. Schluss:
Ein Künstlerfest.
Donnerstag: Ein Künstlerfest.
ese hc sc
von Straus.
Mittwochden 14. Juni:
2 grosse Vorstellungen. Nachmittags 4 Uhr: Extra-Vorstellung für Kinder und deren Begleiter zu bedeutend ermässigten Preisen. Loge 1 M. 50 Pfg., Sperrsitz ., I. Platz 75 Pfg., II. Plat 50 P“ Galerie 25 Pfg. Die lustigen Burschea von der Flotte. Ballet-Divertissement. Abends 7½ Uhr:
Grosse Vorstellung.
Hyppologische Pyramide von 40 Pferden mit Lampionsfest, die acht Trakehner Fuchshengste in ihrer unübertroffenen Dressur und der Rapphengst Faust, vorgeführt vom Director Oscar Carrf. Diegr. Trampolin-Sprünge mit doppelten Saltomortales über zehn Pferde. Edel, Trakehner Fuchshengst, in der hohen Schule geritten von der Directorin Frau Oscar Carrf. Der Jockey von Epsom, geritten von Mr. Harry Rochez. Admiral, ostpr. llengst, in allen Gangarten der hohen Schule geritten von Herrn Maximilian Carrf. Mies Martha u. Frl. Käthchen Renz, Reitkünstlerinnen. Mise Elia. Komische Leistungen zu Pferd von Mister Joö Cashmorr. Komisch-musikalisches Entrec der beiden Clowns Gebräder Permané.
— Weingroßhandlung.
Im Anstich ein seines Fuder 1892er Liserer, per Flasche N. 1,20.
Vortmunder Union.— Franciscauer Leistbräu.
Gute Küche.
Diners von 1 Mark an von 12—2½ Uhr
empfiehlt als Specialität
alle Grössen
Amateure
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Schöne Säle für Hochzeiten u. geschlossene Feste
Bestens empfohlen.
* L. J. Brems.
reichster Auswahl
eigener Aufertigungnach We
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtzd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26.
BB zu A 27
per ½ Dutzend. 8
Herren=Kragen bis 51 Ctm. K. Weite stets vorräthig. 2
Cataloge franco und gratis
Köln a. Rhein
Mittwoch=Abend 3½ Uhr,
im Victoria-Saale, am Waidmarkt
1I2 Hehestrasse 112
chwere fette junge
Die vereinigten Häuser:
Erste Deutsche Cognac=Brennerei
S. Schömann, Köln,
Kleine Sandkaul Nr. 5,
Genrebild in zwei Abtheilungen.
des Reichstags=Candidaten
Hofrath C. Aldenhoven
junge Hähnchen, junge dicke Tauben. sowie alle andern Sorten Geflügel empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
In Vorbereitung: Athea,de weisse Sklarin, oder: Die Favoritin des Sultans,
grosse orientalische Ausstattungs-Pantomime in zwei Abtheilungen; ausgeführt von über u0 Personen
Nähcresdie Placate.
Die freie Vereinigung für die Reichstagswahl
Erporthaus für französ. Cognac,
empfehlen an Weinhändler und Restaurants
anerkannt besten Deutschen Cognac,
genau nach französischer Methode hergestellt,
hochfeinen französischen Cognac
zum directen Bezug und unverzollt ab Cognac oder verzollt vom Lager
Kleine Sandkaul Nr. 5.
Scheuswerthes Etablissement.
einem hiesigen größern Hospital als
Personen, welche beabsichtigen, in„„
Krankenpflegerinnen sich gründlich auszubilden, wollen sich unter Angabe ihrer personlichen Verhältnisse
bis zum 15. Juni an den Vorstand des Vaterländischen Frauen=Vereins in Köln, Neumarkt 8, schriftlich wenden.
Am 15. Juli beginnt ein neuer, im Ganzen sechs Monate dauernder Cursus auf der äußern und innern Station.
Luftcurort
bei Köln,
Familien=Pension E. Werner,
Special=Arzt für Hals-, Rasenund Ohren=Krankheiten, Köln, Friefenplatz 1.
Sprechstunden: 10—12 Vormittags, —5 Nachmittags, Sonntags nur Vormittags
zum Besuche bestens empfohlen. Pen sionspreis von M. 3 an
ieee

Seite 9. Kölner Loral-Anzeiger Nr. 160; Mittwoch, 14. Juni 155.
Wen wählen wir?
MITLNONAE! Wenn Ihr nicht durch hohe Steuern Mitburger: noch mehr bedrückt werden wollt
als bisher, so wählt einen Gegner der
Militär=Vorlage und zwar einen Centrumsmann.
Denn, kommt ein Reichstag zu Stande, welcher die Militär=Vorlage annimmt, so wird als nothwendige Folge des ihr zu Grunde liegenden Princips die Zunahme der Militärlasten kein Ende nehmen. Es handelt sich um die grundsätzliche Frage: Wollen wir ein Ueberwiegen des Militarismus, oder wollen wir es nicht?
Das Vaterland wird durch Ablehnung der MilitärVorlage nicht wehrlos. Laßt Euch daher nicht bange machen! Die Mehrheits=Parteien haben die Frage, ob unsere Wehrkraft ausreicht, gewissenhaft erwogen; sogar in der MilitärCommission haben die Vertreter der jetzt für die MilitärVorlage eintretenden Parteien größtentheils gegen dieselbe gestimmt. Gewichtige militärische Autoritäten halten dieselbe für überflüssig; sogar der von den Freunden der MilitärVorlage abgöttisch verehrte Fürst Bismarck ist scharfer Gegner der Militär=Vorlage und hält dieselbe für überflüssig.
Also jetzt die Augen auf oder später den Beutel auf! M Wollt Ihr, daß Euere berechtigten Wünsche
Beamte auf Gehaltserhöhungen überhaupt erfüllt
werden und wollt Ihr nicht noch mehr als
bisher durch Militär=Anwärter aus Eueren lange innegehabten Stellen verdrängt werden, so wählt einen Gegner der Militär=Vorlage. Denn, wird die von der Regierung geplante Heeresverstärkung durchgeführt, so bleibt für Gehaltserhöhungen kein Geld übrig, so müssen jährlich Tausende von Unteroffizieren mehr als bisher durch Civilstellen versorgt werden. Die Gefahr für Euere Existenz wächst also bedeutend. Wählt also einen Centrumsmann, denn die Centrums=Fraction hat sich stets der berechtigten Forderung des Beamtenstandes auf Gehaltserhöhung thatkräftig angenommen.
Kaufleute u. Gewerbetreibende!
Wählt den Vertreter derjenigen Partei, welche Euch eine Verschärfung des Wuchergesetzes gebracht hat, deren Anträge auf Abstellung der Mißbräuche im Hausirhandel und der Auswüchse des Concurswesens noch nicht berathen sind, weil der Reichstag aufgelöst wurde; einer Partei, welche die Einführung gesetzlicher Maßregeln gegen den unlauteren Wettbewerb, die Schmutz=Concurrenz und die zahllosen betrügerischen Kniffe, welche dem ehrlichen Kaufmanne das Leben so sauer machen, überhaupt die Wiederherstellung von Treue und Ehrlichkeit im gewerblichen Leben auf ihre Fahne geschrieben hat. Das ist die Centrumspartei!
" Da Ihr dem Centrum die Annahme
Handwerker! des Antrages auf Einführung des
—<space> B e f ä h i g u n g s= N a c h w e i s e s,<space> w e l c h e r<space>
Euch gegen die unerträgliche Concurrenz des Stümperthums schützen soll, verdankt, dem Centrum, das den Ausbau des Innungswesens erstrebt, wählt den Candidaten der Centrumspartei, Herrn Greiß, weil das Centrum die einzige Partei ist, welche durch eine Anzahl echter und rechter Handwerker im Reichstage vertreten ist. Die Centrumspartei ist die einzige Partei, welche sich Euerer Interessen bisher thatkräftig angenommen hat. Alle übrigen Parteien schmeicheln Euch, versprechen Euch vieles und haben bisher noch nichts für Euch gethan.
Das Centrum ist die einzige wirklich Arbeitel Parbeiterfreundliche Partei. Es hat Euch
das Krankenversicherungs=Gesetz, das
Wählt Herrn Landgerichts
Unfallversicherungs=Gesetz und das Gesetz über die Gewerbegerichte gebracht, ferner die Arbeiterschutz=Novelle, durch welche die Frauen= und Kinderarbeit beschränkt und die Sonntagsruhe wieder eingeführt worden ist.(Daß diese im Gewerbebetriebe noch nicht in Kraft getreten ist, liegt an der Regierung, ist aber baldigst zu erwarten.)
Die Alters= und Invaliditäts=Versicherung, welche wegen ihrer Form und der großen Belästigungen bei Euch wenig beliebt ist, hat das Centrum in seiner großen Mehrheit(neun Zehntel!), aber nur dieser Form wegen, abgelehnt. Seine Anträge, die Alters= und Invaliditätsversicherung auf einem viel einfacheren, bequemeren, besseren und billigeren Genossenschaftsprincip aufzubauen, wurden verworfen.
Wähler! Aufgepasst!
Gebt keinem Candidaten der nationalliberalen Partei Euere Stimme, welcher das allgemeine, gleiche und geheime Wahlrecht ein Dorn im Auge ist, welche Euch gern um Euer wichtigstes politisches Recht bringen möchte, wenn sie
die Macht dazu hätte. 7 E
Gebt auch Euere Stimme keinem Candidaten der socialdemokratischen Partei, deren Endziel die Nevolution ist, deren gegenwärtiges, offen ausgesprochenes Bestreben es ist,
Euch erst verelenden zu lassen,
damit Ihr für den Zukunftsstaat reif werdet, für einen Zukunftsstaat, von dem sie selbst keine Ahnung hat, wie er eingerichtet werden soll, dem zulieb alles gegenwärtig Bestehende über den Haufen geworfen werden soll, in welchem schließlich unser Herrgott überhaupt nicht mehr existiren soll, sondern wählt nur einen Centrumsmann.
Denn das Centrum ist die
Feinzige wahre Volkspartei,
welche ihre Sympathie und ihr Eintreten für das Wohl der arbeitenden Klassen und des Mittelstandes stets durch die
That bewiesen hat.
Wähler, die Ihr mit den gegenwärtigen Verhältnissen
unzufrieden seid,
wählt den Vertreter einer Partei, welche durch eine
vernünftige, praktische Socialreform
Besserung der Verhältnisse erstrebt. Nur von einer fried lichen socialen Reform, nicht durch die Revolution, nicht durch den„berühmten“ Kladderadatsch des Abgeordneten Bebel könnt ihr als vernünftige Männer Besserung erwarten. Laßt Euch durch verlockende Versprechungen von Lügnern und Leuten, die selbst nicht wissen, was sie versprechen,
nicht bethören!
Wähler der Centrumspartei!
Die Gegner, besonders die Socialdemokraten, machen
große Anstrengungen!„
Das katholische Köln darf den Schimpf nicht auf sich laden, anders als durch einen treu katholischen Abgeordneten im Reichstage vertreten zu sein.
Darum sind auch auf unserer Seite die größten Anstrengungen erforderlich. Unterstützt die überaus rührige Arbeit unserer Vertrauensmänner!
Keiner darf zurückbleiben!
Wenn alle unsere Gesinnungsgenossen zur Wahlurne gehen,
ist uns der Sieg sicher.
Wählt unseren bisherigen bewährten Vertreter im
Reichstage:
reiss.
Das Central=Wahl=Comite der Ceutrumspartei.