Geschäftestelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anseigen-Breis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Enzeigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Doverten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Nr. 298.
*****
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, /1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 30. October 1893.
iebenter Jahrgang.
Waidmarkt 20. Joseph Hohn. Ecke Mühlenbach.
De Surtchshtelag Dr Vomgmum dute,. etur. 44.kaer-.i Kand. uask Kiasereschiteche.
Rad-, Abend- und Kinder-Mänteln.
Billige, feste Preise. Fernsprech-Nr. 1596.
Wegen
Umbau!
Severinstr. 110.
bietet in grösster Auswahl das denkbar vortheilhafteste, beste und neueste in den
drei Preisen
empfiehlt sein großes Lager in
fertigen Herren=, Knaben= und ArbeiterGarderoben
zu sehr billigen Preisen.
Herren=Paletots für Herbst und Winter,
in jedem modernen Facon und Farbe,
von K 14, 15, 16, 17, 18 zu den feinsten Sachen.
Pelerinen=Mäntel
von K..50 bis 30 M.
Ein Posten bessere Hosen (zum Theil Maßhosen),
früherer Preis—20.,
jetzt nur.25—10 M.
Ein Posten Knaben= Anzüge(blau Cheviot),
früherer Preis 4, 5. 6 und 7M. jetzt nur.75—.25 M.
M. Süsskind,
110 Severinstr. 110.
esthe en ce
Das Hut- und Schirm-Magazin
Zum Pfau
à Mk.
.50,
.50, G.
50.
Thürfedern,
Windfangfedern
Luftdruckfedern
alle bewährten Systeme,
Ventilationsrosetten
Max Franzky,
Köln. 42 Breitestr. 42.
Beliebte Neuheit: à Mk. 2½—4½-6½
Beliebte Neuheit:
à Mk. 2½-4½—
10— Hohepforte 10—,
gegenüber der Agrippastrasse.
Herren- und Knaben-Mützen.
Knaben- und Kinder-Hüte.
Grosses Lager in Cravatten.
Fabriklager in Regenschirmen— Pelzwaaren.
905
Alle, die es bedauern,
ihre Muttersprache nicht richtig sprechen und schreiben zu können, und das Bedürfniß fühlen, diesem heutzutage so unangenehm berührenden Mangel abzuhelfen, finden einen niemals versagenden Rathgeber in dem so eben in 14. Auflage erschienenen Buche„Allgemeiner deutscher Sprachlehrer und Briefsteller von H. Bohm. Es lehrt leichtfaßlich eine gewandte mündliche und schriftliche Ausdrucksweise, enthält Beispiele für Briefe und Schriftstücke, die Titulaturen und ein kurz gesaßtes Fremdwörterbuch. Preis 2 Mark 50 Pfg.(gebunden 3 Mark). In allen Buchhandlungen zu haben. Verlag von Oswald Seehagen in Berlin S.., Königgrätzerstraße 65.
Nach außerhalb franco uur gegen Postanweisung.
aus der
Cognacbrennerei
Gg. Scherer&amp; Co.
Langen, Hessen,
Kerztlich empfohlen.
Grosse Flasche M..—.
M. 2,50,.—, 3,50, 4,—, 5,—.
Alleinige Niederlagen Köln: Aug. Haßler, Weyerstraße, Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt67
(Einige neue Joppen=Anzüge, Ueber
zieher, billigst. Waisenhausgasse 26.
Der Herbst
ist die Zeit, um das Haar weniger kurz zu tragen.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 32,
empfiehlt seinen Salon zu feinen Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdas sog.Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Englische
Leinwandmangeln, Wringmaschinen mit garantirt guten Walzen, Plättbretter, Bügelöfen, Bügeleisen, Waschkessel 2c.
empfiehlt billigst
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Cronokfewremnigung
per Stück 10 Pfg. Nr. Berg, Sternengasse 29, 1. Et.
Hlaut- und Unterleibsleiden. Xres- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Tafelherde, Füll= u. Mantel=Ofen
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen Jac. Kurth. Huhnsgasse 26.
Tafelherde, Füllund Mantelösen
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen. Wilh. Stark, An der Linde 15.
der 9 Unter Seidmacher 9, verlängerte Obenmarspforten,„„
empfiehlt bei allergrößter Auswahl zu hervorragend staunend billigen Preisen:
Regenmantel und Wintermäntel, in allen denkbaren Facons, zu 0, J. 12 Mark und höher
Jaguets und Capes, in schwarz und den neuesten Mode=Farben, zu 44, 7, 10 Mark und höher. Kindermäntel, elegante Modells, in allen Größen, zu 3, 5, 8 Mark und höher.
CoStumeS, nur Neuheiten der Herbst= und Winter=Saison, zu 10, 16—30 Mark.
Damen-Kleiderstoffe, doppeltbreit, uni und gemustert, zu 50, 70, 90 Pfg. p. Mtr. Damen-Kleiderstoffe, doppeltbreit, ertra
Morgen und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für October
mit 30 Pfg.,
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Eoke Bahnhofstrasse.
*
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293* Montag, 30. October 1393.
Offene Stellen.
2Colporteure
gegen hohe Provision oder festes Gehalt gesucht. Köln=Ehrenfeld,
Everhardstraße 10, 1. Et.
Stellen-Gesuche. Ein Buchbindergeh.,
der in allen in diesem Fach vorkommenden Arbeiten erfahren ist, sucht zur weitern Ausbildung Stelle in einer tüchtigen Buchbinderei. Gute Zeuanisse stehen zur Verfügung.
Fr.=Offerten unter GD 3551 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.###
12 St. Severin
Die Anzeigen Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend ain St. Severtn befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Ci garrenhandlung.
Junger Mann, welcher längere Jahre in größerm Geschäfte als Aufeher gedient hat, sucht einen
Vertrauensposten.
Selbiger würde auch Stellung als Lager=Verwalter annehmen. Beste
Zeugnisse stehen zu Diensten.
„Fr.=Offerten unter H L 3581 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Suche für meinen Sohn, der bis ecunda das Gymnasium besucht,
Lehrstelle
in katholischem Geschäftshause, Kost und Logis im Hause des Principals.
Gefl. Fr.=Off. u. G P 3562 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Junger Mann, kath., theor. u. prakt. mit allen landwirthschaftlichen Arbeiten vertraut, sucht Stellung als
Verwalter
oder zur Stütze des Principals, am liebsten bei Betrieb von Milchwirtb= schaft, wenn möglich auf einem Gute, wo Gelegenheit geboten wird, selbiges später zu pachten. Gefl. Fr.=Offert. unter B P 3445 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 8
Ein Mädchen,
kath., 18 J. alt, sucht zur Ausbildung in Küche und Haushalt Stelle bei einer bess. Fam. Gute Behandl. Bed. Eintr. nach Wunsch. Fr.=Off. u. J E 3599 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Ein kathol. Mädchen, Tochter eines Lehrers, 23 J. alt, in feiner u. bürgerlicher Küche ausgebildet, sucht Stelle
zur Stütze der Hausfrau.
Fr.=Offerten unter H D 3574 bef. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Aelteres Mädchen
sucht Stelle zu Kindern oder für in kleine Haushaltung. Bescheid Lindenthal, Lindenburger=Allee 40—42.
Für die Tochter eines pens. Sub.= Staatsb., jetz. Gemde.=Empf., welche in diesem Jahre die Schneider=Akademie Berlin besuchte und gut. Zeugn. für die theoretischen Kenntnisse einer
Directrice
besitzt, wird Beschäftigung bei Damen in einem Atelier gesucht. Gefl. Fr.= Offerten unter J K 3610 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
(ain gebild. Mädchen von
Gsucht Stelle in einer chris
18 Jahren
sucht Stelle in einer christl. Familie behufs Erlernung der Küche und des Haushaltes, am liebsten ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Offerten unter H P 3585 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
vom Lande sucht Stelle. Bescheid bei der Herrschaft, Saarstraße 1.
Mädchen
Zu verkaufen.
Dampfmaschine und Kessel.
Wegen Vergrößerung des Betriebes billig abzugeben:
Dampfmaschine,
430 Cyl.=Durchm., 785 Hub, mit guterhaltenem Bouilleur=Kessel. Die Maschine ist noch in Betrieb zu sehen.
Fr.=Offerten u. G T 3566 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. t
Haus an Mauritius,
4 Fenster, in guten Zust., 2 Straßen Eingang, für jed. Zweck geeignet, auch f. Engros=Gesch z. b. Preis v. 45,000 M. zu verkaufen. Unterhändler verbeten. Off. u. Nr. 1414 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Grabkränze.
Große Auswahl, billigste Preise. St.Hugot, Ehrenfeld, Sömmeringstr.14
Winterschuhe
in großer Auswahl
empfiehlt
Richard Böttger,
103 Breitestraße 103,
Ecke Hämergasse, im Hause der Frau Wwe. Leiberz.8
und Detail=Geschäfte.
Packpapiere
in Bogen und Rollen hat aussergewöhnlich
billig abzugeben
Emil Ulmer, Köln,
Für EngrosEine größere Partie
8
60
9
Elogiusplatz 3.
Man verlange Muster. Telephon Nr. 287. 6
Ein tüchtiger und gewandter
herrschaftlicher Diener,
mit Serviren, Silberputzen und sonstigen häuslichen Arbeiten gut vertraut, bisher in gräflichem Hause thätig, sucht behufs baldiger Veränderung Stelle; derselbe übernimmt auch die Pflege von einem Pferde. Beste Zeugn. nebst Photographie stehen zu Diensten.
Fr.=Offerten unter II B3572 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
vom Lande sucht Stelle zu Kindern oder für leichte Hausarbeit. Bescheid Lindenthal, Lindenburger=Allee 40—42
Herrschaften
erhalten gutes Dienstpersonal. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein in Küche, Haushalt und Serfahrenes Rlädchen sucht Stelle,
am liebsten in Restaurant. Gefl. Off. unter M. W. 100 postl. Königswinter.
fleißiges Mädchen vom
Lande, in allen Näh= und Hausarbeiten erfahr., sucht passende Stelle. Off. u. A 411 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Suche für meine Tochter,
17 J. alt, Stelle in kath. Hause zu kl. Kindern. Selbige spricht, schreibt u liest Französ., spielt etwas Clavier, malt und verrichtet Handarbeit. Auch übernimmt sie Hausarbeit. Eintritt sofort oder später.
Gefl. Offerten unter Nr. 1422 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen vom Lande,
welches schon in herrschaftlichem Hause gedient hat, sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Nippes, Wilhelmstr. 43.
Stelle=Gesuch!
Eine Beamten=Wittwe, katholisch, aus guter Familie, aufangs der 30er Jahre, welche perfect schneidern kann, sucht Stelle. am liebsten bei einer tüch tigen, energischen Dame, die em Confections=Geschäft betreibt. Anträge sind zu richten unter J H 3602 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Winter-Handschuhe,
Glacé und Stoff,
Cravatten in schöner Auswahl, Herren-Wäsche etc.
= Alles in nur ceeller Waare.
Silv. Mückenhausen
Herzogstrasse 40.
Hôtel
Disch.
Hôtel
Disch.
Eine gebildete Dame, katholisch, aus guter Familie, gesetzten Alters, der französischen Sprache vollkommen mächtig, sucht Stelle als
Gesellschafterin,
Repräsentantin oder Erzieherin, geht auch mit auf Reisen. Bestes, lang jähriges Zeugniß steht zu Diensten. Schriftl. Fr. Off. u. II F 3576 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Arbeits-Gesuche.
Kenniche# gut u. billig reparirt, Erppichl eingesaßt, m. Franzen be
setzt, nach Dessins sauber zusammen gesetzt. Waisenhausgasse 26.
Junger Maler u. Anstreicher=
meister empfiehlt sich zur Ausfüh mrturt rung von Arbeit.
Preise Burdu Frankstraße 5,
civil. Inroh, 3. Etage.
Damenhüte,
elegant garnirt, in größter Auswahl Filz=Facons von 35 Pfn. an. Federn Bänder u. s. w. äußerst billig. Hüt werden faconnirt und billig aufgarnirt. M. Wershoven, Severinstraße 175
Butter
10 Pfund=Colli frco. Lan: Nachnahme.* Hon fr. Grasb. KK 6,90, ff. r. Bienenhonig. 4,80.Z. Rosen, Meierhofb., Tluste, Gal.
Gelegenheitskaufhaus
3 a Villy Stoltz,
Steinfeldergasse Seiden-Plüsch,
Krimmer für Mäntel und Jaguettes, Plüsch- und Krimmer Borden für Besatz
weit unter Preis.
Verheiratheter jung. Mann,
mit langjährig. Zeugnisse u gut. Em pfehlungen, sucht Beschäftigung als Heizer, Packer oder sonstige Arbeit.
Heinrichstraße 23, part.
Wesselinger
Bestellungen bach 52.
erbeten
Garten mit Treibhaus u. kl. Wohnhaus, für Gärtnerei u. andere Gewerbe passend, zu vermiethen.
Bescheid Wyrauch, Werderstr. 16.
Bäckerei
in Kalk billig zu vermiethen.
Bescheid bei Franz Hochstuhl in Köln, Kl. Griechenmarkt 3.
Haus Schildergasse 40
zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
K gute Wohnungen
a Zimmer 4 bis.50 Mark.
Bescheid Elsaßstraße 45 u. 33.
Werkstelle
nebst Wohnung zu vermiethen.
Kalk, Hauptstraße 124.
K
in Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Eigelstein 56, 3. Et.
Pantaleonswall 73:
Abgeschl. heller Arbeitsraum nebst 4 Zimmer zu verm. Beich Esser, l. Etage.
Zwei kleine Zimmer
im Hinterhause an 1 oder 2 Personen billig zu vermiethen. Breitestraße 22.
Möbl. Zimmer billig zu vermiethen.
Mörsergasse Nr. 4.
2 Mansardenzimmer
6 Mark. Schemmergasse 4.
Weichserhof 18: 2. Etage,
5 R. zu verm. Näh. Weichserhof 16.
chönes großes möblirtes Zimmer — billig zu vermiethen. Unter Hutmacher 23—25, 3. Et.(Heumarkt).
Mansardenzimmer zu 8 K. 50.
Fleischmengergasse 23.
Schlafstelle für Handwerker billig zu vermiethen. Mörsergasse 4.
2 Näume 2. Etage,
mit oder auch ohne Möbel, und ein
großes, schön möblirtes Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Christophstraße 16.
(Chrenfeld. 2. Etage zu vermiethen. E# Simrockstraße, früher Karlstraße 21.
Ehrenfeld.
Schöne 1. Etage zu vermieth.
Venloerstraße 328.
Roonstraße 15,
am Barbarossaplatz,
abgeschlossene, elegant u. comfortabel ausgestattete Wohnungen, 6 Räume, Küche, Mansarden, mit allen der Neuzeit entsprechenden Einrichtungen, Erker und Balcon, preisw. zu verm. Souterrain zu Bureau= u. Lagerzwecken ebendaselbst. Besch. Roonstr. 12, 1. Et.
Gut möblirtes Zimmer
an anständige Herren mit voller Pension sofort zu vermiethen.
Hahnenstraße Nr. 24, 3. Et.
Zimmer zu vermiethen.
An St Agatha 2.
Ein schönes Speicherzimmer an stille ** Person zu vermiethen.
Vor St. Martin 15.
Unterhaus, 4 Näume,
zu verm. Weidengasse 14, a. Eigelstein.
Frei luftige Mansarden an ruh.
Familie zu vermiethen
Alte Wallgasse 26.
9 Et.,—4Z., daselbst 1 Parterrez. 0. an 1 einz Pers. z. v. Jacoostr. 31.
1 schönes luftiges Zimmer,
einfach möblirt, billig zu vermiethen. Herwarthstraße 12, 4. Et
Hübsches Unterhaus,
gelegen auf der verkehrreichen Sechszigstraße in Nippes, enthaltend 4 Räume, nebst allen Bequemlichkeiten und großem Garten, auch zu einem Geschäft sich eignend, steht zu vermiethen. Fr.=Off. unter F G an die Annahmestelle von H. Modemann in Nippes, wo auch Ausk. erth. wird.
99 Zimmer zu vermiethen.
Katharinengrab
en 13.
9 möbl. Mansardenzimmmer, Bühnenstraße 5, zu vermiethen.
5 hüvsche, möblirte Zimmer 1. Etage mit Pension zu vermiethen.
Gerconswall 4.
schlafstellen mielben zu verKleiner Griechenmarkt 37.
Zimmer nebst Alcoven und kleines Simmrr Speicherzimmer zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Fortsetzung siehe Seite

30. October 1893.
Seite 3.
Rutterliebe.
Roman von M. du Campfranc.
[111 Genehmigte Uebersetzung von I. Weybrecht.
Seit dieser Zeit konnte er fast nicht mehr arbeiten. Sobald er sich vor seine Staffelei stellte, erschien ihm immer ein junges, theueres Mädchen vor den Augen. Es war Rosenn.
Aber weshalb fehlte ihm der Muth, um den Gefühlen, welche sein Herz erfüllten, Ausdruck zu geben? Weshalb zitterte er jetzt vor einer zarten Jungfrau, obschon er doch ganz von Liebe zu ihr eingenommen war. er, der in seinem ganzen Leben vor Niemanden gezittert hatte. Er hätte auf alle seine Preise verzichtet, er hätte sein ganzes Talent aufgeopfert, wenn er nur zu sagen gewagt hätte:„Ich liebe Sie,
Neir e wagte es nicht wegen des erlauchten Namens, den das junge Mädchen trug. Auch wagte er es nicht, weil er wußte, daß ehemals ein Heiraths=Vorschlag unbestimnt abgeschlossen worden war zwischen Fräulein von Dayelle und Heinrich von Tremaheuc. Bewahrte sie vielleicht noch ein Andenken an den, der ihrer nur wenig
Nun wohl! Er wollte nicht davon sprechen. Sie sollte die Verehrung errathen, deren Gegenstand sie selbst war. Weshald konnte sie es nicht mit der Scharssichtigkeit des Herzens erforschen? Er machte sich wieder an die Arbeit, aber immer schwebte dasselbe Bild
o. 9 Rosenn!. Das Gemälde„Rücklehr vom Fischfang" gab er bald auf. An dessen Stelle trat die„Königin des Meeres“. Und dieser göttlichen Jungfrau gab er das Aussehen und das Gesicht, das so oft seine Gedanken und sein Herz in Anspruch nahm.
Das Werk schritt seiner Vollendung rasch entgegen.
„Mein Robert,“ sagte eines Tages Frau Gaél,„du hast da ein
Diese Mutter war schr glüicklich. Ihre Augen hafteten mehr auf ihrem Sohne als auf dem Gemälde. Dabei vergaß sie nicht, dem lieben Gott zu danken, der in dem Künstler dieses Feuer des Genies
Er antwortete ganz einsach:„Ich hoffe, daß mein letztes Werk nicht das schlechteste sein wird. Jedenfalls verdanke ich das dem ernsthaften, einsamen Leben, das ich hier führe: die schönsten Blumen gedeihen oft in den wildesten Gegenden.“
Frau Gaél unterdrückte ein leichtes Lächeln.
Sie wachsen und blühen besonders in den Herzen.“ Und sozleich fügte sie hinzu:„Du liebst sie also, diese theuere Rosenn?
5
sie sich fühlen, wenn Hie, lsch au diesern. iche
Weise dargestellt sieht! Die Aehnlichkeit ist überraschend.
unsterblicher Weise dargestellt sieht!
Wenn du sie nicht geliebt hättest, würdest du diese reiche Ideenquelle
nicht gefunden haben." Mu Ix II. a.
Ganz bleich erwiderte er:„O ja, gute Mutter, ich liebe sie, ich liebe sie aus ganzer Seele. Und dennoch dachte ich mir schon oft: es ist eine große Thorheit. Wie konnte ich nur an dieses junge, schöne, edele Mädchen denken! Ich habe sie erblickt, und seit zenem Tage blieb meine Seele der ihrigen zugewandt. Beim ersten Zusammentreffen mit ihr trug sie den Korb einer armen, tiefgebeugten Frau. Und eben dadurch hat sie mein Herz erobert; ich sagte mir:
einem Tone betrübter, leidenschaftlicher Liebe fuhr er fort:
O. Mutter, liebe Mutter, Ihr werdet nachsichtig sein mit Euerm Sohne. Ich hätte mich weit entfernen und dieses Gefühl, das ich heute nicht mehr bezwingen kann, unterdrücken sollen; dieses Gefühl, das mir ein ungeahntes Glück vor die Augen stellt, das in meinem Innern strahlende Träume zum Aufblühen bringt.“
Tief gerührt von dieser so großen Bescheidenheit betrachtete Frau Gaél ihren Sohn mit feuchtem Blicke. Aber ist es nicht das Eigenthümliche eines erhabenen Gefühles, daß man sich unwürdig Derer
glaubt, die man liebt! 2
Liebe Mutter, Ihr hättet sehen sollen, daß ich schon seit sechs Wochen mich dem Fräulein von Dayelle nicht mehr nähere. Ich ziehe mich in meine Werkstatt zurück; aber die ganze Zeit denke ich
Mit gesenktem Haupte redete er wie ein Kind, das seine Fehler
Seine Mutter nahm ihn bei der Hand:„Du bist noch ein Kind, mein Robert.... Gewiß, unsere Familie ist nicht hochgestellt, aber von reinster, ehrenhaftester Vergangenheit. Nicht der geringste Flecken ist bei der Familie der Gaels zu finden. Du bist der Enkel ehrlicher Arbeiter. Wenn auch der Name deines Vaters als Romanschreiber keinen großen Ruf in der Welt hat, so kannst du doch mit Stolz dir sagen, daß dein Vater in seinen Werken nur dem Schönen und dem Guten gedient hat. Und du selbst, hast du nicht einen Strahl des Ruhmes auf unsern bescheidenen Namen Gall geworfen? Er hörte auf seine Mutter, und all sein Zweifel verschwand bei den Worten der Hoffnung, die sie ihm einflößte. Man kam überein, daß an demselben Abend noch Frau Gaél mit Frau von Tremaheuc sprechen sollte, um sie zu bitten, sie möchte doch die Gefühle des Malers der jungen Tochter mittheilen. Alsdann würde sich schon zeigen, was Rosenn von Dayelle hierüber denke.
Nachdem er sein Gemälde wieder bedeckt hatte, verließ er das Gartenhäuschen und stieg hinab zur Küste, um dort einen einsamen Spaziergang zu machen. Er wußte nicht, welche Zeit es war. Nur die untergehende Sonne mahnte ihn zur Rückkehr.
In derselben Stunde vollzog seine Mutter den Auftrag bei Frau von Tremaheuc, um ihr das Geheimniß seines Herzens mitzutheilen. Im Geiste sah er sie in dem Zimmer im Lehnstuhl beim Kamine sitzen. Ob sie sein wahres Empfinden auch gut zum Ausdruck bringen werde, was er dort in seiner Seele verschlossen hielt:
Am folgenden Tage war Rosenn, wie gewöhnlich, damit beschaftigt, die einzelnen Zimmer in Ordnung zu bringen. Rovert, hinter dem Sommerladen versteckt, betrachtete sie. Niemals kam sie ihm so reizend vor. Sie begoß die Blumen, welche für den Altar bestimmt waren. Niemals hatte er sie so geliebt, wie jetzt. Einen Augenblick blieb sie still: eine Stimme hatte ihr gerufen. Sie erkannte ihre Tante und lief ihr schnell entgegen.
„Tante Louise, was wünschen Sie von mir?“ Frau von Tremaheuc kam langsamen Schrittes aus der Kirche, von der stillen Allee her. Sie war beruhigt. Nur noch ihre thräuenvollen Augen zeugten non dem lebhaften Schmerz, den sie nun
überwunden hatte.
Rosenn, komm' in mein Zimmer; ich muß dich sprechen. Beunruhige dich nicht, mein Kind; es handelt sich um dein Glück.“
Rosenn folgte ihrer Tante.„O, meine liebe Tante Louise, was wollen Sie von mir? Ich will ganz und gar thun, was Ihnen gefallen kann.“
Sie liebte innig ihre Tante.
„Stinnern Sie sich nicht meyr, was Sie für mich gewesen sind? Haben Sie es vielleicht inmitten dieser schönen Tage vergessen? Ich habe nichts vergessen... nichts.“
Sie umschlang ihre Taute mit den Armen. Frau von Tremahenc ließ sie auf das kleine Sopha sitzen und nahm an ihrer Seite Platz.
Ihr Gesicht war tranrig. W 6 mt—
„Rosenn,“ sagte sie mit veränderter Stimme,„du weißt, was mein Wunsch gewesen ist. Ich hatte gehofft, daß Gott meinem Sohne ein standhaftes Herz schicken würde, das die Schwäche des seinigen unterstützen sollte. Du zeigtest genug Seelengröße, um mit der armen Seele eines verirrten Menschen Mitleid zu haben. Aber mein Wunsch ist vernichtet, mit Füßen getreten. Niemals werde ich daran denken, ihn nochmals in mir austauchen zu lassen. Ich
liebe dich zu sehr, Rosenn.“ 866 Mns
Etwas kräftiger fuhr sie fort:„Rosenn, durch die Fehler meines Sohnes hast du sehr gelitten; einige Zeit lang hast auch du diesen Illusionen dich hingegeben. Um dich zu trösten, schickt dir Gott einen Ehrenmann: Robert Gaél begehrt deine Hand. Vertraue dich ihm an; auf dem Wege des Guten wird er dich zum Glück führen.
Das junge Mädchen verstummte und zitterte. Der ganze Roman ihrer zweiundzwanzig Jahre wurde in ihrem Geiste plötzlich wieder wach. Einen Augenblick fühlte sie in ihrem Herzen einen Quell lebhaft hervorsprudelnder Freude; sie liebte Heinrich von Tremahene nicht mehr, das war offenbar. Aber dennoch empfand sie einen großen Schmerz darüber, daß sie ihr jugendliches Herz hergeben sollte. Unter Umständen können schlummernde Erinnerungen plötzlich wieder wach werden. Sie sprach ihre Befürchtungen aus, und Frau von Tremahenc strengte sich an, ihr neuen Muth einzuflößen.
„Mein Kind, wenn du wüßtest, wie alles Vergangene verdunkelt, wie alles verschwindet, alles erlischt! Die Jugend vergißt alles, und nur im Herzen der Mütter bleiben alle Erinnerungen wach.“
Rosenn rang zitternd die Hände.
„Du stehst nicht im Alter, wo man auf das Glück verzichten kann. Du warst ganz eingenommen für den unglücklichen Heinrich und alsdann hast du ihn— verachtet. Er verdiente es, und die Verachtung bezeichnet eine Grenzlinie, die man nicht wieder über schreiten kann."
Mit Lebhaftigkeit fuhr sie fort:„Im zweiundzwanzigsten Jahre ist das Leben lang und es wäre hart, in deinem Alter den Hoffnungsstern nicht mehr leuchten zu sehen. Laß eine neue Knospe entsprießen und du wirst sehen, wie die abgestorbenen Blätter von deinem Herzen wegfallen. Derjenige, der dich liebt, betrachtet dich für gut, edelmüthig, barmherzig. Dieser wird augenblicklich kommen und sein biederer Blick, mit dem er dich betrachtet, wird die Angelegenheit besser auseinandersetzen, als ich es kann.“
Rosenn erhob die feuchten Augen zu ihrer Taute.
„Und Sie, Tante Lonise, Sie haben den Muth, mir das zu sagen? Die Rathschläge, die Sie mir hier geben, sollten Ihnen
das Herz brechen.“
Die Augen der Frau von Tremaheuc erstrahlten in eigenthüm lichem Glanze; neue Thränen ließen sich darin erblicken.
Ich rede mit dir, wie ich es thun soll. Hiermit erfülle ich nur meine Pflicht. Ein vollständiger, betrübender Gegensatz herrscht zwischen dem, der dich nicht verstanden hat, und dem, der dich liebt.
Der eine ist ein Ehrenmann, der andere ein undankbarer Sohn.
Sie erhitzte sich in der Ausopferung. Die Gerechtigkeit soll ihren Thron über der Liebe einer Mutter aufgeschlagen haben. Eine Mutter soll ihr Herz der Milde immer geöffnet halten. Was anderes ist die Liebe einer Mutter, als eine lange Verzeihung?
Mit zurückgehaltener Erregung fuhr sie fort:„Mein armer Hein rich ist schwach; ein böser Einfluß, dem ich ihn nicht entziehen konnte, halte ihm viel Uebels zugefügt. So lange er unter diesem verhäugnißvollen Joche gebeugt ist, kann man nur Schlechtes von ihm erwarten.... Während Robert.... Ach! Robert ist gerade das
Gegentheil von Heinrich. Auf seinen Arm gestützt, wirst du sicher dein Leben ohne Gefahr und Kummer verbringen. Seine ganze Willenskraft wird er in Thätigkeit setzen, um dir ein glückliches, glänzendes Dasein zu verschaffen. Wenn er dir sein Herz und seinen Namen gegeben hat, wird er dir treu und unterthau bleiben bis zum Tode. Er ist ein ehrenhafter Mann, ein großer Künstler. Zögere nicht, Roseun, dich ihm anzuvertrauen. Reiche Robert deine Hand zum Bunde. Robert Gaél ist würdig geliebt zu werden; denn er ist ein guter Sohn.“
Meine Taute, meine Taute, was soll ich wählen? Wenn Sie mir dazu rathen, sprechen Sie gegen ihre eigene Meinung Mit fester Stimme fuhr die Frau fort:„Vertraue auf Robert! Das ist der Rathschlag, den dir dein Vater gegeben hätte. Gehe, meine Tochter; bete zu Gott, damit Er dich erleuchte. Ich will allein hier bleiben. Ach, du hast es gesagt, mein Kind, ich habe meine Pflicht gethan; aber mein Herz... mein Mutterherz ist gebrochen. Rosenn küßte ihre Tante und verabschiedete sich. Nach wenigen Tagen fand die Verlobung statt. Aus einem Kästchen zog Robert einen Ring mit Brillanten hervor und steckte ihn selbst an den Finger Rosenu'.66 g
Ihren ersten Spaziergang machten sie zum Gartenhäuschen. Noch niemals hatte Rosenn den„Stein des Meeres“ gesehen, und als der Maler den Vorhang wegzog, welcher das Werk verbarg, fühlte
sie sich tief gerührt. a Ein.321.2
„Aber Sie haben ihr ja mein Antlitz gegeben?“ Ein leichtes
Lächeln umspielte ihren Mund. e M
Mußte ich Sie nicht immer bei mir haben? Ach, welch' suße Tage habe ich in dieser Werkstatt verlebt! Ich wußte nichts mehr von der Welt; ich sah nur noch diese Jungfrau, welche die Königin des Himmels ist, wie Sie die Königin meines Herzens sind. Ich betete inbrünstig zu ihr, und sie hat mich erhört. Rosenn, ich bin zu glücklich.“
Seine Augen strömten von Thräuen über. Solche Thränen ruhren und gewinnen das Herz eines jungen Mädchens, und als Rosenn ganz einfach„Rober!“ antwortete, sah er, wie sehr er von ihr geliebt war.
Sie kamen zum weißen Hause zurück; man hörte sie kaum. Sie
fühlten sich glücklich, seitdem sie den Spaziergang gemacht hatten.
Noch niemals schien ihnen die Natur so schön, so gut. Ein Vöglein ließ inmitten stiller Einsamkeit sein Lied erschallen.
8.
Sie waren verheirathet und lebten glücklich in Paris, während Heinrich von Tremaheue, der das wahre Familienleben, das ehrliche Familienglück verschmäht hatte, in Nizza in seiner elenden Lebensart fortschlenderte. Tagtäglich fiel er in sittlicher Hinsicht tiefer herab. Vom Tische ging er zum Spiel, wobei er in den Abgrund unehrenhafter Schulden hineingezogen wurde. Er ging herum mit verzerrtem Antlitz, ein wahres Bild der Verzweiflung.
So weit hatten ihn die Leidenschaften gebracht. Der Unglückliche konnte nicht mehr beten; er lästerte nur. Während der Nacht lag er in fieberhaftem Zustande auf dem Bette oder ging in seinem Zimmer auf und ab. Von seinen Freunden war er verlassen, ja fast verachtet; sie wandten sich von ihm ab, wenn sie ihm begegneten. Er, der ehemals das Haupt so hoch trug, ging jetzt gesenrien, schenen Blickes durch die Straßen. Er wußte jetzt, welchen Werth
die Freunde der Welt haben.
Es war am 20. Februar. Der Carneval hatte viele Fremde herbeigezogen. Heinrich warf sich auf sein Sopha, verbarg den Kopf im Kissen und fing heftig an zu weinen. Einen Augenblick trat ihm das Bild seiner Mutter vor Augen. Oh! warum hatte
er
seine Mutter verlassen? Warum?
Der Tag graute. In Plouneven lag Frau von Tremaheuc noch in erquickendem Schlafe. Sie träumte so süß. Sie träumte nur von ihrem verlorenen Sohne. Sie sah ihn dabei glücklich, geehrt, geliebt. Er war der Mann Rosenn's. Er hatte einen kleinen Sohn, und dieses Kind war der Trost der Großmutter.
Ach' eine Täuschung nur war dieser Traum.
Sie schlug die Augen auf. Sie stand auf und ging wie gewöhnlich zur heiligen Messe. Bei ihrer Rückkehr wurde ihr ein Brief eingehändigt. Sie erkannte die Schrift ihres Sohnes nicht, öffnete die Hülle und fing an zu lesen. Eine tödtliche Blässe bedeckte ihr Gesicht, sie stieß einen Schrei aus, wie wenn ihr ein Dolch in das
Herz gedrungen wäre.
Sie legte ihre Hände vor die Augen, nahm den Brief nochmals in die Hand und las ihn von Neuem. Er war von Robert Gall.
„Meine gnädige Frau! Meine liebe Rosenn wollte selbst Ihnen schreiben. Aber ein kleines Unwohlsein hat sie daran verhindert; deshalb freut es mich sehr, sie ersetzen zu können. Sie ist meine liebe Gesellschafterin, sie erzählt mir von dem frühern Leben, von Ihrer Güte, von Ihrer großen Nachsicht. Wir sind denn jetzt in Nizza. Da Rosenn an die Luft der Betragne gewöhnt war, war sie in Paris in den ersten Monaten ein wenig leidend. Ich dachte, ein kleiner Aufenthalt im Süden würde ihr bald die Gesundheit wieder herstellen. Wir haben in Nizza eine schöne Villa gemiethet, die ringsum mit Gärten umgeben ist.
Aber, gnädige Frau, es wäre grausam, Ihnen noch länger unsere innigsten Freuden zu schildern. Ach! ich muß Ihnen eine traurige Nachricht mittheilen. Ich kann nicht mehr länger damit zurückhalten. Als wir gestern auf einer Terrasse gingen, hörten wir zwei junge Leute von Ihrem Sohne sprechen. Unser armer Heinrich ist in einer betrübenden Lage. Soll ich Ihnen die schrecklichen Worte wiederholen, welche die Freunde ausgestoßen haben? Verzeihen Sie mir, gnädige Frau! Sie sagten also:2Von Tremaheuc wird eine Thorheit begehen. Er ist der Verzweiflung nahe. Der Unglückliche ist zu Gründe gerichtet.= Zitternd vernahm ich diese Worte, Rosenn ergriff meine Hand und verbarg eine Thräne. Sie fügten hinzu:„Dieser Tage muß man sich auf eine traurige Katastrophe gefaßt machen. Der arme Teufel wird sich das Leben nehmen und sich eine Kugel durch den Kopf jagen.
„Oh! gnädige Frau, wie traurig ist es, erfahren zu müssen, daß ein lieber Sohn so nahe am Abgrunde steht! Es ist hohe Zeit, daß man ihn dem mörderischen Vorhaben entziehe. Wir erwarten Sie. Die Mutter wird ihren Sohn retten. Unterdessen genehmigen Sie, gnädige Frau, die Gefühle meiner größten Ehrfurcht und gänzlichen Hingebung. Robert Gasl.“
Frau von Tremaheuc legte den Brief wieder zusammen. Die energische Frau fühlte sich von einer unwiderstehlichen Macht gedrängt. Sie knieete vor dem Crucifixe nieder. Nach einem inbrünstigen Gebete erhob sie sich wieder und traf schon Reisezurüstungen. Sie zweifelte nicht, ihren Sohn dem schlechten Leben entreißen zu können. Aber wie sollte sie das bewerkstelligen? Sie wußte es nicht.
An demselben Abend noch trat sie die Reise an. Robert Gaél und Rosenn erwarteten sie am Bahnhose. Frau von Tremahene stieg aus dem Wagen. Sie küßte ihre Nichte, drückte die Hand Robert's und sprach sosort von ihrem Sohne:„Wißt Ihr nichts Weiteres von ihm? Wo wohnt er? Schon lange hat er nicht mehr geschrieben. Armes Kind! Ich bin gekommen, um es in meine Obhut zu nehmen, es zu trösten, seine Seele zu retten.“
Eine ungewöhnliche Menschenmenge hatte sich am Bahnhofe eingefunden.
„Welch' großer Zudrang ist denn hier?“ fragte sie.
Sie wußte nicht mehr, in welcher Zeit sie lebte: es war Carneval. Nizza feierte die„Bataille de Fleurs“. Dies war eine festliche Woche: Maskenzüge, Kirmeß. In buntem Durcheinänder lief die Menge ab und zu. Es war ein köstliches Vergnügen.
Der von Robert bereitgehaltene Wagen fuhr die Bahnhofstraße entlang und kam auf den Massénaplatz, wo er durch eine kleine Verkehrsstockung ein wenig aufgehalten wurde. Es war prächtges Wetter.
Frau von Tremahenc bekümmerte sich nicht um die bevorstehenden Festlichkeiten; sie fragte immer:„So habt Ihr ihn denn gesehen, Robert? So ist er gänzlich ruinirt? Er ist unglücklich? Ach! eben deshalb habe ich noch Hoffnung. Wie gern wollte ich ihm verzeihen! Wie gern ihn in meine Arme schließen!“
Sie verbarg ihr Gesicht in den Händen und blieb einige Augenblicke ganz regungslos.
Der Blumen=Wettkampf sollte bald beginnen. In den Wagen sah man mit Schilden bewaffnet die Kämpferinnen sitzen. Die Einen trugen einfache Fächer aus Strohgeflecht, die Andern waren mit rothen Nelken oder Lilas geschmückt. Die Blumenhändler kamen und gingen und boten nach Belieben ihre Blumenkörbchen an.
Alle Equipagen fuhren nach dem Casino, von wo aus der Festzug ausgehen sollle.
Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Nr. 295 4 Montag, 30. October 1393
Amtliche Bekanntmachung.
33. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
im Donnerstag den 2. November 1893, Abends 6½2 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Annahme zweier Vermächtnisse des verstorbenen Oberlandesgerichtsraths a. D. Nakatenus.
2. Rechnungen.
3. Grundstücks=Entschädigung: a.
St. Agatha 17, b. Follerstraße 38, c. Ecke Holzmarkt und Kl. Witschgasse, d. Hönningerweg 107, e. Longericherstraße, Flur P 216/22.
4. Fluchtlinien betr. a. die Große Witschgasse, b. die Tempelstraße, c. die Nüssenbergerstraße.
5. Straßenbauverträge betr. a. die Genterstraße, b. die Händel= und Lindenstraße, c. die Bachemerund Hans Sachsstraße, sowie die Straßen 7 und 14.
6. Verkauf von Bau=Terrain: a. Ecke Mühlenbach und Mathiasstraße, b. an der Greesbergstraße.
7. Neubau von acht Generator=Oefen auf der Gas=Anstalt Ehrenfeld.
8. Nachcredit für die Feuerwehren der Vororte.
9. Einrichtungen und Anschaffungen für das Leihhaus, insbesondere elektrische Beleuchtung des Verkaufslocals.
10. Vorlage betr. die Einrichtung der Bau= und Gesundheits=Polizei.
Bekanntmachung.
Die öffentliche Waage auf dem städtischen Fuhrpark Melchiorstraße 3 ist für die Zeit vom 2. bis 12. November d. J. wegen Neu=Aichung gesperrt.
Köln, 21. October 1893.
Der Brand=Director: Brüllow.
Bekanntmachung.
Am Abend des 30. August c. ist zelegentlich des Umzuges des Schützenkönigs zu Köln=Deutz einem Zuschauer die Taschenuhr gestohlen worden. Ein hinter ihm stehender Herr bezeichnete sofort als den Dieb einen Mann Namens Wardatzky, der neben dem Bestohlenen gestanden hatte und beim Vermissen der Uhr verschwunden war.
Der eiwähnte Herr wird ersucht, sich behufs seiner Vernehmung als Zeuge baldigst bei dem Unterzeichneten zu melden.
Köln, den 27. October 1893.
Der Untersuchungsrichter.*
Standesamt der Stadt Köln.
27. October 1893.
Geburten. Theodor Heinr., S. v. Phil. Selas, Eisenb.=Secr., Nrußerstr.
12.- Anna Maria, T. v. Peter Jos. Pfeifer, Schreiner, Brunostraße.Georg, S. v. Joh. Georg Stutz, Sergant, Loreleystr. 28.— Agnes, T. v Peter Jos. Weiskirchen, Schlosser, Poststraße 29.- Margaretha, T. v. Philipp Jahn, Schreiner, Quentelstr. II. Elise Hub., T. v. With. Nellen, Tagl., Weberstr. 12.- Margaretha, T. v. Matern Hürter, Tagl., Ursulastr. 9.— Anna, T. v. Joh. Krüll, Korbm., Perlengr. 25.— Sophia, T. v. Joh Bapt. Jos. Schmitz, Bureaugehülfe, Waisenhausg. 6.- Paul Jos., S. v. Joh. Töller, Musiker, Weideng. 37.Heinrich, S. v. Gerhard Braun, Postbote, Alle Maner a. B. 36.- Mardochai, S. v. Juda Speyer=Holstein, Schuhwaarenhdlr., Breitestr. 116.= Theodor Peter, S. v. Peter Jung, Bmreaudiätar, Gladbacherstr. 56.- Joserh, S. v. Wilh. Klein, Tagl, Mauritiusw. 12.- Hubert Jos., S. v. Johann Lingscheid, Kutscher, Duffesbach 37.- Johann Joseph, S. v. Vertram Weiß, Bäcker, Sterneng. 64
Sterbefalle. Theresia Beth, 23., Alte Mauer a. B. 97. Katharina Pape, 6 J. 5., Gerconswoll 7A. Eila Jülich, geb. Behrends, 24., Kyffhäiserstr. 17.- Joseph Faßben der, 3 J. 2., Follerstr. 34.- Anna Schneider, Wwe. Feith, 73., Spulmannsg. 19.
Heirathen. Mich. Burghart, Nodell. u. Gertr. Thili, Beide v. hier.-Karl Wollersheim. Kaufm., v. Mülheim, u. Maria Bardenheuer, v. Lamersdorf.- Wilh. Nicolin, Kaufmann, v. Ehrenseld, u. Christina Weber, v. hier.- Konrad Werres, Handl.=Geh., u. Marg. Kimmerich, Beide v. hier. Johann Cirand, Bäckerm., v. Thorn, und Albert. Kubitz, v. Glowitz. Arnold Scheidt. Schuhm. v. Widdau, und Wilh. Nolte, v. Duderstadt. Aler. Karl Holtz, Wwr., Stat=Assist., v. M. Gladbach, und Ant. Emilie Ba denberg. v Königssteele.- Karl Arzt, Maler. v. Haspe, und Elisab. Roß, v. Socsi.- Joh. Schäfer, Tagl., und Maria Scharf, Beide v. hier.- Joh. Theisen, Kellner, v. Hau, und Kath. Ad###o, v. Kalk.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Blöß, Schreiner, Severinstr. 144, und Agnes Mäurer, zu Bayenthal.-Franz Weliner, Vers.=Beamter, Balduinstr.
13, und Anna Eschenauer, Severinstr. 116.- Peter Römer, Postillon, Mauritiussteinweg 77—79, und Franc. Engelhard, Pantaleonstr. 20.- Peter Engels, Vierfactor, Erftstr. 66, und Kath. Beckmann, Jahnstr. 27.- Theod. Droska, Bergm., zu Bensberg, und Gertr. Schlimbach, Cäcilienkloster 5. Joh. Ruckes, Schuhm., u. Kath. Kre zer. Beide zu Bayenthal
Herbst=Control=Versammlungen
des Landwehr-Bezirks Köln für 1893.
Waffengattung.
Gestellungsplatz.
1. Feldwebel=Abtheilung.
Infanterie, Buchstaben—Gu. P. Exercirplatz vor do. dem Vorgebirgsdo.(früher Brühler=)
do. Thor.
do. do. do.
vril bis 30. September eingetreten sind, werden zur ehr II. Aufgebotes übergeführt.
2. Feldwebel=Abtheilung.
8. Nov. /84 U. 1886 i Infanterie, Buchstaben—N. Exercirplatz vor
9.„„ 1887 do. dem Vorgebirgs
10.„„ 1888 I do.(früher Brühler=)
11.„„ 1889 I do. Thor.
13.„„ 1890 do.
14.„„„[1891—93 do.
14.„„ 1881*) do.
*) Die vom 1. April bis 30. September eingetreten sind, werden zur Landwehr II. Aufgebotes übergeführt.
3. Feldwebel=Abtheilung.
Infanterie, Buchstaben O. u.—Z do. do. do. do. do. do.
En vom 1. April bis 30. September eingetreten Landwehr II. Aufgebotes übergeführt.
4. Feldwebel=Abtheilung.
Alle zur Disposition der Ersatzbehörden entlassenen Mannschaften, welche von der Ober=Ersatz=Commission noch keine definitive Entscheidung erhalten haben.
5. Feldwebel=Abtheilung.
Garde. do. do.
Provincial=Jäger.
8. Nov. 84 U. 1886
9.„„ 1887
10.„„ 1888
11.„„ 1889
13.„„ 1890
14.„„ 1891—93
14.„„ 1881*)
) Die vom
14. Nv. 111.
3. Nov. 84 U 1886, 87
9.„„ 1888, 89
10.„„ 1890—93
Exercirplatz vor dem Vorgebirgs(früher Brühler=) Thor.
sind, werden zur
Gestellungsplatz des BezirksCommando's am Zülpicherthor.
1I.
3.„ 811.
1893—
188
1893
86
)<space> M a n n s c h a f t e n<space> d e r<space>
Provincial=Fuß=Artillerie. Garde, Provincial=Jäger und
Caserne VII, neue ArtillerieCaserne am Zuaweg vor dem Severinsthor.
Fun=Artillerie, die
" Provineial=fager„„
n der Zeit vom 1. April bis 30. September 1881 eingetreten sind, werden zur Landwehr II. Aufgebotes übergeführt.
6. Feldwebel=Abtheilung.
Cuirassiere und Ulanen.
Dragoner u. Husaren. Train=Aufsichts=Personal, Fahrer u. Pferdewärter.
Krankenträger, Militair=Bäcker, Sanitäts= u. Veterinair=Personal.
Festungsgraben der Front VII am Zülpicherthor. Eingang von der Zülpicherstr. aus.
sind,
desgl. die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie von 1883, welche in derselben Zeit eingetreten sind.
7. Feldwebel=Abtheilung.
Feld=Artillerie.
Nov.
10.
84./1893—89 1888—86 u. 1881*) 1893—86 u. 1881*) 1893—86 u. 1881*)
Pioniere.
Caserne VII, neue FußArtillerieCaserne am Zugweg vor dem Severinsthor.
1893—86
u. 1881*)
*) Die vom 1.
15.Nv. 9U. 1892—86 u. 1881*)
1.„„[1893—86 Eisenbahn=Truppen, Marine, Zahlmeister=Aspiranten, BüchsenmacherGehülfen, Arbeits=Soldaten. Oekonomie=Handwerker, Schneider,
Schuster, Sattler.
April bis 30. September eingetreten sind.
8. Feldwebel=Abtheilung.
Alle mit dem Bejähigungs=Zeug= Gestellungsplatz niß zum Reserve=Offizier, sowie die des Bezirksmit dem Befähigungs=Zeugniß zum Commando's am Assistenz=Arzt versehenen Personen, Zülpicherthor. die Unter=Apotheker und OffizierStellvertreter aller Waffen.
) Die vom 1. April bis 30. September eingetreten sind.
Anmerkung: Die Mannschaften der Jahrgänge 1886 und 1881, die in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind, treten zur Landwehr bzw. Seewehr I. bzw. II. Aufgebotes über; die Vierjährig=Frei willigen der Cavalerie vom Jahrgang 1883, welche in derselben Zeit eingetreten sind, werden zur Landwehr II. Aufgebotes übergeführt.
Köln, 15. October 1893.
Nau,
Oberst z. D. und Commandeur des Landwehr=Bezirks Köln.
FE
InseratClichés
in auffallendem geschmackvollem Satz liefert zu mässigen Preisen sowohl in Blei als auch in Kupfer
J. P. BACHEN
BUCH-, KUNST- und
K3X *
Ausstellung Köln 1893
für Kochkunst, Conditorei und Bäckerei, Armeeverpflegung, Volksernährung und verwandte Gewerbe,
unter dem hohen Protectorate Ihrer Königl. Hoheit der
Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe,
in sämmtlichen Räumen der „Lese-Gesellschaff“.
Montag den 30. October:
Eintrittspreis 1 Mark.
Dauer der Ausstellung bis zum 2. November. Die Ausstelluug ist täglich geöffnet von Vormittags 9 Uhr bis Abends 7 Uhr.
Ausstellung für Kochkunst, Armeeverpflegung u. Volksernährung Köln,
vom 28. October bis 2. November 1893.
Hierdurch erlaube ich mir, die Herren Hotel-Besitzer, Restaurateure und Wirthe zum Versuch des von der
Dortmunder Actien-Brauerei
während der Dauer obiger Ausstellung in Gruppe V. Nr. 46, ausgestellten und zum Verzapf gelangenden Bieres ergebenst einzuladen.
Jean Vockerodt, Köln.
Vertreter der Dortmunder Actien-Brauerei.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Neu! Neu! Neu!
D.=P. Nr. 18,110. Straßen= und zugleich
auf jede Brunnentiese, empfiehlt zu billigsten Preisen unter Garantie.
Für Villen, Bauernhöfe und Gemeinden bei Brandgefahr praktisch und unentbehrlich.
M. Schilder,
Pumpen=Fabrik,
Köln=Nippes, Uerdingerstraße.
Große Auswahl in
DamenKinder-Hüten
zu den billigsten Preisen. c#
J. Spier,
67 Breitestraße 67. 8
in nur echten Farben, deutsche und englische, per Strang von 50 Pfg. bis 150 Pfg. Strümpfe, Socken, gestrickte Jacken zu billigsten Preisen.
Josef Linden,
12A Waidmarkt 12A.
Pfund 30—35 Pfg., Hammelkeule oder Rücken 35 Pfg., fette Gänse Pfund 45 Pfg. versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr.=Duneyken bei Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.
Bäckerei=, Conditorei= u. Kochkunst=Ausstellung,
28. October bis 2. November 1893, in den Räumen der„Lese“ zu Köln(Rhein).
Höfl. Einladung zur Besichtigung
eines von uns gemeinschaftlich ausgestellten zweifachen, für alle Backwaaren geeigneten Canalofens, welcher sich durch Sparsamkeit, Reinlichkeit und bequeme Handhabung auszeichnet und in welchem während der Ausstellungstage täglich gebacken wird und wobei auch sämmtliche für Bäckerei verwendeten Maschinen in Betrieb zu sehen sind.
Gebr. Mauermann, Köln, Kölner Roststab-Industrie, Backofen=Baugeschäft. Spec. Backofen=Armaturen. Spec. Canalöfen. Bäckereimaschinen 2c.
1893 Hochhunst=Ausstelung 1893;
Empfehle den geehrten Besuchern der Kochkunst=Ausstellung in der Lese=Gesellschaft zu Köln meine
Permanente Ausstellung
eigener Fabricate, als:
: Spar=Tafelherde, Conditorei=Backöfen,:
: Gas=Heiz= und
* sowie größte Auswahl in
* Neuheiten für Küche und Hauswirthschaft.=
X Henhmn Man Brmma!*
Heinr, van Broek
Christophstraße 14.
" 3
: Ferzgreger Christophstraße 14. i
Möbel-Magazin
Peter Beierling, Weyerstraße 58.
Möbelschreinerei und Polsterwerksätte.
Specialität: Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen. Preislisten gratis.*
amenhüte
Hochelegante Neuheiten. Geschmackvolle Garnirung. Größte Auswahl. Billigste Preise.
.<space> W a e g e l e i n,<space>
n# 10 Friesenstraße 10.
Model=Ausstellung: Erste

m101
Local-Anzeiger Nr. 293 4 Montag, 30. October 1893
Seite 5.
Verehrte Hausfrau!
sitte versuebengie diesen
27
Medaillen.
Anerkannt
bester
as-P
unübertroften an Farbe, Kraft&amp; Aroma, Zeinheit ap; Ausgiebigkeit.
LUDWIGSBURG
Sesitzer der 12 Fabriken:
Uideutschand: IUDWIGSSURG(Cerrrate) BRETTER EPPINGER, MERBLCH· CROSSCARTACR: In der Schweu: BASEL: is Jtalien: MAILAND; HOssterreich-Ungam: 1181 ½, KOMOTAU, KASCHAU, AGRAM: in Rumänlen: BUKAREST.
—
ersuchen Sie gefälligst Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Schuster's Kaffee
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Gaswerk Stadt Köln.
und
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts Wasserwerke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskochund Gasheiz-Apparaten,
Gasbadeöfen und Gasbügel-Einrichtungen sowie Oefen für Coaks-Feuerung verschiedener Systeme.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind im Betrieb zu sehen.
Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Kom- und Heizzwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung, der, besancdern. Messing
Feiner Cognac, und höher
Rein. Tokayer, Madeira, Malaga, Therry, Portwein, p. Fl. K. 1,80.
Reiner Rothwein, Gicer“
Wermuthwein,magenstärk., Fl..1,50
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Wähler der Centrumsparteil
Morgen werden die Wahlmänner gewählt, welche die Wahl der Abgeordneten zum Landtage zu thätigen haben.
Weilch bedentungspole Entscheidungen Hnnen in diesen langen Zeitraun getrosen werden! Für das Centrum wird die Hauptaufgabe sein: die häßlichen Ueberbleibsel der Paigesetze, insbesondere des Ordensgesetzes, zu beseitigen, den christlich=confessionellen Charakter der Volksschule gesetzlich zu sichern, die verfassungsmäßige Gleichberechtigung der Katholiken endlich zur zu machen, eine wirkliche Reform des Wahlrechts für den Landtag und die Gemeinde=Vertretungen herbeizuführen und das Wohl unserer bedrängten Erwerbsstände umsichtig zu fördern.
Bei allen diesen Bestrebungen sind unsere Hauptgegner die National=Liberalen. duldsame Partei, welche das Unheil des Culturkampfes über unser Land gebracht hat, bekennt sich nach heute zu jener Bedrückung des katholischen Volkstheils, und würde zu neuer Bedrückung jederzeit die Hand bieten. Sie hat am leidenschaftlichsten gegen die Zedlitz'sche Volksschul=Vorlage deren Scheitern die ihrem Glauben treuen Katholiken und Evangelischen gleichmäßig beklagen. Sie trägt vor allem die Schuld an dem verfehlten Wahlgesetz, welches den berechtigten Einfluß des MittelKatholische Mitbürger Köln's!
Schon seit dem Jahre 1879 ist der Wahlkreis Köln der national=liberalen Partei entrissen und seitdem mit immer wachsenden Mehrheiten vom Centrum behauptet worden. Jetzt versucht der NationalLiberalismus einen neuen Ansturm. Ihn abzuschlagen, rufen wir alle unsere Gesinnungsgenossen
hierdurch auf.
Es gilt, die Hauptstadt der Rheinlande dem Centrum zu erhalten! Katholiken Köln's! Die Geauer stellen zwei Protestauten auf als Landtags=Candidaten
für unsere zu 2/5 katholische Stadt! Ann wißt Ihr, was Ihr zu thun habt!
Das Wahlcomité der Centrumspartei.
Candidaten der Centrumspartei für den Landtag sind:
Unsere bisherigen verdienten Landtags=Abgeordneten
Landaerichtsrath Adolf Greiß und Kaufmann Eduard Fuchs.
Korbwaaren=Fabrik,
ältestes Geschäft am Platze, gegr. 1837. Reisekörbe, Kinderwagen, Gar tenmöbel, wie alle Arten Korb waaren empfiehlt
Heinr. Geyer,
Gr. Brinkgasse.
Bei dem theuern Rohrpreis werden die Körbe zu frühern Preisen angefertigt. Alle Reparaturen werden schnell und billig ausgeführt.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Kleiderstoffe aller Art, schwarze und sarbige Cheviots, schöne Kaquettes und Manteln, Leinen, Gebild, Tücher, Bettbecker unterröcke, Tuch und Buckstin 2c. 2c. emwpfiehlt zu
bedeutend ermäßigten Preisen die Manufacturwaarenhandlung von
Wwe. Joh. Graefrath, Weidengasse 11.
Centrumspartei
10 Pfg. für das Cub.=Meter höherm Verbrauch.
mit Rabatt=Gewährung
Neuheit.
Blumen- u. Pfanzenhandlung IRhenania-Toilette Fettseife
hnitI„„„
an Montag d. 30. October, Abds. 8½ im Saale von Al. Herzig, Siegburgerstraße 70.
Herr Reichs= und Landtags=Abgeordneter Ed. Fuchs wird über die große Bedeutung der diesjährigen Landtagswahlen sprechen.
Alle Urwähler der Centrumspartei von Köln=Deutz werden dringend gebeten, dieser Versammlung beizuwohnen.
Central=Wahlcomité.
und-Kreu
von
Joseph Schmitz,
Unter Taschenmacher 10,
empfiehlt zum bevorstehenden Feste
R
in frischen und künstlichen Blumen,
Ausführung, zu mäßigen Preisen.
Großer Vorrath. Große Auswahl.
Alle andern Arten von Bindereien werden geschmackvoll, schnell und billigst besorgt..„
Blumen u. Pflanzen eigener Zucht aus memner Gärtnerei zu Koln=Aippes, Niehlerstraße 186.
mit der Loreley.
Diese Seife ist aus den reinsten und besten Stoffen nach den neuesten Erfahrungen bereitet und ist absolut frei von allen Schärfen und nachtheili gen Chemicalien. Beim Einkauf bitte auf Firma und Fabrikmarke zu achten. Kauflich zu 25 Pfg. per Stück in allen besten Colonialwaarenhandlungen, Seifen= und Drognerie=Geschäften.
in geschmackvoller
Nach kurzem
0
Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel Neu erfundene, unübertroffene Schönheit GLYCERIN: ZAHN-CREME
der Zähne(zanitätsbehördlich geprütt)
##RD ALODONT k. und.-Mafielorasten, in Wien.
Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f. d. zarteste Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Ländern.
1nerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stück bei.) Z.
#a8m Herm. Rosenkranz,
Köln, Eigelstein 27. Kohlen, Koks,
sowie jeglicher andere Blumenschmuck für Gräber, von frischen und künst lichen Blumen, in feinster und billigster Ausfüh ung empfiehlt
Gärtnerei Siegert,
Aachenerstraße 17. Hohenzollern=Ring 26.
Fernsprecher 2022
Bestellungen für Allerheiligen bitte im Interesse Kunden recht frühzeitig zu machen.
meiner verehrten
Metall-Grabkränze,
Grablaternen, Laternenständer,
Perlkränze, Kranzkasten.
Reiche Auswahl. Billige Preise.
I. Th. Hagedorn, Höhle 31—33
Centrumswähler
aufgepaßt!!
Während früher unsere national=liberalen Gegner ihre Wahlaussichten günstiger erscheinen ließen, als sie thatsächlich waren, verfolgen dieselben dieses Mal die umgekehrte Taktik, indem sie ihre Aussichten ungünstiger darstellen, als sie thatsächlich sind. Dies geschieht in der leicht erkennbaren Absicht, die Centrumspartei in Sicherheit einzulullen. Wir machen auf diese Taktik der Gegner ausdrücklich aufmerksam. Der Kampf wird dieses Mal ein viel härterer werden, als bei den vorigen Wahlen. Wir bitten daher dringend, daß unsere Parteigenossen alles aufbieten werden, um der Centrumspartei auch dieses Mal den Sieg in unserm so wichtigen und s. Z. mit so großen Anstreugungen eroberten Wahlkreise zu sichern.
Wahlcomité der Centrumspartei.
* Der erste Hauptgewinn der Preußischen KlassenLotterie im Betrage von 500,000 M. fiel auf Nr. 21,66c.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. In dieser Woche sind ausgestellt: Mexico Hocheirund zwei ziegelroth zu 3 Centavos; Luxemburg Bildniss des Grossherzogs karmin 10 Centimes, blau 25 Centimes; Belgien(neue Marken) grün 5 Centimes, zwei braun zu 10 Cent., blau 25 Centimes; Vereinigte Staaten drei blau zu 1 Cent., Columbus-Marke violett 2 Cents.: Chile, dunkelschiefer 15 Cent.; Rumänien ultramarin 25 Bani; Argentinien Postkarte, Zeichnung: Brief mit Werthziffer, schwarz auf grünl., 2 Centavos,(Ganzsache), Streifband, neue Ausführung, hellblau ½ Centavo,(Ganzsache), Streifband(Kopf-Zeichnung), hlaugrün, 1 Centavo,(Ganzsache), Streifband (Kopf-Zeichnung) hochviolett 2 Centavos(Ganzsache): Funchal(Insel Madeira) Briefumschlag grün 25 Reis(Ganzsache) aufgeklebt, Marke blaugrün 25 Reis. Argentinien Jubiläums-Ausgabe. Quer-Rechteck mit Entdeckungsflotte des Columbus. hellblau 2 Centavos.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 293 4 Montag, 30. October 1895.
# Wähler=Versammlung der Centrumspartei.
Zum letzten Mal vor der Wahl tagle gestern Vormittag im großen Saale des Fränkischen Hofes eine allgemeine Wähler=Versammlung der Centrumspartei. Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn eröffnete dieselbe als stellvertretender Vorsitzender des Wahl=Comité's und bat Hrn. Abg. Oberlandesgerichtsrath Rören, die Versammlung zu leiten. Dieser führte einleitend aus, daß er den Vorsitz um so lieber übernehme, als diese Versammlung der letzte Appell der Centrumspartei vor der Landtagswahl an die Kölner Gesinnungsgenossen bilde. Wenn die Wähler bedenken, daß die Wahl für fünf Jahre geschieht, daß durch dieselbe über die Geschicke unseres Landes auf dem ganzen Gebiete der Gesetzgebung während dieses langen Zeitraumes entschieden wird, muß ihnen die Wichtigkeit der bevorstehenden Wahl einleuchten. Man begegnet oft dem Satze, jedem Volk ergehe es so, wie es verdiene; in einem constitutionellen Staate ist das zweifellos richtig. Nach unserer Verfassung kann kein Gesetz zu Stande kommen ohne die Zustimmung der gewählten Vertreter des Volkes. Die Faust in der Tasche ballen und schimpfen über die traurigen Zustände und die schlechte Gesetzgebung, ist eines Mannes unwürdig und kindisch. Würdig eines Mannes ist, zu reden und zu handeln da, wo es Zeit ist.(Sehr richtig!) Wenn Sie sich dies vor Augen halten, werden Sie wissen, wie und wen Sie zu wählen haben.
Hr. Abg. von der Acht. Die beiden Mandate, welche die Centrumspartei in Köln zu vertheidigen hat, besitzt dieselbe beinahe 15 Jahre. Streitig macht uns dieselben die national=liberale Partei, welche alle nicht ultramontanen Wähler zur Hülfe aufruft. Vor fünf Jahren hat dieselbe auch den Kampf gegen uns aufgenommen; aber der Ausgang war für sie so ungünstig, daß ihre Wahlmänner zur Abgeordnetenwahl auf dem Rathhause nicht ein Mal erschienen. Dies Mal glaubte sie anfangs günstigere Aussichten zu haben wegen der Einwirkungen des neuen Wahlgesetzes, welche ihr jedoch jetzt auch zweifelhaft erscheinen. Die Wirkungen des Wahlgesetzes sind in der That zweifelhaft; jedenfalls muß uns die Bescheidenheit und die Offenherzigkeit, mit der die National=Liberalen die Schwäche ihrer Position bekennen, mißtranisch machen(Sehr richtig!), und wir dürfen uns dadurch nicht einschläfern lassen, da bei dem neuen Gesetz ganz eigenthümliche Zufälle nicht ausgeschlossen sind. Wenn die National=Liberalen als Wahlparole die Schulfrage in den Vordergrund stellen, so dürfte das ihre Aussichten bei der katholischen Bürgerschaft Köln's schwerlich verbessern. Mit einem der von den Geguern aufgestellten Candidaten, die im Uebrigen ganz vortreffliche Männer und tüchtige Stadtverordnete sind, muß ich mich etwas näher beschäftigen wegen des von ihm entwickelten Programms.
Derselbe bezeichnete es selbst als eine unangenehme Seite seiner Candidatur, daß er protestantisch sei und fügte hinzu, daran sei aber nichts zu ändern. Was will er damit sagen? Hat der Herr erkannt, es sei doch mißlich, daß nun auch noch die überwiegend katholischen Wahlkreise protestantische Vertreter wählen sollen, damit zu den drei Vierteln Protestanten, die schon im Abgeordnetenhause sind, das letzte Viertel hinzukomme?(Sehr gut!) Warum lehnt er dann nicht ab? Vielleicht wollte er auch andeuten, daß wir Feinde der Protestanten seien; aber auch dieser Stich prallt ab an den Thatsachen, daß s. Z. von dem ganz überwiegend katholischen Wahlkreise Sieg=Mülheim=Wipperfürth der Protestant v. Gerlach gewählt wurde, daß noch vor kurzem die Centrums=Fraction drei protestantische Mitglieder hatte, und daß noch heute ein Protestant ein eifriges Mitglied der Centrums=Fraction und zwar des Vorstandes ist, daß bei dem Windthorst'schen Schulantrag ein Protestant Pathe gestanden hat. Aber das waren allerdings keine nationalliberalen, sondern streng gläubige Protestanten.
Nun hat der Herr weiter gesagt, der Landtag habe mit der Religion nichts zu schaffen.(Heiterkeit.) Als wenn wir nie einen Culturkampf gehabt hätten! Und wird nicht noch fortwährend im Landtag über religiöse Dinge diseutirt? Hat man doch noch kurz vor Schluß der letzten Tagung darüber gestritten, ob bei einer Gemeinde von 60.000 Katholiken die vorhandenen Seelsorger ausreichen oder ob ein paar Capuciner oder Franciscauer dort Hülfe in der Seelsorge leisten dürften. Wenn die Verhandlungen über das Schulgesetz sich zuspitzen sollten, so meinte jener Herr, dann werde er den Grundsatz vertreten: dem Kaiser zu geben, was des Kaisers, und Gott, was Gottes ist. Da würde er wohl bei der national=liberalen Partei schlecht ankommen; denn bei dem Schulgesetz will diese dem Kaiser alles geben, aber Gott gar nichts. Und was den Kaiser betrifft, so ist das auch eine eigene Sache. Bei den National=Liberalen heißt es: der Kaiser absolut, wenn er unsern Willen thut. Wir haben es gesehen beim Schulgesetz, daß diese keinen Staat kennen, in dem sie nicht herrschen, wo sie nicht den ausschlaggebenden Einfluß haben.(Sehr richtig!)
Der national=liberale Candidat hat auch seine Stellung zum Handwerk dargelegt, und dabei ist ihm ein Schornsteinfegermeister zu Hülfe gekommen. Ja, wenn man privilegirter Schornsteinfegermeister ist, kann man wohl für die freie Concurrenz sein.(Sehr gut! Heiterkeit!) Wäre das Land in Kehrbezirke eingetheilt, und jedem Handwerker ware ein Bezirk zugetheilt mit der Bestimmung, daß Jeder in dem Bezirke eine bestimmte Anzahl Röcke, Schuhe usw. haben und dafür eine bestimmte Summe zahlen müßte— wenn die Handwerker das hätten, dann würden sie alle rufen: es lebe die freie Concurrenz!(Lebhafter Beifall. Große Heiterkeit.) Der national=liberale Herr macht dem Handwerk den schweren Vorwurf, dasselbe sei, als die Maschine den Siegeslauf in der Welt begann, nicht fähig gewesen, den neuen Verhältnissen sich anzupassen. Dieser Vorwurf ist unbillig. Als kurz nach der französischen Revolution auch in unserm Lande die Bestrebungen darauf ausgingen, einen Umschwung in der Gesellschafts=Ordnung herbeizuführen, da war der gewerbliche Mittelstand der entschiedenste Gegner; so sehr fürchtete man seinen Widerstand, daß man ihn in jeder Weise unterdrückte und sogar sein Versammlungsrecht beschränkte. Was aus dieser Zeit herübernerettet wurde, war machtlos; die Kraft war zersplittert. Und dieser Mittelstand sollte dem Kampfe gegen die Erfindungen der Technik gewachsen gewesen sein? Das erinnert an die Kämpfe, die man die Spartauerknaben gegen gefesselte Sklaven führen ließ.(Lebhafter Beifall.) Die obligatorische Junung ist nothwendig. Scheut man die Erinnerung an das Mittelalter und will ihr einen andern Namen geben, auch gut. Das Handwerk selbst muß geschützt werden vor den heruntergekommenen Handwerkern; gerade aus diesen zieht der Großbetrieb seine Recruten, mit denen er das Handwerk bekämpft. Um das Handwerk zu fördern, dazu helfen nicht die Mittelchen, wie Banken, Genossenschaften und Consumvereine. Solche Einrichtungen haben manchmal wenig genutzt, sie sind auch zum großen Theil eingegangen oder haben ihren ursprünglichen Charakter verloren. Geblieben sind nur die Vereinigungen der Beamten; diese haben die Consumvereine sich zu Nutzen gemacht zum Schaden des gewerblichen Mittelstandes. Diese Dinge gehören allerdings größtentheils vor den Reichstag; aber ich habe sie hier vorbringen wollen, weil auch in der liberalen Parteiversammlung darüber gesprochen worden, und auch, weil sie den Standpunkt charakterisiren, den das Centram allemal in solchen Fragen einnimmt: den Mittelstand zu erhalten und auf jede Weise zu heben. (Lebhafter Beifall.)
Hr. Rechtsanwalt Jul. Bachem. Man hört in diesen Tagen besonders viel von Wahlmüdigkeit und Wahlüberdruß sprechen. Um es gleich vorweg zu nehmen— die„Müdesten“ sind erfahrungsmäßig alle Mal Diejenigen, die nie etwas thun oder nur sehr wenig thun, und zwar nicht bloß bei der Wahl, sondern überhaupt in allen Angelegenheiten des öffentlichen Lebens. Sie glauben schon sehr viel zu leisten,
wenn sie überhaupt wählen gehen. Für diese Leute sage ich eigentlich gar nichts. Hoffentlich gibt es deren keine bei der Kölner Centrumspartei. Was den Wahlüberdruß angeht, so ist dafür wenigstens ein Grund vorhanden, der sich hören läßt, indem man sagt: das Wahlgesetz sei zu schlecht. Ja, das Wahlgesetz ist schlecht, und abgesehen von der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung gibt es eigentlich Niemanden, der nicht sagt, es sei schlecht. Ich glaube zwar, daß das Wahlgesetz doch noch viel heimliche Freunde hat.(Sehr wahr!) Dasselbe ist besonders deswegen so verfehlt, weil es den Mittelstand bei den Wahlen gar nicht zur Geltung kommen läßt. So wie es jetzt sich entwickelt hat, verstößt es selbst gegen den Grundgedanken des Dreiklassen=Wahlsystems, welches doch bezweckte, daß die Inhaber der großen Vermögen und Einkommen in der I. Klasse wählen, die II. den wohlhabenden Mittelstand umfasse und die III. die große Masse der Bevölkerung. Jetzt geht der Mittelstand vollständig in der dritten Klasse auf. Wird nun aber das Wahlgesetz dadurch besser, daß die Gegner desselben an der Wahl sich nicht betheiligen? Das hieße doch, den Freunden des Wahlgesetzes den größten Gefallen thun. Einen Trost gibt es aber auch noch für Diejenigen, welche glauben, daß unsere Aussichten durch das neue Wahlgesetz so sehr verschlechlert seien, und ich thue mir etwas darauf zu gute, bei dieser Bestimmung noch im Abgeordnetenhause mitgewirkt zu haben— der Gedanke stammt von Frhru. v. Huene. Es ist das die Drittelung in den Urwahlbezirken.(Bravo!) Nicht als ob diese Bestimmung an sich sehr schön wäre, im Gegentheil. Aber kann man überhaupt an einem Wahlgesetz, das rein mechanisch ist, organische Verbesserungen vornehmen? Jeue Bestimmung gleicht aber wenigstens in etwa die plutokratische Verschiebung durch die neue Steuergesetzgebung aus, vielleicht in höherm Maße, als vorauszusehen war. Sie hat aber vor allem das Gute, daß sie einen Stachel bildet im Fleische Derjenigen, welche das verfehlte Gesetz gemacht haben. Sie wird der wirksamste Antrieb sein, an dasselbe bald die bessernde Hand anzulegen.(Lebhafter Beifall.) In Berlin wählen der Reichskanzler und die Minister in Folge der Drittelung in den Urwahlbezirken in der dritten Klasse; nur der Finanzminister wählt in der zweiten. Solche Erfahrungen werden eine ausgezeichnete pädagogische Wirkung ausüben. Es ist sehr nützlich, daß auch diese hohen Beamten an sich selbst empfinden, wie es thut, in der dritten Klasse so ganz zu verschwinden, während vielleicht ein im Pferdehandel reich gewordener Commissionsrath in der ersten Klasse wählt. Genug, wir haben keine Veranlassung, wegen des neuen Wahlgesetzes der Wahl muthlos gegenüber zu stehen.
Ueber die Tragweite der bevorstehenden Wahl für die Centrumspartei im Allgemeinen ist genug gesagt worden; ich wollte heute noch ein Wort hinzufügen über die besondere Bedeutung der Kölner Wahl und die besondere Verpflichtung der heutigen Generation der Kölner Centrumspartei, das zu behaupten, was die Centrumspartei nach langem Kampfe hier errungen hat. In Köln handelt es sich nicht um einen beliebigen Wahlkreis mit zwei Mandaten. Köln liegt an der großen politischen Landstraße, und Aller Blicke sind auf dasselbe gerichtet. Es ist kirchlich der Mittelpunkt des katholischen Deutschland, und politisch die wichtigste Position der preußischen, ja ich kann sagen der deutschen Centrumspartei, nachdem, wie es scheint, die Münchener Position auf absehbare Zeit verloren gegangen ist.(Sehr richtig!) Diese Bedeutung Köln's ist auch bei Freund und Feind anerkannt. Ich erinnere daran, daß Windthorst zu fast allen wichtigen Fragen hier, inmitten der Centrums=Wählerschaft Köln's, Stellung genommen hat. Köln ist der Vorort der rheinischen Centrumspartei, die schon numerisch im Landtage so schwer in's Gewicht fällt, da von den 60 Mandaten der Rheinprovinz das Centrum über 40, mehr als zwei Drittel, besitzt. Hier ist der Sitz des Provincial=Ausschusses der Partei, hier versammelt sich der Delegirtentag, von hier aus wird vielfach die politische Bewegung in die einzelnen Kreise hineingetragen. Auch die Gegner erkennen die besondere Bedeutung der Kölner Stellung an, indem sie dieselbe eifrig und energisch aufechten. Unter der Betonung, daß es um den Hauptsitz des Centrums sich handele, fand hier noch vergangene Woche eine politische Action statt, die zu unterschätzen ich am wenigsten geneigt bin.
Und nun die besondere Verpflichtung der heutigen Generation der Centrumspartei! Welche Mühe und Arbeit hat es gekostet, diese Position zu erobern! Denken Sie 20 oder 25 Jahre zurück, wie lag hier unter den Katholiken das politische Leben danieder; keine Spur von Organisation war vorhanden. Im Reichstag und Landtag wurde Köln durch National=Liberale vertreten. In der städtischen Vertretung war nur noch ein einziger Anhänger unserer Anschauungen, und auch dieser verdankte sein Mandat mehr der Gnade der Gegner. Wie viele Anstrengungen und Opfer haben aufgewendet werden müssen, bis es anders wurde. Als Einer, der viele Jahre hindurch sein reichlich' Theil an dieser Arbeit getragen hat(lebhafte Zustimmung), darf ich wohl darauf hinweisen und an die nachwachsende Generation die Mahnung richten, das, was wir in schwerem Kampfe errungen haben, nicht preiszugeben, sondern zu erhalten.(Lebhafter Beifall.)
Diese Mahnung richte ich ganz besonders an die Wähler der ersten und der zweiten Klasse, welche ja in erfreulicher Anzahl der Einladung zu der heutigen Versammlung gefolgt sind. Die bessergestellten Bürger haben, weil sie unabhängiger sind, eine doppelte Pflicht, am öffentlichen Leben sich zu betheiligen. An die breite Masse des Volkes brauchen wir keinen Appell mehr zu richten. Das Volk ist opferwillig in allen Lagern. Welches Maß von Opferwilligkeit zeigen nicht z. B. die socialdemokratischen Arbeiter, um das zu erkämpfen, was ihnen erstrebenswerth erscheint! Hinter diesen darf das Bürgerthum nicht zurückbleiben, wenn es nicht von dem nachdrängenden vierten Stande unaufhaltsam über den Haufen gerannt werden will.(Sehr richtig!)
Die Centrumspartei hat es in den letzten zehn Jahren in Köln bei den Landtagswahlen recht leicht gehabt. Das ist psychologisch leicht erklärlich. Es gehört eine große Ueberwindung zu dem Entschluß, eine starke Position des Gegners zu stürmen. Die National=Liberalen haben denn auch bei den letzten Wahlen keine rechten Anstrengungen mehr gemacht. So leichten Kaufes wie bei der vorigen Wahl wird die Centrumspartei bei der jetzigen nicht davon kommen. Die National=Liberalen werden die Stellung der Centrumspartei energisch angreifen. Es ist aber viel weniger mühevoll, eine ein Mal gewonnene und wohlbefestigte Position zu behaupten, als eine ein Mal verloren gegangene wieder zu gewinnen. Wenn Sie übermorgen Ihre Schuldigkeit nicht thun, dann werden Sie in den nächsten Jahren sehr harte Arbeit haben. Darum schließe ich mit der Mahnung an die Kölner Centrumspartei: Halte fest, was du hast!(Lebhafter, auhaltender Beifall.)
Hr. Oberlandesgerichtsrath Rören. Wenn Sie dieselbe Empfindung haben wie ich— und ich darf dies wohl annehmen—, dann wird es Sie drängen, den beiden Rednern zu danken für das, was sie zu uns gesprochen und namentlich für das, was sie gethan haben; denn Beide gehören zu den Männern, welche die Centrumspartei in Köln gegründet und auf die Höhe gehracht haben. Am besten können wir diesen Dank abstatten, indem wir das Versprechen geben, am Wahltage nicht nur selbst zu wählen, sondern auch in den nahestehenden Kreisen dahin zu wirken, daß Alle ihr Wahlrecht ausüben. Was das Centrum erreicht hat— und noch bei weitem nicht alles, was es erstrebt, ist erreicht—, hat es nicht durch das Wohlwollen und das Entgegenkommen der Gegner erhalten, sondern durch hartnäckigen Kampf. Das mahnt uns, daß wir Alle eintreten für die Sache des Centrums am Tage der Wahl. Der Abg. Singer glaubte vor der jüngsten Reichstagswahl prophezeien zu dürfen, daß am 15. Juni die rothe Fahne der Social=Demokratie über Köln wehen werde. Wir haben bei der Reichstagswahl diese P rophezeiung zu nichte gemacht. Zeigen wir jetzt bei der Landtagswahl auch der national=liberalen Partei, gegenüber der Herausforderung in der jüngsten Versammlung, daß Köln nicht nur historisch katholisch, sondern noch wirklich und echt katholisch ist.(Stürmischer Beifall.)
Der Vorsitzende schließt alsdann die überaus auregend verlaufene Versammlung mit einem Hoch auf die beiden Redner.
Locales.
*.* Der Rheinische Handwerker=Bund hielt gestern Vormitta.
im Krystall=Palast eine Delegirten=Versammlung ab, un. sich, dem Wunsche der Regierung entsprechend, zu dem amtlichen Entwurf betr. die Organisation des Handwerks gutachtlich zu äußern. Den Vorsitz in der Versammlung, an welcher Vertreter von etwa 20 rheinischen Handwerker=Corporationen theilnahmen, führte Hr. H. Bodewig(Köln). Nachdem die Herren Schreinermeister und Reichstags=Abgeordneter Euler(Beusberg) und Stadtverordneter und Schreinermeister Rinas(Köln) auf die Unzulänglichkeit der amtlichen Organisations=Vorschläge hingewiesen und die Nothwendigkeit einer sachgemäßen Ausgestaltung des obligatorischen Innungswesens und der Einführung des Befähigungs=Nachweises dargelegt hatten, trat die Versammlung in eine dreistündige Berathung der 43 Paragraphen der Organisations=Vorschläge ein, zu welchen etwa 40 Abänderungs=Vorschläge beantragt und angenommen wurden. U. a. wurde betreffs der Regelung des Lehrlingswesens beschlossen:„Lehrlinge darf nur der halten, der 25 Jahre alt ist und vor einer Prüfungs=Commission den Nachweis erbracht hat, daß er die Kenntnisse besitzt, Lehrlinge ausbilden zu können, und zwar darf er Lehrlinge nur in dem Handwerk ausbilden, wo er die Befähigung dazu erbracht hat.“ Bezüglich des Meister=Titels nahm man an Stelle des im Entwurf enthaltenen Satzes:„Wer den selbständigen Betrieb eines Handwerks anfängt, darf den Meister=Titel nur führen, wenn er eine Gesellen= und eine Meister=Prüfung eines Handwerks bestanden hat“ folgende Aenderung an:„Wer den selbständigen Betrieb eines Handwerks anfängt, hat vorher eine Gesellen= und eine Meister=Prüfung abzulegen.“ Zum Schlusse brachte die Versammlung ihre wesentlichsten Forderungen in folgender Resolution zum Ausdruck
„Die am 29. October 1893 im Krystallpalast zu Köln zahlreich er schienenen Vertreter der selbständigen Handwerker des Rheinlandes er kennen in dem Entwurf des Ministers für Handel und Gewerbe: a. bezüglich Organisation des Handwerks, b. für Regelung des Lehrlingswesens den guten Willen der Regierung an, dem Handwerk aufzuhelfen, und begrüßen insbesondere den obligatorischen Charakter, der den Fachgenossenschaften gegeben werden soll. Dieselben beschließen:
„1. In Erwägung, daß die Innungen nach mehr als zwölfjährigem Ringen einen wohlthätigen Einfluß auf das Handwerk ausgeübt und im Sinne des Entwurfes große Opfer gebracht haben, ist die Forterhaltung in dem Gesetze zu sichern.
„2. Der Bildungsgang des Handwerkers hat durch stufenweises Aufrücken vom Lehrling zum Gehülfen und von diesem zum Meister zu erfolgen und ist durch Prüfung der Lehrlinge festzustellen.
„3. Wir halten an der Forderung des Befähigungs=Nach weises auch für den Meister unbedingt fest, müssen aber mindestens verlangen, daß nur der Lehrlinge ausbilden darf, der selbst sein Meister=Examen abgelegt hat.
„4. Die Orts= bzw. gemischten Innungen eines Kreises sind verpflichtet, Innungs=Ausschusse zu bilden oder bestehenden beizutreten. Die Fach-Innungen sind verpflichtet, bestehenden Fachverbänden beizutreten.“
Aus Vororten und
e Mülheim a. Rh., 28. Oct. In der heute Vormittag stattgehabten Sitzung des Kreis=Tages des Kreises Mülheim(Rhein) wurde bezüglich der Rechnung der Kreis=Sparkasse für 1891 Entlastung ertheilt. Die Vorlage der Bilanz pro 1892 weist einen Reingewinn von 100,335 M. auf. Das Gehalt des Rendanten der Kreis=Communal= kasse wurde von 600 auf 800 M. für 1894 erhöht. Der Anstalt Bethel bei Bielefeld gewährte die Anstalt eine einmalige Unterstützung von 150 M. Der Antheil des Kreises Mülheim an den landwirthschaftlichen Zöllen betrug pro 189192 125,609., für 1892/93 etwas über 81,000 ., so daß nach Abzug der Summe für Provincial=Bedürfnisse noch 27.817 M. für die Gemeinden verfügbar bleiben. Da im Jahre 1894 schon diese Einnahme aus der lex Huene in Wegfall komme, beschloß die Versammlung diese 27,817 M. für Bedürfnisse des Kreises aufzusparen.
** Eine sehr neugierige Patronin ist die Baronin v. Kaniz auf Sohr in Schlesien, über deren Ausübung des Patronatsrechts wir dem Neuen Görl. Anz. folgenden Beitrag entnehmen. In den zu einem Kirchspiel vereinigten Gemeinden Sohr=Neundorf und Sohra, in denen gegenwärtig die Ausübung des Patronatsrechts in den Händen einer Frau, der Baronin v. Kanitz, liegt, ist die Cantorstelle vacant, und aus der Reihe der Bewerber waren vier zu einer Lehrprobe eingeladen worden. Diese fand am vorigen Dinstag statt, und zwar in Gegenwart der Frau Patronin, die nicht bloß dem Prüfungsacte beiwohnte und die Aufgaben stellte, sondern sogar die Mühe nicht scheute, die Candidaten, so weit ihr dies nöthig schien, noch einer besondern Prüfung zu unterziehen. Daß diese sich nicht mit den pädagogischen Fähigkeiten der Candidaten beschäftigte, braucht nicht erst versichert zu werden. Die erste Frage der Patronin lautete:„Welche Zeitung lesen Sie?“, und, wenn die Antwort hierauf die gewünschte Bestimmtheit und Klarheit vermissen ließ, fragte Frau v. Kanitz weiter:„Welches ist Ihre politische Gesinnung?" oder„Wie haben Sie bei der letzten Wahl gestimmt?" Bei dem einen Candidaten, der als Junggeselle auf die erste Frage erwiderte, er halte gar keine politische Zeitung und lese im Gasthause, wie es sich gerade treffe, den Neuen Görlitzer Anzeiger oder ein conservatives Blatt, erweiterte noch die Frau Baronin ihren Fragenkreis in ganz besonders merkwürdiger Weise:„Sie werden nächstens heirathen, welcher politischen Partei gehört denn Ihr zukünftiger Schwiegerpapa an?" Ja, die Dame ging noch weiter und wollte selbst wissen, was die zukünftigen Verwandten des Candidaten für eine Familie seien, und— lest not least— ob die Braut nicht etwa klatschsüchtig sei usw.
** Rech. Erster Schriftsteller:„Nun, wie findest du mein neuestes
Drama?“ Zweiter Schriftsteller(die durchgelesene Arbeit seines Freundes zurückgebend):„Ganz gut! Nur den Liebhaber verstehe ich nicht. Der spricht doch im letzten Act ganz anders als im ersten!“ Erster Schriftsteller:„Ja, so etwas passirt mir öfter! Menschen, die ich zu Anfang eines Stückes für hochanständig halte, entpuppen sich zum Schluß als die größten Lumven!“
** Eine alte Geschichte, nützlich zu lesen. Herr Witzig hatte einen kleinen Garten mit seiner Frau umgegraben und bestellt. Ein Beet ist noch leer, da säet er heimlich Salat darauf, um seiner Frau eine Freude zu machen. Des anoern Tage geht seine Frau heimlich an das leere Beet und säet Bohnen darauf. Jeden Tag nun gehen Mann und Frau heimlich zu dem Beete, um zu jäten, ohne von der Aussaat der andern Ehehälfte Kenntniß zu haben. Die Frau hält den Salat für Unkraut, der Mann die Bohnen, und auf diese Weise erhält der Mann keinen Salat und die Frau keine Bohnen. So ist der Erfolg der Kinder=Erziehung, wenn die Mutter erlaubt, was der Vater verbietet und der Vater ausreißt, was die Mutter gepflegt hat!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 298 X Montag, 30. October 1393.
Seite 7.
Kalk.
Mehrere schöne größere u. kleinere Wohnungen billig zu vermiethen.
Bescheid bei Franz Hochstuhl in Köln, Kl. Griechenmarkt 3.
3. Etage, 3 Zimmer,
Küche und Mansarde
Altermarkt 39.
für 18 M. zu vermiethen:
3. Etage, 3 freundliche Zimmer mit Bequemlichkeit. an stille Leute in ruhigem Privathaus. Annostraße 20.
In besserm Hause ein
Zimmer für 6 Mark
an brave stille Person zu vermiethen.
Friedensstraße 32.
Capitalien
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appelhofplatz 20 in Köln.
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
In der Nähe der neuen
3 freundl. Parterrezimmer zus. 18 M, 2 Parterrezimmer a 15., 2 große schöne Zimmer 1 Et., 2 schöne große Zimmer 2. Etage billig zu vermiethen. Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
(wei möblirte Zimmer zu vermiethen 0 Volzengasse Nr. 8.
Ein Zimmer
zu vermiethen.
Heumarkt 39.
In der südlichen Altstadt verschied.
Unterhäuser
und mehrere Wohnungen billig zu vermiethen. Bescheid bei Franz Hochstuhl, Kleiner Griechenmarkt 3.
Verloren&am Gefunden.
Ein Stück gold. Uhrkette mit Schlüssel
Freitag Abend verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Eigelstein 47.
Vermischtes.
Erste Etage,
6 Räume und 1 Mansarde, zu vermieth. Preis 60 Mk. W. Franken, Hahnenstr. 24.
(Sin möbl. Mansardenzimmer zu ver
E miethen. Thiebolshasse 57.
billig und gut, noch für einige anständige Handwerker frei. Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abends 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
2 junge Leute erhalten billig
:0 Thie
gasse 60.
n
Kost u. Logis. Thiebolds
Logis billig, Buttermarkt 6.
finden freundliche Aufnahme bei guter Pension. Klingelpütz 6.
Schöne 2. Etage, 5
Kost u. Logis hill auänd. Leute
—. 8og19 billig. Daselbst einf.
möbl. Zimmer mit g. Pension zu 45## Thieboldsgasse 116, am Neumarkt.
5 Käume und Mansarde,##
in ruhigem Hause sofort zu
vermiethen.
Probsteigasse 30.
Sehr schön. ger. Unterhaus,
für jedes Geschäft geeignet, u. freundl. Wohnungen an der Merovingerstraße sehr billig zu vermiethen.
Bescheid bei Fr. Hochstuhl, Kleiner Griechenmarkt 3.
Rothen=
berg 1—
zu vermiethen, geeignet für Specerei=, Obst=,Gemüse=Gesch., Althandel, Speisewirtsch., gr. Basaltkeller mit Schrott. Bescheid Meyer, Cunibertskloster 4.
1. Etage
Unterhaus,
zu vermiethen.
Venloerstraße 12,
am Stadtgarten.
Kalk.
Mehrere Auterhäuser,
für allerlei Geschäfte geeignet, billig zu verm. Bescheid bei Franz Hochstuhl in Köln, Kleiner Griechenmarkt 3.
Mieth-Gesuche.
Ein
mit ca.—7 Zimmern und Zubehör und einem hübschen Garten in guter Lage am Rhein oder an der Mosel zu pachten gesucht. Späterer An kauf nicht ausgeschlossen. Fr.=Offerten unter G O 3561 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein möbl. Zimmer sanz“
Monate von einer Familie gesucht mit 1 Kinde. Näh. Dominicaner 3
—
Unterricht.
(Engl. und franz. Unterricht ertheilt S erfahr. Lehrer, gebor. Engländer. Komödienstraße 5, II.
Junge Mädchen können gründl. Putz
Arbeit und Schneiderei erlernen; auch werden daselbst elegante und ein fache Kostüme gut u. billig angefertigt
Berliner Modistin, Nippes, Sechszigstr. 37.
Pelzwaaren, Specialität,
in größter Auswahl, äußerst bill. Alte Pelzsachen werd. modernisirt und wie neu hergestellt.
Jos. Pohler, Pelzwaaren=Fabrik, Konodienstraße 551.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. ### Arbeiter=Verein mittl. Stadtteil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 1.
Cravattenreinigen Ehrenstr. 4.
Für
Ein Posten schwerer Seidenstoffe, schwarz und farbig, garantirt im Tragen, Robe:
16—20—35 Mark.
Schlaumann,
Marsilstein 8.
Schneiderinnen hohen Rabatt.
K
8 Aus der Kochkunst=Ausstellung.
II.
Wie im großen Hauptsaal der Lese=Gesellschaft, so drängen sich auch auf der ausgedehnten Galerie desselben die Gegenstände in solcher Menge, daß es unmöglich ist, alle aufzuzählen. Hier haben namentlich Liqueure, Obst= und Beeren=Weine, Mineralwässer, ferner Erzeugnisse der Buchdruckerei und der Lithographie, Papiersachen, wie Düten, Beutel, Spitzen, Menus, endlich die Litteratur der Kochkunst Platz gefunden. Von bekanntern Firmen seien u. a. erwähnt: die erste deutsche CognacBrennerei von S. Schömann(Köln), Düten=Fabrik von Jos. Clément, Buchbinderei von H. C. Gast und Zacher'sche Buchhandlung von hier. Vor der Bühne hat die Weingroßhandlung von A. Dey&amp; Co., außer Preisbewerbung eine stattliche Pyramide mit ihren Jubilzums=Weinen ausgestellt. Die Firma I. Verhagen&amp; Co. ist mit einer Anzahl prachtvoller Uhren vertreten. In einem großen Glasschrank stellt die Firma Gebrüder Hepp in Pforzheim(Vertreter: Hr. Gottfr. Nöcker) ern vil
eitige Auswahl von Tafelgeschirr in Neusilber 2c. zur Schau. Auch der Römer=Brunnen des Hrn. Schantz(Mülheim) und der HohenzollernBrunnen zu Hönningen haben hier einen Ausschank ihrer 2#elwasser eingerichtet. Eifeler Beeren=Weine sind von Frau Bürgermeister Aug. Sürth aus Roggendorf ausgestellt. Es sind reine Naturweine ohne jeden Zusatz von Sprit oder künstlichen Verbesserungsmitteln.
Steigt man zur ersten Etage hinab, so stößt man auf dem großen Vorflur zunächst auf ein luftiges hübsches Zelt, in welchem die Rheinische Präservenfabrik von Rauffauf&amp; Co. zu Koblenz in hübschem Arrangement ihre Suppentafeln in zwanzig verschiedenen Sorten, gekochte Mehle, Hausmannskost und Bergmannskost, wie es zur rechten Volksernährung gehört, aufgestapelt hat. Gegenüber arbeiten Zapfapparate und Bierkühler von Kluge in Barmen an dem Ausschank des von Gebr. Balchem hierselbst gebrauten Karthäuserbräu. In den zur rechten Hand gelegenen Sälen macht sich namentlich das HummerImportgeschäft von Frz. Andr. Lemmen von hier durch seinen interes santen Aufbau, und die Margarine von Benedict Klein bemerkbar. Heinr. Bädorf von hier und Gust. Villinger führen uns die Champignon= Züchterei in wachsenden und frisch gepflückten bzw. verarbeiteten, Exemplaren vor Augen. Die erste Rheinische Milch=Sterilisirungs=Anstalt von Dr. F. Sintenis hierselbst hat Milch mit verschiedenen Zusätzen ausgestellt. Auch die Hoffmann'sche Stärkefabriken sowie die Hohenlohen'schen Präserven haben hier in großen Geschränken Platz gefunden.
Im letzten Raume auf dieser Seite findet man eine Anzahl Firmen der Wäschebrauchen. Kunststickereien usw. Auch der gegenüber liegende Vortrags=Saal nebst den anstoßenden Räumen sind bis auf den letzten Platz besetzt. Im ersten Saale sind zahlreiche Herde und Oefen aller Art, u. a. von Karl Jos. Schmitz, Köln, Heiz= und BeleuchtungsApparate von Gust. Haag, Köln, Eßbestecke von L. Hanne, Spiegelund Tafel-Glas von Jean Wimmersberg Nachfolger, elektrische TreppenBeleuchtung von A. Koch, Wasch= und Wring=Maschinen von Otto Seidel, Alle von hier, zu finden. Math. Rödder Söhne haben Maschinen und Geräthe für Küche und Conditorei, Franz Rick A odene. uer, Lgs. ditoren, P. W. Feldhaus(Hartmann) Spiele aller Art ausgestellt. Besonderes Wohlgefallen dürften unsere Hausfrauen an den prachtvollen Nickel=Kochgeschirren der Firma Forstmann und Weyers finden.
Den Ausstellern dürfte empfohlen werden, ihre Ausstellungsnummer an einer deutlich sichtbaren Stelle anzubringen, um den Besuchern das Nachschlagen im Katalog zu erleichtern. Auch wird vielfach über die eigenthümliche Gestaltung der Controle geklagt, da die Besucher nicht nur ihre gelöste Karte am Eingang zur Ausstellung vorzeigen mussen, sondern auch noch beim Aufgang zu den obern Räumen und an der Bäckerei=Ausstellung. Da das Eintritts=Billet nur die Größe eines Pferdebahn=Billets hat, so geht dasselbe leicht verloren und entstehen dadurch sehr unliebsame Erörterungen. Am Samstag besuchten etwa 2000, gestern(Sonntag) rund 5000 Personen die Ausstellung. der Enge des freien Raumes war das Gedränge, namentlich vor den Grotten der Brauerei und am Backofen, so stark, daß man sich nur mit Mühe durchwinden konnte.
Auch Taschendiebe haben ihr unsauberes Handwerk geübt, und an manchem Ausstellungs=Gegenstand haben muthwillige und diebische Hände gearbeitet.
Locales.
+ In St. Ursula wurde gestern in feierlicher Weise der Schluß der Fest=Octav der h. Stadtpatronin begangen. Am Samstag=Morgen celebrirte Se. Eminenz der Herr Cardinal=Erzbischof Meßopfer. Die Schlußfeier vollzog der hochw. Herr Weihbischof Fischer, welcher auch an der Reliquien=Procession Theil nahm. Letztere bewegte sich gegen ½7 Uhr Abends über den prächtig illuminirten Ursulaplatz und über die Ursulastraße. Auch der katholische Arbeiter=Verein des nördlichen Stadttheils war vollzählig in der Procession vertreten.
P Diebstähle. Einem zu Poll wohnenden Bäckergesellen wurde aus einem Schlafzimmer ein Portemonnaie mit 51 M. gestohlen. Der Verdacht fällt auf einen Collegen desselben, welcher das Zimmer mit ihm theilte und unter dem Vorgeben, er habe eine neue Stelle gefunden, das Haus plötzlich verließ.— Während der Fahrt durch die Stadt wurde von einem Güterwagen ein Packet in grauem Packpapier, Posamentirwaaren enthaltend, entwendet und aus einem Wohnzimmer an der Rechtchule ein Portemonnaie mit 17 M.
Unfall. Am Samstag=Vormittag wurde ein Tagelöhner auf dem Neumarkt von einem Fuhrwerk überfahren und an einem Fuß so chwer verletzt, daß er in das Hispital geschafft werden mußte.
Vereins-Nachrichten.
Köln feierte am Samstag=Abend im Victoria=Saale ihr 7. Stiftungsfest. Das Trompeter=Corps des Feld=Artillerie=Regiments leitete das Programm mit mehrern Märschen ein, worauf der Verein einige seiner besten Leistungen auf dem Gebiete der Athletik vorführte, und zwar zunächst mit Steinen im Gewichte bis 100 Pfund, später mit Hanteln von—200 Pfund. Den recht inter essanten Darbietungen außergewöhnlicher Körperstärke folgten eine ganze Reihe Leistungen zumeist heitern Inhaltes, wobei sich die HH. Sligowsky und Heyden besonders hervorthaten. Hr. Klug spielte unter Begleitung der ganzen Capelle mehrere Soli für Cornet à Piston mit solcher Bravour, daß die zahlreiche Zuhörerschaft ihre Anerkennung in wiederholtem Beifall zum Ausdruck brachte. Hr. Richter, welcher über eine prächtige Tenorstimme verfügt, trug ebenfalls mit seinen Leistungen sehr zur Unterhaltung bei. Den Schluß der künstlerischen Leistungen bildete ein Zither=Concert, gespielt von zwei Damen und drei Herren. Recht esselnd war der darauf folgende„Deutsche Ringkampf“, von Mitgliedern der Gesellschaft, welche, weit entfernt von einem Preisringen, in der eigentlichen Vorführung der Kunstgriffe beim Ringkampf bestand. Als Gegenstück kämpften in der folgenden Programm=Nummer ein Mohr,
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antöni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57,., Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57. H. Modemann. Wilhelmstraße, 43, P. Flock.
Hauptstraßse. 104, Joh, Ausem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Innanb Eaenee eS
Zu Festlichkeiten von
esellschaften und Vereinen
Orogramme Liederbücher Cafel= und Festlieder Eintritts=Karten
doch ging der bekannte Schwank„Monsieur Herkules" unter allgemeinem Beifall recht flott über die Bretter. Zu Beginn des Festballes wurden den Damen besondere Ueberraschungen geboten. Als Dichter der gemeinschaftlichen Lieder sind zu nennen die HH. Lupprian, sowie Klein und Dörner. Die beiden Letztern trugen durch ihre Dichtungen in der Kölnischen„Muttersprache“ wesentlich zur Erheiterung bei.
(0 Eine Weinprobe. Ein im Weinhandel erfahrener Fachmann schreibt uns: Bei der beabsichtigten Weinneuer sollen die ZollControlebeamten, die sog. Douaniers, feststellen, wieviel die betreffenden Weine werth sind. Wie diese am grünen Tisch ausgeklügelte Bestimmung in der Praxis gehandhabt werden würde, davon mag folgendes Erlebniß eine Vorahnung geben. Bekanntlich müssen jetzt schon die italienischen und spanischen Weine, wenn sie zum Verschnitt verwendet werden sollen, durch welche Bestimmung der Zoll von 24 auf 10 M. pro 100 Liter sich ermäßigt, in Gegenwart der Zollbeamten mit den deutschen Weinen verschnitten werden. Diese Zollbeamten sollen sich überzeugen, daß es wirklich deutsche Weine sind, die verschnitten werden. Nun, ich war vor etwa vier Monaten in der Lage, leichten Oberingelheimer Rothwein mit 10 pCt. spanischem Rothwein zu verschneiden, wozu ordnungsmäßig auch zwei Douaniers bestellt wurden. Ich gebe dem Kellermeister die Weisung, diesen eine Probe von dem zu verschneidenden deutschen Wein zu reichen. In Folge eines Mißverständnisses zieht aber der Meister eine Probe von dem ganz dicken, bittern spanischen Rothwein. Mit gewichtiger Miene probiren die beiden Donaniers, und sogleich gibt der Eine sein Urtheil ab:„Na, det schmeckt man sofort, daß det deutscher Rothwein is.“ Ich bemerkte noch, unsere rothen Weine seien etwas leicht; darum müßten sie mit schweren spanischen Weinen verschnitten werden. Da inzwischen die Probe von dem wirklichen deutschen Rothwein gereicht worden, nimmt einer der Grünröcke die beiden gefüllten Gläser(je eins mit spanischem und deutschem Wein) in die Hände und wiegt sie gegen einander ab, als ob er zwei Gewichtsteine in den Händen habe. Weisheitsinnig wendet er sich dann zu dem Andern mit den Worten:„Nanu, det hab' icke och noch nich jewußt, det neu Wein so ville schwerer is, als der andere! College, probiren Se och'mal." Treuherzig nimmt auch der andere Grünrock die Gläser in die Hände, und das Ergebniß der Gewichtsprobe ist derselbe Ausdruck des Erstannens:„Wahrhaftig, det hab' icke och noch nich jewußt, det neu Wein schwerer is, als der andere.“ H
C
inladungen
2c. 2C.
empfiehlt in ekeganter Ausstattung prompt und zu mäßigen
Oreisen
J. P. Bachem= Köln
Buch=, Kunst= und Accidenz=Druckerei
a Celephon Nr. 204.
Muster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.
* Beifälliges Urtheil.„Na, sagen Sie mal, mein Lieber, wie hat Ihnen denn meine Tischrede gefallen?"—„Sehr gut. Hab' sie neulich auch gehalten.“.„„„
** Ungerecht. Strolch(der seine Papiere in Empfang genommen hat):„Na natierlich! Man bloß det Schlechte haben se hier angeführt,
det ick so und so oft schon bestraft bin. Davon, det ick schon'n Dutzend Mal freigesprochen bin, steht nischt drin.“
** Höchste Zeit. Mutter zum Gast:„Meine Tochter will jetzt noch ein Liedchen singen.“— Gast:„Ach ja... ich habe Sie schon vo lange aufgehalten.“
**<space> G e m ü t h l i c h.<space> F r e i e r:<space>„ I c h<space> h a b e<space> u m<space> e i n e<space> U n t e r r e d u n g<space> g e b e t e n,<space> Herr Commercienrath— ich wollie...—„Nur heraus mit der Sprache, Herr Lieutenant— Sie wollen jedenfalls einen Theil meiner Capitalrentensteuer übernehmen.“
** Ein Schwerenöther. Studio(zu seinem Commilitionen): „Hör', Spund, was sagst du denn immer zu deiner Wirthin, wenn du am Ersten nicht bezahlen kannst?"—„Das drückt man in der Regel durch ein Veilchen=Bouquet aus.“
** Bescheiden. Junger Mann(zu seiner Angebeteten):„Wenn ich nur wüßte, wofür Sie sich begeistern.“— Dame:„Für alles Gute, Edele und Schöne!“— Junger Mann:„Herrlich! dann darf ich also hoffen?“
** Im Zweifel. Herr(zu seiner bejahrten Köchin):„Sie haben
die Suppe versalzen. Warum strahlen Sie denn so?"— Köchin: „Jotte, sollt ick am Ende verliebt sein?“
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse."((Telephon 1708.)
Material für elektr. Haustel., Inductionsapp. erc. Grothe, Vondelstr. 27.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 3 0.<space> O c t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 6 0<space>—<space> 0, 1 0.<space>
6
E

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 298 1 Mlontag, 30. October 1893
M
Nur 30 Pfg, monatich.
Das besre und Villtalte Localblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Loc
Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unentbehrliches Localblatt entwickelt. Seine schnelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, wahrend er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit
nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis" offen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der
Kölner Bürgerschaft, im Besondern des Mittelstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Vertheilung des Kölner Local=Anzeiger in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern, der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige Zustellgebühr von nur 30 Pfg. monatlich bei Bewohnern von Stockwerken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend), sichern wollen, sich immer weiter ausdehnt.
Wir laden nunmehr alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen, wie der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger,
täglich frei zur Wohnung gebracht,
für nur
monatlich, oder nur 90 Pfg. das Vierteljahr,
zu abonniten. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheint eine eben so anregende als erbauende Erzählung unter dem Titel
Mutterliebe,
von M. du Campfranc.
Neu hinzutretende Bezieher des Kölner Local=Anzeiger erhalten den Anfang des Feuilletons, soweit der Vorrath reicht,
kostenfrei nachgeliefert.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 26 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr. Für die 30-Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine begondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis=Räthsel=Ecke(Bilder=Räthsel, SchachAufgaben, Räthsel, Charaden usw.). Außerdem enthält jede Nummer der Colonia den Kölner Kirchen=Kalender für die beginnende Woche.
Durch die Post bezogen für die Monate November und December M. 0,67.(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3467.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
ist all gemeln verbunden mit nervöser Konstitution.
Ilieraus erklärt es sich, dass ein Nervenmittel wie Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“,
bei der Bekimpfung dieses Uebels so vortreffliche Dienste leistet, indem es, rechtzeitig genommmen, den Ausbruch desselben vollständig verhütet, auf alle Fälle den Arf-1l lindert u. abkürzt. Keine schädliche Nebenwir— kung. Das Kästchen m. 27 St. zu 1 Mk. in den Apotheken.
* Bestandtheile: 0,05 Gr. citronensaures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Einchonin in jeder
KohlenAnzünder,
das beste und bequemste und billigste bis jetzt Dagewesene. Dieselben brennen 10—15 Minuten und entzünden ohne Holz: Braunkohlen, Steinkohlen, Brikets und jedes Brennmaterial rasch und sicher. Die Patent=Kohlen=Anzünder sind in Packeten à 20 Stück verpackt, und kosten 10 Packete 180 Pfg. Bestellung per Postkarte genügt. Bisher Alleinverkauf in Köln:
Chr. Werker, Buttermarkt 32.
Butter. posikl.) chn, Honig.
ff. Süßrahmbutt. J47,50. Blumenhonig 5 K. Epstein, Tluste 8. Galizien.
Metall-Grabkränze 2
aus fein grün lackirten Ephen=, Rosen=, Lorbeeroder Eichenblättern mit prachtvollen PorzellanRosen und Blumen, natürlichen Blumenkränzen täuschend ähnlich, dabei unempfindlich gegen Regen und Sturm, empfiehlt in herrlichen Arrangements
à K 0,50, 0,75,.—, 1,50,.—, 2,50,
3,25, 5,75,.—, 4 co, 5,50, 6,50,.— 2c.
die Rheinische Blech= und
#
8
4
*
Schluß der Spielzeit unwiderruflich am 1. November.
Ehrenstrasse.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Direction: W. Millowitsch. Montag den 30. Octover.
Anfang 8 Uhr, Kassen=Oeffnung 7 Uhr.
Der Mikado, oder: Kölsche Japanese.
Urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten von W. Millowitsch.
Preise der Plätze: Numerirtes Parquet K. 1,50, 1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder die Hälfte. Näheres durch die Tageszeitel.
Bester u. sicherster Brennstoff f. jede Petroleumlampe
u. Kochmaschine.
Amtlich
empfohlen.
Julius Jonas,
Hohestraße 12.
Ziehung vom 4. bis 9. Dec. c.
Loos 3 M.
2
1
Hauptgewinne: baar N. 100.000,%0, 46% 606 90 2
#o insgesammt 16,870 Gewinne mit Mk. 575,000 baar.
Weimar=Loose. Ziehnng vom 9. bis 13. Dec. per Loos 1., 11 Loose 10 M.
Hauptgewinne Mr. 50,000, 10,000, 5000, 3000, 3 a 1000 Kpc.
Ulmer Münsterbau=Geld=Loose, Zichung am 1, gtrar, 5 folgende Tag.,
Hauptgewinne baar: Mk. 75,000, 30.000, 15,000, 2 a6000, 10 à 2000, 15 à 1000 2c. baar.
vo- Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Teleph. 1376. Köln, Unter Fettenhennen 6, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königsallee 26. Teleph. 498.
nas echte Korff’s Kaiseros ist nur bei
uns sowie in den Verkaufsstellen zu haben, wounsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen.
Wir liefern dasselbe wie bisher in Kannen von 5, 10 und 15 kg Inhalt mit unsern Wagen frei in's Haus.
Korfl’s Kaiseröl-Niederlage Cäcilienstrasse 1.
Inhaber: Franz Willick in Köln.
NB. Um Verwechselung zu vermeiden, verlange man stets ausdrücklich Korff’s Kaiseröl.
Neue 1893er la. Hülsenfrüchte.
Nur bestkochende Waare.
bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt:
Wilhelm Wolll,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Kölner Häuneschen-Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz.
Hohepforte, 16 Gr. Griechenmarkt 16. Hohepforte.
Montag den 30. October 1893, Abends 8 Uhr:
Bestevaders Reise nach Polen. 4 sleter in
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
Erstes Kölner Reinigungs-Institut
„Germania“
von 2
B. F. M. Blank,
Comptoir Sterneugasse 29,
Telephon 2011,
Filiale Bonn, Remigiusstr. 8,
empfiehlt sich zum
Putzen von Spiegelscheiben,
Abwaschen von Façaden und
Bohnen von Fussböden etc.
bei prompter u. reeller Bedienung. NE
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 0, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln