Verein
heil).
se.
93: Zweiter ene Mitglied
ten.
se
ulung.
93, Abends 7 ße, Aachener1. Vortrag
sion. 3. VerBäckermeister dring. eingeten u. Herren.
M
tagisch
chaftssaal urant Museum. 4
träger
er
Systeme,
fhalter
usführung.
ine Gürtel,
ehlen
Hlich. Solidität ster Auswahl
-Schmidt.
iges
Geschäft K 8.
se zurück.
ing nach
ze 47—49.
Theegebäck.R lbmann, Dreso Preil. Vor St zmann,Bäckert au Wwe. Will r. 80, Kalk;1 30, Lindenthal
rte
LIN,
rstrasse 71.
fle
farbig,
E P Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
ettgtigen Ptrts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen a□ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
ner
7 Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
A
IXIN....se.
Nr. 15.(Colonia.)
onntags-Beilage.
Sonntag, 9. April 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. April 1890.
isen
legel
für den allgemelt hm. Alle in 15
00 Karo's That.
* Eine Hunde= und Katzen=Geschichte von Theodor Heins.*)
Der alte Karo lag draußen im Hof vor seiner Hundehütte in der Sonne. Er hatte den Kopf auf die Vorderpfoten gelegt und schien dem Spiel, das der Herbstwind mit den dürren Blättern am Boden trieb, aufmerksam zuzuschauen. Aber das schien nur so, denn in Wirklichkeit war er mit ganz andern Dingen beschäftigt; wenig erfreuliche Gedanken waren es, die sein Hundegemüth bewegten. In der vergangenen Nacht— es war ziemlich kalt gewesen— hatte er ein bedenkliches Gliederreißen verspürt, und dieser Vorbote des herannahenden Alters gab dem philosophisch veranlagten Pudel Anlaß zu auerlei tiessinnigen Betrachtungen über die Wechselfälle im Leben.
Hierüber konnte Karo ein Wort mitreden, denn er hatte in dieser Beziehung bittere Erfahrungen gemacht. In seiner Jugend war er der Liebling des ganzen Hauses gewesen; zu keinem Zimmer war ihm der Zutritt versagt, seine Lagerstätte hatte er auf dem Flur zwischen den beiden altmodischen Schränken gehabt, und beim Mittagessen bekam er stets einige gute Brocken zugeworfen. Und jetzt? Seit drei Jahren war er vollständig aus dem Hause verbannt und im Hofe an die Kette gelegt. Nicht ein Mal sein Fressen bekam er in der Küche, sondern es wurde ihm in einem irdenen Napfe hinaus vor seine Hütte gebracht.
Das war aber so gekommen.
Karo's Herrin war die verwittwete Frau Consul Bergmann. Die Bergmanns gehörten zu den angesehensten Patricierfamilien der alten Handelsstadt. Seit länger als dreihundert Jahren betrieben sie einen blühenden, überseeischen Großhandel mit Colonialwaaren. Als eine tückische Krankheit ihren Mann in der Vollkraft seines Lebens dahingerafft hatte, übernahm Frau Gertrud, die auch einer alten Kaufmannsfamilie entstammte, energisch die Leitung des Geschäfts, um es dereinst in alter Blüthe ihrem einzigen Sohne Robert übergeben zu können.
Dieser Sohn, der bei dem Tode seines Vaters im zwölften Lebensjahre stand, war der Abgott seiner Mutter; für ihn arbeitete, für ihn schaffte sie unermüdlich. Aber leider zeigte die sonst so zielbewußte, willenskräftige Frau ihm gegenüber stets eine gewisse Schwache. Dies sollte sich später schwer an ihr rächen. Robert wuchs herau; er war ein schöner Knabe mit großen natürlichen Ankagen. Bei der verkehrten Erziehung jedoch, die ihm seine Mutter in Ihrer Nachgiebigkeit zu Theil werden ließ, konnte sich sein Charakter nicht festigen, und schon früh zeigten sich bei ihm Leichtferkigkeit und Leichtsinn.
Nachdem er die Schule durchgemacht hatte, wurde Robert Kaufmann wie seine Vorfahren. Das freiere Leben, das jetzt für ihn begann und der Verkehr mit ältern Standesgenossen, denen keine Freuden der lebenslustigen Handelsstadt fremd waren, äußerten schon bald einen unheilvollen Einfluß auf den für äußere Eindrücke nure zu leicht empfänglichen jungen Mann. Er gerieth in schlechte Gesellschaft; das ausschweifende Leben, das er führte, kostete Unsutmen, und hierzu reichten die ihm von der Mutter gewährten, schon sehr reichlichen Geldmittel nicht aus. Verschiedentlich hatte Frau Gertrud ihrem Sohne ernste Vorhaltungen über seine Verschwendung gemacht; doch ohne jeden Erfolg. Als Robert eines Tades wieder mit einer großern Forderung kam, wies sie ihn schhleßlich rundweg ab. Robert gebrauchte das Geld dringend zur Dickung einer Spielschuld, und in seiner Verlegenheit ließ er sich bazu verleiten, auf den Namen seiner Mutter einen Wechsel auszußellen. Am Verfalltage wurde derselbe pünktlich eingelöst. Niemand hatte eine Ahnung von der Fälschung; aber das strenge Ehrgefühl Feau Gertrud's war durch die Unthat ihres Sohnes tödtlich verletzt. Nach einer erregten Scene verstieß sie ihren Sohn. Seitdem hatte sich in dem stattlichen alten Kaufhause am Merktplatz vieles verändert. Obgleich Niemand als sie um den Fehltritt ihres Sohnes wußte, litt Frau Gertrud's stolzer, rechtschaffener Sinn unendlich unter der Schmach, die Robert, ihr Ropert, auf den Jahrhunderte lang rein und fleckenlos gehaltenen Namen der Familie geladen hatte. Sie lebte in der beständigen Fuicht, ihr Geheimniß könne doch ein Mal an den Tag kommen; dieser Gedanke machte sie menschenschen und unfreundlich im Verkehr.
Daß die große geistige und seelische Aufregung jener Tage nicht ohne Folgen bleiben würde, war vorauszusehen. Frau Gertrud erkränkte wenige Wochen nach Robert's Abreise am Nervenfieber und schwebte lange zwischen Leben und Tod. Zu ihrer Pflege hatte man eine weitläufige Verwandte von ihr kommen lassen, die auch später, nach Frau Gertrud's Genesung, im Hause blieb. Fräulein Wirgand war eine verschlossene, hagere alte Jungfer, die durch unersällte Lebenshoffnungen verbissen und verbittert geworden war. Aus den Fieberreden Frau Gertrud's hatte Fräulein Wiegand ungefähr den Grund des Zerwürfnisses zwischen Mutter und Sohn er#sthen können, ohne jedoch etwas Sicheres zu wissen, und seitdem sieldieses ihrer Cousine gegenüber andeutungsweise hatte merken lassen, üble sie einen unbegrenzten Einfluß auf die erschreckte Frau
**) Abdruck ist nicht gentattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
aus. Sie unterließ nichts, die bestehende Kluft zwischen dieser und Robert zu erweitern; eine Aussöhnung der Beiden hätte sie ja aus ihrer angenehmen und nebenbei recht einträglichen Stellung vertreiben können.
Ihrem Uebelwollen hatte auch Karo den Verlust seiner bevorzugten Stellung zu verdanken. Frau Gertrud hatte in seine Verbaunung eingewilligt, erinnerte sie doch der Anblick des Hundes an Robert, dessen ständiger Begleiter er gewesen war; und sie wollte vergessen, vergessen um jeden Preis. Die alte Dörthe, die Köchin, deren besonderer Liebling Robert gewesen war, hatte einst gewagt, die Rede auf diesen zu bringen, aber mit strengen Worten hatte Frau Gertrud es ihr verwiesen und ihr verboten, jemals den Namen ihres Sohnes vor ihr zu erwähnen. Ein Jahr nach Robert's Abreise war ein Brief von ihm aus America angekommen, und später waren diesem noch mehrere gefolgt; aber alle wurden sie ungelesen in's Feuer geworfen. Frau Gertrud war und blieb unversöhnlich.
An all' dieses dachte Karo. Er gedachte der schönen Zeit, als er der Spielgefährte des lebhaften Knaben gewesen war, der ihn allerlei Kunststücke gelehrt und auch wohl hier und da etwas gequält hatte. Er sah den jungen Mann vor sich, wie er an jenem Unglückstage mit wirrem Haar und so sonderbar verstörtem Blick aus dem Zimmer seiner Mutter gestürzt kam. Er war in dem Zimmer gewesen, in dem sich Robert darauf eingeschlossen hatte. Er hatte gesehen, wie jener einen Revolver ergriff, ihn lange, lange mit starren Blicken betrachtete und nur zögernd weglegte. Dann hatte Robert hastig und zerstreut Vorbereitungen zur Abreise getroffen. Erst als diese beendet waren, bemerkte er den Hund und preßte ihn stürmisch an sich; da zuerst zeigten sich Thränen in seinen Augen. Und dann hatte er das Elternhaus verlassen, im Trotz, ohne noch ein Mal zurückzuschauen nach dem Fenster, hinter dessen Gardinen seine Mutter stand, ängstlich erwartend, daß er umkehren werde, zurück zu ihr, um ihre Verzeihung zu erflehen. Hinaus in die Welt war er gegangen, um fern über'm Meer im Bewußtsein seiner Schuld ein freudloses Leben zu führen. Die ganze schöne Vergangenheit ließ Karo in seinem Geiste vorüberziehen bis an ihr jähes Ende. Ingrimmig gedachte er schließlich auch des Fräuleins, das Schuld war an seinem jetzigen Hundeleben.
Hier wurde Karo in seinen Gedanken unterbrochen. In der halbgeöfsneten Hinterthüre des Hauses erschien plötzlich Puß, die Katze, seine alte Freundin. Die beiden Thiere waren miteinander aufgewachsen, in einem Korb hatten sie zusammen geschlafen, und so hatte sich zwischen ihnen eine jener seltsamen Freundschaften herausgebildet, die man zuweilen zwischen diesen beiden sich sonst so feindlich gesinnten Thieren findet.
„Es ist wieder ein Brief aus America angekommen,“ sagte die Katze, nachdem sie ihre weißen Pfoten geleckt hatte;„aber die Frau hat ihn wieder nicht gelesen.“ Seit Karo's Verbannung unterrichtete die Katze ihren Freund von den Vorgängen im Hause.
Karo schwieg nachdenklich. Nach einer Weile seufzte er— wahrhaftig, er seufzle!—„Wenn ich doch nur ein einziges Mal wieder in's Haus kommen könnte!"
Puß überlegte.„Das Fräulein ist ausgegangen,“ meinte sie schließlich,„und wird erst gegen Abend zurückkehren. Wenn du dich von der Kette losmachen könntest, so wäre jetzt keine Gefahr. Versuch's ein Mal.“
Karo erhob sich und zerrte an seiner Kette. Welch' glücklicher Zufall! Das Halsband hatte sich gelockert, und mit einiger Anstreugung gelang es dem Hunde, sich von der verhaßten Fessel zu befreien. Voll Freude über die lang entbehrte Freiheit sprang Karo laut bellend einige Mal im Hofe umher. Dann verschwanden die Thiere durch die Hinterthüre in der Dämmerung des Hausslurs.
*
Frau Gertrud saß in ihrer Wohnstube am Nähtisch. Sie hatte die sonst so jelten müßigen Hände in den Schooß gelegt und schaute nachdenklich durch das Fenster in den Hof hinaus, wo eben ein stärkerer Windstoß wieder eine Menge welker Blätter vom Nußbaum herabgeschüttelt hatte und sie in tollem Durcheinander umhertrieb. Es war Herbst geworden, auch in ihrem Innern. Vereinsamt, ohne Freuoe stand sie da.
Es fröstelte sie, und sie zog das um ihre Schultern häugende Tuch fester zusammen. Wie jedes Mal hatte auch heute die Ankunft des Briefes von Robert Frau Gertrud sehr aufgeregt. Aber ihr Groll war immer noch zu stark; auch diesen hatte sie ungelesen fortgeworfen.
Durch ein Klopfen an der Thüre wurde Frau Gertrud in ihrem Sinnen gestört. Auf ihr„Herein!" erschien die alte Dörthe, die den Nachmittagskaffee brachte. Unbemerkt hatten sich mit ihr auch Karo und Puß in's Zimmer geschlichen. Karo legte sich still auf seinen ehemaligen Platz am Ofen, während sich Puß schmeichelnd an Frau Gertrud schmiegte. Dörthe ordnete den Kaffeetisch und entfernte sich dann mit einem traurigen Blick auf ihre Herrin, schweigend, wie sie gekommen war. Und wieder versank Frau Gertrud in tiefe Gedanken.
Plötzlich erhob sich Karo und schnupperte suchend am Kohlenkasten herum. Zerknittert lag in demselben der Brief Robert's.
Frau Gertrud halte vorhin bei Ankunft desselben in ihrer Aufregung nicht bemerkt, daß er, als sie ihn fortgeworfen, nicht in das offene Feuer, sondern in den Kasten gefallen war. Mit seiner feinen Witterung hatte Karo sogleich am Geruche erkannt, daß etwas in der Nähe sein müsse, was von seinem jungen Herrn kam, und freudig wedelnd leckte er an dem Brief. Plötzlich— man könnte an eine höhere Eingebung glauben— packte er das Schreiben vorsichtig mit den Zähnen, lief mit einem kurzen Freudengebell auf Frau Gertrud zu, sprang an ihr empor und ließ seinen Fund auf ihren Schooß fallen. Dann stellte er sich schweifwedelnd vor sie hin und sah sie mit seinen klugen, treuen Augen unendlich bittend an. Neugierig schaute Puß dem Beginnen ihres Kameraden zu.
Erschreckt war Frau Gertrud bei dem unvermutheten Erscheinen des Hundes zurückgefahren. Zuerst starrte sie sprachlos abwechselnd auf das zerknitterte Schreiben auf ihrem Schooße— sie erkannte es, es war ja Robert's Brief— und auf den Hund, dessen bittender Blick sie wundersam berührte. Dann aber ging plötzlich eine mächtige Bewegung in ihr vor; es zuckte in ihrem Gesichte, wie von verhaltenen Thränen.
„Der Hund,“ stammelte sie schließlich mit erstickter Stimme,„der Hund— das unvernünftige Thier— bringt mir Robert's Brief zurück— den ich, seine Mutter, nicht lesen wollte— Robert! Mein Kind— mein Kind!“
Das erlösende Wort war gesprochen. Ein mächtiger Thräuenstrom brach aus Frau Gertrud's Augen, und krampfhaftes Schluchzen erschütterte ihren ganzen Körper. Es war das erste Mal, daß sie seit jenem Unglückstage weinen konnte. All' das Herzeleid, das sie seither stumm mit sich herumgetragen, all' der Kummer um den verstoßenen Sohn, den sie im Grunde ihres Herzens noch immer abgöttisch liebte: sie wurden hinweggewaschen durch diese befreiende Thräuenfluth. Die Eisrinde, die sich um ihr Herz gelegt hatte, war gebrochen, und siegreich wallte in ihm die lange zurückgedrängte Mutterliebe mit unwiderstehlicher Gewalt empor.
Mit zitternden Händen entfaltete sie den Brief und begann zu lesen. Und sie las und las, und immer neue Thränen stürzten aus ihren Augen. Sie las die flehentlichen Bitten, mit denen Nobert sie beschwor, ihm zu vergeben. Er habe, so schrieb er, in ven drei Jahren entsetzlich schwer für seine Schuld gebüßt; aber er könne seines Lebens nicht froh werden, bevor er nicht die Verzuhung seiner Mutter erlangt habe. Der aufrichtige, unverfälschte Ton der Neue und der heißesten Kindesliebe, der aus dem Briefe sprach, machte Frau Gertrud erbeben in seliger Freude.
Frau Gertrud's Blick fiel auf Karo, der noch immer mit fragenden Blicken zu ihr aufsah. Mit stürmischer Zärtlichkeit liebkoste sie das Thier.
„Du hast ihn mir zurückgegeben," flüsterte sie.„Du allein; du hast mich daran erinnert, daß ich trotz allem seine Mutter bin. Das werde ich dir nie vergessen.“ Und auch Puß, die Katze, die auf ihren Schooß gesprungen war, erhielt ihren Antheil an den Zärtlichkeiten der überglücklichen Frau.
Eine unbezwingliche Sehnsucht nach dem langentbehrten Anblick ihres Kindes stieg in Frau Gertrud auf; keinen Augenblick wollte sie verlieren, der den Sohn in ihre Arme zurückbringen konnte. Schnell ging sie an ihren Schreibtisch.„Komm' zu deiner Mutter, alles ist vergeben und vergessen," das war alles, was sie schrieb; sie fand in ihrer Erregung keine andern Worte. Aber das war ja genug für den schwergeprüften Mann drüben in der Fern#, der schon so lange sehnsuchtsvoll auf ein versöhnendes Wort von seiner Mutter geharrt hatte.
Sie schloß den Brief und richtete ihn an die von Robert angegegebene Adresse; dann schellte sie. Dörthe erschien und blickte erstaunt auf das freudig erregte Gesicht ihrer Herrin.
„Besorge diesen Brief sogleich zur Post.“
Dörthe warf einen neugierigen Blick auf die Adresse. Als sie den Namen„Nobert Bergmann“ gelesen hatte, schrie sie laut auf.
„O, Frau— Frau! Endlich also, endlich!“
Mehr konnte sie vor Thränen nicht sagen, und in der Freude ihres Herzens wußte sie nichts Besseres zu thun, als den Arm ihrer Herrin zärtlich zu streicheln.
„Ja, er kommt zurück,“ sagte Frau Gertrud, und nickte der alten Magd freundlich zu;„aber beeile dich, keine Zeit verloren, — mein Junge wartet drüben auf einen Brief von seiner Mutter.“
Und die alte Dörthe lief, so schnell ihre Beine sie tragen wollten, zur Post. Unaufhörlich rollten der treuen Seele die Freudenthränen aus den Augen.
„Er kommt wieder, nun wird alles gut," flüsterte sie unausgesetzt vor sich hin. Auf der Post hätte sie beinahe den Brief unfrankirt abgegeben.
*
Eine Stunde später streckte sich Karo behaglich auf seinem altgewohnten La##r zwischen den beiden Schränken auf dem Flur. Er wußte, daß wieder bessere Tage für ihn kommen würden. Puß kam aus der Küche, wo sie— wie konnte Dörthe auch heute an solch' einem Freudentage auf die Katze achten!— behaglich ein großes Stück Braten verzehrt hatte. Sie schmiegte sich schnurrend an das zottiae Fell ihres alten Freundes

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15= Sonntag, 9. April 1893.
„Das haben wir gut gemacht, gelt Karo?“ sagte sie,„Jetzt kommt wieder anderes Leben in das alte, liebe Haus.“
Die Wiedereröffnung der Abtei=Kirche in Maria=Laach.
X Maria=Laach, 2. April 1893.
So ist denn am h. Osterfeste ein langgehegter Wunsch des rheinischen katholischen Volkes erfüllt worden. Die Abteikirche von Maria=Laach, das herrliche Münster am waldumkränzten See, ist seiner gottesdienstlichen Bestimmung wiedergegeben. Nur wenige Tage vor Ostern traf die Genehmigung der Regierung zur Benutzung der Kirche ein; am Mittwoch in der Charwoche begab sich der Hr. Landrath Linz von Mayen nach Maria=Laach und übergab die Schlüssel der Kirche dem hochwürdigen Prior der Benedictiner. So öffneten sich denn in den letzten Tagen der Charwoche die bisher stets geschlossenen Pforten des Gotteshauses, und man sah die Mönche emsig an die Arbeit gehen. Der längst vermauerte Eingang, der ehedem aus der Kirche in das Innere des Klosters führte, wurde wieder hergestellt. Bald waren drei vorläufige Altäre in den Chor=Nischen errichtet, eine einfache Kanzel gebaut, Bänke und Beichtstühle der Kirche entlang aufgestellt. War schon dadurch das Gefühl des Unbehagens, welches die bisherige vollständige Leere der Kirche in jedem Besucher erzeugte, etwas gemildert worden, so bemühten sich die fleißigen Arbeiter, durch Tannengrün und Blumenzierden den Eindruck der Oede noch mehr zu verwischen. Was nur immer der Klostergarten an grünen Gewächsen und Blumen bot, wurde herbeigeschafft und zur Zier des Gotteshauses verwendet. Die Hauptapside vor allem war in einen wahren Blumenhain verwandelt, aus welchem die einfachen Formen des Hochaltars sich malerisch abhoben, während das durch die Glasgemälde gedämpfte Licht ein zauberhaftes Halbdunkel darüber breitete. Das Aeußere der Kirche bedurfte in seiner prachtvollen Architektur keiner weitern Verzierung. Nur die Thürme erhielten reichen Flaggenschmuck. Das Portal der durch ihre Kunstformen berühmten Vorhalle zierte eine stilvoll gefertigte Inschrift, welche mit den Worten des Psalmes das Motto zum Feste enthielt: Laetatus sum in bis, quae dicta sunt mihi: in domum Domini ibimus.
So
geschmückt harrte die Kirche der feierlichen Stunde, welche ihrer
traurigen Verlassenheit ein Ende bereiten sollte.
Da keine Thatsache bekannt geworden war, welche die Kirche hätte
Is entweiht erscheinen lassen, beschränkte sich das Festvrogramm auf
als entweiht erscheinen lassen, beschränkte sich das Festprogramm au die Wieder=Eröffnung des Gottesdienstes. Schon vor dem Morgengrauen stiegen die Mönche in die Kirche hinab und sangen die feierliche Ostermette. Herrlich hallte das Juvitatorium Surrexit Dominus vere, alleluja durch die majestätischen, noch menschenleeren Hallen und weckte, man hätte es fast glauben sollen, aus der großen Vorzeit des Klosters längst verklungene Töne auf. Um 10 Uhr begann der Festgottesdienst mit der feierlichen Absingung der Terz. In Ermangelung des Glockengeläutes kündeten zahlreiche Böllerschüsse den Beginn desselben an. Im feierlichen Zuge traten die Mönche ein und nahmen im Presbyterium Platz. Hinter ihnen im ehemaligen Mönchschor waren für die Honoratioren Plätze reservirt. Die ganze übrige Kirche füllte das herzugeströmte Volk in dichtgedrängter Menge. Die Functionen am Altare leitete der Ehrendomherr Herr Dechant Kirvel von Mayen. Nach Vollendung der Terz bewegte sich eine imposante Procession zur St. Josephs=Kapelle innerhalb der Kloster=Umfriedung, welche bisher zur Aufbewahrung des Allerheiligsten und den zahlreichen Wallfahrern zur Andachtsstätte gedient hatte. Das Allerheiligste wurde erhoben und unter Hymnengesang und dem feierlichen Spiel der Musik in die Abteikirche übergeführt.
Hr. Dechant Kirvel celebrirte nun das Hochamt unter Assistenz der Mönche. Die herrliche, nur fast allzu starke Akustik der Kirche ließ den Chorgesang zur vollen Wirkung kommen. Leider fehlten die festlichen Klänge der Orgel und konnten nur ungenügend durch die schwachen Töne eines Harmoniums ersetzt werden. Nach dem Evangelium hielt der Prior des Klosters, P. Willibrord, die Festpredigt, worin er an die doppelte Auferstehungsfeier, die des Herrn und die des Klosters anknüpfend, in beredten Worten das Programm seines Ordens entwickelte und darlegte, was die Benedictiner sind und was sie wollen.
Das mit Begeisterung gesungene„Großer Gott“ und der sacramentale Segen schlossen die erhebende Feier. Einfach und schlicht, wie sie gewesen, war sie doch des denkwürdigen Ereignisses nicht unwürdig. Möge das seiner Bestimmung wiedergeschenkte Gotteshaus für lange Zeiten ein Born des Segens und des Friedens für Land und Volk sein! Möge es aber auch bald in würdiger Weise erneuert und ausgeschmückt werden! Die Nothwendigkeit dieser Restauration hat die Feier am Ostersonntag überzeugend dargethan.
Westdeutschland.
2 Bonn, 5. April. Zwischen den Stationen Witterschlick und Kottenforst der Bonn=Euskirchener Bahnlinie ist am Dinstag=Nachmittag ein Güterzug des Thonwerks Witterschlick entgleist. Die Maschine bohrte sich tief in den Sand, das Geleise wurde auf einer weiten Strecke aufgerissen und eine Anzahl eiserner Schwellen zerbrochen. Die Züge von Vonn und Euskirchen fuhren bis zur Unfallstelle, wo die Fahrgäste umsteigen mußten.— Die hiesige Fährgesellschaft läßt zwei Personendampfer bauen, mit denen zwischen Bonn,
Plittersdorf, Rüngsdorf und Königswinter für die günstige Jahreszeit ein regelmäßiger Fahrdienst eingerichtet werden soll. Landestellen werden angelegt in Plittersdorf am Hotel Mundorf, in Rüngsdorf an
der Gartenwirthschaft von Dreesen und in Königswinter am Düsseldorfer Hof. Mit dem Aufschlagen der Landebrücken hat man bereits begonnen. Bei dem überaus zahlreichen Verkehr zwischen Bonn, Königswinter und Rolandseck, welcher an Sonntagen, wie sich während des letzten Osterfestes wieder zeigte, von der Eisenbahn, der Straßenbahn und den Dampfern kaum bewältigt werden kann, wird diese neue Dampferverbindung voraussichtlich stark in Anspruch genommen werden.
X Düsseldorf, 6. April. Die Strafkammer verurtheilte heute den Weber Heinrich Wisch aus Gladbach wegen Betruges zu sechs Monaten Gefäugniß. Der schon zwei Mal wegen Betruges vorbestrafte Angeklagte hatte für das Missionshaus in Steyl Drucksachen bzw. Schriften verkauft, aber auch Geschenke für das Missionshaus sich geben lassen, die er nicht abführte. Einem zu Hardt wohnenden Arbeiter hatte er vorgeschwindelt, er wolle für 2000 M. dessen verstorbene Mutter wieder zum Leben erwecken. W. scheint geistig nicht ganz normal veranlagt zu sein.
□ Barmen, 4. April. In der Nacht zum 31. März gegen 11 Uhr fingen hier in der Leimbachstraße sechs halbwüchsige Burschen, die verschiedene Wirthshäuser besucht hatten, in einem derselben mit dem beurlaubten Infanteristen Walther Vesper vom 57. Infanterie=Regiment in Wesel Streit an, dem Letzterer jedoch aus dem Wege zu gehen versuchte, indem er die Wirthschaft verließ. Die sechs Burschen gingen ihm nach und versuchten ihm das Seitengewehr zu entreißen. Vesper zog sich schließlich auf den Abort im Hause seines Schwagers, des Bleicherei=Besitzers Christian Müller, zurück und wartete dort, bis sich die Raufbolde verziehen würden. Als er schließlich sich entfernte, erhielt er von den Burschen zwei Stiche mit einem alten Säbel, von denen ihm einer in die Lunge drang. Schwer verletzt brach er auf der Stelle zusammen. Er ist bis zur Stunde noch bewußtlos und man befürchtet für sein Leben. Als nun der Bleicherei=Besitzer Christian Müller, durch den Lärm wach geworden, aus der Hausthüre trat, traf ihn ein Säbelhieb an die linke Backe, der die ganze Kinnlade und den zum Schutze
hochgehobenen linken Arm vollständig zerschmetterte. Müller zog sich sofort in's Haus zurück, brach aber nach wenigen Schritten todt zusammen. Die Thäter, die nach ihrer Heldenthat weiterzogen und auch noch andere Personen mit Säbelhieben mißhandelten, wurden noch in derselben Nacht verhaftet.
W Königswinter, 7. April. Ein schwerer Unfall hat sich gestern Nachmittag 6 Uhr hier zugetragen. Zwei Anstreichergesellen arbeiteten am Berliner Hof auf einem schwebenden Gerüst. Plötzlich riß das Seil und die beiden Gesellen stürzten in die Tiefe. Einer von ihnen war sofort todt, der Zweite wurde schwer verletzt in das „Klösterchen“ gebracht:
Der Indépendance im Monat Mai zu
zufolge wird König
einer vierwöchentlichen
Nachen, 5. April.
Leopold von Belgien Wassercur hier eintreffen.
A Hattingen, 3. April. Der Thäter des in Hammerthal verübten Mordes ist in der Person des Schlächters Gustav Uebelgünn aus Hammerthal in Rotterdam verhaftet worden. Die furchtbare Blutthat stellt sich als ein wohlüberlegter Raubmord dar. Durch einen Brief mit gefälschter Unterschrift wurde der jüdische Viehhändler Abraham Grünebaum aus Herbede aufgefordert, mit Geld nach Sprockhövel behufs Abwickelung eines guten Geschäfts zu kommen. Der Mann ersieht in Sprockhövel, daß er genarrt worden und begibt sich auf den Heimweg. Unterwegs gesellt sich der Schlächter Uebelgünn zu ihm, und nun verschwindet die Spur des Grünebaum. Zugleich aber trifft bei Grünebaum's Frau eine Depesche ein, daß Grünebaum erst am nächsten Tage heimkehre. Diese Depesche ist nachgewiesenermaßen von Uebelgünn aufgegeben worden. Im Walde fand man bei einer Blutlache eine Uhr und einen Slips, welche als dem Grünebaum gehörig erkannt sind, und ein Schlachtmesser, angeblich dem Uebelgünn zugehörend. Der Thäter war eben so spurlos verschwunden wie sein Opfer, das bislang noch nicht aufgefunden wurde.
A Siegen, 4. April. Eine grausige That, über deren Einzelheiten noch nicht völlige Klarheit herrscht, ist in der Nacht zum 31. März in Weidenau verübt worden. Bekanntlich entwichen vor einigen Tagen aus dem hiesigen Gerichtsgefängniß drei Verbrecher, darunter der Wilddieb Dietrich. Trotz angestrengtester Thätigkeit gelang es der Polizei nicht die Ausbrecher wieder einzufangen. Als sie aber am Mittwoch erfuhr, daß Dietrich sich in seiner Wohnung in Weidenau habe blicken lassen, wurden einige Polizeibeamte und Gendarmen beauftragt, den gefährlichen Menschen dingfest zu machen. Doch dieser sah dieselben kommen und entfloh zum zweiten Male. Als man am andern Morgen die Wohnung des Flüchtlings betrat, bot sich ein grausiges Bild den Eintretenden dar. Am Boden lagen in einer großen Blutlache die Frau Dietrich und deren drei Kinder; letztern waren die Hirnschalen eingeschlagen, die Frau blutete aus einer bedeutenden Schnittwunde am Halse. Da alle vier Personen noch lebten, brachte man sie in's Krankenhaus; aber die Verletzungen, namentlich die der Kinder, sind derart, daß ihr Leben auf dem Spiele steht. Die Frau behauptete, nicht ihr Mann, sondern sie selber habe versucht, sich und die Kinder aus der Welt zu schaffen; trotzdem nimmt man aber an, daß Dietrich der Thäter gewesen ist.
m Straßburg, 3. April. Der 36 Jahre alte Zuschneider Arnold Griefenberg aus Lövenich, Kreis Aachen, stand am Donnerstag vor der Strafkammer wegen einer That, die aufangs als schlechter Fastnachts„Scherz" betrachtet, dann aber leider als trauriger Ernst sich bekundete. Als der Zeuge Kuhner am Freitag vor Fastnacht in dem Hause des hiesigen Kaufmannes Barkhausen, wo Griefenberg beschäftigt war, bettelte, tret Griefenberg zu ihm und bestellte ihn zwischen 8 und 9 Uhr Abends an den Kleberplatz, wo er ihn fragte, ob er Conrage habe, seine Frau umzubringen; er könne in fünf Minuten damit 50 Mark verdienen. Kuhner ging auf den Mordauschlag scheinbar ein, und Griefenberg verabredete darauf eine Zusammenkunft am FastnachtsSonntag, wobei er ihm den Hausschlüssel übergeben wollte. Kuhner schickte aber statt seiner den Hausirer Möbel, der feststellte, daß Griefenberg wirklich dort war. Am Fastnachts=Montag traf Kuhner darauf den Griefenberg auf dem Kleberplatz, wo der Letztere ihn aufforderte, am Abend die That auszuführen, wozu er ihm einen Dolch geben wolle. Dann solle er seiner Frau im Hausgange auflauern und sie niederstechen; das Zeichen werde er durch Husten vom Fenster seiner Wohnung geben. Um Zeugen zu haben, begab sich Kuhner, nachdem er den Dolch erhalten, mit den Eheleuten Möbel dorthin, wo sie wirklich, als Frau Griefenberg, aus dem Hausflur trat, das verabredete Zeichen hörten. Kuhner theilte darauf der Frau den Mordauschlag mit; sie erschrak heftig und entriß ihm den Dolch. Darauf erstattete er Anzeige bei der Polizei=Direction. Der Angeklagte stellte alles in Abrede; seine Frau erklärte, ihr Mann habe ihr gleich, nachdem sie ihm von dem angeblichen Mordplan Mittheilung gemacht, glaubwürdig seine Unschuld versichert, worauf sie den Dolch in's Feuer geworfen habe. Ueber ihren Mann habe sie sich nie beklagen können, er habe sie stets gut behandelt. Da die Eheleute Möbel die Aussagen des Zeugen Kuhner bezüglich der Vorgänge am Fastnachts-Montag völlig bestätigten, so verurtheilte die Strafkammer den Griefenberg wegen Aufforderung zum Morde zu zweieinhalb Jahren Gefängniß.
* Straßburg, 5. April. Noch immer findet man bei Ausgrabungen in der Umgebung der Festung Geschosse, die von der Belagerung im Jahre 1870 herrühren. Ein solcher Fund wurde, wie wir den Neuesten Nachrichten entnehmen, vor kurzem vor dem Kronen burger Thor gemacht. Es war eine mächtige ½ Meter hohe Granate, die aus der Stadt abgeschossen worden war und sich im Felde eingewühlt hatte, ohne zu explodiren. Heute wurde dieselbe, da ein Entladen des Geschosses zu gefährlich war, durch eine Abtheilung des Fußartillerie=Regiments Nr. 10 an Ort und Stelle gesprengt.
* Schweighausen, 5. April. Ueber entsetzliche Rohheiten, welche hier in der Nacht des zweiten Ostertages durch das Militair aus Hagenau verübt worden sind, berichtet die Straßb. Post. Nachdem eine Abtheilung Infauteristen schon am Oster=Sonntage in betrunkenem Zustande in dem Dorfe einen wenig erfreulichen Eindruck hervorrief, kam es am Abend darauf, etwa um 9 Uhr, zu einer wüsten Scene, bei welcher sich das Militair des gezogenen Säbels bediente. Ein hiesiger ruhiger Bürger wurde auf offener Straße angefallen und mit Säbelhieben dermaßen zugerichtet, daß er, wie es heißt, fast hoffnungslos im Spital zu Hagenau daniederliegt. Mehrere andere Personen haben minder gefährliche Verletzungen erhalten. An einer Wirthschaft wurden mit den Säbeln der Zugang und sämmtliche Feuster zertrümmert; das letztere geschah gleichfalls an zwei Bürgerhäusern, deren Bewohner bereits zu Bette waren. Selbst das Pfarrhaus wurde durch einen Artilleristen mit gezogenem Säbel bedroht.
Kölnische Wochen=Planderei.
Acht Tage leben wir in einer neuen Zeit, der mitteleuropäischen, und viele Leute haben sich inzwischen schon an dieselbe gewöhnt, viele allerdings auch noch nicht. Recht nett wäre es, meinte ein Bureaumann, wenn man bei der Festsetzung der Arbeitsstunden beiden Zeiten, der alten und der neuen, Rechnung tragen wollte. Es ließe sich ja ganz einfach so einrichten, daß man nach der alten Zeit zur Arbeit käme und nach der neuen heim ginge. So kämen beide Zeiten zu ihrem Recht. In der That eben so einfach wie angenehm für die Arbeitslustigen. Am Oster=Sonntag konnte man beim Schluß des Gottesdienstes diejenigen ankommen sehen, für
welche es kein„Kölnisches“, keine Anzeigen in den Zeitungen ga
und die sich dann baß verwunderten, daß es schon zu Ende wo sie rechtzeitig gekommen zu sein wähnten. Die kommer, ja nicht mehr zu spät! Die Eisenbahn ist bekanntlich beim Alten#. blieben, obschon gerade sie den Anstoß zur Neuerung gegeben, un hat die Abfahrtszeiten der Züge einfach in die neue Zeit überset So ist denn wegen der Neuerung allein kein Oster=Ausflügler 3 spät zum Zuge gekommen. Und es waren ihrer viele, sehr vieldenn das schöne Wetter, das den launischen April so ganz vergesse ließ, lockte ungezählte Schaaren hinaus vor die Thore und wenn den Rhein hinauf, wo die sieben Berge im blauen Duft vor Horizont sich abzeichnen. Dort in der eben erwachten, während de Woche so stillen Natur herrschte ein Leben wie auf der stark be gangenen und befahrenen Landstraße. Die Gedanken müssen scho ein paar Jahrzehnte zurückgreifen, wenn sie die idyllische, feierlich Sonntagsstille von ehemals in diesen Hügel= und Wald=Gelände wiederfinden wollen. An zwei Eisenstraßen liegt ja jetzt das Sieben. gebirge, auf denen Zug um Zug Massen fröhlicher Wanderer bringt welche die weite umgebende Welt und bei der Heimfahrt den engen nur zu oft übervoll gepfropften Eisenbahnwagen mit ihrem Jubel e. füllen. Dazu die Dampfer, die gleich ein paar Eisenbahnlaste von Passagieren auf ein Mal auf ihren breiten Rücken nehmen es war eine Meuschenfluth, die sich über die sieben Berge ergoß wie sie wieder ein Mal die ältesten Leute sich nicht erinnerten, erlebt zu haben. Das kommt für den Statistiker natürlich von de wachsenden Bevölkerung Deutschlands im Allgemeinen und Köln im Besondern und hing dies Mal hauptsächlich damit zusamme daß wir neben der Sonntagsruhe die erste amtliche Montagsru# seit Bestehen des Ruhegesetzes hatten.
Eben so gut natürlich, wie im Siebengebirge, konnte man Kön in den Vororten antreffen, an der goldenen Ecke, auf der Rinstraße, im Volksgarten, im Stadtgarten und um den Nordpar am Eigelstein herum. Dieser Nordpark entspricht so etwas der Zustand der Atmosphäre: trocken, staubig. Staubig ist noch de Gelände, trocken ist da noch sowohl der große Springbrunnen u seinem hübsch eingefaßten Becken, als auch die große„Waschkump für die gefiederten Sänger, Piepser und Krächzer, nämlich die Teich mulde, welche, nächstens mit Wasser angefüllt, dem Nordpark de Ansehen eines Mitteldings zwischen Volksgarten und Anlage aSalier=Ring verleihen wird. Die Hälfte des für den Nordpark vo gesehenen Geländes ist bereits parkaitig hergerichtet, begrenzt vo der Neußerstraße und der Cleverstraße, jener neu eröffneten Ve kehrsader, welche sich in der kurzen Zeit ihres Bestehens für de Verkehr bereits ausgezeichnet bewährt, es müßte denn sein, daßd Führer der Hunderte von Karren und Wagen nur zum persönlich Vergnügen gerade diesen Weg wählten. Die Cleverstraße bild den Abschluß der neuen Park=Anlage gegen den übrig geblieben Rest des alten Hafens, in den hier das Ufer steil abfällt. Du ein Holzgitter, welches das Vorbild zur Umrahmung der imm mehr geschmähten und jetzt sogar von einer Kaninchenzuch Gesellschaft in ideelle Pacht genommenen Porta Paphia gebild sällt der Blick auf die stillen Fluthen des Hafens. Nächstens wi auch hier die Erde immer weiter hineinwachsen, wenn ein M Stadt und Fiscus einig sind. Dieser hat alle Karten bis auf ei schon aus der Hand gegeben, und will, so heißt es, die letzte, ihm geblieben und auf die das Thürmchen mit dem h.'ir nebst anstoßendem Wall gesetzt ist, recht theuer verkaufen. So lang bis die Beiden handelseins, werden die von ihrem langjährige fast erbgesessenen Standort am Thürmchensuser verwiesenen Schiff: Rumpelkammern, die hier im alten Hasen eine Zuflucht gesucht, ihrem verrostenden Dasein nicht gestört werden. So lange werde auch die endlosen Züge, welche Sonntags zu den Thieren und Blr men nach draußen pilgern, den Buckel hinaufsteigen müssen, da sich über die Durchfahrt in den Hafen wölbt. Wer diesen Weg den Feiertagen gen Flora und Mülheim längs des Rheines wan delte, dem kam es an, wie dem fahrenden Schüler, dem Sanges biuder unseres Kölner Erzpoeten, der da singt: Schaaren, Schaam zieh'n heran durch die Siedehitze; seufzend späht der Wandersman nach dem kühlen Sitze. An dem Gaumen klebt die Zunge ein Staubsack wird die Lunge, und der Durst ist gräßlich.
Von den Museen hat das Publicum am ersten Ostertage nicht gehabt, denn sie waren geschlossen; am zweiten Ostertage drängt sich die Menge gegen 12 Uhr darin herum, denn um 1 Uhr wir ja geschlossen, und Nachmittags hat zwar das Publicum, nicht abe das Museum Zen. Das Museum hat nur in der Woche Nachmittags Zeit, wenn fünf Groschen bezahlt werden, wenn, wie das an freien Mittwoch=Nachmittag der Fall ist, die Nichtzahlenden, und diese bilden die erdrückende Mehrzahl, keine Zeit haben. Der Sonntag=Nachmittag ist, so sollte man nach der Museums=Ordnung glavben, nur für das Hinausgehen aus der Stadt da, mag es nun Sommer oder Winter sein. Selbst in London hat man jetzt angefangen, anders zu denken, trotz der engherzigen anglicanischen Auffassung der Sonntagsruhe.
Für die Nachtsruhe des Kölner Bürgers sorgt noch sortgesetzt di städtische Nachtwächterei: denn an den Staat hat die Nachtwache noch immer nicht vererbt werden können, weil es an der nöthigen Mannschaften fehlt. Mit Gewalt kann man eben kein Militair=Anwärter, aus denen sich das Corps recrutiren soll, s diesen Posten pressen; die Anreizungsmittel haben aber wohl not nicht verfangen. Militair=Anwärter gibt es doch, so sollte mar wenigstens meinen, in Preußen genug; die aber sehen sich gewi erst nach etwas anderm in der Vacanzenliste um, ehe sie mit begehrlichen Blicken auf der Ankündigung von Nachtwächterstellet haften bleiben. Uebrigens ist auch noch nicht ein Mal das staat liche Schutzmann=Corps für den Tagesdienst vollzählig, und dieses eingereiht zu werden, ist aus verschiedenen Gründen schol etwas verlockender. Wenn es da fehlt, sollte man allerdings a“ nehmen, es fehle an Militair=Anwärtern überhaupt. Möchte es de letzte Schmach gewesen sein, welche dem Namen der Genossenschaf der Nachtwächter alten Stils zugefügt wurde, als kürzlich vie Deutzer Nachtwächter sich eines schändlichen Gewaltmißbrauchs dig machten; es ist wahrlich schon Schmach genug auf dieses Corhi von eigenen Mitgliedern desselben gehäuft worden, wogegen## gelegentlich gebrauchle und oft schwer genug geahndete Kosenam für Nachtwächter eitel Honig ist.
„Rette, wer retten kann!“ ist, wenn man einem liberalen Wor, führer Glauben schenken soll, jetzt die Losung des Häufleins, welche seine bisher auf dem schnöden Mammon beruhenden Vorrechte den Stadtverordnetenwahlen durch ein neues Wahlgest
bedroht zu dem man ihn Wirkung
Denn m
wäh von vori der klein kann ma schaft au Bildung, gewaltig heraufbes rosigen wohl, de listig ein Messer a dem Spi geblühter Schlumn Rheinpre und gest ein glor Scharfbli der Freg Deunci pätionale Ja, m. der Stal (Rufe: herrschen lich liber den gro Sprecher hat. Ho mel; son ner ihres denen a Mann in Lohmer Theilnah städtische Wohlthäl widmete
einen gir Ausschüss und Kraf war noch
Um d für den Erwartu schon ein kreis mit Candida aufgestell die Cank liberale didature dig sie b „rechts", Der Wu liberalen heivor, 0 Hoffnung schauung trumswä men. Si Druck zu dann i oder der aussehen.
In O die ung ein Mal fühlt der kämpferis Bevölker kommt Jahrzehn in hohe möchten Dies ist steriums theuerung gebungen Kossulh, Die 2 treten. an sichc laut we geschäfte sich desh man noc Nachd Meline: ertheilt, Dieser fi daß man prophezei republica ist eine S anklebt, heit, von werden.
gegangen, Die 2
wochenlan

eitungen gi zu Ende kommen, jc eim Alten gegeben, un Zeit übersetz Ausflügler le, sehr vielganz vergesse re und weite
en Duft vor
,<space> w ä h r e n d<space> d e<space> der stark be müssen scho sche, feierlichz Zald=Gelände
t das Sieben. nderer bringt irt den engen rem Jubel er isenbahnlaste en nehmen Berge ergoß erinnerten, ürlich von de 1 und Köln tit zusammer Montagsru
nie man Kölauf der Rine Nordpat
o etwas der ist noch de
igbrunnen m „Waschkump tlich die Teich Nordpark de d Anlage au Nordpa#k vor
begrenzt vo röffneten Ve ehens für de
sein, daß m persönliche erstraße bild rig geblieben bfällt. Dul g der imm kaninchenzuch phia gebild Nächstens wu senn ein M n bis auf ei
die letzte, dem h. Piin sen. So lang
langjährige icsenen Schifficht gesucht,
lange werde ieren und Blu
i müssen, diesen Weg Rheines wan dem Sanges aren, Schaar Wandersman ie Zunge und läßlich. Ostertage nicht ertage drängt m 1 Uhr will cum, nicht abe r Woche Nachn, wie das an ahlenden, und en. Der SonnOrdnung glaumag es nun man jetzt ananglicanischen
ch sortgesetzt die hat die Nachtil es an den ian eben keine utiren soll, aber wohl not so sollte man ehen sich gewis he sie mit be schtwächtersteller Ral das staat ählig, undu Gründen schor allerdings an Möchte es di : Genossenschaf o kürzlich vier ißbrauchs uf dieses Corbwogegen da ndete Kosenam
liberalen Wortufleins, welche n Vorrechte## zues Wahlgest
Nr. 15= Sonntag, 9. April 1895.
Seite 3.
bedroht sieht. Ein Recht zum Leben haben bekanntlich, wie Heine
zu dem armen Lumpen sagt, nur, die etwas haben, füglich sollte man ihnen auch das Wählen allein überlassen; in der thatsächlichen Wirkung stellt es sich auch so, daß nur die Privilegirten wählen. Denn mogen auch die Nichtprivilegirten in ihrer erdrückenden Mehrheit wählen, bis sie schwarz werden— wenn sie es nicht schon von vorn herein sind— schließlich kommen doch die Gewählten der kleinen Minderheit heraus. Geld ist heute Bildung, und so kann man dann den wirthschaftlich mächtigsten Theil der Bürgerschaft auch den geistig hoch stehenden nennen hören. An dieser Bildung, diesem Besitz soll,— schrecklich ist es zu hören!— eine Vergewaltigung vorgenommen, es sollen die düstern Mächte des Styr heraufbeschworen werden, um den politischen Vorrechten dieser im rosigen Licht Athmenden und selbstredend damit auch dem Gemeinwohl, denn beide sind ja ein und dasselbe, mit Hülfe einer hinterlistig eingeschmuggelten Verschlechterung des neuen Wahlgesetzes das Messer an die Kehle zu setzen.„Ja, meine Herren! Es steht auf dem Spiele die ganze Weiter=Entwickelung unserer so herrlich aufgevlühten Stadt! Raffen Sie sich auf aus dem jahrelangen Schlummer politischer Unthätigkeit. Sie waren es ja, welche in Rheinpreußen die preußische, die deutsche Gesinnung hochgehalten und gestärkt haben. Ich erinnere Sie nur an den deutschen Verein glorreichen Andenkens, dessen Mitglieder mit wunderbarem Scharfblick in die Nacht der Vaterlandslosigkeit, des Köhlerglaubens der Krregeführten rheinischen Bevölkerung die erleuchtende Fackel der Deckunciation hineintrugen und damit um das Vaterland, den deutschpätionalen Gedanken sich unvergängliche Verdienste erworben haben. Ja, m..! Sie sind die Träger des größten Theiles der Lasten der Stadt; wir bedürfen des andern Bevölkerungsballastes gar nicht. (Rufe: Hinaus mit ihm!) Ja, hinaus mit ihm, wir wollen allein herrschen!“(Endloses Bravo! Der Redner wird von allen wirklich liberalen Mitbürgern auf die Schulter genommen und durch den großen Saal getragen.) So ungefähr wird der berufene Sprecher der Bedrohten reden, wenn er das Herz auf der Zunge hat. Hoffentlich aber wachsen die Bäume doch nicht in den Himmel; sonst wäre es den katholischen Wählern nicht möglich, Männer ihres Vertrauens in den städtischen Senat zu bringen, von denen auch der Gegner sagen muß: alle Achtung! Solch' ein Mann war der schon so früh dahingegangene Sanitätsrath Dr. Lohmer: kein Stand, keine politische Meinung schloß sich von der Theilnahme an seinem Hinscheiden aus, das besonders für das städtische Gemeinwesen einen großen Verlust bedeutet. Der freien Wohlthätigkeit und den städtischen Verwaltungs=Angelegenheiten widmete der Verstorbene neben seiner angestrengten Berufsthätigkeit einen großen Theil seines Lebens; nicht weniger als sechs städtische Ausschüsse nannten ihn ihr Mitglied, und allen hat er gern Zeit und Kraft geopfert. Aber„Wir wählen keinen Ultramontanen!“ war noch bei der letzten Wahl das Feldgeschrei der Gegner!
X Was draußen
Um die am 3. Mai in Dortmund stattfindende Ersatzwahl für den Reichstag— der Abg. Möller hat sein Mandat in Erwartung der Cassirung desselben niedergelegt— dreht sich heute schon eine lebhafte Erörterung. Stehen doch in diesem Riesenwahlkreis mit über 50,000 Wahlberechtigten nicht weniger als fünf Candidaten neben einander. Das Centium hat den Verleger Lensing aufgestellt, nachdem Frhr. v. Schorlemer aus Gesundheitsrücksichten die Candidatur abgelehnt hat. Jetzt mühen sich nun nationalliberale Blätter damit ab, die Gegensätzlichkeit dieser beiden Candidaturen nachzuweisen und den Wählern darzulegen, wie unwürdig sie behandelt würden, indem man ihnen heute einen Mann von „rechts“, morgen einen von„links“ aus dem Centrum ausdränge. Der Wunsch, eine Spaltung wie in Olpe zum Besten des nationalliberalen Candidaten herbeizuführen, sieht hier nur gar zu deutlich heivor, als daß Einer darauf hereinfiele, ganz abgesehen von der Hoffnungslosigkeit des Versuchs, eine Gegensätzlichkeit in der Anschauung der beiden Genannten aufzuzeigen. Halten sich die Centrumswähler wackr, so kann ihr Candidat in die Slichwahl kommen. Sie werden dabei allerdings erfahrungsmäßig einen ungeheuern Druck zu überwinden haben, der auf sie geübt werden wird. Wer dann mit in die Stichwahl kommt— der Social=Demokrat Tölcke oder der National=Liberale, das läßt sich heute noch nicht voraussehen.
In Oesterreich=Ungarn hat es großes Aufsehen erregt, daß die ungarische Presse den Kaiser Franz Joseph so sehr drängt, ein Mal nach Trausleithanien zu kommen. Hier, bei den Ungarn, fühlt der Kaiser sich nicht mehr recht heimisch, seit eine culturkämpferische Regierung in Pesih an's Ruder gekommen und in die Bevölkerung ein ultra=magyarischer Geist gefahren ist. Letzterer kommt darin zum Ausdruck, daß Ungarn jetzt mehr als je seit Jahrzehnten für den alten Revolutionair Kossuth schwärmt, welcher in hohem Alter steht und auf italienischem Boden lebt. Man möchte nichts Geringeres, als eine Rehabilitirung dieses Mannes. Dies ist der freimaurerisch culturkämpferischen Richtung des Miisteriums Wekerle ganz entsprechend, und daneben haben alle Betheuerungen patriotischer Gesinnung nicht mehr Werth als die Kundgebungen der Anhänglichkeit der Czechen an den Kaiser. Dort
Kossulh, hier Huß!
ie Bankscandale in Italien sind in ein neues Stadium gerreien. Ein sicilianisches Blatt hat nämlich Briefe und Actenstücke an sich gebracht, welche es jetzt nach und nach veröffentlicht und laut welchen von hochmögenden Leuten allerlei dunkele Finanz= gesa ste gemacht worden sein sollen. Aller politischen Kreise hat
sich deshalb eine neue große Aufregung bemächtigt. Vorläufig weiß man noch nicht recht, wo hinaus die neuen Enthüllungen wollen. Nachdem der Präsident von Frankreich dem Schutzöllner " vergeblich den Auftrag zur Bildung eines neuen Cabinets ertheilt, kam der schon als Minister thätig gewesene Dupuy an die Reihe. Dieser führte auch seine Aufgabe durch, freilich kann er nicht hindern, daß man seiner Schöpfung, dem neuen Cabinet, kein langes Leben prophezeit; denn dieses Cabinet, so sagt die ihm näher stehende republicanische Presse, wird die Wahlen nicht machen. Das Ministerium ne Schopfung, welcher das Odium des Panamitismus in so fern
anklebt, als es auf der jetzigen Kammermehrheit fußt, einer Mehrheit, von der man überzeugt ist, daß die Neuwahlen sie fortfegen werden. Mögen auch die Minister persönlich intact sein— mitgegangen, mitgefangen, mitgehangen!
Die Verhandlungen der Kammer in Belgien haben nach wochenlangen Berathungen endlich zu einem in etwa greifbaren Ergebniß geführt, und zwar har im Princip das allgemeine Stimmrecht den Sieg davon getragen. Das Stimmrecht soll jedem fünfundzwanzig Jahre alten Belgier verliehen werden; doch ist darüber noch ein Sondergesetz zu erlassen. Bis dahin sollen die bisherigen Gemeinde= und Provincial=Wähler die Kammer=Deputirten wählen.
** Nach so vielen Schönheits=Wettbewerben endlich ein Mal eine Häßlichkeits=Concurrenz! Natürlich ist die Sache in America passirt, aber zur Abwechselung dies Mal in Südamerica. Tempo, ein Blatt in Rio de Janeiro, hat den Einfall gehabt, für Männer der brasilianischen Hauptstadt im Alter von weniger als 50 Jahren einen Häßlichkeitspreis auszusetzen im Betrage von einer Million Reis, welche Summe in Wirklichkeit allerdings nur etwa 2200 M. von unserm Gelde ausmacht; als Zugabe erhält der Preisträger noch, daß sein Portrait im Expeditions=Saale des Blattes ausgestellt wird. Tempo hat nicht weniger als 208 Portraits erhalten, von denen aber nur 129 zur Preisbewerbung zugelassen wurden; die übrigen entsprachen den Bedingungen der Preisbewerbung nicht, denn ihre Originale hatten entweder, als sie sich photographieren ließen, scheußliche Grimassen gemacht, oder sie hatten nicht den Muth, ihre Häßlichkeit zu bekennen und hatten falsche Namen angegeben; ebenso hatten einige Preisbewerber sich der Vermittelung guter Freunde bedient. Wie nun der Tempo berichtet, bilden die 120 Preisbewerber eine Galerie, die im Stande wäre, sämmtliche Kinder von Rio de Janeiro in die Flucht zu jagen, ein wahres Scheusal=Museum. Fremde und Einheimische sind gleich stark darin vertreten; das Merkwürdigste aber ist, die meisten haben trotz ihrer Häßlichkeit eine Frau bekommen. Das Preisgericht bestand aus drei Redacteuren des Tempo, von denen der eine selbst mit guter Aussicht auf Erfolg sich um den Preis hätte bewerben können. Die Palme der Häßlichkeit wurde einstimmig einem Brasilianer Namens Mathens Gallo do Soccorro zuerkannt; derselbe ist 42 Jahre alt, Wittwer, Landwirth und wohnt in einer Vorstadt Rio's. Er fühlt sich, wie das Blatt versichert, durch seinen Erfolg sehr geschmeichelt. Nun hat aber das Blatt auch eine große Anzahl von Zuschriften von Damen erhalten, welche sich über Zurücksetzung und Ungerechtigkeit berlagen, da sie doch auch gern eine Million Reis verdienen möchten. Lempo beabsichtigt jetzt auch eine Preisbewerbung für weibliche Häßlichkeit zu eröffnen. Ob das Blatt auch so viel Bewerbungen erhalten wird?!
lner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 9. April. Weißer Sonntag.(Erangelium: Jesus de glorreich Erstandene erscheint seinen Jüngern bei verschlossenen Thüren im Saale zu Jerusalem. Johannes XX, 19—31.)— In vielen Pfarrkirchen Feier der ersten Communion der Kinder.
inder=Communion: In St. Columba.
In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Ursula: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.— In St. Peter: Erste Quartalfeier der Schirfenhövel Bruderschaft; Morgens um 11 Uhr Bruderschaftsmesse.— In der Minoritenkirche von Seiten der St. Autonius= und Franciscus=Bruder= schaft Morgens= Uhr Bruderschaftsmesse. Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacramentalischem Umgang.
Montag
Montag, 10. April Mechtildis, Abtissin, Ezechiel.
In St. Columba: Morgens ½8 Uhr eine heilige Messe für alle lebenden id verstorbenen Mitglieder der Binderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.
Diustag, II. April. Leo der Große, Papst.
Mittwoch, 12. April. Julius I. Popst.
Zweiter Mittwoch: 1. in St. Mauritins:“ in St. Ma Morgens 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Andacht
Maria=Himmelfahrt. m
linge, mit sacramenialischem Segen und Predigt Abends 8½ Uhr.
An den Mittwochen der österliche Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt Nachmittags um 5 Uhr Gelegenheit zu beichten.
Donnerstag, 13. April. Hermeneaildus, Martyrer.
Freitag, Ia. April. Tiburtius und Valerian.
Im Dom: Anfang des 40stündigen Gebels zur Elinnerung an die ehemalige Kölner Gottestracht Das Hochamt findet an diesen Tagen Morgens um„ 9 Uhr statt.— In St. Columba: Morgens 8½ Uhr Hochamt zu Ehren der heiligen Lanze und Nägel des Herrn.— In St. Aposteln: Stiftungsfest der Sühne=Andacht, Einführung und Aufnahme in das GebetsApostolat zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge, mit sacramentalischem Segen und Predigt, Abends 8½ Uhr.
Samstag, 15. April. Basilissa und Anastasia
Im Dom: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.
Sonntag, Iv. April. Zweiter Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Vom guten
ermischtes.
60 Jesuiten und Einheitszeit. Man schreibt der Köln. Volkszig.: Auf einer Ferienreise besuchte jüngst einen guten Bekannten, der, mit Erlaubniß zu sagen, Jesuit in Blijenbeck ist. Da ich ziemlich früh am Morgen kam, bat ich um Entschuldigung; wir hätten hier im Reiche die mitteleuropäische Zeit eingeführt, aber in Holland rechne man ja wohl nach westeuropäischer, sei also eine Stunde zurück. Wer beschreibt mein Erstannen und meine Entrüstung, als der Pater antwortete, man rechne in Bi. jetzt noch nach Ortszeit, werde aber, da man sich noch als Deutscher fühle, in den nächsten Tagen die Stargarder Zeit einführen. Es ist wohl klar, daß es sich hier um einen neuen hochverrätherischen Angriff der Jesuiten auf das Deutsche Reich handelt Stargard ist, so weit man weiß, ein ziemlich rein protestantischer Ort: wie verwerflich ist es, daß jener vor keinem Mittel zurückbebende Orden seine Uhren einfach an den Stargarder Meridian anschließen will Wie verlautet, sollen bei der Königin Emma und den Generalstaaten bereits die nöthigen Schritte zur Verhinderung dieses Treibens eingeleitet sein. VX
60 Die Heilsarmee am Rhein. Der Kriegsruf, das Organ der Heilsarmee, bringt u. a. einen Bericht aus Düsseldorf von„Capitain Aug Röhl und Frau“, welcher auf die Thätigkeit der Heilsarmee in Düsseldorf sehr gute Hoffnungen setzt. Nach einem Rückblick auf den verflossenen Winter heißt es hier:„So kalt wie es auch sein mochte und die Noth noch so groß, so ist doch die Heilsarmee in Düsseldorf nicht eingefroren noch sonst umgekommen, im Gegentheil, wir haben noch ein festes Vertrauen zu Gott, sagt Er doch in Seinem Wort:„Ich lebe, und ihr sollt auch leben. Halleluja! Der Teufel hat sein bestes gethan, diesen Winter uns zu vertreiben aus Düsseldorf; aber ich glaube, wir werden die Zeit erleben, wo alle diese zu Schanden werden, die sich vom Teufel zu diesem Zweck so gut gebrauchen ließen. Unser Gebet ist, daß Gott ihnen vergeben und sie retten möge. Auch in unserm Corps scheint es anfangen zu wollen, Frühling zu werden. Die Versammlungen werden besser, und gerade diese Klasse Leute, die wir zu erreichen wünschen, scheinen uns mehr verstehen zu lernen.“ Nach dem Kriegsruf macht die Heilsarmee noch bessere Fortschritte als in Düsseldorf in Frankfurt a. M. Dasselbe Blatt bringt auch ein Kirchenlied:„Heil Dir, o Gottessohn", nach der Melodie „Heil dir im Siegerkranz“, und ein anderes hat sogar die Melodie:
„Nur ein Mal blüht im Jahr der Mai, nur ein Mal im Leben die Liebe". Besonderes Lob wird dem Obersten Mc. Kie gespendet, der früher ein sündiger Billardspieler gewesen sei, jetzt aber innerhalb 13 Jahren schon 35.000 Seelen„als Streiter Jesu Christi zum Kreuze geführt" habe.
** Ein junger spanischer Grande hat jüngst in Madrid bei
einer Hoffeierlichkeit im königlichen Schloß, wie sie alljährlich mehrere Mal stattfindet und die darin besteht, daß die neuen Granden von Spanien in Gegenwart der Königin sich bedecken und dann eine Rede halten bzw. verlesen, wori sie aus den von den Vorfahren ererbten Titeln und aus den eigenen Verdiensten den Nachweis zur Berechtigung dieser nach spanischen Begriffen höchsten Auszeichnung führen, einen in der Geschichte der spanischen Etiquette bisher nicht erhörten Freimuth bewiesen. Dies Mal traf die Reihe u. A. auch den Herzog von Tarifa, den jüngsten Sohn der Herzogin von Medinaceli, die dem ersten und ältesten spanischen Adel angehört. Anstatt nun auf die Geschichte seines Hauses hinzuweisen, führte der Herzog als einziges Verdienst sein auf dem Polytechnicum regelrecht erworbenes Ingenieur=Zeugniß an.
** Großes Aufsehen erregen in Halle die Unterschlagungen des zahlungsunfähigen Banquiers Bernhard Lindner. Die Schuldenlast Lindner's beziffert sich nach Angaben der Saale=Zeitung auf 1½ bis — Millionen Mark. Börsenmitglieder und überhaupt Vertreter des Kaufmannsstandes scheinen nur in geringfügigem Umfange in Mitleidenschaft gezogen zu sein; den Hauptbestandtheil der Gläubiger bilden Private, mittlere Beamte und Handwerker; stark betheiligt sollen auch einige weniger begüterte Verwandte Lindner's sein. Das in ihn gesetzte Vertranen hat L. in geradezu schurkischer Weise mißbraucht. Einer Wittwe z.., die ihm ihr Vermögen bis auf einen geringen Theil anvertraut hatte(und die mit 200.000 M. betheiligt sein soll), hat er erst vor wenigen Wochen noch ein Hypotheken=Instrument, das letzte, was die Frau besaß, unter Vorspiegelung falscher Thatsachen abgenommen und es dann sofort verpfändet. Lindner hat es nicht verschmäht, selbst seine Dienstboten und Angestellten um mühsam erworbene Spargroschen zu betrügen. Ein Handwerker hatte zum Quartalswechsel eine Hypothek von 20.000 M. zu zahlen. Da er das Geld hierzu schon einige Zeit vor dem Fälligkeits=Termin erhielt, legte er es zur„Sicherheit“ einstweilen bei Lindner an und verlor den ganzen Betrag. Bei seiner Vernehmung gab Lindner an, nicht im Stande zu sein, die Höhe seiner Verpflichtungen oder ein annähernd richtiges Bild über den Stand der Vermögensverhältnisse geben zu können; die veruntreuten Summen habe er lediglich im Börsenspiel verloren. Die vorhandene Activmasse ist ganz unbedeutend; sie wird im Wesentlichen aus dem Werthe der Grundstücke bestehen und wahrscheinlich durch die Kosten des Concursverfahrens aufgezehrt werden.
60 Pensionate in Belgien. Man schreibt uns aus Brüssel: Der Zufall führte mir heute die Anzeigenseite eines großen deutschen Blattes vor die Augen, auf welcher eine Anzahl belgischer Pensionate den deutschen Eltern sich empfehlen. Zu meinem nicht geringen, ich möchte fast sagen, Schrecken, las ich darunter die Empfehlung eines Pensionates, das ich um so genauer zu beurtheilen in der Lage bin, als es einige Häuser von meiner Wohnung gelegen ist und in unserer Straße als ein wahrer Scandal angesehen wird. Der„Director“ ist von seiner Frau geschieden, welche mit ihren Kindern in Brüssel lebt; die Person, welche als„Madame“ im Institut herrscht, ist die ehemalige
Dienstmagd der geschiedenen Frau. Etwa 20 sechszehn= bis achrzehnjährige Zöglinge führen ein wahres Hurrahleben im Institut. Ein zweites ähnliches Institut, aber für Mädchen ist mir noch in Brüssel bekannt; die Directrice ist eine geschiedene Frau und verbringt die meiste Zeit außerhalb ihres Instituts,„bei ihrer Mama“ sagen die Kinder. Ich halte es unter Hinweis auf diese beiden Thatsachen für meine Pflicht die deutschen Eltern, welche ihre Kinder in Belgien in ein Pensionat zu geben wünschen, davor zu warnen, sich bei der Auswahl des Institutes nur durch die Prospectus, wie sie in den Zeitungen veröffentlicht werden, bestimmen zu lassen; die größte Umsicht und die sorgfältigste Erkundigung nach dem Rufe der inserirenden Pensionate ist vielmehr dringend geboten. L
** Ein Aufsehen erregender Vorfall hat sich am Dinstag auf dem Brüsseler Nordbahnhof abgespielt. Die Hauptstadt Brüssel ist von zehn Vorstädten umgeben; die Hauptstadt und jede der zehn Vorstädte hat ihre eigene Gemeinde=Verwaltung, ihre eigene Polizei. Die elf Bürgermeister wachen mit Eifersucht darüber, daß keinerlei Eingriff in ihre Oberhoheit versucht wird; zwischen Brüssel und den Vorstädten herrscht ein beständiger Kriea unter den Gemeinde=Verwaltungen Der von Brüssel aus eingeleitete Versuch, eine Einverleibung der Vorstädte herbeizuführen, ist an dem Widerstande aller zehn Vorstädte gescheitert. Die Regierung begünstigt unter der Hand diesen Widerstand der Vorstädte, weil sie fürchtet, daß die Vereinigung der elf Gemeinden den vereinigten Brüsseler Gemeinderath zu einer das Ministerium beherrschenden Macht gestalten und ein städtisches Parlament schaffen würde. In Antwerpen war der Generalmajor Malengré gestorben und seine Leiche wurde durch einen Sonderzug, in dem sich die Familie des Verstorbenen und das Offizier=Corps des 5. Artillerie=Regiments befanden, nach Brüssel zur Bestattung übergeführt. Vor dem Bahnhofe standen der prächtig aufgeschirrte und geschmückte Leichenwagen und zahlreiche Trauerkutschen. Als der Zug auf dem Nordbahnhofe, der zur Vorstadt Saint=Josse ten Noodt gehört, eintraf, war der Bahnhof von der Polizei dieser Vorstadt besetzt. Der Polizei=Chef verbot die Ausschiffung des Leichnams, weil die Familie des Generals den Leichenwagen bei der Stadt Brüssel, nicht in der Vorstadt bestellt hatte. Alle Bitten der Familien=Mitglieder und Offiziere halfen nichts; die Polizei blieb unerbittlich und so mußte vom Bahnhofe aus mit dem Stadtrath von Samt=Josse verhandelt werden. Die Verhandlungen dauerten volle zwei Stunden, und erst nachdem die Familie sich verpflichtet hatte, die vollen Kosten einer Beerdigung auch an Saint=Josse zu bezahlen, konnte der Sarg aus dem Bahnhofe getragen werden.
** Die erste Photographie. Ein interessanter AusstellungsGegenstand ist so eben nach Chicago gesandt worden. Es ist die erste Photographie, die von einem menschlichen Angesichte je genommen wurde. Dieselbe stellt die Schwester Sir William Herschel's dar. Das Portrait wurde von Draper, Professor an der New=Yorker Universität, auf dem Dache eines der Gebäude derselben im Jahre 1840 genommen Die Dame, deren Photographie es ist, lebt noch; sie ist 87 Jaqre alt 60 Ein betrogener Hehler. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus
London, 3. April: Ein Gastwirth aus Rotterdam wurde vor wenigen Tagen m sonderbarer Weise das Opfer hiesiger Schwindler. Der Mann hatte die übele Gewohnheit, sich durch Ankauf von gestohlenen Sachen zu bereichern, und zu dem Zwecke stand er mit hiesigen Schwindlern und Dieben in ständiger Verbindung. Schon Jahre hatte er das betrieben und er erhielt nun von hier die Nachricht, er solle schnell nach London kommen, um einen großen Posten Diamanten im Werthe von etwa 3000 Pfd. Sterl. zu kaufen. Schon auf dem Bahnhofe wurde er von seinen Freunden empfangen und in ein Local in der Nähe von Finsbury Square geführt. Hier wurde er befragt, wie viel Geld er bei sich habe: 400 Pfd. war die Antwort. Das schien den Schwindlern zu wenig; aber da er auch noch seine goldene Uhr und Kette versetzte und sich erbot, sofort mit dem Schatz auf die Eisenbahn zu steigen und abzudampfen, wurde ihm das zierliche Käftchen mit Diamanten, in welches er einen oberflächlichen Blick werfen durfte, einLösung 63:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15= Sonntag, 9. April 1893.
gehändigt, nachdem er die 400 Pfd. und den Erlös für Uhr und Kette
gezahlt. Vergnügt fuhr er ab und fand bei seiner Heimkehr in Rotterdam schon einen Brief von der„Frau des Diebes“ vor, in welchem n schrieb, es sei ihr bekannt, daß er von ihrem Manne Diamanten ge kauft, und sie werde die Sache zur Anzeige bringen, wenn er nicht sofort 200 Gulden schicken würde. Ihr Mann habe sie verlassen und sie befinde sich jetzt in Noth. Zwei Tage später trafen die verlangten 200 Gulden ein, und die Schwindler, welche den Brief„der Frau des Diebes“ selber geschrieben, lachten sich ins Fäustchen. Augenscheinlich hatte der Gastwirth seine falschen Diamanten, welche die Schwindler ehrlich für 25 Shilling 6 Pence gekauft, noch nicht angesehen.
** Der Häuptling der Cocos=Inseln. Vor einigen Tagen wurde ein Segelschiff, welches auf die Bestellung des„Königs“ Clunies Roß, des Eigenthümers der Keeling= oder Cocos=Inseln, gebaut worden ist, von einem Werft an dem Clyde(Schottland) vom Stapel gelassen. Die Geschichte der Erwerbung der Keeling=Inseln ist romantischer Natur. Die Inseln liegen halbwegs zwischen Calcutta und Melbourne im Indischen Ocean südwestlich von Java. Sie bilden eine Gxuppe, von ungefähr zwölf Korallenriffen mit einem außerordentlich schönen Klima. In den ersten Jahren dieses Jahrhunderts trat Clunies Roß, ein Shetländer, in den englischen Marinedienst. Nachdem er einige Abenteuer bestanden und die königliche Marine verlassen hatte, wurde er
** Mormonen in Canada. Es ist nicht allgemein bekannt, daß im nordwestlichen Canada seit einiger Zeit eine Colonie von Mor„„„„„ MMas:ehrt harither ur reht bent
oaß in noroweftlichen Sunnonsen einndder,;„„„„„4 97
monen besteht. Ein sehr interessanter Bericht darüber ist jetzt dem canadischen Parlamente vorgelegt worden. Aus demselben geht hervor, daß 93 Mormonen=Familien sich dort angesiedelt haben. Sie besitzen 1500 Acker Land, welches sie bebauen und große Grasweiden. Sie haben eine Käse Fabrik errichtet, besitzen eine Sägemühle und KohlenBergwerke. Die Colonisten sind unternehmend, sparsam, fleißig uno ihr Betragen ist ordnungsliebend. Die canadische Regierung belegt Polygamie mit streugen Strafen.
** Brand in Mauila. Nach in Paris eingegangenen Nachrichten aus Manila wurden im Weichbild von Manila 4000 Häuser und Hütten durch eine Feuersbrunst zerstört. 28 Personen erlitten Verletzungen und fünf kamen um.
allein vor dem Feinde gelassen hatten. Leise bewegten sich die Lippen des Sterbenden, und er flüsterte in seiner deutschen Muttersprache; Herr Oberst, dies Mal waren's zu viel". Dann schloß er die Augen
für immer.
Lange schon wölbte sich ein Hügel über dem Tapfern, da traf ein königlicher Befehl ein, demzufolge Schordell zum Ritter 5. Klasse des Militair=Wilhelms=Ordens ernannt wurde. Welche hohe Auszeichnung dies ist, kann man daraus ersehen, daß seit Stiftung des Ordens im Jayre 1815 nur ein Unteroffizier, der noch lebende Verwoert, dieses Kre; erworben hat. Der Großherzog von Sachsen=Weimar und seine drei Söhne, der Fürst von Wied und der Großherzog von Baden, sind die einzigen Ritter 3. Klasse in Deutschland; in den Niederlanden besitzen den Orden neun Generäle und Stabsoffiziere. Se. Majestät der Kaiser ist Ritter 1. Klasse(Großkreuz).
teuer bestanden und die tönmlache Atm;“ Wenm em
Capitain auf einem Kaperschiff, welches den Indischen Ocean befuhr. Im Laufe seiner Fahrten kam er zu den Keeling=Inseln und landete dort mit seiner Mannschaft. Die Eingeborenen zeigten sich sehr gastndlich. Er nahm nou den Iuseln Besitz. So oft er sie auf einige
freundlich. Er nahm von den Inseln Besitz. So oft er sie auf einige keit verließ, war sein Stellvertreter ein Engländer. Als er nach einer etwas längern Abwesenheit wiederum dahin zurückkehrte, fand er, daß sein Stellvertreter sich der Regierung bemächtigt und eine anzal Malaien auf seiner Seite hatte. Roß landete darauf seine Mannschaft und erlangte die Hülfe des größern Theiles der Eingeborenen. Ein verzweifelter Kampf brach aus, der mit der Vernichtung seines ehemaligen Stellvertreters und dessen Anhänger endete. Darauf nahm Roß die Zügel der Herrschaft ganz allein in die Hand, machte selbst zum Haupt der Inseln und heirathete eine Eingeborene. Sein Sohn vermählte sich mit einer Engländerin. Der Soyn des Letztern hat jedoch eine Eingeborene zur Frau. Aus dieser Ehe entsproßz Elu nies Roß, der in Edinburgh erzogen worden und die dortige Universität besucht hat. Sein Aussehen ist das eines Malaien.
Buntes Allerlei
0 Die deutsche Ausstellungs=Commission in Chieago
# Gasttag auf der Ausstellung stae ht.
hat den und zwar Die Land
die deutsche Ausstellungs=Commission in Chicago
15. Juli als deutschen Festtag auf der Ausstellung sige tzi, ar zur Erinnerung an die Throubesteigung Kaiser Wil ilm II. ndesfeier für Oesterreich ist auf den 18. August, als ven Geburtstag des Kaisers Franz Joseph, festgesetzt worden. Die deutsche Feier wird in dem großen Empfangssaale des deutschen Hauses stattfinden und soll sich zu einem großen deutschen Nationalfest ge** Enthauptet durch eine Locomotive wurde in der Nacht zum ersten Feiertage auf dem Bahnhof Westend=Berlin der Maschinen= putzer Karl Rauhut aus Charlottenburg. Bei allen Bahnhöfen, wo sich Maschinenschuppen befinden, sind ausgemauerte Vertiefungen ein gerichtet, damit von hier aus die Entleerung der Aschkasten, welche unter der Maschine angebracht sind, bewerkstelligt werden kann. Rauhut beseitigte, in der Grube stehend, die Asche aus einer Maschine, welche der Führer Laging bediente. Als R. seine Arbeit beendigte, gab er das vorgeschriebene Commando:„Fertig!" Laging fuhr nun i ganz langsamem Tempo von dannen. Zehn Minuten später kam der Führer Hoffmann mit der Maschine Nr. 1538 über die Grube. Da., zelcher auch diese Locomotive zu reinigen hatte, auf das mehrfach mit der Dampf pfeife gegebene Signal nicht erschien, mußte der Arbeiter Neumann die Grube betreten. Kaum war er hinabgestiegen, so rief er Hülfe herbei, denn er fand Rauhut enthauptet am Boden liegen. R. muß nach dem abgegebenen Commando mit dem Kopf zwischen den Aschkasten und den obern Rand des Mauerwerks gerathen sein und die von Laging langsam geführte Maschine hat dem Arbeiter den Kopf abgedrückt. Laging ist keine Schuld an dem Unfalle beizumessen.
** Unglück auf der Elbe. Man meldet aus Hamburg, 4. April: Ein Boot mit elf Insassen schlug heute auf der Elbe bei der Veddel um fünf Mann ertranken, die Uebrigen wurden gerettet.
** Bei einem Brande in Bleiberg(Kärnthen) wurden am 29. März 38 Gebäulichkeiten bis auf den Grund eingeäschert. Die öffentlichen Gebäude wurden gerettet. Das Feuer ist in einer Hütte, wahrcheinlich durch Unvorsichtigkeit von Kindern, entstanden. Der Schaden beträgt zwar nur 50,000 Fl., ist aber sehr empfindlich, da arme Knappen ihre Hütten und ganze Habe verloren. Bei? des waren alle Männer in den Stollen und nur Weiber und Kinder im Orte, daher erklärt sich das Umsichgreifen der vom Winde nach allen Richtungen getriebenen Flammen. Das Feuer brach in einem Henschober aus, der allein stand. Von dem Stationsgebände und dem Werksgebäude sind die Dächer abgebrannt. Das Oel. und, Petrolezzu, Magazin explodirte, als die Flammen dasselbe ergriffen hatten. Die Feuerwehr litt an Wassermangel. Die Obdachlosen wurden in den benachbarten Ortschaften Heiligengeist, Kreuth und Hüttendorf unter*<space> B r a n d<space> i n<space> L i l l e.<space> I n<space> L i l l e<space> i s t<space> e i n<space> g r o ß e r<space> T h e i l<space> d e s<space> A r s e n a l s<space> abgebrannt. Das gesammte Material zur Herstellung der Patronen und Ladung der Melinitgeschosse, sowie sämmtliche geheim gehaltene Instrumente sind vernichtet. Der entstandene Schaden wird auf eine
Das Panzerschiff Howe, welches am 2. November v. J. bei
El Ferrol scheiterte, ist auf der dortigen Schiffswerft wieder flott ge** Brand in Lissabon. Das sogenannte Kleine Theater und mehrere benachbarte Gebäude wurden durch eine Feuersbrunst in Asche gelegt. Verluste an Menschenleben sind nicht zu beklagen. Der Schaden
** Schiffszusammenstoß. Ein Bericht des Norddeutschen Lloyd aus New=York, 5.., meldet: Der Dampfer des Norddeutschen Lloyd Aller stieß gestern bei der Abfahrt mit der Bark Enos Soule zusammen wobei der Bug derselben eingedrückt wurde. Die Ladung der Bart ist auscheinend nicht beschädigt und wird, da das Loch am Bug bereits
29 Der Stifter Der Stundisten=Seete. Aus den Vereinigten
Staaten wird der Tod des Deutschen Karl Bonnekemper gemeldet. Er gründete vor etwa 25 Jahren die Secte der Stundisten in Rußland. Im Jahre 1867 wurde er Prediger der deutschen Colonie in Rohrbach im südlichen Rußland. Zehn Jahre lang wirkte er dort und gewann großen Einfluß, der sich auf die russischen Bauern erstreckte. Im Jahre 1877 wurde Bonnekemper aus Rußland verwiesen und ging darauf nach Americg.
Ein deutscher Held.
Das preußische Ulanen=Regiment Nr. 5 darf in seiner Geschichte wohl einem Tapfern ein Plätzchen gönnen, der den Ruf deutscher Tapferkeit und Treue weithin in ferne Lande getragen hat.(Wir entnehmen dem in Haarlem seit kurzem erscheinenden und anscheinend sich gut haltenden Deutschen Wochenblatt folgende nach der Amst. Courant wiedergegebene Erzählung eines Kameraden des Tapfern.)„„
Auf dem Schlachtfeld in Edi(Sumatra) fiel F. H. W. Schordell, geboren am 5. October 1848 in Dorsten a. d.., der bei ovigem Regiment von 1867 bis 1871 gedient und das Eiserne Kreuz 2. Klasse sich erworben hatte. Am 15. Sept. 1878 trat er in die niederländischindische Armee ein und schon am 31. Mai 1879 wurde er poral befördert. Mehrere Male zeichnete er sich in den Jahren 1883/84 vor dem Feinde aus; damals wurde die Fahne seines Bataillons mit dem Militair=Wilhelms=Orden decorirt, eine Ehre, in welche sich nur noch ein Bataillon der indischen Armee theilt.„Schordell erhielt bei dieser Gelegenheit einen Schuß in's Bein; trotzdem blieb er im Dienst und kehrte im Jahre 1887 mit der dritten amboinesischen Compagnie des dritten Bataillons nach Atjeh zurück. Dort hatte der Zustand im Laufe der Jahre sich durchaus nicht verbessert. Die Atchinesen hatten einen förmlichen Gürtel von Schanzen rund um die niederländischen Befestigungen errichtet und wagten tollkühne Ueberfälle.
Am 1. October 1887 sollten sie hierfür gezüchtigt werden, und erhielt auch Schordell's Vataillon den Auftrag, an der Execution sich zu betheiligen. Am frühen Morgen brachen die Truppen von KottaRadja auf und marschirten über Pakan=Krung=Tjut und Kotta=Pohama in westlicher Richtung nach Kotta=Radja=Bedil, wo, nach Vereinigung mit den andern Colonnen, ein Sturm auf die feindlichen Schanzen unternommen werden sollte. Nach unsäglichen Mühen— der Marsch ging meistens durch sumpfige Reisfelder— gelang die Vereinigung. Die Atchinesen eröffneten schon auf 500 Meter Entfernung ein wohlgezieltes Geschütz= und Gewehr=Feuer auf das zweite und dritte Bataillon, welche dadurch starke Verluste erlitten. Trotzdem avancirten die Compagnieen sprungweise bis auf kurzen Abstand von der Brustwehr. Hier stießen sie auf Wolfsgruben und Bauch= und Fuß=Randjus(gespitzte Bambuspfählchen), welche mit teuflischer List angebracht waren. Gleichzeitig eröffnete der Feind aus nächster Nähe ein so, mörderisches Feuer, daß die Truppen etwas in Unordnung geriethen. Als Schordell dies merkte, sprang er in mächtigen Sätzen voraus über die Hindernisse hinweg, erkletterte allein die stachelichte Brustwehr und sprang in die Schanze mitten unter die über solche Tollkühnheit erschrockenen Atchinesen. Doch lange dauerte dieser Schrecken nicht. Ein riesiger Archinese, mit dem Priesterturban geschmückt, stürmte mit dem blanken Klewang unter dem Rufe: Allah=il=Allah! auf Schordell ein; dieser schoß den Priester auf kurzen Abstand durch den Kopf. Darauf drangen wohl sechszig nackte braune Burschen mit gezückten Schwertern auf den deutschen Helden ein. Doch der besann sich nicht lange, nochmals blitzte es auf und sank ein Feind zu Boden; dann dreht er, nach alter Väterart, das Gewehr um, ließ ein schallendes Hurrah hören und rannte der Bande entgegen. Klatschend fiel sein Kolben auf die doch auch manches Schwertes Schneide schnitt ihm blutige Wunden. Schon glaubte er sein letztes Stündlein gekommen, da schallte ein mächtiges Hurrah von der Brustwehr und, das Gewehr hoch, sprangen Dutzende Kameraden an seine Seite. Bald verblutete der letzte Feind unter den Bayonnetten der Amboinesen. Einige Wenige waren entflohen— eine Seltenheit in der indischen Kriegsgeschichte, da die chiresen steis bis zum letzten Mann ausharren.
chiresen steis bis zum teren Minn undin.
Im Juni 1888 stand die ganze Garnison in Parade aufgestellt, und vor der Front der Truppen erhielt Schordell den Militair=WilhelmsOrden 4. Klasse. An demselben Abend boten ihm sämmtliche Offiziere
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
65. Preis=Bilder=Räthsel.
APEIZ
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis
fünf Mal Band 28 von Bachem's Novellen= Sammlung enthaltend: Die Mutter der Marquise. Novelle von Botho Raven. Frohe Augen. Novelle von Elise Polko. Die Uhr des René Cardillac. Novelle von Walter Schwarz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
64. Rösselsprung.
65. Fnn=Räthsel.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
ein Diner an, zu welchem sich auch sämmtliche Civil= und MilitairBeamten der Garnison mit ihren Damen eingefunden hatten, und brachten ihm die Soldaten des Bataillons, mit der Musik an der Spitze, einen Fackelzug und ein wohlgemeintes Ständchen.
Ein Jahr darauf finden wir unsern tapfern Landsmann in Edi wieder. Dort hatten sich zahlreiche Atchinesenbanden eingefunden, welche sich mit der Idee trugen, die blühenden Tabakplantagen zu vernichten. Unter heftigem Feuer von feindlicher Seite debarquirten die Truppen und vertrieben den Feind aus seinen Befestigungen am Strande. Am folgenden Morgen sollte der Angriff fortgesetzt werden.
Die erste und dritte Compagnie hatten den Auftrag erhalten, die Banden aufzusuchen uno zu vernichten. Muthig drang vor, da sprangen plötzlich auf 30 Schritt Abstand, aus Erdlöchern einige Hundert opiumberauschter Atchinesen hervor und fiel die Compagnie in der Frout und Flanke an. Der Capitain erhielt durch eine einen Schlag mit einer Schaufel in's Genick und fiel bewußtlos zu Boden. Einen Augenblick stutzten die Truppen, dann aber folgten sie dem Commando ihres Lientenants Gade, der den Namen„Der Tolle führte und stürzten sich mit dem Bayonnett auf den Feind. Aber die 40 Mann konnten sich nicht im Handgemenge mit dem zehn Ma stärkern Feinde messen. Die Hälfte der Compagnie fiel und der Rest retirirte. Lieutenant Gade, der Fechtmeister der Compagnie, wüthete wie ein Würgengel unter den Feinden und wich keinen Schritt zurück, er starb auf der Stelle, wo er das Gefecht angenommen hatte. Als Schordell seinen Lientenant fallen sah, bahnte er sich mit dem Kolben einen Weg zu der Leiche, welche einige Atchinesen wegschleppen und verstümmeln wollten; sie bezahlten ihr Wagestück mit dem Leben. scharfer Hieb trifft ihn in die Seite, doch lustig saust sein Kolben nieder. Ein Hieb trifft ihn in den Rücken; er wiro schwach— doch in der Ferne erklingt das Hurrah der Mariniers, die ihm Entsatz bringen, er kämpft weiter. Da saust's ihm in den Ohren und über die Augen ergießt sich ein Blutstrom; ein schwerer Hieb ist auf seinen Kopf niedergekommen, doch auch der Gegner stürzt, durch einen Kolbenschlag getroffen, zusammen. Sein linker Arm erlahmt; ein Hieb hat die Sehnen durchschnitten; er läßt das Gewehr fallen, reißt das Faschinenmesser aus der Scheide und schlägt wie toll um sich; er sieht nicht die Lanzenspitze, die sich in seine Brust bohrt, aber er hört den Ruf des Capitains Hansen:„Halte dich gut, Kamerad!“ und er läßt die Klinge weiter niedersausen. Doch jetzt ist's genug; er fällt, eine verrätherische Kugel war ihm in den Rücken gedrungen. Die Marinetruppen stürmen an ihm vorbei und jagen den Feind zurück; Doctoren eilen herbei und bringen den schwach athmenden Schordell zur Verbandstelle.
Als am folgenden Morgen die Kanonen von den Wällen der Festung donnerten, öffnete er die umflorten Augen; sein Gesicht verzog sich schmerzlich, als er hörte, daß es der letzte Gruß war, der seinem *<space> w u r d e.<space> D e r<space> C o m m a n d a n t<space> u n d<space> s e i n e<space> O f f i z i e r e<space>
Die neun leeren Felder der nebenstehenden Figur sollen je mit einem Buchstaben ausgefüllt werden und zwar so, daß man sechs Wörter zu je fünf Buchstaben erhält. Die Wörter bezeichnen dann: einen Fluß in Oesterreich, eine Figur aus einem Schiller'schen Drama, einen Fluß in Preußen, einen biblischen Namen, eine Insel, eine religiöse Vereinigung.
Von vorn gelesen eine dunkele Zelle,
Von hinten ein grünender Rasen.
67. Diamant=Räthsel.
Wenn man die Buchstaben der neben. stehenden Figur richtig ordnet, so be* zeichnet die wagerechte und senkrechte
*<space>*<space> M i t t e l l i n i e<space> d e n<space> N a m e n<space> e i n e s<space> b e k a n n <space>
* 9 K„ ten Drama's. Die erste und letzte
5 h hirii I Reihe bezeichnet je einen Buchstaben
P PTImmm i andern Reihen nennen in anderer nno orrrr.r
ss f t t t t
1 t k u u
in i m
f
Die andern Reihen nennen in anderer Reihenfolge: einen Artikel, einen Flus in Rußland, einen Himmelskörper, die ganze Welt, einen Gottesdienst, eine Stadt in der Provinz Sachsen, ein Stadt in Pommern, ein Thier.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
59. Preis=Bilder=Räthsel. Kein guter Bau ohne solides Fundament, 60. Rösselsprung.
Nun Herz vergiß die Sorgen,
Vergiß die Winterqual!
Ein Auferstehungsmorgen Erscheint auch dir ein Mal. Aus trüben Sinnes Banden
Mach' dich nun endlich frei,
Der Heiland ist erstanden,
Auch dir winkt noch der Mai!
61. Setzer=Nebus. Heilige Östernach
62. Diamant=Räthsel.
O
A s t Mo t te
S•:#1
No ten G a s
Lientenant
umstanden
gebracht wurde. Der
das Bett des sterbenden Helden und durch die Fenster lugten die niederaeschlagenen Gesichter der Kameraden, welche ihn io
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den augemeine
Cbeil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in##