L#-m#. am.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
1Iird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weilere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/1 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, „. 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 129.
Köln, Samstag, 13. Mai 1893.
Heute 6 Seiten.
Mit Gegenwärtigem beehre ich mich, die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich in meinem Hause
Pfeilstrasse Nr. 114
ein zweites Geschäft eröffnet habe. Ich halte daselbst ein ausgedehntes Lager in
Korb- und Bürstenwaaren
und empfehle besonders meine Specialitäten als Kinderwagen, Sessel, Blumentische, Reisekörbe, sowie Korbwaaren aller Art in solidester Ausführung. Eigene Werkstätte befindet sich im Hause und werden Aufträge nach Angabe stets prompt ausgeführt.
Außerdem führe große Auswahl in Haarbesen, Handfegern, Schrubbern, Abseife=, Wichs= und Kleiderbürsten, Piassavabesen in bester Qualität, Schwämme, Fensterleder, Aufnehmer, Cocosmatten und Läufer in allen Dessius.
Um geneigten Zuspruch bittet
Franz Jos. Geyer, Korbwaaren-Fabrik, Pfeilstrasse IIA.
——
e schecehe
#
56
Geschäfts=Eröffnung: Samstag den 15. Mai.
8
Von
6
Chemiker— Apotheker,
Komödienstraße 7, neben dem
Medicinal=Drogen und Chemicalien. Mineralwasser, Verbandstoffe; Artikel zur Krankenpflege. □
Directer Import chinesischer Thees, Chocoladen u. Cacao. Mittel zur Pflege der Haut, Zähne und der Haare.##
Seifen und Parfümerieen: Toilette=Artiker; Schwammlager. Medicinische Weine.
Chemisch=Pharmacentiiches Taboratorium.
Special=Laboratorium für Harn=Analysen und Sputum=Untersuchungen.
NIO
Während der Zeit des Neubaues meines Geschäftshauses, Lintgasse 6, befindet ich mein Geschäft gegenüber in dem Hause Lintgasse
reutz
Natur-Butter= und Eier=Großhandlung.* Gegründet 184..

HeuilB4te 8
Amtliche Bekanntmachung.
15. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 10. Mai 1893.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg
Jansen, Mann, Stübben, Pieca, Minten.
Stadtbaurath Heimann. Stadtverordnete: Bodewig, Brau bach, DuMont, Eich, Freyse, Rob. Heuser, Joesten, Klein II, Kretzer, Kyll, Langen. Leut, Liebmann, Mengering Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pseifer, Pflan me, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth Rings, Roeckerath, Schaurte, Schenk Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens Entschuldigt die Herren: Aug. He ser, Klein I, Kühlwetter, Loosen, P gram, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung
nimmt von einer Ersatzwahl für den verstorbenen Stadtverordneten Sanitätsrath Dr. Lohmer Abstand; wählt Herrn Karl Farina zum Mitglied des Stadt=Ausschusses; lehnt den wiederholten Antrag des Samariter=Vereins auf Ueberlassung des Gürzenichs ab: genehmigt die Anstellung eines Auf sehers am Kunstgewerbe=Museum in der Gereonsschule; gewährt der Haushaltungsschule des Kaplans Hannott zu Nippes für das Jahr 1893/94 einen Zuschuß; genehmigt die Anlage der Wasserleitung auf dem Friedhofe zu Melaten, die Fluchtlinien= und Ni vellementspläne für Theile der Nord straße in Nippes und der Rochusstraße in Ossendorf, 17 Straßenbau=Verträge betr. die Lütticherstraße, das Abkommen mit dem Reichspost=Fiscus über die Regulirung der Umgebung des neuen Postgebäudes; ist mit der Senkung des Domklosters und der Treppen Anlage vor der Westfront des Domes nach den vorliegenden Plänen einver standen und ermächtigt den Ober
bürgermeister, den deutschen Philologen
tag für 1895 nach Köln einzuladen.
Kölner Local-Anzliger Nr. 129 4 Samstag, 13. Mai 1893.
Gaswerk
der Stadt Köln.
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskochund Gasheiz-Apparaten, Gasbadeöfen und Gasbügel-Einrichtungen.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind im Betrieb zu sehen.
Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken einge laden, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für den Cub.=Meter mit Rabatt=Gewährung bei höherm Verbrauch.
Mobilar=
Verkauf.
Auf Anstehen des Herrn Rechts anwaltes Schniewind in Köln als Testaments=Executor der zu Köln ver storbenen Rentnerin Gertrud Longe rich, Wittwe Jacob Haupt, sollen
am Donnerstag den 18 Mai 1893, und nöthigen falls am folgenden Tage jedes Mal Morgens Uhr beginnend, zu Köln Im Holz(Fürsten=Saal) Breitestraße Nr. 66.
die zum Nachlasse genannter Wittw Haupt gehörigen, durchweg gut erhal tenen Mobilargegenstände, insbesondere
3 Betten, diverse Schränke Tische, Sophas, Stühle Sessel, Spiegel, Bilder Commoden, Oefen, sachen, Glas, Krystal Porzellan ,Kleider, Wäsche Leinen, Uhren, Gold und Silber=Sachen u. s. w
gegen gleich baare Zahlung durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigert werden.
Köln, 12. Mai 1893.
Kaffee
(VictoriaMelange),
S sein, kräftig, aromatisch,
zu 85, 90 u. 25 Pfg. per=Psd.= S r Packet
vorräthig bei
P. Emmerich jr., F Autonsgasse 1.
Ziehung 15. Mai.—
ir der Serie gezogene, mit dem beutschen Stempel versehene Freiburger Prämien=Loose. Haupt= 10 1111) Frcs. baar
gewinn 10,000 u. s. w.
Jedes Loos muß in dieser Ziehung gewinnen. per- Nur 3330 Loose mit 3350 Gewinnen. Anth. 1/16 1/92 1/16 1/8 ¼ 2,50 4,50 7,50 13,50 24,— Porto und Liste 20 Pfg., empfiehlt I Schall Berlin=Nieder=
Schol, Schönhausen.“
— Ein Jeder acwinnt!
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht auf Benutzung der nachtehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 gläbnißordnung vom 31. October 1892 ausgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens 4 Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Datum
des Ankaufs.
Bezeichnung
der Gräber.
Erwerber.
1363.
2. Mai
6.„
Littra J 183 Fiur J 107, 108
9.„„„ J 79—82
13.„„ J 120
5.„„ J 121
15.„„„ J 87—88
15.„ Littra J 182
19.„ Flur K 140
19.„„ J 78
19.„„ J 83, 84
27.„„„ J 86
29.„ K 25, 26
Köln, 10. Mai 1893.
Ehefrau Joh. Beissel geb. Hanseler, Frau Wwe. Casimir Flatten, Franz Peter von Kesseler, Ferdinand Sell,
Frau Wwe. Joh. Wilh. Frisch, Frau Wwe. Frz. Theod. Monheim, Frau Wwe. Frz. Wilh Stein, Landgerichts=Rath Frau Wwe. Kasp. Schöning, Frau Wwe. Franz Lingen,
Karl Gebühr,
Theodor Werner, Heinr. Meyer.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Mann.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 96 Blatt 3836, auf den Namen der Eheleute Valentin Kuntz mann, Klempnermeister und Julia geb. Schloesser eingetragene Grundstück, Flur 8 Parzelle 423 bis 152 Lungengasse 26—, Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus, 1 Ar 59 Qu.=Meier groß,
am 6. Juli 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9, im Justizgebäude am Appellhofplatz,
Das Grundstück ist mit 1860 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer ver anlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblatts, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden. Ealnst aue
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht her vorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nichts berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Anprüche im Range zurücktreten.„ e2s eneme
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld
in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 12. Juli 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.„
Köln, den 29. April 1893. 0
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Stärke
Fabrikzeichen.
ist die beste und billigste. Preisgekrönt auf allen Ausstellungen.
Schönheit der Zähne
Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel. Neu erfundene, unübertroffene GLYCERIN=ZAHN-CREME (sanitätsbehördlich geprüft) AIONAAIN F. A. Sarg’s Sohn&amp; Co.,
GEEALODONT k, und k. Hoflieferanten m Wien.“
Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f. d. zarteste Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Ländern. (Anerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stücke bei.) Zu haben b. Apothekern. Droquisten etc. etc. 1 Tube 70 Pfg(Probet. 10 Pfx.) Gen.-Dep.: J. D. Riedel. Berlin; Zahn&amp; Cie., Nürnberg.
Versteigerung
Stockholm.
1. Die Kunstsammlung II. Serie: Töpfereien, Majo liken, Fayencen, darnnter namentlich schwedische Porzellane, Arbeiten in Glas, Elfenbein und Email, Gold und Silber, Bronze, Eisen und Zinn, Stein, Schildpatt 2c., TextilArbeiten, Möbel= und Einrichtungs=Gegenstände, Miniaturen 2c. 2c. 1323 Nummern.
2. Die reichhaltige Sammlung der Musik=Instrumente. 211 Nummern.
Versteigerung in Köln, den 29. Mai bis 3. Juni 1893.
Preis des illustrirten Katalogs K..—.
I. M. Heberle(H. Lembertz' Söhne) in Köln.
A Excellenz v. Krosigk, General der Cavalerie und Inspecteur der ersten Cavalerie=Inspection, ist, von Münster i. W. kommend, yier eingetroffen und nahm im Hôtel du Nord Wohnung. Terselbe besichtigte gestern das Cuirassier=Regiment Graf Geßler(Deutz).
g Auszeichnung. Am 25. v. Mts. erreichte der ehemalige Apo theker Eduard Zapp sein 90. Lebensjahr. Derselbe erfreut sich dabei einer seltenen geistigen und körperlichen Frische. Der Ponzei=Bra####nt übergab ihm dieser Tage in seiner Wohnung den Rothen Adler=Orden 4. Klasse. Hr. Zapp war viele Jahre hindurch Inhaber der Deutzer Apotheke und Revisor der Apotheken Rheinlands.
*. Sonntagsruhe. Am nächsten Sonntag darf, als an dem letzten Sonntag vor Pfingsten, ein erweiterter Geschaftsverkehr bis zur Dauer von zehn Stunden stattfinden. Die Geschäfte dürfen also mit Ausnahme der Vormittagsstunden von 9 bis 11 Uhr von Morgens 7 bis Abends 7 Uhr geöffnet sein.
C Die Deutsche Colonial=Gesellschaft, Abtheil hielt am 9. d. im„Römer“ ihre Haupt=Versammlung ab. Der von Hrn. W. v. Recklinghausen jr. vorgetragene Geschäfts= und Kassen Bericht wurde genehmigt, die nachgesuchte Entlastung ertheilt und der Vorstand durch Zuruf wiedergewählt. Hieran reihte sich ein interessanter Bericht des Hru. Amtsgerichtsraths Dilthey aus Aachen über Deutsch Ostafrica. Hr. Dilthey hat unsere Colonie zwei Mal besucht, zuerst zur Zeit des Araber=Aufstandes, dann im Vorjahre. Redner betonte, daß zwar manches geschehen sei, um namentlich die Küstenstädte zu heben, daß dieselben aber gegenüber Zanzibar nicht aufkommen könnten. Die Verhältnisse hätten sich eher verschlimmert als verbessert, seitdem die Engländer das„Protectorat“ in Zanzibar übernommen hätten. Auch gelte es noch, unser militairisches Ansehen im Innern neu aufzurichten. Lobend erwähnte Hr. Dilthey die Thätigkeit der Missionen, sowie die Gründung einer deutschen Schule in Tanga. Sodann sprach Hr. Premierlieutenant Herold über die Zustände im Togolande und hob namentlich die Wichtigkeit besserer Wege, womöglich einer Eisenbahn in's Innere, sowie die Erbauung eines Landungs=Dammes an der Küste hervor. Reicher Beifall lohnte beide Redner.
B Fischschutz=Verein in Köln. In der am Mittwoch=Abend stattgehabten Sitzung theilte der Vorsitzende, Herr Director Lubitz, mit, daß bei Gelegenheit des Sommerfestes außer Herrn Dr. Weigelt, General=Secretair des Deutschen Fischerei=Vereins in Berlin, noch zwei andere Redner zur Abhaltung fachwissenschaftlicher Vorträge gewonnen seien. Acht Personen, welche durch Erlegung von Fischottern, durch Anzeigen von Fischfrevel usw. die Bestrebungen des Vereins gefördert haben, wurden die üblichen Geldprämien bewilligt. In der vorigen Sitzung war darauf hingewiesen worden, daß während der Schonzeiten oberhalb des Mülheimer Hafens u. a. mit einer sogen. Wippe, im Gebiete des Rheinauhafens mit Hebenetz und dergleichen die Fischerei widerrechtlich betrieben werde. Der Vorstand sah sich veranlaßt, bei der zuständigen Stelle in Mülheim, sowie beim Polizei=Präsidium in Köln vorstellig zu werden
daß bereits
Frage:„In.„„—
noch immer nicht, wenigstens für weitere Kreise, endgültig beantwortet. Vom Vorstande wurden in jüngster Zeit hier im Rhein an die 20 Exemplare gefangen und auf den Magen=Inhalt untersucht. Während bei zweien derselben je nur ein Barsch=Eichen gefunden wurde, wiesen die Eingeweide von 18 andern nur vegetabilische Stoffe auf. Fast alle gefangenen Fische waren in laichreifem Zustande. Wie für das Wesergebiet, soll unnmehr auch für das Rheingebiet die Einrichtung einer Lachsfang=Statistik angestrebt werden. Es wurden mehrere Orte im Vereinsthätigkeitsbezirk namhaft gemacht, wo Beobachtungsposten errichtet werden könnten.
n Unfall. Ein Communionkind, welches am Donnerstag in einem Hause an der Friesenstraße einen Besuch abstatten wollte, trat auf der Treppe fehl und stürzte von der zweiten Etage bis zum Treppen=Absatz des ersten Stockwerks hinunter. Das Kind blieb eine Zeit lang bewußtlos liegen, und später stellte sich heraus, daß es innere Verletzungen davongetragen hatte.
S Der Kölner Sängerkreis wird sein erstes diesjähriges SommerFest heute Abend in den herrlichen Anlagen des Volksgartens abhalten. Nach dem Concert wird eine Fackel=Polonaise und Feuerwerk veranstaltet, worauf der übliche Tanz beginnt.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 12 Mai93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Zichung der 4 Kl. 188. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Vier Gewinne zu 10.000 M. fielen auf Nr. 8739 54,679 93,613 und 125.755; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 42,187 55.650 91.747 und 151.310.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 100,000 M. flel auf Nr. 90,976; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 165,816; ein Cewinn zu 10.000 M. auf Nr. 14.039; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 66,684 18,582 112,895 171,369.
9 Die städtische
in
Breuerstraße 16,
an jedem Werktage geöffnet, 6 nimmt Einlagen von 1 J. beginnend an und verzinst dieselben von 3 A aufwärts mit?
N oöt.
280
: Inhoffen’s:
Java-Kaffee:
stets frisch geröstet vorräthig: bei 1
Joh. Teuteler,
Friedrichstraße 13.*
Caluucmhares
Filzhüte, Strohhüte,
Communionhüte.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Columbastraße 5.
Bestes Getränk. nhoffen's Java
(Victoria=Melange)
in ½ Pfund=Packeten zu 85, 90 und 95 Pfg. empfiehlt
Jos. Plum,
oststraße 10.
Tamarinden
idigen Stelle in Mülheim, sowie beim Polizei=Prasioium in Koln llig zu werden. In der Versammlung wurde darauf hingewiesen, bereits eine Abstellung dieses Mißbrauches wahrnehmbar sei. Die ::„Ist der Uekelei ein gewohnheitsmäßiger Fischlaichräuber?“ ist
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wohlgeschmack, sicher, mild und nachhaltig wirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
Hamorrhoiden, Leberleiden etc. etc.
Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald.
Bei 6 Flaschen franco.
(In 1 Likörglas ist enth. der wässerige Auszug von 3 gr Tamarinde, 5 gr Frangula, 0,5 Senna, je Orange, Citrone u. Ingber nebst 30 Alkohol u. 6,0 Zucker.)
§ Wir empfehlen 8
Inhoffen's Kaffee
(Victoria=Melange)
als feinsten, kräftigsten und K aromatischsten Kaffee.
8 Geschw. Casparys
8 Zülpicherplatz 10.
Hausbrand
sehr stückreich.
sechr stückreich.
2,80 pro Malter, karrenweise billiger.
Kohlenlager M. Knein,
Plankgasse 34.
Brauchbares Gebiss erhalten, erheischt eine
sorgfältige Zahnpflege schon von früher Jugend an, zu gleicher Zeit aber auch die Anwendung eines Zahnreinigungsmittels, das nicht allein Eigenschaft hat, die Zähne zu reinigen, sondern das die Kraft besitzt, verderbeubringende Wirkung der Zahnpilze aufzuhalten, Mundsäure zu neutralisiren, übeln Mundgeruch zu desinficirer auf Zahnschmeiz oder Mundhöhle auszuübOdor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) so einfach, im Geschmack so lieblich, in der Wirkung so durchgreifend, in ihren Bestandtheilen so vollkommen unschädlich ist, daß es zum Vorwurse gereichen könnte, wollte man zur Zahnpflege ein anderes Mittel anwenden als Odor’s unübertreffliche Zahn-Crème. Für die absolute Unschädlich,keit bürgt die Thatsache, daß die Bereitung von Odor's Zahn-Crème (Marke Lohengrin)— à 60 Pfg. in den Apotheken, Droqnerien und Parfümerien erhältlich— unter der Controle eines fachkundigen Arztes steht. Die Wichtigkeit des Gegenstandes ist mindestens eines Versuches werth.
inficiren, ohne den geringsten Nachtheil suszuüben. Dieses kann man nur mit Lohengrin) erreichen, die im Gebrauch
Inhoffen's- Java
(Victoria=Melange)
in Packeten von 1. Pfund als feinsten, kräftigsten und aromatischsten Kaffee„L empfichlt
IE. G. Brauweiler,
Friesenstraße 31.
Gute Tafelelavittt,
auch Pianino, miethen
sind sehr bellig zu! Rinkenpfubl 31

Offene Stellen.
Feuer. versicherung.
Eine gut eingeführte deutsche Gesellschaft sucht für Köln und weitere Umgebung tüchtige und zuverlässige
Vertreter
gegen hohe Provisionen.
Offerten unter F an die Geschäfts stelle d. Bl. erbeten.
Modes
Volontairin u. Lehrmädchen u. günst. Beding. gesucht. Herzogstr.—1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 2 Samstag, 13. Mai 1393.
Ein junges Mädchen
für halbe oder dreiviertel Tage gesucht. Nippes, Nelkenstraße 2, 1. Et
Schreinerlehrling
gesucht. Blindgasse 23.
Zuverlässiger junger Bäcker
für Conditorei und Bäckerei auf ein Jahr gesucht. Eintrachtstraße 83, P. Komberg
Agent.
Für eine Großhandlung in med. Leinen, außerordentlich leistungsfähig, wird für Köln und Umgegend ein tüchtiger Agent gesucht. Hohe Provision. Geeignete Bewerber, die mit Colonial= und Delicatessen=Geschäften 2c. 2c. im Verkehr stehen, erjahren Näheres unter H in der Geschäftsstelle d. Bl.
Ein geachtetes Haus der TuchBrauche mit Herren=Confection in größerer Stadt Velgiens sucht einen gut empfohlenen kathol. jun gen Herrn
als Volontair oder als Commis.
Fr.=Off. u. X 186 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Mädchen gesucht
bei Emil Ulmer, Eloginsplatz 3.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann
mit gutem Zeugniß, der zwei Jahre in einem kaufmännischen Geschäfte thätig war, sucht Lehrstelle in einem Bank= oder Speditions=Geschäfte.
Fr.=Offerten unter Nr. 625 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meinen Sohn(geweckter,
starker Bursche von 20 Jahren), aus anständiger Familie, eine
Lehrstelle
in einem tüchtigen flotten Geschäft, am liebsten Eisenwaaren=Geschäft. Näheres Wwe. Maehler, Liessem bei Mehlem.
Ein in sämmtlichen Comptoir=Ar beiten u. der Colonialwaaren=Branche erfahren. 32jährig. verheir. Kaufmann (kathol.), sucht
ertrauensstellung.
Weil beständig auf Reise, ist er ent schlossen, seine jetzige Stelle aufzugeb. Beste Zeugnisse. Fr=Off. u Nr. 629 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Instreicher=Lehrling gesucht,
welcher auch das Holzmialen erlernt. Peter Volberg, Schnurgasse 50.
Schuhbra
Eine Schuhmacher=V reinigung sucht I. d. Fach=Unterricht n. Winkel=System
Finen tüchtigen Fachlehrei
Zuschneider oder Schuhmachermeister) segen angemessene Vergütung. Untersichtsstunden: Dinstag=Abend.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 617 an die Peschäftsstelle d. B.
Für einen herrschaftlichen Stall wird in 17= bis 18jähriger
stallbursche gesucht,
ser gute Führungs=Zeugn. aufweisen saan. Näheres Weiß#üttengasse 2641.
Ein braves kath. Mädchen vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit. Stv. Lohrbach in Weiß.
Arbeits-Gesuche.
Zuspolstern von Matratzen, Sophas e gut und billig. Waisenhausgasse 26.
Füchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 167.
Am Abbruch des Hauses Bischofsgartenstraße 6 sind gute Thüre, Fenster, Holz und Bretier zu verkaufen auch ein Schaufenster abzugeben.
Neu angekommen! Echt franz. Möbelstoff= und Peluche=Reste, PelucheTischdecken und Ponpoufranzen.
Weißbüttengasse 1.
Eisschränke Eulengarten 7:
Feinste Süßrahmbutter,
von Gutsbesitzern vermittels Entrahmungsmaschine gewonnen, versendet stets frisch in Post=Colli von—9 8 a M 1,25 franco gegen Nachnahme.
Dinklage i. O. H. Bröring.
tter! 10 Pfo.=Colli Hazig
Süßrahmbutt. K..90, Schleuderhonig R. 4,80. R. Hahn, Tluste, Gal.
Reine Wolle! gstilg Purzaz.
Kleiderstoffe enorm billig.
Weißbüttengasse 1.
□
Heumarkt Nr. 9
zu vermiethen. Besch. U. Seidmacher 3. Schönes neues Engrosu. Fabrik=Geschäftshaus
mit großartigen Lager=, Arbeits= und Comptoir=Räumen und mehrere schöne Wohnungen, auch großer Hof und Keller, sofort oder später, event. getheilt, zu vermiethen.
Fr.=Offerten u. Nr. 621 an die Geschäftsstelle d. Bl.
te 3.
Zwei nebeneinanderliegende
hübsche Villen
mit großem schön. Garten, Minuten vor dem Thore,
an Hauptstr. und Pferdebahn, 8 schöne Zimmer, 3 Mansarden, niche, Waschtüche, Vorrathsz. 2c., zu 1200 c sofort oder später zu vermieth. Fr.=Off. u. Nr. 620 a..Geschäftsst. d. Bl
Gut möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Bürgerstraße 13.
Möblirte Wohn= und Schlafzimmer, erster und zweiter Etage, mit od. ohne Pension sofort zu vermiethen.
Eintrachtstraße 103.
Aachenerstraße:
Schöne Wohnungen von 2 Zimmern u. 1 Zimmer 4. Et., sof. zu vermieth. Bescheid Nachenerstr. 40, parterre.
1. und 2. Etage,
je 4 schöne, große Räume u. Küche, zusammen od. einzeln, p. 1. August preiswerth zu vermiethen. Am Hause befinden sich 2 große Lagerräumlichk. nebst Kellern, welche ebenfalls am 1. Ang. frei werden u. sich für jedes größere Geschäft, ev. kleinern Fabrikbctrieb, eignen. Bonnerstraße 14.
I. Etage,
mit schöner Aussicht, 4 große, luftige Räume, Küche, 2 Mansarden und Keller, per sofort preiswerth zu vermiethen. Landsbergstraße 46.
Perlengraben 91
gr. Zimmer, alle Bequemlichk., mit od ohne Mansarde an stille Leute.
kleines möblirtes Zimmer
an ein anständiges Fräulein zu vermie.. Große Neugasse 15.
Herren=Garderobe
wird geänd., rep. u. verein., sowie eleg. Anfertigung nach Maß. Blindgasse 4
Verkaufe von heute ab die beste## Qualität Leder=Tuchschuhe mit? leder. Kappe und Brandsohle zum
Preise von.2,50, beste Qualität
S Alsel 2 Lez, Keiasse üdegerses Unterhaus 4Räume,
Holbeinstraße 28 in
Bescheid daselbst.
Unterhaus
für 22 K. sofort zu vermiethen.
partwichstraße 10.
Zut möbl. Zimmer 1. Et., mit od. ohne Pens., zu verm. Kl. Sandkaul 10.
damenstiefel 8#. 8
Jos. Ludwigs, Sternengasse 39.
Weißbüttengesse
Suppenwürze ist besonders für diejengen ein kleiner Schatz, welche ohne viel Zuthaten rasch eine gute Suppe oder ein kräftiges Mahl zu bereiten haben.— In Fläschchen schon von 65 Psennig an bei A. Krudewig, Severinstraße 138.
lene bibl. Geschichten die
diöcese chhan
„„„ Erz=
a n0 Pfa. bei A. Koltze, Apostelnstraße 6.
Gut möbl.
mit ganzer Pension zu vermiethen. Mohrenstraße 30.
nebst Werkstelle, passend für jeden Handwerker, Katharinengraben 30, zu vermiethen.
Bescheid Altes Ufer 57.
Zimmer zu vermiethen.
Immmer mantaleonswall Nr. 42.
2 nette Zimmer z. 1Mansarde.
mit allen Bequemlichkeiten, zu ver24.
Poll.
Geräum. Wohnungen mit allen Bequeml.(Unterh., 2., 1. Et., 5 Z. u. sch. Mans.), in gr. schön. Hause an stille Fam. zu vermiethen. Schulpfad 30.
Stalung und Remise
mit Wohnung billig zu vermiethen. Bescheid Weyzerstraße 94.
Schön möblirte Zimmer sofort
## billig zu vermiethen.
E stergasse 22, am Museum.
Zumsof. Eintritt werd. 3 tücht, streng sol. Steinhauergesellen, 1 tüchtiger Schrifthauer und 1 Flurleger ges. bei ut Lohn u. dauernder Beschäftigung. Jos. Fahr, Homberg am Rhein.
Anstreicher=Gehülfen
er sofort gesucht
soh Flecken, Nippes, Sechszigstr. 85.
Wir suchen
sofort eine tüchtige Krast für omptoir und kleinere Reisen. Branche=Kenntniß erwünscht und ur schriftliche Anerbietungen mit nauen Angaben bezüglich Gehaltsnprüchen, Bekenntniß usw. erbeten. Gebrüder Imhoff.
Reparaturen werden prompt und billig nach jahrelanger Erfahrung ausgeführt von
Mechaniker, Friesenwall 124.
weitwärterin sof. ges.
Frau Drolshagen, Enggasse 4—
enstmädchen gilte Stelent
Frau Drolshagen, Enggasse—.
sucht Rosenstraße 16, 1. Etg.
Lurchaus ordentliches, junges
ädchen in kl. Haushaltung
sucht. Steinstraße 25
kaves, gesetztes, katholisches Mädcen mit guten Zeugnissen für „Hausarbeit gesucht. Friedrich= helmstr. 3, Privat=Eingang. t
Stellenlose Mädchen
alten gute Stellen und propere Rasstellen. Gereonswall 91, 2. Et.
Ein besseres Mädchen
einem zweijährigen Knaben 9 auswärts gesucht. Zu tagen Sonntag den 14. d. Burgunderstraße 10, 1. *, Nachmittags zwischen #n( Uhr.—.—14
ädchen zum Kind=Austragen ehent für Nachmit ags geKleine Brinkgasse 3.
Ei#eord. Person, in all. Fäch. d. NähGarb. erf., s. Kund. z. Ausb. d. Masche u. Kleider. Gebildstopfen. Passage 22B.
Zu verkaufen.
NEE
119:
Herrschaftl. Wohnhaus mit 11 Meter Fronte, nebst Garten 314 Qu.=Meter, enthaltend unterkellertes Souterrain, Hochparterre und drei Etagen, 19 Zimmer, theils mit Parquetböden und Majolics=Oefen, Küche, Waschküche 2c. auch für zwei Haushaltungen einzurichten, ist verziehenshalber preiswerth zu verkaufen. Bescheid im Hause selbst und Steinfeldergasse 13.
gutsitzend, in den besten neuest. Farons, von 30 Pfg. per Stück bis zu den seinst. Qualitäten. Anfertigung nach Maß in kürzester Zeit.
32.
Mangel für 7 Mark zu verkaufen.
Heumarkt 6.
Rferde=Geschirre aller Art, Handkoffer P u. Sattlerwaaren äußerst billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Mehrere Baustellen
und zwei Häuser mit Werkstätte sowie ein Handwagen billig zu verkaufen
Antwerpenerstraße 10.
Für Schneider! Schwarze u. farb. Int Schheider! Zanella=Reste, Mohair= und seidene Litzen per Gewicht. Weißzbüttengasse 1.
Kochfeine Natur=Tafelbutter in
feinster Qual., vers. in Kübel, 8 0 Netto, für K..80 frei gegen Nachn. C. Barnowsky, Gutsbesitzer, Altseckenburg, per Jodgallen,.=Pr.
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Franz Waren
Breitestralse 159A. Wechsalzlecksteine,
5 Pfund wiegend, 25 Pfg.
Blaubach 41.
fast neue vollst. Marquise, Ia. Drell,
144 cm br., bill. z. verk. Reinoldstr. 9.
Koffer, Taschen,
sowie alle andere Reise=Effecten und Lederwaaren empfiehlt zu billigen Preisen P. Mandt, Sattler, Mathiasstraße 18. Reparaturen billigst.
Nußb.
von 65•4 an, Verticos, Buffets, Betten, Wasche., Nachtschr., Salontische, Stühle, Spiegel u. Garantie zu verk. Möbelschreinerei Rothgerberbach 20.
6 Vogelkörbe, darunter 1 Be.
korb, zu verkaufen. Gladbacherstraße Nr. 54, III., v. 10—2 Uhr u.—7 Uhr
KR
ER
Kauf-Gesuche.
zu kaufen
Osserten an
Joh. Odenthal, Berg.=Gladbach.
a kauft man Holzwolle?
Rudolphi, Kalk.
rsle Ctage, 2 Zimmer, zu verFür Etagt, miethen,(Aussicht a.
den Rhein), und ein möbl. Mansarden zimmer. Frankenthurm 13.
9 Etage vier Zimmer und Mana. Singe, sarde zu vermiethen. Friedensstraße 36.
öbl. Mansardenzimmer für
* 6 N zu vermiethen.
Thieboldsgasse 26, 1. Etage.
1. Etage mit Anbau,
8 Zimmer enthaltend, sofort zu verwieten Bagobertstraße 16.
1 möblirtes Zimmer
an 2 stille, ordenteiche Handwerker zu vermiethen. Aachenerstraße 65.
Hübsch möblirtes Zimmer mit
s oder ohne Pension zu vermiethen Unkerstraße 9.
Räume, u. Mansardenzimmer, auch getheilt, zu vermiethen. Besch. daselbst.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. W. J. Thelen, Buttermarkt 48.
füc 5 Ctr. an der Wand zu befestigen zu kaufen ges. Gr. Spitzengasse 2, 4, 6.
Möblirtes Zimmer
f. ord. Handwerker. Thieboldsgasse 115.
Vier Zimmer
und ein Speicherzimmer sofort zu vermiethen. Unter Fettenhennen 4.
Zimmer mit Alkov. 1. Etage, auch einz., zu vermieth. Röhrergasse 1.
Unterhaus,
Karolinger=Ring30,
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid
alter=Ring 15. parterre
Ein möblirtes Zimmer,
traßenfront, mit Pension, zu vermiethen. Schildergasse 19.
Enfach möblirte Zimmer, 1 bis C# Betten. Machabäerstraße 43.
Zwei Zimmer 1. Etage, drei ## Zimmer 2 Etage zu vermiethen.
Gereouswall 123.
Ehreufeld, 1. Etage, 3 schöne.,
enrrufriv. z. v. Geisselstraße 27.
2 Zimmer straßenwärts, 1. Etage, * Simmet, zu vermiethen.
Bürgerstraße 3.
Bäckerei
oder dazu geeignetes Local mit Back:ofen sofort zu miethen gesucht.
„Fr.=Offerten unter Nr. 619 an die Geschäftsstelle d. B.
Ehrenfeld. PrlI.Hanizsurget
in anständigem ruhigem Hause.
Fr.=Off. u. E 310 a. d. Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Gesucht
wird eine im Betriebe befindliche, nachweislich rentabele Wirthschaft, zu miethen. Kauf nicht ausgeschlossen.
stelle O g.= an die
Unterricht.
SS
Köln. Frauenbildungsschule
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste
Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Hostumes, Mänteln und Wäsche.
Stellung
als landwirthsch. Rechnungsf. u. Amts=Secretaire erhalt. nach kurzer Vorbereitungszeit federgewandte junge Leute aller Branchen. Programm u. Prospect erfolgt gegen 20 Pfg. in Briefmarken.
Der Landwirth. BeamtenVerein. Stettin.
Bugenhagenstraße 14, II.
Eine für das höh. Lehrfach geprüfte
Lehrerin Stuinsenküie.
Fr.=Offerten unter Nr. 618 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Möblirtes Zimmer
erster Etage, separater Eingang, Nähe Post und Central=Bahnhof, zu vermiethen. 50 Hunnenrücken 50.
von 10,000 Mark, zu fünf pCt. Zinsen auf's Land gesucht. Dreifache Sicherheit. Erste Hypothek.
Fr.=Offerten unter Nr. 611 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zwei kleine schöne lustige
2. Etage an einzelne Person zu vermielhen. Elstergasse 7.
Möblirte Mansarde mit zwei *<space> B e t t e n<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Gereonswall 124.
(Ein Zimmer an st. Person zu verm. E Buttermarkt 50—. Besch. l. Et. das.
Am Königsplatz e. 2. Etage,
5 gr. l. Räume, m. Bequ., u. Mans.. a geth., preisw. zu verm. Roonstr. 22
an eine einz. anständige Person sofort billig zu vermiethen. Lintgasse 15A.
Weichserhof 18: 2. Etage,
5., zu perm. Näh. Weichserhof 16.
Zu vermiethen: 2. Etage,
5 Zimmer, abgeschlossenen Keller, alle Bequemlichkeiten, für 36 M.
Dreikönigenstraße 9.
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
Verloren&am Gefunden.
Garten
Abonnementskarte(Supplement zu Nr. 1826) gefunden. Gegen Erstattung der Einrückungskosten abzuholen in der Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung, Unterhaus,
zwei schöne Zimmer, für 10M. zu vermiethen. Schemmergasse 4.
Ladenlocal mit Wohnung,
Dreikönigenstraße 9, großer Hofraum und Garten, auf feste Jahre zu vermiethen. Näheres Christophstraße 50, 1. Etage.
Zwei Zimmer zweiter Etage
und 2 Zimmer 3. Etage Weyerstr. 78 zu vermiethen. Besch. Sternengasse 40.
Werkstätte
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen Nippes, Zonserstraße 37.
.10
vermiethen.
e e
Zu vermiethen
vom 15. Juli d. J. ab das Duus Streitzeuggasse 14.16. Näh. Große Budengasse 8.
Lager mit Einfahrt,
nebst 2 größern Käumen,
wenn gewünscht mit Einrichtung, zu vermiethen. Blumenstraße 14.
Hohenstauten-Ring4:
3. Etage, 6 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiethen
Bescheid daselbst, 1. Etage.
Ehrenfeld, Peuloerstraße,
3 freundl. Zimmer, Anbau, I. Etage, zu 16#. an stille Leute zu vermiethen. Näheres Venloerstraße 233.
#e Etage, 3 Räume,
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Maisilstein 10.
Einschönes Zimmer 2. Etage
an 1 od. 2 ordentl. Personen zu vermierhen. Gr. Telegraphenstraße 32.
Möblirtes Zimmer zu vermethen.
Waisenhausgasse 14.
MiethKS ce c
Ein ordentliches Mädchen sucht E 1 einfach möblirtes Zimmer in an
ständigem Hause zu miethen. Fr.=Off. u. K 130 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Vermischtes.
TTEEEEEIa
EE
S
Die Exequien
für Herrn Ludw. Schönewald finden Montag den 15. d.., Morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Marja=Himmelfahrt seitens der Marianischen Bürgersodalität statt.
Wermöchte ein 3Monataltes
Hind in Pflege oder als eigenes anAind nehmen ohne gegenseitige Vergütung? Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 626 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
Unterhaug. künf Zimmer, mit
milie zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 628 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kl. Möbelwagen Zinmer in und
außerhalb der Stadt empfiehlt zu
billigen Preisen
Joseph Faßbender, Holzmarkt 27.
Au gut. bürgerl. Privat=Mittgatiss.n einige Herren Theil nehLagtisch men. Severinstr. 65, 1. Et.
Handwerker Saauen Rokt und
Gereonswall 4, am Eigelstein.
Kost und
für ordentl. Handwerk. Benesisu. 26.
Torsthaus Ichendorf.
Den Besuchern von Ichendorf empfehle meine
Kaffee=Restauration
bestens. Förster Driever.
Neuer Papierkorb
falsch abgegeben.
Abzugeben Klingelpütz 17.

Nach dem americanischen Original der Mary Grace Halpine fre
[71 bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Aber Sie können ihn retten, hoher Herr! O erbarmen Sie sich seiner, wie Gott sich Ihrer erbarmen möge in Ihrer letzten Stunde.
Er soll begnadigt werden, Madame, wenn diese Begnadigung kein Unrecht an der menschlichen Gesellschaft ist. Damit müssen Sie
Der Gouverneur erhob sich, der Bediente öffnete die Thüre und Helene verließ das Gemach mit schwerem Herzen.
Ihr war's, als habe sie sich an eine Macht gewandt, deren hohem
Und sie hatte Recht. So weich und liebevoll Gouverneur Earl in allen Privatverhältnissen war, im Amte war der nüchterne, klare Geist von keiner Regung des Gefühls beeinflußt. Sein höchstes Ziel war, das Rechte zu thun, ohne jedwede Rücksicht auf persönHelene war froh, daß Pringle von ihrem Bericht weder überrascht, noch entmuthigt war. Er kannte den Mann und hatte nicht mehr erwartet; dennoch nahm er Veranlassung, Helene vor allzu
„Er wird seinen Enischlus zunächst mich wisen lassen, schloß er,
Als zu warten!. O, min wer Achniches erlebt, vernag zu begreifen, was das sagen will.
Arthur Earl schritt rastlos im Vorzimmer seines Vaters auf und nieder. Eine halbe Stunde früher war Pringle in dessen PrivatZwvei Mal blieb Arthur an der Thüre stehen; aber er hörte nur leises Gemurmel und vermochte kein Wort zu verstehen, das die namenlose Angst, welche deutlich auf seinen Zugen lesbar war, geWenige Minuten später trat Pringle über die Schwelle und schüttelte im Vorübergehen ernst das Haupt.
Arthur folgte ihm einige Schritte, wandte sich dann plötzlich und betrat des Vaters Empfangszimmer.
Der alte Herr stand am Fenster; sein Antlitz trug einen muden, beinahe ängstlichen Ausdruck, als ob des Amtes Pflichten und Verantwortungen schwer auf ihm lasteten.
Beim Anblick des Sohnes, der seines Herzens Stolz und Freude var, erheiterten sich seine Züge.„Ah, du bist's, lieber Junge; dich einen Augenblick. Ich habe nur einige Papiere zu unterseichnen, dann gehen wir zusammen zu Tischli..n
Der Gouverneur setzte sich an seinen Arbeitstisch, auf welchem ein offenes, mit dem Staatssiegel versehenes Papier lag.
Arthur schauderte, als er es erblickte. Es war Kaspar Heidberg's
Todes=Urtheil.
Ueberrascht ließ dieser die Feder sinlen und blickte auf den Sohn. Mußt du das unterzeichnen?“ fragte er in wilder Aufregung. „Versteht sich; das Unterzeichnen solcher Papiere zählt zu meinen
um dieses Mannes Leben zu retten?“
„Ich prüfte die Acten sorgfältig und ließ mir alles vortragen was zu seinen Gunsten spricht, sehe aber keinen Grund, warum das Urtheil nicht vollzogen werden solle. Es ist keine rechtliche Ursach vorhanden, kraft deren er zu Gesängniß begnadigt werden könnte. Denn wenn überhaupt schuldig, ist er's des Mordes im ersten Grac. Aber des Ermordeten nächste Verwandten unterzeichneten das Gnadengesuch. Soll das dir gegenüber kein Gewicht haben?
Ich trug diesem Umstande so viel als möglich Rechnung; aber Jedermann kennt Stella's weiches Herz und Calvin's Großmuth. Sie wurden vom Gefühl, nicht vom Verstande beeinflußt."
Aber Vater, der Mann ist gewiß nicht so schuldig, als er scheint. Wie kannst du das wissen, Arthur?"
Ich— ich wohnte den Verhandlungen bei, und—
„Und ich prüfte die Acten genau. Wenn du übrigens neue Facta mitzutheilen hast, bin ich bereit, sie anzuhören."
Des Gouverneurs Ruhe stach sellsam ab von des Sohnes Auf die er umsonst zu beherrschen suchte.
„Nicht nur mir, auch dem Vertheidiger scheint es, daß hinter den Anzeichen von Heidberg's Schuld sich etwas verberge, was die mildern, wenn nicht ganz hinfälig machen würde. Ind um Ze. zu gewinnen, wird Begnadigung erbeten, nicht aus dem schwächlichen Wunsche, einen Schuldigen der gerechten Strafe zu entziehen.
So sagt auch Pringle; aber ich sehe keinen Grund zu dieser Annahme. Die Beweise sind klar und bündig.“
Und wenn der Mann doch so unschuldig ware, wie er behauptet, wenn nach der Hinrichtung diese Unschuld sich herausnellte, wäre das für dich nicht ein entsetzlicher, lebenslanger Vorwurf?
Der Gouverneur schüttelte das Haupt.„Es ware ein trostloset Irrthum, den ich tief bedauern würde. Da ich aber weder die Geschworenen bin, die ihn schuldig fanden, noch die das Urtheil fällen, sehe ich nicht ein, was ich mir vorzuwerfen hätte. Was zu
Auge den Bewegungen der Feder, die eines Menschen irdische
Ein entsetzliches Gefühl körperlichen und geistigen Leidens übermannte ihn, und umsonst suchte er sich dessen Einfluß zu entziehen. Komm, Arthur,“ sprach der Vater sich erhebend.
Ich kann nicht zu Tische gehen, Vater; ich fühle mich zu unwohl und will mich niederlegen.“
„Thu' das mein Sohn. Du siehst wahrlich sehr schlecht aus. Ich werde dir durch Frau Benson etwas hinaufschicken.“
Arthur wußte nicht, wie er in sein Zimmer gelangte. Ein Nebel schwamm vor seinen Augen, in seinem Gehirn jagten sich tausend
wirre Gedanken. 17.2
„Es bleibt mir nichts anders übrig,“ stöhnte er,—„dieses Mannes Blut darf nicht auf meinem Gewissen lasten. Und doch, o Stella! es wird ihr Herz brechen und uns für immer trennen.
Frau Venson poche zvei Mal, und als keine Antwort erfolge, trat die alte vertraute Dienerin ein.
Mit einem Schreckensruf stellte sie das Präsentirbrett nieder und beugte sich über die bewußtlose Gestalt am Boden.
Herr meines Lebens!“ schrie sie auf und eilte mit einer Schnelligkeit, die Niemand ihr zugetraut hätte, die Treppe hina und in den Speisesaal.
„O Herr! Mr. Arthur liegt in seinem Zimmer bewußtlos auf dem Boden.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Firmung. Gestern Morge. spendeten der
in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt und Hr. Weihbischof Fischer in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol den Erstcommunicanten der hiesigen Pfarreien, sowie vielen andern noch nicht Gefirmten das
C. Als Beitrag zur Capitel der Parität, so schreibt man uns aus Köln=Lindenthal, möchte ich Ihnen Folgendes mittheilen An der hiesigen städtischen Irren=Anstalt ist der Director Protestant, der Verwalter Protestant, der Assistenzarzt Protestant, der Oberwärter Protestant, auch eine Oberwärterin ist protestantisch. Die Kranken sind beinahe zu neun Zehnteln katholisch. Vor kurzem noch sind einige dieser Stellen neu besetzt worden. Die Wahl fiel zufa auf Protestanten. Ein solches Mißverhältniß erregt in der katholischen Bevölkerung gerechten Unwillen und vielfach fragt man sich, ob denn im Stadtverordneten=Collegium, obwohl man be: Zeiten darauf aufmerksam gemacht war, kein Einspruch gegen so weit gehende Nichtberücksichtigung der Parität erhoben worden sei. Die Sache verdient um so mehr Beachtung, als bekanntlich die Stadt Köln neuerdings nach Auseinandersetzung mit der Provinz die Pflege aller ihrer Irren überklösterlichen Anstalten untergebracht waren.“ So weit die Ueber die bezüglichen Verhandlungen im Stadtverordneten=Collegium ist nichts in die Oeffentlichkeit gelangt: Personen=Fragen werden bekanntlich durchweg in geheimer Sitzung erledigt und zwar ist der Geschäftsgang der, daß von dem Hrn. Oberbürgermeister, welchem nadk der Städte=Ordnung die Ernennung zusteht, gefragt wird, ob von Seiten des Collegiums gegen die von ihm in Vorschlag gebrachten
Canddaten nichs zu einern sei. Der Hex, Hpernugermenter,
auf die etwaigen Erinnerungen keine Rücksicht zu nehmen, aber er
h Miusikalisches. Am Mittwoch bielt das Conserp ato iumin Saale der Anstalt seinen neunten Musikabend ab. Zur Aufführung gelangten u. a. Beethoven's Trio op. 70, Nr. 1(-dur), gespielt von den Herren Ad. Knotte, Heinr. Müller und Jos. Jacobs. Ferner Schu mann's selten gehörte Sonate für Clavier und Violine,-moll Nr. 1, an deren Vortrag die Frls. Lucie Wiskott und Laura Wild betheiligt waren. Der weitere Theil des Programms bestand wie stets aus Vocalund Instrumental=Solovorträgen...... m Sonntag der
1 Das Sommer=Theater an der Flora wird am Sonntag den
14. d. M. nach einer mehrjährigen Pause seine Wieder=Eröffnung
mit Joh. Strauß' dreiactiger Operette„Der lustige Krieg" feiern. Leitung unseres neuen Sommer=Theaters liegt in der kundigen Hand unseres allbekannten und beliebten Baritonisten Waldemar v. Stjerna. Hr. Director Stjerna, welcher auf dieser Bühne hauptsächlich die Oper und Operette pflegen wird, hat zu diesem Zweck Künstler von Ruf engagirt, deren Namen ein gutes und flottes Zusammenspiel verhüzgen. Ferner brinat uns Hr. Director Stjerna einige hervorragende Gast spiele, und zwar wird bereits noch im Monat Mai Hr. Hofopernsänger Karl Mayer den Reigen der Gastspiele eröffnen. Die Vorstellungen
begiunen in der Regel um 7¾4 Uhr. 44t Täcssen, Sohntag
Im Circus Renz im Kaisergarten findet nächsten Sonntag 4 Uhr zum ersten Mal eine Nachmittags=Vorstellung statt, zu welcher jeder erwachsene Besucher ein Kind unter zehn Jahren frei einführen kann. Die Programme dieser Nachmittags=Vorstellungen sind onders sorgfältig ausgewählt und bringen u. a. die großen OriginalPantomimen, welche durch die Pracht der Ausstattung und den Glanz des Arrangements sich auszeichnen. Am nächsten Sonntag gehen zum ersten Mal„Die lustigen Heidelberger“ in Scene, welche durch die zahlreichen Aufführungen, die sie im Circus Renz bereits er lebt haben, weit über Deutschlands Grenzen hinaus bekannt geworde sind. Der Besuch dieser Vorstellung darf daher mit Recht empfohlen
„neues Buch““ wird von dem Vaterländischen Buch
rlag A. Naumburger(Dresden) seit einigen Wochen in Rh inland und Westfalen vertrieben. Neu ist an dem Werke zwar nur der Tiier: „Deutschlands größter Held", und in der äußern Erscheinung des Werkes ist auch nur in so fern eine Aenderung eingetreten, als dickere Papier zu der neuen Auflage genommen worden ist, wodurch der Band dickleibiger aussieht. Thatsächlich simmen Text des genannten Buches genau mit dem im Jahre 1888 in der Verlags
W Versammlung von Gasfachmännern. Vorgestern fand in dem Restaurationssaale des Dom=Hotels eine zahlreich besuchte Versammlung des Vereins von Gas=, Elektricitäts- und Wasser=Fachmännern Rheinlands und Westfalens unter dem Vorsitz des Hrn. Directors Söhren(Bonn) statt. Nach Erledigung verschiedener geschäftlicher Angelegenheiten war die Frage der Verwendung des Gases zu Koch= und Heiz=Zwecken der Gegenstand einer längern Besprechung. Es wurde darauf hingewiesen, daß das Kochen mittels Gas sich immer mehr ein bürgere, was besonders seinen Grund in der Vervollkommnung der Kochapparate habe. Während die ältern Apparate noch an dem Fehler zu leiden gehabt hätten, daß bei ihnen die Verbrennungsproducte### unliebsamer Weise sich bemerkbar gemacht hätten, zeigten die jetziger Apparate diesen Fehler nicht, vielmehr habe eine Prüfung der in der Räumen des Kölner Gaswerks aufgestellten verschiedenen Apparate ergeben, daß ihre Nutzwirkung in jeder Beziehung eine befriedigende sei Allerdings seien zur Erzielung eines günstigen Erfolges die Innehaltung gewisser Bedingungen bei der Anlage, genügend weite Zufuhrrohre für das Gas, und bei den Heizapparaten entsprechende Abführung der Verbrennungsproducte durch gute Schornsteine nothwendig. Die GasAnstalten legen mit Recht auf die Beobachtung dieser Bedingungen großen Werth, wie sie auch durch Veranstaltung von Ausstellungen, Vorträgen usw. für die Mehrverwendung des Gases zu diesen Zwecken thätig sind. Der Erfolg ist auch schon sichtbar; so beträgt zur Zeit in Bochum der Antheil des Heizgases an der gesammten Gasabgabe ungefähr 24 pCt., in Köln übersteigt er 10 pCt. Es wurde sodann noch der Junker'sche Apparat zur Bestimmung des Heizwerthes der Gase besprochen und derselbe in seiner Thätigkeit vorgeführt. Nach Schluß der Berathungen fand unter Führung der Besitzer eine Besichtigung des Hotels statt, wobei besonders die Kücheneinrichtungen das Interesse der Mitglieder erregten, da hier die Göhde'schen Gaskochapparate in voller Thätigkeit für die Bereitung des Mittagsmahles vorgeführt werden konnten. Das gemeinsame Mittagsmahl, zu welchem sich 80 Vereinsmitglieder gesellten, verlief in heiterster Weise.„
k Unglück. Am Mittwoch=Mittag gegen 12 Uhr stürzte am Neubau des zwischen Ehrenfeld und Nippes gelegenen Schlachthauses ein Schlossergeselle herab. Als der Meister ihn stürzen sah, wollte er denselben noch rechtzeitig fassen, griff aber fehl und riß im Anklammern einen lose stehenden Gesimsstein um, welcher auf ihn niederschlug und ihm den Kopf zerschmetterte. Er blieb sofort todt.
# Ehrenfeld, 12. Mai. Hr. Hauptlehrer Joh. Platz, We#c seit dem Jahre 1874 als Hauptlehrer am I. Schulsystem hierselbst wirkte, ist dieser Tage zu Grabe getragen worden. Derselbe erreichte ein Alter von 64 Jahren. Er wor zu Nieder=Zündorf geboren und wirkte seit dem Jahre 1848 bis 1874 als erster Lehrer in Gymnich. Alle, welche das einfache und anspruchslose Wesen des Verstorbenen näher kannten, sowie seine Schüler werden ihm ein ehrenvolles Andenken bewahren. Mit welcher Liebe die Schüler an ihrem liebenswürdigen Lehrer hingen, bewiesen sie noch zu Ostern d.., bevor sie aus der Schule entlassen wurden. Dieselben gingen nämlich allesammt zu ihrem damals schon schwer erkrankten Lehrer, um ihm ihren Dank auszusprechen und baldige Genesung zu wünschen. Thränen entrollten seinen Wangen, als sie ihm die Hand drückten. Die vielen Freunde des Verblichenen sowie die ganze Lehrerschaft von Köln und den Vororten gaben ihm am 8. d. das letzte Geleite. Am Grabe widmete pr. Pfarrer Ropertz dem Heimgegangenen einen herzlichen Nachruf.
a Strafkammer. Ein 72jähriger Dachdecker aus Kaulen hatt versucht, sich in betrügerischer Weise die Altersrente zu verschaffen, in dem er sich von einer ganzen Anzahl Personen in seiner Heimath un richtige Arbeitsbescheinigungen ausstellen ließ; in einer dieser Beschei nigungen sind die Zeitangaben gefälscht worden. Der alte Mann wurd mit zwei Monaten Gefängniß bestraft.— Der Tagelöhner Adam u
scheck aus Ehrenfeld, der bei einem Streite einem Gegner mit eien spitzigen eisernen Instrumente mehrere Stiche in den Kopf beibrachte erhielt zwei Jahre Gefängniß.— Der oft vorbestrafte Tagelöhner Eut. Jaeger aus Ehrenfeld, hatte am 9. Juni vorigen Jahrt,„in der N
wegen Beleidigung eines Maklers mit 200 M. Geldbuße. In der Be rufungs=Instanz erhob der Verurtheilte Widerklage; es wurde erwiesen daß der#lager den Beklagten bei dritten Personen ebenfalls beleidiz hatte. Das Gericht hob das erste Urtheil auf, die Strafe des u directors wurde auf 100 Mark ermäßigt und der Makler zu v0 Geldbuße verurtheilt.
Baste, dise Maus vorgehas, der ou,K.ige. 5be, äeihz
Familie Buinham lassen dich natürlich die Verhältnisse tief fühlen, und doch überrascht mich dein Gebahren. Seit dem Morde bist d nicht mehr dein altes Selbst. Du bist bleich und hager geworden und in einer unerklärlichen Gemüthsstimmung. Schlage dir endlich die Sache aus dem Kopf. Der Angeklagte hatte alle Vortheil welche das Gesetz erlaubt: einen trefflichen Vertheidiger, intelligente Geschworene, unparteiische Richter. Der Angeklagte,“ fuhr der Gouverneur fort,„beging kaltblütig einen gräßlichen Mord, und der Gedanke, daß entschuldigende Umstände damit verbunden seien, ist eine krankhafte Einbildung, die unbegreiflich ware, befägdest du dick im Normalzustand. Ordne mir jene Papiere nach den Daren, da
damit nur Veie Pufugetrgghet. ablenken wollte. Mechanisch griff er nach den Papieren, vermochte aber nicht der Aufgabe gerecht zu werden. Wie gebannt folgte sein
machen. Eine zweite Ungehörigkeit ist, daß der Inhaber der Dresdener Firma bei dem Vertrieb des„neuen" Werkes die patriotische Opfer willigkeit der Käufer anregt, indem er Quittungen der Kaiser WilhelmStiftung über eingezahlte Beträge in der Höhe von 3000 M. vorlegen läßt und dadurch den Glauben erweckt, als ob dieser Betrag aus ven Erlös des angepriesenen Werkes für den guten Zweck gezahlt woro## sei. Thatsächlich verhält sich die Sache so, daß jene Beträge aus den Ueberschüssen des im Deutsch=patriotischen Verlag erschienenen Werkes „Der deutsch=französische Krieg 1870 71“ eingezahlt worden sind und daß der jetzige Inhaber der Dresdener Firma als früherer Procuri des Deutsch=patriotischen Verlags die Quittungen über jene Beträge sich notariell hat beglaubigen lassen. Der Vaterländische Buchverlag in Dresden ist demnach gar nicht berechtigt, dem Publicum diese Quit
OO Zwei Hauptgewinne der Stettiner Pferdelotterie fielen auf
Nr. 146,866 und 146,827(je ein Pferd) in die Collecte der Herren Franke&amp; Cie.. Unter Fettenhennen, hier.
O Vereinfachte Stenographie. Der hiesige Verein für n einfachte Stenographie beginnt am Montag, 15.., Abends 8½ im Vereins=Local(Restaurant Massau, Kleine Sandkaul Nr Unterrichts=Cursus in der vereinfachten deutschen Stenograpt Die vereinfachte Stenographie wurde im Jahre 1887 von dem Hei Fabricanten Ferd. Schrey(Barmen), Assessor Dr. Chr. Johnen(Rel und Prof. Dr. Socin(Basel) aufgestellt. Sie vereinigr in sich Vorzüge der alten Systeme Gabelsberger und Stolze und zeichnet besonders durch ihre außerordentlich leichte Erlernbarkeit, ihre Schre flüchtigkeit und ihre sichere und leichte Lesbarkeit aus. In Foige Vorzüge hat die vereinfachte Stenographie eine überaus rasche 9
f Der Polen=Verein konnte am Donnerstag auf ein nu
jähriges Bestehen zurückblicken. Aus diesem Anlaß fand im Fürst Saale ei Festavend statt, dem ein feierlicher Gottesdienst in Aposteln voraufging. Die Darbietungen des Abends—
Gesänge und humoristische Vorträge— wurden alle in Po#nn prache gehalten, was eine nicht geringe Anziehungskraft auf die za reich hier ansässigen Polen ausübte. Der Verein ist in erster Linie muht, seinen Landsleuten, so oft wie möglich, die Gelegenheit v# Predigten in polnischer Sprache zu verschaffen, da Vielen, zumal Frauen, die deutsche Sprache sehr schwer verständlich ist. benachbarten Mülheim hatten sich zahlreiche Familien zu dem 5
I7 Kalt, 12. Moi. Den bieigen Männgrge gng, Beie Loreley, welcher an den Pfingsttagen aus Anlaß seines fünft zwanzigjährigen Bestehens einen Gesangwettstreit veranstaltet, ging den letzten Tagen ein von Sr. Majestät geschenkter Ehrenprs bestehend in einer silbernen Medaille, zu.
Zur gefälligen
Nachdem meine Filiale Friedrich=Wilhelmstraße eingegangen “ verkaufe ich sämmtliche
bessere Spielwaaren mit 20%
* G. Bettenhauser,
Sandkaul 1,
2 Kleine
am Elogiusplatz, nahe Restaurant Ma
Leuchtkraft des Gases
m 12. Mai 1893. Gasfabrik 19,. Lan. 19,8 Stadt— Rheinhöne am 12. Mai, Abends 7 Uhr mn.53—.01.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 4 Samstag. 15. Mai 1895.
UR
IA
empfehle ich ausser reinwollenen und halbwollenen schwarzen und farbigen Kleiderstoffen in reichaltiger Auswahl bedruckte Mousseline und Kattune in den neuesten Dessins; ferner unterhalte ich grosses Lager in Kleider-Siamosen und Blaudrucks, Hand- und
sel, weis un. bunte Leinens, fertige Wäsche, sowie sämmtliche Bettwaaren, und mache ich noch besonders auf vorzüglich gereinigte Bettfedern und Daunen zu aussergewöhnlich billigen Preisen aufmerksam.
Streng reelle Bedienung bei billigen, festen Preisen.
rause“
Samstag, 13. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regimehts Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Armee-Marsch Nr. 173“ von Lübbert.
2. Ouverture aus der Oper„Joseph in Aegypten“ von Méhul.
3.„Frühlings-Erwachen“. Lied von E. Bach.
4.„Soldatenlieder“, Walzer von Gungl.
5. Grosse Fantasie aus der Oper„Die Jüdin“ von Halévy. 5.„Diana-Quadrille“ von Zikoff.
Zweiter Theil:
7.„Hohenzollernruhm“, Marsch von Unrath.
Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portici“ von Auber.
„Italienischer Walzer“ von Stranss.
a. Chor und Jägerlied aus der Oper„Martha“ von Flotow; b. Arie
der Leonore aus der Oper„Troubadour“ von Verdi.
Scenen aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
„Prenscnnell“, Galopp von Sähan.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Deutscher Grubenund Hüttenbeamten-Verein.
Zum Zweck der Gründung eines Zweigvereins für Köln und Umgebung findet am
Samstag den 13. Mai, Abends 8 Uhr, im Fränkischen Hofe, Komödienstraße 34—36,
eine
Versammlung
statt, in welcher eines unserer Mitglieder einen Vortrag über die Ziele und Zwecke unseres Vereins halten wird. zu dieser Versammlung sind die Beamten und Meister von Walzwerken, Maschinenfabriken und verwandter Gewerbe freundlichst eingeladen.
Bochum, Mai 1893. Der Central=Vorstand.
Katholischer Volksverein,
öin.
Sonntag den 14. Mai 1393, Vormittags 11 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes:
ersammlung
r Besnrochung der
zur Besprechung der
rain
UI
Kölner Männergesang-Vei Volkenburg-Casino-Gesellschaft.
den 14. Mai, Abends 8 Uhr:
Gesellschafts-Abend
in
unter Mitwirkung geschätzter Solisten, zur Feier des 50jährigen Dienst=Jubiläums unseres activen Mitgliedes Herrn J. Empt,
sozu die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen hierdurch höflichst eingeladen werden.
Sängerkreis.
Samstag den 13. Mai 1893, Abends 8½ Uhr:
ksgarten
im Volnsg
(Concert, Fackelpolonaise, Feuerwerk und Tanz).
Karten sind bei unserm Cassirer Herrn B. Wingens, Breitestraße 35, zu entnehmen.
d u ecs se
Gesinnungsgenossen werden zu recht zahlreicher Betheiligung eingeladen
A..: Eduard Fuchs.
B
M
Krieger.
Köln-Müngersdorf.
Sonntag den 14. Mai feiert der hiesige Krieger=Verein sein diesjähriges
Stiftungs=Fest,
unter gefl. Mitwirkung hiesiger und auswärtiger Vereine. Nachmittags 4 Uhr: Fesizug durch den Ort; daran anschließend großes Tanzvergnügen .. im Locale der Wwe. Esser.
Es ladet ergebenst ein der Vorstand.
Rchat
∆
33
Glocken
empfiehlt
vorzügliches Lagerbier per Glas 10 Pfg.,
anerkannt gute Küche, von 9 Uhr ab warmes Frühstück Diners von 60 Pfg. an und höher.
Alle der Saison entsprechenden Abenoplatten Jeden Samstag Hämchen mit Sauerkraut.
360. Hochachtungsvoll
ner Gesellschaftssaal ist noch an einigen Abenden der Woche zu vergeben.
er Privat=B
Hauptverwaltung Magdeburg,
=Beamten aller Berussarten dieselben Sit
mten
sie die Staats=Beamten genießen.
icherungen an, wie
strebt für Privat
Verrjogen, 900,00%, 6. Corporationsrechte, Oberaussicht des Staats. 10,3100 M esthe w# Reiche,„Pensionskasse, Wittwenkasse, Begröbnißkasse, Krankent
instie Schensrarkt# uenvermitteli zug,vorschußweise Prämienzahlungen, Unters
gunstige Lebensversicherungen, Vergünstigungen in Bädern 2c. Jahresbeitrag 6 Drucksachen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen
der Vorstand des Zweigvereins Köln.
∆ 90
10,000 Mitglieder, 150 krankenkasse, WaisenUnterstützungsfonds, Orientirende
Schuhhandlung
H. Kiemnertz,
ternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
löbelfabrik mit Dampfbetrieb,
#nehit sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Nobel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
ernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den „.„„ billigsten Preisen unter Garantis.
Mußterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
RMGE,
Sc un
Tar Zer!
103 Breitestraße 103,
„„ Ecke Hämergasse,
im Hause der Frau Wittwe Leiberz,
empfiehlt
solide dauerhafte Schuhwaaren
zu billigen Preisen.
Großartige Auswahl in Nenheiten.
chaft.
Samstag den 15. Mai,
Abends 8 Uhr:
Ballotage.
#
a Gestubstecher!
Figuren, Vasen, Postamente Kmpp.##
„ Die noch vorhandenen 46
Garten=Möbel, Ampeln, Der.=Blumentöpfe Kr.
gebe zu jedem annehmbaren Preise ab. 2
### Lud. Jac. Berg. Brabanterstr. 73.38
So eben erschien:
J. Neumann,
Oceana-Marsch
für das Pianoforte zweihändig. Preis K 1,20.
Frl. Oteana Renz gewidmet.
Zu beziehen durch alle Musikalien= Handlungen oder direct vom Verleger A. Hoffmann, Buchhandlung in Solingen.„
Haut- und Unterleibsleiden.
Xes- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Flora-Theater in Köln.
Direction: Waldemar Stjerna. Sonntag den 14. Mai 1893:
lustige Krieg.
Operette in 3 Acten von Joh. Strauß. Einlaß 7¼, Anfang 7¾, Ende 10 Uhr. Montag den 15. Mai 1893:
„Der lustige Krieg.
Circus Renz,
Kaisergarten,
Samstag den 13. Mai, Abends 7½ Uhr:
Auf Helgoland,
Grosses Land-, Wasser- u. Feuerschauspiek.Dir. Fr. Renz. Ballet von 100 Damen. Aufzug der Nationen. Grande fontaine lumineuse.
Ausserdem-Grande Quadrille de la haute équitation, ger. von sechs Damen und sechs Herren; Mr. James Fillis mit dem Schulpferd Markir; vier arab. Schimmelhengste, vorgeführt v. Dir. Fr. Renz; sechsGladiatoren; Auftreten der Gebr Frediani, Geschw. Hoffmann, Marietta u. Belloni etc.
Billet-Vorverkauf b. Franz
Schieffer, Hohestr. 89—91 u. Friedrich-Wilhelmstr. 11, Jean Gummich, Schilderg. 64, u. Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollern-Ring 28.
Sonntag: 2 Vorstellungen. Nachmittags 4 Uhr(ein Kind unter zehn Jahren frei): Die lustigen Heidelberger. Abends 7½ Uhr:-Auf Helgoland
Dr. med. Hofmeister
verzogen nach Berlich 3.
2 Zimmer zu vermiethen.
Iimmer Pfeilstr. 33.

P
1
b
N
PES
Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 4 Samstag, 13. Mai 1893
Lechha
Hohestrasse 23-2 Breitestrasse 120. Weyerstrasse 52.
Elberfeld,
Central-Einkaufshaus:
Blousen, Schürzen S
zogstrasse 11.
Wäsche,
2
9
8
#
Cravatten
ingro
C
zu bekannt
40
Tagespreisen.
Gewerbliche Fachschule.
In den Tagen vom 14. bis 28. Mai findet im großen
Saale des Gürzenich eine
von Arbeiten
der Schüler obiger
sowie der mit derselben verbundenen Fortbildungsschulen statt.
Die Ausstellung wird am Sonntag den 14. Mai, mittags 12 Uhr eröffnet und am 28. Mai, nachmittags 5 Uhr geschlossen. Dieselbe kann täglich von 10 bis 1 Uhr und von 3 bis 5 Uhr besichtigt werden. Der Eintritt ist für jeden frei.
Zur Teilnahme an der Eröffnung, sowie zur Besichtigung der Ausstellung ladet der Unterzeichnete die Eltern der Schüler, die Vorstände und die Mitglieder der technischen und gewerblichen Vereine und Innungen, sowie alle, welche sich für geverbliches Unterrichtswesen interessieren, ganz ergebenst ein.
* Der Director:
hauptstädtischen Verkehr spielt der billige und bequeme Einkauf von
Wohnungs-Einrichtungen
Betten, Wäsche, Kleidungsstücken, Stossen 2c. eine große Rolle. Mein weltbekanntes größtes Credit=Geschäftshaus umsaßr in lichen Artikeln das reichhaltigste Lager, liefert Alles zu kleinsten
reellsten Preisen und gestattet
Ilzahlungen
bequenster
Art.
angelmaschinen, Wringmaschinen,
Waschmaschinen,
transportabele,
Waschkessel, Bügelösen, Plattbretter 2c.
offerirt billigst
Franzky,
42 Breitestraße 42.
(Speise=Oel zu Salat
und Mayonnaise),
ist in 3/4 Literflaschen zu A.
ads Pids-Tuchh!)
Schildergasse 1/2, 1. Etage,
gegenüber dem Krystall=Palast.
11„„ K..60
zu beziehen von den Herren:
Julie Bettger Nachf., Hohenzoller Ring 31.
Reizende und duftige
Haushaltungstöpfe mit blauem Zwiebelmuster 2 Stück 50 Pfg.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90 u. 80.
Zahn-Atelier
ung
126, Kalk, Hauptstraße 126.
Künstliche Zähne a 2 J. Garantire für tadellose Arbeit. Schmerzlose Zahn=Operationen. Plombiren, Nervlödten, Zahnreinigen. Zwanzigjährige Erfahrungen.
An der
An der
Wannenbäder mit und ohne Brausen.
Rhein-Bad.
Löckchen
buech
erzielt man einzig durch das neu erfundene Kräusel=Elixir
Coquette. Brennen der Haare ganz
Saison=Karten 20 Jl. Dutzend=Karten 6 M. ½ Dutzend 3 R. Einzelbad 70 Pig. Karten von 1892 haben bis 1. Juni Gültigkeit
entbehrlich.
Nachc### und Gummi=Bett=Einlagen empfiehlt billigst Blul= Ferd. Schumacher, Marzellenstraße 78.
Coquette
Kaiser Friedrich Ruhmeshallen=Lotterie, Zieh. schon nächste Woche, 11 Soose 10 M.
. Hauptgewinne M. 50,000, 20,000, 3 à 10.000, 3 a 6000, 3 a 5000, 15 2 Bug;g M
ist zu—
.— Mark
Sicherheitsrad,
fast neu, unter Garantie billig verkaufen.
zu
Arsulastraße 26, 1. Et.
Cognac,
fein und mild, Fl. 2 J. hochfeine Qualität, Fl.—4#. Reiner Rothwein, Fl. 80 Pfg.
Heusmann Wwe. Nachf.,
Zi ung am 8. und 9. Juni cr., per Loos 3 Mark.
Freiburger Geld=Lotterie. Zäuptgew
::: Hauptgewinne M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 2. 2c.
Ziehung vom 17.—19. Juni cr., pr. zoos 1 B#
pr. Flasche, erhältl. i. d. meisten Parfümeriehdl. u. Frise:
Weimar Lotterie. Laapigep. M. 3599),= Dg,. 0/9), 399 2. 5 390, 4 5 10 2c. kc.
Königsberger Pferdeloose à 1 M.— mnmormunter Pferdeloose à 1 M.— Je 11 Loose 10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und
Köln, Unter Fettenhennen 15,
Teleph. 1370.
Franke&amp; Cie.,
otterie=Geschäft
Düsseldorf, Königs=Allee 20, Teleph. 498.„
Verlag und Druck von J. B
Verantwortlich: für den allgemei Cheil 9. Brendgen, für?e½%
zeigen=Cheil E. Böhm, Alle m 5%
Gedie
9000
heute
zu jede
5503553310
Unser als vorzüglich anerkanntes geschmackloses
Oeillette
prakt.
1 POrZ a
Koerfer-Wolff, Hohestraße 34.—
Friedr. Rahm, Hoflief., Schilderg. 9. Bernh. Fr. Siepen, Severinstraße 5 Peter Wingen, Ehrenstraße 4. 2
Gebrüder Koerfer, Köln
gegenüber
rechstd. tägl. 8
der Wohnung. gerstag in Wes Fütz) 10½-11½ Cremer) 12—1. ag in Urbach
—11½
r. med. H
verzogen nach
1760— sehr stüc “80 pro Malter, ka
sohleulager
Plankga