nal,
riten str 19,
kinghamds. 10 Uhr
2 Uhr, in
ung
es:
bein.
bt:
M. 500.— „ 500—
„ 300— „ 100.— 1 M 1400.—
M. 2300— N 3095.1
loren:
schneider, lmann. ans,
.=Z.
ber: Schutz its-Erlentes“
1
Uhr
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vorore 12½ Ofg.
Selztigen Peris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
* a—. a——
übach 33.
ographie.
nommen von nter Sachsen.*
Stolze.
1
ird täalich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeiger
Nr. 65.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
T
Heute
Mittwoch, 8. März 1893.
8 4. 8. 4
Seiten.
68
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe,
Hohestrasse 51. Berlin W. Leipzigerstrasse 36.
beehrt sich hierdurch, den Empfang sämmtlicher
ergebenst anzuzeigen.
Für die CommüniSh empfehle ich als besonders preiswürdig:
Weisse und schwarze Kleiderstolfe, vorzügliche Qualitäten,
einfarbige reinwollene Stoffe in sämmtlichen neuen Farben,
grösste und schönste Auswahl aller Neuheiten in Wolle und in Seide.
Sehr billige Preise
A
D
ua 94.
Bbaden
7
*
*
den 8. hr, in St. ozu hieraden wird
schtniß
Eheleute
lertens
Johnen
ch den 8.
Uhr, in . Ursula,
Bekannte
eingeladen
ächtniß
je Frau
mann,
ch den.85
9 Uhr, sozu freundwird.
sc
I. O. Bachem. allgemeinen
für den An
„Alle in Pöln.
Suzsche
Außer den durch mich vor ca. 20 Jahren auch in Köln und Umgegend eingeführten, durch eigens von mir angelernte Leute eingedeckten echt Haeusler'schen Holzcementdächer, welche sich bis jetzt vorzüglich bewährt haben, empfehle als meine weitere Specialität die hier noch weniger bekannten Doppelpapp= und andere Klebedächer, zu welchen ich ausschließlich Prima Dachpappe und eigens präparirten vorzüglichen Klebestoff bzw. meinen echten Haeusler'schen Holzcement verwende.
Diese Dächer, welche leicht und billig sind, müssen dem Zweck des Gebäudes, dem Dachstuhl, der Dachneigung und der Jahreszeit entsprechend verschieden construirt und können mit
verdeckter oder ohne Nagelung ausgeführt werden.
Ich fertigte solche Dächer zur vollsten Zufriedenheit, unter Mitwirkung eines technisch gut geschulten Aufsichtspersonals mit eigenen, zum Theil schon seit ca. 20 Jahren bei mir beschästigten Leuten seit einer Neihe von Jahren an.
Indem ich Interessenten zur Besichtigung mehrerer hier und auswärts früher auf Wohn=, Fabrik= und Lagergebäuden von mir ausgeführten größern Doppelpappbedachungen ergebenst einlade, halte mich zur sachgemäßen und gewissenhaften Ausführung wie auch zur Abgabe diesbezüglicher Gutachten bestens empfohlen.
A C. F. Beer, Köln, 18s.
s GroßerTeder= u. Galanteriew.=Ausverk. s
zu
Portemonnate
9 Reisetaschen,
9 Cigarren-Etuis und Bieftaschen, Visitenkarten=Täschchen,
Fächer, Schreibmappen,
Rahmen,
Technisches Bureau, Special=Geschäft für Dachbedeckungen, Generalbevollmächtigter für C. S. Haensler, Erfi der des Holzce
cements.
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung bestimmt 16. Hauptacwinn 90.000
Oria.=Loose 3 M. Partieen Rabatt 15 Antheil an 59 Loosen N..50.
krz. Jos. Bürger, straße 44.
8. Weseler Geld=Lotterie
a 3 Mark per Loos,
¼ 1., Antheil an 30/1 M. 3,50 und Antheile an 50 Loosen der Marienburger Geld=Lotterie à N. 3,50, Original=Loose 3 M.
Rob. Döltz, Komödienstraße 5.
Nur Original=
3 Mark.
Weseler
Weselet Loose
H. Hoccker, Ehrenstraße 25.
Nuß=Coaks 10—35 mm
10 Centner.50 M, 10 Scheffel 3 J. Brennholz per Centner 1 50#, Brennholz kurz geschnitten.20., Braunund Steinkohlenbrikets.
Ehrenfeld, Wißmannstraße 1 Be
Frischen Waldmeister empfieh
Friedrich Bühring, Rosengärtnerei, Kiervera bei Brühl.
Letzte diesjährige Ziehung
der
wegen baldigster Geschäfts=Aufgabe
annehmbaren Preise. 3
Holzkasten, 6
Schmuck= und Arbeitskasten, e# pitzen, Broschen und Armbänder,#
Albums, 85
Schreibzeuge, Tintenfässer, Papier=Cassetten. 8
Gebetbücher, 6
neue evang. Gesangbücher,## Stöcke, Bronze= und Luxus=Waaren. 6
vier=, Zeichen= u. sämmtl. Schreibwaaren spottbillig. g
Gute vollständige Laden=Einrichtung zu verkaufen.
„A. ap H. Ragenbecn, L16 Hohestrasse 110.8
Süssrahmbutter!
## hochfein, frisch, N..08 im Pfd. # Mehrab. bill. Heumarkt 53.“
aut- und Unterleibsleiden. Spes- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Weseler Geld=Lotterie
am 16. März 1893.
A
40,000, 10,000, 7300 Hauptgew. usw. Original=Loose a 3 K. im Depot
B. Lippmann,
1 Domsloster 1,
gegenüber dem Haupteingang des Domes.
Bau= und Möbelschreinerei
mit guter Kundschaft, 4 Bänke, Nähe Gereon, an strebsamen, jungen Mann zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 289 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kirschb. Schreibtisch m. Anisatz, Hunde5 hütte u. Weinsaß, 40 L. haltend, zu verkaufen. Heinrichstraße 25.
U8
F
(früher Richmodstraße 33),
St. Apernstr. 51, 1. Er., neben der Höhern Mädchenschule,
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen prima Qualität: Küchen=, Haus= u. Tischwäsche, Leinen, Halbleinen, Piqué, Cöper, Cretonne, Madaposam, Hemden=Einsätze, Röcke.
Taschentächer, Schweizer Stickereien, Spitzen.
Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche nach Maass. Specialität: Uebernahme ganzer Ausstattungen.
det
Das grösse Loos
von
Mk. 75.000
r letzten Kölner Domban=Lotterie fiel auf Nr. 304,306 in unsere Collecte und zwar auf 100 Autheile eines Gesellschaftsspiels.
Wir offeriren wegen der grossen Gewinn-Chancen wiederum Antheile
sowchl zur 8. Weseler Geld-Lotterie(Ziehung 16. März 1893) wie auen 7. Marienburger Geld-Lotterie(Zieh. 13., 14. April 1893) Haustgewinne 180.000 Mk. Baar.
ntheile 1/100 1/100 1/100 verschiedenen Original-Loose
50 100 50— Nummern. à 5 Mk
Hohestrasse 137. Julius Goldberg&amp; Comp., Baukgeschäft.
zür
Antheile
an
1
7

2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 65* Mittwoch, 8. März 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. März 1899.
2. Zwischen Pflicht und Reigung.
3
Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler.
Die zwei Männer, welche zu so früher Stunde sich hier oben trafen, schienen es nicht für eine Belästigung oder gar Beleidigung zu halten, wenn Menschen, auch bis dahin unbekannt, einander freundlich erweisen. Durch die Schritte des Nahenden aufmerksam gemacht, wandte sich der Herr mit dem Panorama um. Er mochte wohl einen Bewohner des Berghauses vermuthet haben; als er aber des Fremden ansichtig wurde, zog er grüßend den breiten Filzhut, dessen große Ränder seine Zuge beschatteten. Im gleichen Augenblick grüßte auch jener mit der edeln Haltung, die allen seinen Bewegungen eigen war, während sein graublaues Auge nochmals fast unmerkbar aber doch scharf das Gesicht des Gegenüberstehenden
prüfte.
„Sie scheinen noch früher als ich aufgebrochen zu sein und haben wohl den herrlichen Sonnenaufgang, den ich noch nie schöner getroffen als heute, von hier oben genossen?" begann er das Gespräch. Aus seiner Aussprache war nicht zu erkennen, welchem Theile unseres Vaterlandes er angehörte; sie war hochdeutsch und dialektfrei.
„Letzteres trifft zu,“ entgegnete der Andere;„ich habe es mir aber in so fern bequem gemacht, als ich die Nacht hier oben im Berghause verbrachte.“
„Ach, und auf diese Weise genossen Sie gestern Abend auch den Sonnenuntergang. Ich hatte ebenfalls die Absicht, gestern noch hinauf zu steigen; ein unvorhergesehener Umstand hielt mich leider ab. Kamen Sie von Weißbad her?“
„Doch nicht, ich war auf dem Sentis und kam von dort herüber," erwiderte der Gefragte einfach und schlicht, als handele es sich dabei nicht um eine bedeutende und beschwerliche Bergtour.
„Dann sind Sie aber sicher kein Neuling im Hochgebirge; solche Touren macht kein ungeübter Bergsteiger.“
„Meine Eltern wohnen in Thusis. Sie kennen den Ort zweifellos und werden es deshalb erklärlich finden, daß die Freude an der Hochgebirgswelt mit mir aufwuchs. Waren wir doch schon als Knaben mit den Abgründen und düstern Engen der Viamala, durch welche der Hinterrhein vom Bernhardin her seine Fluthen wälzt, und dem steilen Bergpfad des Shynpasses hoch über der brausenden Albula durchaus vertraut.“
„Dann haben Sie wohl schon viele Berge bestiegen?“
„Ja, allein und mit Andern habe ich manchen Gipfel bestiegen, den die Reisebücher nennen, manche aber auch, nicht minder besuchenswerthe, von denen diese keine Meldung thun.“
Im Munde vieler Anderer hätten diese Worte wohl den Anstrich eigenen Lobes und eines gewissen Prahlens gehabt; die Art und Weise, wie Jener sie gesprochen, ließ den Gedanken hieran nicht aufkommen. Auch der Gast des Weißbades gewann diesen Eindruck; die ganze Erscheinung des Fremden, sein einfaches und doch bestimmtes, selbständiges Benehmen gefiel ihm.
Er besaß eine nicht gewöhnliche Gabe, Menschen auch nach kurzer Bekanntschaft auf ihren innern Werth, ihren Charakter zu schätzen, und selten hatte er sich getäuscht, sehr selten bei längerm Zusammensein. Seine Lebensstellung brachte es mit sich, daß ihm die Mehrzahl der Menschen nur mit Augenblicks=Physiognomien entgegentraten, die sie, in ihre Behausung zurückgekehrt, mit Frack und Uniform auszogen. Sie brauchten ja nicht immer Masken zu sein; aber waren sie es, so täuschten sie ihn weit seltener, als man sich dessen bei ihm versah. Der Mann, der ihm jetzt gegenüberstand, zog ihn sympathisch an.
Dieser mochte die Dreißig höchstens um zwei oder drei Jahre überschritten haben. Er war mittelgroß und von kräftiger Figur. Ein kurzer, brauner Vollbart stand den nicht feingeschnittenen, aber wohlgebildeten und angenehmen Zügen wohl an. Auf der breiten, jedoch nicht hohen Stirne zeigte sich zw schen den dichten Augenbrauen eine leichte, senkrechte Falte, wie sie vielfältiges Nachdenken,
geistige Arbeit und auch der Ernst des Lebens bildet. Die Nase konnte weder auf die malerische Bezeichnung griechisch noch römisch Anspruch erheben, was aber nicht ausschloß, daß sie ihren Besitzer gut kleidete. Wer nach der äußern Erscheinung des Fremden auf einen festen, zielbewußten, aber nicht eigensinnigen und selbstliebenden Charakter geschlossen hätte, würde richtig geurtheilt haben. War der frühe Bergsteiger aus dem Weißbad der Typus eines wirklichen Edelmannes, so durfte man den Andern einen würdigen Vertreter des bessern Mittelstandes heißen, und in ihm einen Gelehrten oder Techniker vermuthen.
Wenige Minuten später, nachdem sie sich getroffen, waren Beide so lebhaft und eingehend mit dem Studium des Gebirgspanorama's, das sie aufgerollt in den Händen hielten, beschäftigt, wie es nur begeisterte Freunde der Alpenwelt vermögen.
„Mir scheint, daß Sie keines Führers bedürfen, um sich in diesem Meere von Bergesspitzen zurecht zu finden. Kennen Sie doch nicht nur die Fürsten dieser hohen Versammlung, welche ihre Decorationen, die blaugrünen Gletscher und bleudenden Firnfelder wie mit bewurtem Selbstgefühl zur Schau tragen— Sie wissen auch die Namen
vieler ihrer Unterthanen.".
„Die Ausschau vom Hohen Kasten ist mir allerdings genau bekannt,“ entgegnete der Besitzer des Panorama's.„Die Skizze hier habe ich selbst entworfen; sie nochmals zu prüfen und, wenn nöthig zu verbessern, war der Zweck meines gestrigen Aufstieges.
„Das erhöht mein Interesse und Sie werden mir erlauben, es nunmehr noch genauer anzusehen. Doch, so materiell es auch angesichts dieses geistigen Genusses klingt, ich muß gestehen, daß ich mich nach einem Frühstücke sehne. Weißbad glich noch dem verzauberten Palasite Dornröschens, als ich aufbrach. Haben Sie schon
gefrühstückt?"
„Nein, auch noch nicht. Sie werden übrigens rasch und für die
örtlichen Verhältnisse auch gut bedient.“
„Wollen wir unser Frühstück nicht zusammen nehmen? Wir lassen uns einen Tisch hinaustragen, ihn dort an die Rückseite des Heustadels setzen und verlieren so nichts von der köstlichen
Aussicht."
Der Andere verbeugte sich leicht und ungezwungen auf die mit
gewinnender Freundlichkeit gemachte Einladung.
wir jedoch Brod und Salz mit einander theilen, hub der Erstere lächelnd wieder an,„sollten wir uns doch gegenseitig
Zur heiligen Communion.
Mit dem heutigen Tage habe ich eine reichhaltige Auswahl
Communion-Kleider
in Cachemire, Mull und gesticktem Battist von den billigsten an vis zu den feinsten in der
bekaunt aparten und geschmackvollsten Ausführung fertig gestellt.
schwarzen, creme und farbigen Kleiderstoffen— Mulls— gestickten Volants Unterröcken— Beinkleidern— Kränzen und Schleiern zu festen aber billigsten Preisen.
Bestellungen nach Maß werden unter Garantie für gutes Sitzen 2c. ausgeführt und erbitte ich solche behufs prompter und sorgfältiger Bedienung frühzeitig.„„„
Den Käufern der Stoffe 2c. stehen die Modellkleider jederzeit zur Ansicht bereit.
H. Goldünger-Bamberger, Köln,
Ecke Steinweg. Unter Seidmacher 2 und 4, verläng. Obenmarspfort.
Höhere Bürgerschule der
Stadt Köln
(Spiesergasse Nr. 15).
Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 18. April; die AufnahmePrüfung findet Montag den 17. April statt. Anmeldungen nimmt entgegen
Prof. Dr. Thomé.
Tapeten-Restpartien
der Saison 1892 werden zu sehr billigen Preisen ausverkauft. Zugleig bringe ich mein reich assortirtes Lager in Neuheuten in jeder Art in em pfehlende Erinnerung. a stresme#
Schmitz. nahe der Schifbrücke
Die ersten Darmstädter Loose eingetroffen!
Hauptgewinne 20,000 M.— 10,000., 5000.,
3 Mal 1000 M. in Gold, ohne Abzug zahlbar.
Loose a 1 M. empfehlen hier zur gütigen Abnahme:
S. P. van Peristein, Bankgeschäft; Rob. Döltz, Komödienstrasse 5; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Ed. Thonhausen, Schilderg. 118; J. C. Steinenböhmer; Ferd. Schumacher; Marzellenstr. 78; Hch. Theissing, Unter Käster 8; F. E. Braun, Hch. Mohr, Buchhdlg., Rudolphpl. 2; Hch. Lippold, HeuaVa
Kaffee
1
M. 1,70, 1,80, 1,90, 2,00 das Pfo.,
beste und reellste Marke empfohlen,
Köln, Deutz, Mülheim, Kalk,
Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal
in den bekannten Niederlagen.
Zuntz sel. Wwe., Hofieferant.
Dampf=Kaffcebrennereien:
Bonn, Berlin, Hamburg.
Gegründet 1337.
nach Prof. Dr. Bardenheuer.
Patent u. System C. Klaes, Köln.
Anerkannt beste und billigste Leibhinde der Nenzeit.
Sie unterstützt den Leib in vollkommenster Weise. Das Gittersystem wirkt automatisch und behindert nicht die Transpiration Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird mit grossem Erfolge angewandt nach Operation, vor und nach der Niederkunft, bei Hängebauch, Bauchbruch etc. etc.
Sternengasse 79 81.
30000050000000000000
!<space> T ü c h t i g e<space> N ä h e r i n n e n<space>:<space>
4 für Damen= und Kinder=Schürzen, Kleidchen, Damenblousen und Unter? rocke finden dauernde Beschäftigung Solche, welche viel abliefern können, r 9 werden bevorzugt. Michaelis&amp; Hackelberg, Sternengasse 12—.
1003333333500000000
2
Vermatol-Streupulver,
bestehend aus: 20% Dermatol, 70% Talc. venet., 10% Amylum.
Bewährtes, durchaus unschädliches(Haus=) Mittel gegen frische Wunden, Verbrennungen, Aufreibungen, nässende HautAffectionen aller Art: Nässende Stellen. Wundsein der Frauen und Kinder, Wolf, Hand= und Fuß=Schweiß.
Zu haben in Köln bei:
M. Hamecher, Schildergasse 43—45.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Carl Bieler, Köln=Deutz, Freiheitstraße 12A.
Seische ce.
Eler! Eier!?
Montag eintreffend:
Italienische, 100 Stück Mark 5,30, ∆
große ausgesuchte, 100 Stück Mark 6,20, X beste ungarische, 100 Stück Mark 5,20,
„ kistenweise billiger.„
Sendung Serbisches Geflügel,##
prima, zu bekannt billigsten Preisen bei...4
Klefisch, U. Hutmacher 29.#
J. H. Cramer,
Tuchhandlung u. Herren=Confection,
Brückenstrasse 4, Köln, Nähe Vier Winden,
beehrt sich den Empfang der neuesten
deutschen u. englischen Stoffe
für kommende Saison in großartiger Auswahl ergebenst anzuzeigen und bittet bei billiger und reeller Bedienung um geneigten Zuspruch.
#
∆
*
vom kgl. Polizei=Präsidium als fenersicheres Baumaterial# A zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla, fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Cr. Witschg. 32-34.
Von dem Comité für das Maskenfest zum Besten der Armen erhielten wir aus den Erträgen des Festes vom 14. Februar die Summe von
Dreizehnhundert vierundfünfzig Mark 30 Pfg.
für die Zwecke unseres Vereins und sprechen wir hiermit dafür unsern herzlichen Dank aus.
Der Vorstand des„viner Wohlthätigkeits=Vereins.
VIOTORIAKinder-Zwieback.
Bestes Nahrung-mittel für Kinder, knochen- u. blutbildend.
Bereitet ohne Sauerteig und ohne Hefe nach der Methode des Prof. Bar. J. von Liebig in München, analysirt und empfohlen von Prof. Dr. G. C. Wittstein. 8 16 Alleinige Fabrication für Köln und Umgegend: ge
Heinrich Dünwald, 8f
Brod- und Fein-Bäckerei, 2.
Nr. 33. Weidengasse Nr. 33. S
"„„„ 2
Preis pro Pfd. 1 Mark. ½ Pfd. 50 Pfg. Filialen gesucht. Für Wiederverkäufer Rabatt.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65 4 Mittwoch, 3. März 1893.
Offene Stellen.
Ordentl. Mädchen v. Lande mit guten &a Zeugnissen zu 2 Perionen(älteres Ehepaar) gesucht Eintrachtstraße 16
Mädchen
für Nachmittags nach der Schulzeit z einem Kinde(4 Jahre) gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 304 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein Fabrikgeschäft
in Nippes sucht zum baldigen Eintritt einen Lehrling.
Fr.=Offerten unter Nr. 306 an die Geschäftsteue d. B.
Großer Verdienst.
Händler, Hausirer gesucht für einen ganz neuen, durchaus soliden, üb rall leicht verkäuflichen HaushaltArtikel. 30% Rabatt.
v. H. Starke, Leipzig, Steinstr 85.
Ein braver
Zapfjunge,
am liebsten vom Lande, gesucht.
Ehrenstraße 60—62.
Eleven=Stelle frei
auf einem großen Gut, Reg.=Bez. Wiesbaden. Familien=Anschluß. Gelegenheit zu Jagd und Fischerei. Pensionspreis pro anno 1200 M. Fr.=Offerten unter C A 783 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein br. Mädchen arbeit gesucht.
Perlenpfuhl 1.
Ein braves kath. Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Zollstraße 4A.
en klein Haush. Mädchen mit guten )<space> Z e u g n.<space> g e s u c h t<space> J o s e p h s t r a ß e<space> 7.<space>
Ein gebild. Mädchen,
kath., welches die gute bürgerliche Küche versteht, schneidern und plätten kann, wird gesucht. Dasselbe müßte auch etwas Hausarbeit übernehmen. Fr.= Offerten mit Zeugn. u. Gehaltsanspr. u. Photographie sind. R 1 10 an die Geschäf zu richten.
Nippes, Neußzerstraße 231.
Ainstandiges Lehrmädchen zur * Kleidermachen gesucht.
Apostelnstraße 25, 2. Et.
Dienstmädchen mit guten., Deus
Apotheker=Gehülfe.
Für eine Apotheke in Saarbrücken wird zum 1. April ein unexam. Herr gesucht. Fr.=Off. unter B Z 782 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Lehrling.
Orden licher Junge für Brod= und Feinbäckerei gesucht.
Fleischmengergasse 32
sucht.
nissen gleich ge chnurgasse 32
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Mittelstraße 33
Kräftiges Mädchen
April gesucht.
Frau Schmitz, Hunnenrücken 6.
Ein br. kall
30 Arbeiter,
mit Stechspaten und Schausel versehen, werden am Nittwoch den 8. März Morgens 7½ Uhr, in Abeit eingestellt. Dieselben wollen sich melden auf Bahnhof Longerich bei Schachtmeister Fleischhauer.
Ein geübter Schneidergeselle gesucht. Kalk, Haupistr. 57.
ein Saitlergeselle, der selbständig
a arbeiten kann und das Geschäft gelegentlich selbst übernehm. kann, gesucht. Fr.=Off. u K 121 a. d. Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115
Tüchtige Anstreichergehülfen
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 106. Logis beim Meister.
mir giten Reugn und putzen kann, gesucht.
Köln, Richmodstraße 4.
Stellen-Gesuche.
Se. ce
Jung. Mann,
20 Jahre alt, welcher längere Zeit im Andaltsfache gearbeitet hat, sucht
passende Stellung.
1 Fr.=Offerten unter Nr. 302 an die Geschästsstelle d. Vr.
Herrschafts=Gärtner,
30 Jahre alt, kathol., ledig und solid, 16 Jahre beim Fach, in allen Branchen der Gärtnerei erfahren und tüchtig,
sucht bei guten Zeugnissen bessere Herrschafts=Stelle, wo Verheirathung stattfinden kann. Eintritt nach Wunsch. Gefl. Fr.=Offerten u. C II 790 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
für die Untern
Gymnasiums billig zu verkaufen. Gereonsmühlengasse 14.
Für Gärtner.
ne Gurtweiden. Komödienstr. 71.
Eine neue, französische, goldene Cyleul„Hero“ Neu!
unstreitig dus beste und billigste
Haarfärbemittel,
Flacon 1##
Absolut unschädlich und directer Erolg garantirt.
Zu haben in de. Friseur=Geschäften
Festons
gestickte Roben zu den bekannt zen Preisen in großer Auswahl und beuen Qualitäten nur
72 Schildergasse 72 (neben der Bade=Anstalt).
J.&amp; L. Schmitz.
Laden=Local, Ecke,
Christophstr. 42, v. Werthstr.
5 Schaufenster mit Wohnung,
von Werthstraße 143
2 Schaufenster mit Wohnung zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid beim Eigenth. Hansa=Ring 43, Hochp.
chas Haus Großer Griechen=
Tmarkt 59, Ecke Hundegasse, worin seitlangen Jahren ein Altkrufergeschäft mit bestem Erfolg betrieben worden, sich auch der günstigen Lage wegen für viele andere Geschäfte eignet, ist auf feste Jahre zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer, Eigelstein 44.
Limburgerstraße 37:
Gut gelegen. Geschäftshaus,
mit Ausfahrt nach d. Brabanterstr., zu verm ev. z. verk. Näh. Hansa=Ring 69,2.
Haus m. Ladenlocal,
in flequenter Lage, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 249 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uzes Apfer= garantirtrein.à
10 u. 35 Pfg., von 5 K ab, sowie Faßweise billi er, empfiehlt Jacob Klein, Deutz, Rupertusstraße, 6, Fabrik in ft bei Eitorf a. d. Sieg.
Weseler Geld=Lotterie.
½5 Antheil an 25 Loosen.50 Mark. Ferd Schumacher, Marzellenstraße 78.
zu vermiethen.—
Nähe. Unter Sachsenhausen 30, 1. Et.
Morgen
Garten und Ackerland, in Mauern eingeschlossen, an der Mülheimer Haide zu vermiethen.
Johannisstraße 41.
ie
II.
2
Bäckergeselle Leinpestraße 30.
Ein kath. Mädchen, in Küche und Hausarbeit erfahren, sofort ges. Cunibertskloster 24
(Ein braves kathol. Mädchen für Küche
und Hausarbeit gesucht.
Friesenplatz 15.
Jackets, Capes, Promenades, Kinder-Mänteln,
Louvrekragen
sind in grossen Sortimenten am Lager vorräthig und empfehlen solche zu den
Preisen
Spar=Tafelherde
jeder Größe. Kochherde Oefen, Ofencomfoire, Mantelöfen. Um mein groß. Lager wegen Umbau des Hauses zu räumen, außergewöhnlich billig.
40, Pfeilstr. 40, mimimersr acht
Tuchreste Preis, Umhangstosse,
Regenmantel, blaue Cheviotte und Damentuche sehr billig. Reste in Kleiderstoffen, Siamosen und Banmwollflauell in groß. Auswahl.
## /54, Perlengraben 54.
Flanell=Taillen"az
Kinder=Taillen
so lange der Vorrath reicht.
Math.&amp; NRosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Anthracit=
Gerconsmühlengasse—9
großer Lagerplatz m. Comptoir, großem Schuppen, Stallungen 2c, zu verweiden Johannisstraße 41.
Das Haus Schuurgasse 60,
an der Paulstraße, mit separatem Eingange, für viele Geschäfte geeignet, ganz oder getheilt an stille Leute preiswerth zu vermiethen. Besch. 3. Etage oder Eigelstein 44
vermiethen oder verkaufen:
das Haus Auf der Ruhr 3, zu jedem Geschäfte, bes zu ein. Butter=, Eier= u. Käsegeschäft(Speiialgeschäft) passend. Antritt u. Belieb. 2 sch. i. Hause selbst.
zu vermiethen.
Zimmer Kämmergasse 19.
Nußkohlen 3
5 durcheinandergehende Zimmer 1. 0 Etage, mit allen Bequeml. billig. Gereonswall 124(Neustadt).
Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
Ein braves, fleiß. Mädchen,
gründl. erfahren in allen Hausarbeiten, in besserm Hause mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Fr.=Offert unt 0 an die Annahmestelle von U. M. Olivier, Marsikstein 10.
Gum bald. Eintritt wird zu 3 Kin0 dern ein kath. erfahren. Kindermädchen gesetzt. Alt. gesucht. Gute Zeugn. u. Empfehl. a. herrschaftl. Häus. erforderl. Anerbiet u. Sch 3 a. d. Annahmestelle v. H. Gülich, Friesenstr. 37.
(Ein junger Mann von 23 Jahren, der 5 Jahre bei der reitenden Artillerie gedient hat, sucht z. 1. April Stellung im Zureiten und Ein fahren junger Pferde, eventuell
als Kutscher.
Gefl. Fr.=Offerten u. Z 0 729 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Junger Müller sucht
auf dem Comptoir einer mittlern Walzenmühle oder ähnlichem Geschäft baldigst Stellung, um sich weiter auszubilden. Hohes Gehalt wird nicht beansprucht, doch gute Behandlung gefordert. Gefl. Fr.=Off. u. B N 772 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Braver junger Mann
vom Lande von 19 Jahren, mit besten Zeugnissen flotter Schreiber u. Rechner, sucht Stelle für auf Bureau, am liebsten bei einer Versichereng. Fr.=Öff unter 0 54 a. d. Annahmest. von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 5.
Aelterer, rüstiger Herr,
Kaufmann, sprachkund., Eigenthümer, sucht angemessene Beschäft gung.
Fr=Offert. sub l. 26 an d. Annahmestelle v. C. M. Lacombe. Georgstr. 19.
Inhaber C. N. Krebs,
Köln, Heumarkt 64·66 Pchagg c- Mc
Regenschirme für Damen und Herren sehr billig.
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Bünner, großhandlung, Köln, Komödienstraße 31.
Ablieferung in geaichten Wagen.
EEin geb. Fräulein gesetzten, Alters Emit gut. Zeugn., in Küche u. Hausarbeit erfahren, sucht Stelle zur Führung des Haushalts, am liebsten bei einzelnem Herrn, oder als Stütze der Hausfrau.
Fr.=Offert u unter Z R 730 an die Geschättsstelle der Köln. Volksztg
Ein junges katholisches Mädchen, welches im Nähen und allen Hausund Handarbeiten tüchtig ist, sucht
Stelle a. Stütze d. Hausfrau,
wo es Gelegenheit hätte, die feinere Kuche zu erlernen. Auch könnte es Kindern Clavier=Unterricht ertheilen.
Fr.-Offerten unter Z S 731 an die Geschaftsst. der Köln. Volksztg.t
Dienstmädchen nissen gesuche
Nippes, Sechszigst aße 105.
Etage
Ein ges., zuverl. Dienstmäd
mon für Küche u. etw. Hausarb p. 1: chen März gesucht Besch. i. d. Annah mestelle v. Aussem, Kalk, Hauptstr. 16“
Nach dem Ausland: 1 Köchin
für eine hiesige Dame, perf. Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt; erf. Kindermädch., 1 Mädch. f. 2 Pers gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsg.
Nähmädchen Bürgmauer 24.
rav. Mädchen nach Ostern zum Weißnähen in die Lehre gesucht. Ursulapatz 18, Thoreingang.
1
Mann,
welcher seine Lehrzeit in einem Colonial=, Material= und Farbwaarengeschäfte bestanden hat und noch eine Zeit lang in demselben Geschäfte thätig war sucht zu Östern Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 299 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Eine gebild Dame, kath, gesetzten
Alters, in all. Zweigen d. H us haltung durchaus erfahren, sucht
Stelle als Repräsentantin,
zur Erziehung mutterloser Kinder oder
als Gesellschafterin
bei ein. ält. Her n od. Dame. Langj. Zeugn. sowie pr. Ref. steh. zu Diensten Gefl. Fr.=Offerten u. W. V 711 bes die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
herrschaften Perizen gures Oientr
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Kleidermacheriv siut Fnferlich
aller Kostüme, eleg. Sitz, zu bill. Preis. in u. außer d. Hause. Dreikönigenstr. 3.
E
Zu verkaufen.
Eine Sammlung von 2274 Stück woh erhaltener, älterer Kupfermünzen allr Lander und Städte, in Kistchen auf 19 Holztafeln, steht ungewöhnlich billig zu verkaufen. Zu besichtigen Alexianerstraße 21, parterre.
2. Etage,
3 Zimmer und Küche nebst allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen.
Silvanstraße 7.
Eckhaus
Mitte Altstidt, Nähe Hohestraße. ca 2070 Quadrat=Fuß, für Engros=Ge schäft passend. unt günst. Bedingungen zu verkaufen. Näh. f Seibstreflectant. u. Nr. 308 an die Geschätsstelle d. Bl.
48.in schönes nußb. Vertico, selbst E verfertigt, billig zu verkaufen.
D 115 Eigelstein 115.
im Cigarrengeschäft.
Kauf-Gesuche.
ERLEEEETZT
Gülpicherstr. 42: 3. Etage, 3 Zimmer, 4) Küche, Mansarde, 36 J per Monat. Zülpicherstr. 48: 3. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, 40 Jl. Dito 1. Etage 46 M.
Meister Gerhardstraße: Unterhäuser
und Etagen=Wohnungen im Preise von 40—45 M. per Monat.
Bescheid Roonstraße 43.
Friedrichstraße 4:
Unterhaus mit Einfahrt, Hochparterre, 6 Räume, Souterrain 4 Räume, groß. Keller, Hof und Stallung oder Lager, sehr pr. iswerih zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43.
Hath. Mädchen, bisher im elterlich. K Geschäfte thätig, sucht Stelle
Verkäuferin.
Fr.=Off. u. E 401 a. d. Annahmestelle v. A. Heesen, Ebren eld, Geisselstr. 12.
Mestaurationsköchin, Zimmer=, Küchen= und Kindermädchen
suchen sofort Stellung. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Geprüfte Lehrerin,
kath., aus guter Familie außerdem befähigt, d. engl., franz. u. Musik=Unterricht zu ertheilen, sucht Stelle. Es wird mehr auf familiaire Behandlung als auf hoh's Gehalt geseben. Gefl. Fr.=Off. u. A A 737 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Haushälterin,
aus guter Familie, mit guten Zeugnissen und Emnfehlungen, sucht Stelle bei einem Geist ichen oder ältern Herrn. Fr.=Off. unter St 164 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Baustellen Breitestraße 151, Mühlengasse 11 Johannisstraße 41.
Ein Landgut,
vont K din zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 303 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Gebrauchte Möbel erven anBrings, Krahnenbäumen 3.
Lindenthal.
Hübsches Haus, 10 Räume nebst Garten zu verkaufen.
Fr-Offerten unter Nr. 300 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Hochstämmige Rosen
in besten Sorten empfiehlt billigst Friedrich Bühring, Rosengärtnerei, Kierberg bei Brühl.
Mull und Battist,
weiß und bunt, neueste Dessins, Meter 50'g. u. höher. 72 Schildergasse 72, neben der Bade Anstalt.
Echte leinene Klöppelspitzen
und gute Valencienne=Spitzen sehr preiswerth. 72 Schildergasse 7 neben der Bade=Anstalt.
Lumpen= pp.
Pantaleonsmühleng. 8, a. d. Weyerstr.
gr. Hundehütte Eigelstein 113.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Ehrenfeld. Schöne
We4#e 5
mit all. Begu an stille Leute b z verm. Vogelsangerstr. 18, nahe an Köln.
K
leines möbl. Zimmer 1. Et. billig
zu verm. Kleine Sandkeul 10.
Prop. Schlafstelle. streaßei 15r
scin Mansardenzimmer an eine ar “<space> s t ä n d i g e<space> P e r s o n<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Bescheid Kupfergasse 11.
1914 Meter Wasserlei ungs10—11 schlauch zu kaufen ge sucht. Christopystraße 13A.
2 Hausthüren,
einschlägig, sowie Thüren und Fenster zu kaufen gesucht. Eigelstein 109.
Zu vermiethen.
Ein ar. möbl. Zimmer
an ord. Handwerker oder j. Beamte u vermiethen.
Daselbst guter Mittag= u. Abendtisch.
Glockenring 28.
fünf Räume, nebst einer Mansarde an ruhige bessere Familie zu vermeethen. Bescheid Poststraße 37A.
Möbl. freundl. Zimmer, 1. Etage # strßenw.,..oh.Frühst. Löweng. 12.
Schöne 1. Etage,
St. Apernstraße 35,
2 Salons und 5 Räume, nebst allen Lequemlichkeiten, preisw. zu vermiethen. Näheres Hausa=Ring 125.
Erste und zweite Etage zu
vermiethen. Nachenerstr. 16

Seite 4.
Kölner Oosal-Anzeiger Nr. 65* Mittwoch, 8. März 18
2 hübsch möblirte Zimmer an
bessere Handwerker sofort zu vermiethen, 1 zu 10., 1 zu 12 M. Kupfergasse 11, vis--vis vom Justizgebäude.
2 schön möbl. Zimmer,
Nähe Central=Bahnhof, billig zu verEintrachtstr. 102.
miethen.
EErste Etage, 3 große schöne Räume, wovon 2 straßenwärts, Perlengraben 28—30, zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 135.
kin möblirtes Speicherzimmer an einzelne Person zu vermiethen. Kalk, Breuersstraße 19.
48in einfach möblirtes Zimmer an 2 S ordentliche Handwerker zu vermiethen. Gertrudenstraße 35.
Einfach möblirtes Zimmer zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Hübschmöbl. Zimmer
Nippes.
Alleinstehende ältere Dame sucht in besserer Straße in einem gut gebauten trock. Hause ein Unterhaus nebst 1. Etage, bzw. ein kl. Häuschen, —7 Räume enthalt., zu miethen, w. sie ev. spät. ankauf. wurde. Fr.=Off.
m. P eisang. u. S M a. d. Annahmest
v. H. Modemann, Nippes, Sechszigstr.57
Eine alleinstehende, ältere, ruhige ** Wittwe sucht ein Zimmer mit Bequemlichkeiten in ordentlichem Hause in Nähe Gereon oder Ursula.
Gerconskloster 12.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Katharina Schoß, geb. Klein,
findet am Donnerstag den 9. März, Morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden.
Unterhaus
nebst 1. Etage zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 309 an die Geschäftsselle dieses Blattes.
Das
für die verstorbene Frau
Jahrgedächtniß
AbgeschlosseneEtage,
Elisabeth hartel, Ritter,
1. Etg. an freiem Platze zu vermiethen. Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
Ein möbl. Schlafzimmer an ordentl.
E Handwerker zu vermiethen.
Lichhof Nr. 6.
3 bis 4 Räume, nebst Küche und Mansarde, zum 15. Mai gesucht.
Fr.=Offert. mit Preisangabe u. Nr. 310 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gereonshof 4B:
3. Etage, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, herrschaftlich eingerichtet, zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
Verlengraben 91, gr. Zimmer
nebst kleiner Mansarde, alle Bequeml. zu vermiethen. Nur an stille Leute.
Brabanterstr. 70A.
Abgeschlossene Etagen je fünf Räume, Mansarden 2c. zu ver miethen. Bescheid
Limburgerstraße 27, 1. Etg.
6) Zimmer an stille Leute zu 12 M zu vermiethen. Fischmarkt 1.
Unterhaus,
3 durcheinandergeh. Zimmer, 2 Schau fenster mit Rollladen, billig zu ver miethen. Hartwigstr. 10, Nippes
in kleines Zimmer an einzelne Per son zu vermeethen. Elstergasse 14
Nippes.
1. Elage, 4 schöne Räume, zu ver miethen. Zonserstraße 64.
findet am Donnerstag den 9. März, Morgens 9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeEs laden sind. 83
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Geesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
S.
Drechslermeister, Hämergasse 27, fabricirt als Specialität: Spazierstöcke, Auf. aller vorkommenden Reparaturen an Stöcken, billiger Einzelverkauf.
In der Familie eines kath. Gymnasiallehrers finden
Ostern zwei Schüler
Pension. Nähe von Köln. Gesunde Gegend. Höhere Lehranstalt: Sexta bis Secunda(incl.). Gefl.Fr.-Offert. unter§ 0 570 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
Danksagung.
Unterricht.
Kost u.
35 Pig
Mittagtisch zu
Abendessen: Thieboldsgasse 116.
20g19. 50, Abendessen zu
Für die dem Kloster Maria Hilf gütigst überwiesenen 50 M. dankt dem Comité des Maskenfestes im Namen der Schwestern vom h Vincenz. Köln, 7. März 1893.
H. Zimmermanns, Kaplan.
Streitzeug= Marien=Verein
Donnerstag den 9.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Gründl. Clavier=Unterricht
wird bill. ertheilt in u. außer d. Hause. Ueben frei. Christophstr. 44, 3. Etage.
Mit dem Reifezeugniß des Conservatoriums versehene Clavier= lehrerin, welche nachweislich 24 Stunden in der Woche hat, wünscht noch sünf bis sechs Stunden zu besetzen.
sünf bis sechs Stunden zu besetzen. Stunde 2 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 255 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für
Französ. Stunden für Mädchen von einer tücht französ. Lehrerin, 4 St. w. 5 M. monatlich. Privatstunden.
Fr.=Offerten unter Nr. 265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bekannt machen. Gestatten Sie mir, mich Ihnen vorzustellen: Graf Nordstein.“
Ueber das Gesicht des Fremden flog eine Bewegung, als wolle sich ein Schatten auf die eben noch so heitern Züge lagern. War ihm die Förmlichkeit einer Vorstellung hier oben auf hohem Bergesgipfel unangenehm, oder verursachte der genannte Namen ihm Unbehagen? In der zuvorkommenden Freundlichkeit des Grafen, der anziehend auf ihn vom ersten Augenblicke an gewirkt, konnte der Grund nicht liegen; dafür war er selbst zu vertraut mit den Formen weltmännischen Umganges.. Die Ursache mußte tiefer liegen. Eben so rasch jedoch wie der Eindruck sich gezeigt, verschwand er auch wieder; der Graf mochte ihn nicht ein Mal gemerkt haben. Sicher entging ihm, daß der Andere einen Augenblick zauderte, als suche er nach seinem eigenen Namen.
„Doctor Seewald," erwiderte er jetzt die Vorstellung, und hiermit hatten die beiden Männer eine Bekanntschaft geschlossen, wie sie in gleicher Weise zu Tausenden und alltäglich gemacht werden, Ergebnisse eines Zufalls, die bald wieder spurlos zerrinnen. Daß diese jedoch von längerer Dauer, daß sie für das Leben währen sollte, dachte Keiner von ihnen.
(Fortsetzung folgt.)
Pantaleonswall 58,
an der Weyerstraße, kleines Ladenlocal nebst Wohnung per 1. April und zweite Etage sofort an stille Leute zu vermiethen. Bescheid beim Eigenth. Fr. Riepert, Rinkenpfuhl 2D.
Schöne 1. Etage mit all. Bequemlichkeiten, sowie 2 Zimmer i. Anbau sofort zu vermiethen. Bescheid Florastraße 93
MMöbl. Zimmer an 2 Handwerker zu ## vermiethen. Lyskirchen 1.
schönes Unterhaus nur an stille Leute zu vermiethen.
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Handarbeitsschule.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen:
Stricken, Häteln, Nähen, Flicken. Stopfen, Wäscheschneiden sowie alle feinen Handarbeiten im
St. Joseph-Hause,
Dreikönigenstraße 1.
Billige und gute
à Zimmer 4 bis 5 J.
Bescheid Elsaßstraße 45 und 33.
40 Mark
Schöne 1. und 2. Etage
an stille Familie billig zu vermiethen. Weichserhof 21.
von jungem Manne zu leihen gesucht. Doppelte Sicherheit. Rückgabe nebst guten Zinsen nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 296 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
2 schöne Zimmer,
I. Etage im Anbau, zu 18 M. zu vermiethen. Christophstraße 13A.
3000 M. zur 1. Hypothek
bereit vom Selbstdarleiher.
Fr.=Offerten unter Nr. 259 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
nette durcheinandergehende Zimmer = mit kleiner Küche und 1 Mansarde, hell und mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Mlankgasse 24.
Zu übertragen zweite Hypothek a 5 pét. im Betrage von
45,000 Mark.
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29
Absolute Sicherheit,pünktlicher Zinszahler. Selbstreflectanten erfahren Näheres auf Fr.=Offerten u. Nr. 301 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mieth-Gesuche.
B
Ein. Wohnung m. Werkstätte
gesucht, nicht über 25 J.
Franco=Offerten u. Nr. 290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
SESEEEE
Vermnschtes)
Haus zu miethen gesucht
im südöstlichen Stadttheil(Filzengraben=Heumarkt=Altermarkt).
Angebote unter Nr. 294 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Wohnung von vier Räumen
auf gleicher Höhe zu miethen gesucht. Angebote mit Preisangabe u. Nr. 293
an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Locales.
* Polizei=Verordnung betreffs des Brodverkaufes. Vom
15. d. M. ab tritt nachstehende Polizei=Verordnung in Kraft.§ 1. Die Bäcker und Verkäufer von Schwarz= und Grau-Brod(auch Sauerbrod, Oberländerbrod und dergleichen) sind verpflichtet, solches nur in einzelnen Broden von einem halben oder einem ganzen Kilogramm oder von dem mehrfachen dieser Gewichtsgrößen zu verkaufen.§ 2. Dieselben haben den Preis, zu welchem sie das Kilogramm dieser Brodgattungen verkaufen, alle 14 Tage am Samstage, und zwar zum ersten Male am 18. März 1893, um 12 Uhr Mittags, durch einen von außen bequem lesbaren, mit deutlichen Buchstaben und Zahlen versehenen Anschlag an ihrem Verkaufslocale zur Kenntniß des Publicums zu bringen. Der Auschlag darf von dort während der Verkaufszeit und der Dauer seiner vierzehntägigen Gültigkeit nicht entfernt werden.§ 3. Der Anschlag muß mit dem Dienstsiegel des Revier=Polizeicommissars versehen sein. Derselbe ist zu diesem Zwecke rechtzeitig vorher nebst einem zweiten Exemplare auf dem Polizei=Commissariate des Reviers einzureichen, worauf nach Feststellung der Uebereinstimmung das eine Exemplar zurückbehalten, das andere nach vorherigem Beidruck des Dienstsiegels zum Zwecke des Anschlags sofort zurückgegeben wird. § 4. Jeder Bäcker und Verkäufer der oben bezeichneten Backwaaren ist ferner verpflichtet, in seinem Verkaufslocale eine Waage mit den erforderlichen geaichten Gewichten aufzustellen und die Benutzung derselben zum Nachwiegen der verkauften Waaren zu gestalten.§ 5. Wer den obigen Bestimmungen zuwiderhandelt, wird, sofern nicht die höhere Strafe gemäß§ 1488 der Reichs=Gewerbe=Ordnung vom 1. Juli 1883 verwirkt ist, mit einer Geldstrafe bis zu 30 M. bestraft.
∆ Fünfzigjähriges Geschäfts Jubiläum. Die Firma W. Leyendecker&amp; Co., gegründet 1843, feierte am Sonntag das Jubelfest ihres fünfzigjährigen Bestehens. Die Firma befaßte sich ursprünglich in einer kleinen Fabrik nur mit der Herstellung von Walzblei und Bleirohr, begann 1855 in einer besondern Fabrik die Darstellung von Mennig und Bleiweiß, mußte bei der wachsenden Ausdehnung des erstern Betriebs im Jahre 1860 eine neue Fabrik in größerm Umfang am Klapperhof bauen und legte dann 1869 die heutige, im Lauf der
6000 Mart Sicherheit und mäßige Zinsen für Anfangs April zum Austhun bereit.
Fr. Offerten unter Nr. 307 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
1. Ranges,
empfiehlt besten Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg, auch im Aronnement. Separate Zimmer, auch
Logis. Johanniestraße 57.
sonstige Vorträge reiche Abwechselung boten und die Versammelten no
manche Stunde in vertraulichem Verkehr zusammenblieben.
m Consecration von Altären. Die Pfarrkirche von St Severin hat bereits vor Jahresfrist einen neuen Baldachin=Hochaltar erhalten, welcher in der Mitte den renovirten goldenen Schrein desh Severinus mit der berühmten Emailplatte enthält. Zwei neue Neben Altäre sind in gleichem Stil gehalten. Am nächsten Samstag, Mor gens um 7½ Uhr, wird der Hr. Weihbischof Fischer die feierliche Con secration der drei neuen Altäre vornehmen.
Der erste diesjährige Pferde=Markt findet am 11. un 12. April auf dem Neumarkt statt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 172. Ab.=Vst. Anfang 6½ Uhr Ende nach 10 Uhr. Die Walküre. Siegmund: Bruno Heydrich Hunding: Max Mosel. Wotan: Baptist Hoffmann. Sieglinde: Fran cisca Jelinek. Brünnhilde: Pelagie Ende=Andrießen. Fricka: Charlotte Huhn.— Donnerstag, 9. März, 173. Ab.=Vst. Die Fledermaus a Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den frühern Pos verwalter Jaeschke dauerte vorgestern bis zum Abend. Die erste Schuld frage wurde von den Geschworenen verneint und die zweite bejaht Das Schwurgericht erkannte auf neun Monate Gefängniß, wobei vien Monate der Vorhaft in Anrechnung kommen.— Der Beginn der gestri gen Sitzung wurde auf Mittags 12 Uhr angesetzt, da ein Zeuge nicht erschienen war.
Zeit zu einem großen Betrieb herangewachsene Fabrik in Ehrenfeld an, wo Bleiweiß, Mennig, Glätte usw. hergestellt wird. Auf mehrern größern
—„„ Ms Oa,es Gaf., Woreslaua
Kost und
von 7 Mark die Moche an, Mittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg., Militair 35 und 25 Pfg. Friedrichstr. 72, am Zülpicherplatz.
beehr
Beifa
Köln,.März93. Marktbericht., Durchschnittspreise. Butter M..10 das Pfund. Eier 1,90 das Viertel. Hinkel 2,80, Tauben 1,00 das Paar, Hasen 0,00, Schnepfen.00, Feldhühner 0,00. Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück, Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,80, Enten 3,00, Gänse 7,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.50, Karpfen 1,00. Salm 2,80, Schleien 0,80 das Pfund. Ochsenfleisch M. 0,65, Kalbfleisch 0,58, Hammelfleisch 0,58, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,12 das Pfd. Aepfel 10,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weisse M. 2,30, rothe 2,30, Nieren-.60 die 100 Pfd.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(1334) Straßenreinigung. Die regnerische Witterung der jüngsten Wochen scheint auf die Disciplin der Straßenreiniger einen unheilvollen Einfluß ausgeübt zu haben. Ich erinnere mich nämlich, früher gesehen zu haben, daß nicht nur der Kehrmaschine ein Sprengwagen vorauf fuhr, welcher den Boden anfeuchtete, sondern auch vor der Straßenreinigung mittels Handbesen die Bürgersteige und der Fahrdamm begossen wurden. Am Montag=Abend indeß, als ich gegen 11½ Uhr den Berlich vassirte, war von alledem nichts zu sehen; vielmehr kehrten die
St
Brüd
Berlich passirte, war von alledem nichts zu sehen; vielmehr kehrten di Herren gänzlich„trocken", ungeachtet der dichten Staubwolken, in welch die ganze Straße eingehüllt war. Wenn die Straßen durch Rege durchnäßt sind, mögen ja die Gießkannen überflüssig sein. Aber de vorerwähnte Fall zeigt, daß es nicht rathsam ist, auf den Regen. zu verlassen. Bekanntlich enthält gerade der Straßenschmutz unzählige Bacterien, welche, eingeathmet, unberechenbaren Schaden an der Ge sundheit anstiften können. D.
B
Mit dem 1 Bück nwagge straße 3 als z1 waage dem öff heben und kar selben Beding wie die Brücke Die Anfahrt: das Thor an Abfahrt durch straße.
Köln, 6.
1335] Ansteckende Krankheiten. Es ist zu bedauern, wenn ein Familienvater an's Krankenbett gefesselt wird, und zwar namentlich durch eine so gefährliche Krankheit— wie die Diphtheritis. Aber noch mehr
bedauerlicher ist es, wenn dieser Fall in einem Hause, wo acht Kinde — darunter drei schulpflichtige— wohnen, aus irgend einem Grund geheim gehalten wird. Die Folge hiervon ist nun zunächst, daß eins jener Kinder bereits ebenfalls an Diphtheritis erkrankt ist. Das wäre ohne Zweifel nicht geschehen, wenn man den Mitbewohnern pflicht gemäße Mittheilung gemacht hätte. Ist es nicht Pflicht des behandeln den Arztes, die Weiterverbreitung der ansteckenden Krankheit durch amt liche Anzeige zu verhindern? K. Z.
[1336] Mitteleuropäische Zeit. In der Dinstags=Nummer des Kölner Local=Anzeiger wird mit Bezug auf die kommende Einheitszeit der Vorschlag gemacht, thatsächlich die alten Zeitpunkte für Beginn und Schluß der Thätigkeit festzuhalten und die bisherige Ortszeit in ..Z. zu übersetzen, so daß also z. B. statt um 7 oder 8 Uhr Ortszeit künftig um 7½ bzw. 8½ M..Z. begonnen würde. Diesem Vor schlag kann der Einsender dieses durchaus nicht zustimmen. Derselbe
Gewerbe=Ausstellungen(Aachen, Paris, Düsseldorf, Köln, Barcelona, Glasgow und Kimberly) wurden die Erzeugnisse der Firma mit ersten Preisen ausgezeichnet. Zur würdigen Einleitung der Jubelfeier begaben sich die jetzigen Inhaber der Firma, die HH. Hans und Ernst Leyendecker, in Begleitung ihrer Beamten am Sonntag=Vormittag zum Grabe des verstorbenen Gründers der Fabrik, des Hrn. Commercienraths Wilh. Leyendecker, und legten daselbst prächtige Kränze zur dankbaren Erinnerung nieder. Im Hauptburcau der Firma in Köln fand hierauf an die Chefs die feierliche Uebergabe eines kunstvoll ausgeführten RiesenAlbums statt, welches zur Erinnerung an diesen Ehrentag von den Beamten, Meistern und sämmtlichen Arbeitern der Fabriken Köln und Ehrenfeld geschenkt war. Das Album enthält die Photographieen der drei Chefs der Firma, der sämmtlichen Beamten, Handwerker, Meister und der Arbeitergruppen. Es folgen sodann die photographischen Bildnisse zahlreicher Agenten der Firma, welche dieselbe# den Hauptplätzen des In= und Auslandes vertreten, sowie interessante Ansichten der Städte, wo letztere ihren Wohnsitz haben. Der Entwurf zu dem Album rührt von dem hiesigen Architekten Karl Müller her, die Leder=Arbeiten von Gustav Brechtel, die Beschläge von Hosgoldschmied Franz Wüsten und die Photographieen von Photograph Franz Geßwein, Lindenthal. Wahrscheinlich wird das Album demnächst im Kölner KunstgewerbeMuseum ausgestellt werden. Nach Einsichtnahme des prächtigen Geschenkes begaben sich die beiden Chefs mit Familie nebst den Beamten nach den von den Arbeitern festlich decorirten Fabriken in Köln und Ehrenfeld, wo nach stattgehabter Begrüßung und Beglückwünschung ein Festtrunk eingenommen und die Arbeiter bewirthet wurden. Bei eintretender Dunkelheit fand in den Garten=Anlagen der Ehrenfelder Fabrik Illumination mit brillautem Feuerwerk statt. Der Fest=Abend vereinigte die Chefs, Beamte, Meister und Freunde der Firma im Hotel Disch zu einem festlichen Souper, wobei herzliche Reden, Lieder und
Tolkolingen wegsen Dörr fnefbichee
betriebe, deren Arbeiter von auswärts mit der Bahn kommen. Die Bahn fährt ja ihre Züge bekanntlich nach wie vor thatsächlich zu der alten Zeit, d. h. sie gibt am 1. April einen neuen Fahrplan heraus, in welchem die Ortszeiten in..Z. übersetzt sind. Die von diesen Fahrzeiten abhängigen Geschäfte werden nun allerdings sich nach der Bahn richten und die Uebersetzung in..Z. mitmachen müssen. Wer aber mit dem Beginn oder Schluß seiner Thätigkeit von den kunfts= und Abfahrts=Zeiten der Züge unabhängig ist, und das sind die Behörden, Schulen und die weit überwiegende Mehrzahl der schäfte, dem ist dringend zu rathen, am 1. April seine Uhr eine halbe Stunde vorzurücken und von da ab seiner Thätigkeit zu den gewohnten Stunden, wie seine Uhr sie zeigt, obzuliegen. Jene Halbstunden=Rechnung, wie der gestrige Artikel verlangte, würde, wenn im gesammten bürgerlichen Leben durchgeführt, so unbequem und unerträglich werden, daß sie nach kurzer Zeit wieder aufgegeben würde. Denn, sobald ein Mal die..Z. eingeführt ist, denkt Niemand mehr an eine andere Zeit, Niemand, unterscheidet dann mehr zwischen Orts= und Einheits=Zeit; letztere ist dann eben nur noch die eine Zeit geworden, und die Rechnung mit halben Stunden erschiene ganz unverständlich. Es handelt sich also nur um die Uebergangszeit, und damit diese glatt und ohne Anstand sich vollziehe stelle man sich möglichst allgemein gleich fest auf den Boden der..Z. Etwa nöthig werdende Aenderungen, z. B. wegen des Schulaufanges im künftigen Winter 1893/94, sind, später leicht zu machen. Nicht zu unterschätzen ist schließlich bei Innehalten des genannten Verfahrens der Gewinn einer halben Stunde täg lich, in so fern als vom 1. April an eine halbe Stunde früher aufgestanden würde als jetzt, und da Morgenstund' Gold im Mund', so dürfte dieser Gewinn Manchem zum Bewußtsein kommen. An diesem könnten auch die obenbezeichneten, von der Bahn abhängigen Geschäfte theilhaftig werden, wenn sie mit..., ohne zu übersetzen, begännen und die dadurch gewonnene halbe Stunde in die Nachmittags= oder Abend=Pause verlegten. A. W
Gesund ist der Meusch nur dann, wenn alle Theile seines Organismus richtig functioniren. Insbesondere gilt dies von einer geregelten Verdauung. Unregelmäßigkeit in derselben(Verstopfung) ist die Urtache vieler, oft recht unangenehmer Zustände. Man sorge daher für eine täglich genügende Oeffnung und bediene sich zur Erzielung derselben der allgemein als das beste Mittel anerkannten echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Grunde. Erhältlich nur in Schachteln à.1 in den Apotheken.. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen The und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustel Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173.
Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Leuchtkraft des Gases
1893. Gasfabrik 19,2. Lab. 18.8 Stadt—.
Rheinhöhe am 7. März, Morgens 11 Uhr m 4,30— 0,08.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 65 4 Mittwoch, 3. März
Seite 5.
mmelten nou
rche von St. hin=Hochalta schrein des## neue Nebennstag, Mor eierliche Con#
am 11. und
fang 6½ Uhr uno Heydrich glinde: Francka: Charlott# edermaus frühern Posih erste Schuld sweite bejaht wobei vien nu der gestrit n Zeuge nicht
Butter M..10 00 das Paar. o0 das Stück. Hühner 1,80. Karpfen 1,00 albfleisch 0,5½ Schmalz.80 u. Kartoffelu
KornsP KoTHT AVSTsTD
* 5 a8 S P
EIamE
Die Nachener Exportbier-Brauerei
Dittmann&amp; Sauerländer
„S beehrt sich, zur Kenntniss zu bringen, dass sie von nun ab auch in Köln mit dem Vertrieb ihrer allseits mit so
# Beifall aufgenommenen Flaschenbiere begonnen hat und empfichlt zur gefallige
59
aufgenommenen
Hochfeines
Vorzügliches Münchener
Pilsener Bier, 16/1 Flaschen zu M. 3— 15/2 Flaschen zu M..50,
Asler, 141 Flaschen zu M. 3— 132 Flaschen zu M..50,
Pasteurisirtes Exportbier
(Bestes Tafelgetränk), ein Jahr lang haltbar. 12•1 Flaschen zu M. 3, durch eigene Gespanne frei an’s Haus geliefert.
Das Bier wird in Flaschen mit Patent-Verschluss
Wir haben die Preise äusserst billig gestellt und können deshalb auch nur gegen Baarzahlung an die Kutscher bei
V. Wir schen Probebestellungen gern entgegen und sind überzeugt, dass die Güte des Bieres allen Anforderungen entsprechen wird. Hochachtungsvol
Nachener Exportbier-Brauerei
(Dittmann&amp; Sauerländer) Actien-Gesellschaft.
Vertreter: Wilh. Rantz, Glockengasse—10, Hof rechts.
verkaufe alle
Tapete
aus Jahrgang 1892
mit 10% Rabatt.
Arnold Steiger,
F 63 Breitestraße 63.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Köln.
eis.
der jüngsten unheilvollen rüher gesehen dagen vorauf der Straßenahrdamm be1½ Uhr den ir kehrten die ken, in welche durch Reger n. Aber der
in Regen sich sutz unzählige an der GeD
ern, wenn ein mentlich durch er noch mehr
o acht Kinder inem Grunde zunächst, daß ikt ist. Das ohnern pflicht es behandeln eit durch amt
K. Z.
Nummer des de Einheitszeit te für Beginn je Ortszeit in 8 Uhr OrtsDiesem Vor ten. Derselbe zu empfehlen, hang mit der r solche Großkommen. Die sächlich zu der rplan heraus die von diesen sich nach der achen müssen. von den An und das sin rzahl der Ge Ihr eine halb den gewohnte bstunden=Rech im gesammten äglich werden, n, sobald ein n eine andere Orts- und eine Zeit geerschiene ganz Uebergangs sich vollziehe den Bode B. wegen des äter leicht zu salten des geStunde täg de früher auf im Mund', st n. An diesem gigen Geschäfte ten, begännen mittags= oder
A. W.
seines Organisiner geregelten ist die Urtache für eine tägderselben der theker Richard othem Grunde. ie Bestandtheile n sind Extracte Gr., Bitterklee, gleichen Theilen
.12 herzustellen. 2—*
Eintrachtstr. 173.
tät:
e Herren=Arbeit.
Städtische Brückenwaage.
Mit dem 10. März d. J. wird die Bück uwaage des Fuhrparks Melchior straße 3 als zweite städtische Brückennage dem öffentlichen Verkehr überheben und kann dieselbe unter den selben Bedingungen benutzt werden ie die Brückenwaage am Waidmarkt. Die Anfahrt zur Waage erfolgt durch das Thor an der Kasparstraße, die Abfahlt durch das Thor an der Melchiorstraße.
Köln, 6. März 1893. Der Oberbürgermeister.
„.
Der Beigeordnete:
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Flucht linienplan der Vororte, Bezirk Bayen taal Nr. 30a, betreffend den Rheinuserweg zwischen der Stadtumwallung und der verlängerten Schönhauser straße zu Bayenthal, von mir förm lich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 1. März 1893.
Der Oberbürgermeister.
J..:„
Der Beigeordnete,
Jesse.
Kölnische Strassenbahn-Gesellschaft.
Mit dem 1. April 1893 gelangen Zeitkarten(Abonnements) für volle Kalender=Vierteljahre, gültig für das ganze Straßenbahnnetz zum
Di Bestllung der Karten kann unutelbar an unserer, Haugtkasse Kön,
Weißbüttengasse 35 43, sowie durch untere Bannhöfe in Ehrenfeld, Nippes, Mülheim und Kalk oder auf schriftlichem Wege erfolge.
Vergebung von Canalarbeiten zur Herstellung von Straßencanälen in Köln=Nippes.
lichen Verdingung in zwei Bau=Loosen veraeben werden, und zwar
Loos 1: 559,— lsde. Meter Nohrcanäle und
609.—„„ gemauerte Cauäle;
Loos u: 597,50„„ Rohrcauäle und
1074.—„„ gemauerte Canäle.
Die Bedingungen und Angebotformulare, vo:: die, Zeschnungen, Liegen
während der Dienststunden auf dem Tiefbau=Amt, Rathh ausplatz 5, zur Einsicht offen und können auch von da gegen gebührenfreie Einsendung vor 1 Mark für die Bedingungen und von 50 Pfennigen pro Stück der Offerten
Die A. be: Jud portofrei, versiegelt und mit gutsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Montag den 27. März d.., Voxmittags 11 Uhr zu welcher Zeit die Eröffnung derselden in Gegenwart der etwa er schienenen Bieter stattfinden wird, bei der unterzeichneten Stelle einzureichen. Köln, den 4. März 1893.
Tiefbau=Amt
Steuernagel.
Nachlaß Hamm.
Behufs Ordnung des Nachlasses der
hier verstorbenen Goldwaarenhändlerin Wittwe Karl Christian Laurenz Hamm, Agnes, geb. Schmitz, ersuch n deren Benefiziar=Erben die Gläubiger der Nachlaßmasse, ihre Forberungen bei demunterzeichneten Notar schriftlich anzumelden. Die Nachlaßschuldner werren hierdurch um Angabe bw. Zahlung der diesem Nachlasse zustehenden Forderungen ersucht.
Justizrath H. Schaefer I, Zeughausstraße 8—.
Rosetten, Thüraufsätze, Leisten, und Wände, weit billiger
vie Gypsstuck.d ercg. V.'zeau. 34. Friedrich=Wilhelnstraße—8,
nahe der Schiffbrücke.
Verkauf
von
Der im Geschäftsjahre 189194 sich auf dem städtischen Materialien=Lager ergebende Eisenschrott in der voraus sichtlichen Höhe von 20,000, Kilo, soll an den Meistbietenden verkauft werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 1. April d.., Vormittags 11 Uhr,
an die unterzeichnete Dienststelle zu richten.
Zuschlagsfrist 4 Woken. Köln,
3. März 1893.
Tiefbau=Amt:
Merckens.
Große
Auswahl.
Billige
Preise.
zur Decorirung der Decken
ischhe e
1
—
Todes=Ursachen
9. Jahreswoche (vom 26. Febr. bis 4. März 1893)
□
—
äußerst reich assortirtes Lager in
Vogelkäfigen, Papageikäfgen
ogelbauerständer e Billige Preise.
Herzogstraße 11/13,
Ecke Streitzeuggasse.
Masern
Scharlach
Diphiherie=Cronp
Keuchhusten
Brechdurchfau
Acute Darmkrankheiten. Cronpöse Lungen-Entündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tubeiculose
Unterleibstyphus
Kundbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
————
1<space> 3<space> 5<space> 2<space> 3<space> 7 3 5<space>
Jahreswoche
Köln
68
80
Zusammen 4 6s12 9 6 17/58
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Gestorbene
Hermann Jansen,
Möbelfabrik, Breitestr. 104, Köln,
sämmtliche Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren von einfachster bis zur elegantesten Ausführung. Complete Zimmer=Einrichtungen
e<space> g a n z e r<space> W o h n u n g s= A u s s t a t t u n g e n.<space>„„<space>„<space>
ist bekannt für strenge
Schwarze Cachemire,
? 100 Elm. breit, reine Wolle, per Meter 95 Pfg.,
§ 100 Ctm. br., schwere Waare, M..10,
110 Ctm. br., schwere Waare, sehr fein, K. 1,30,
110 Ctm. breit, schwer und sein, J. 1,60,
( 110 Ctm. breit, creme Crêpe,
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt
Lebendgeborene
112 128 128
125
.411.28 731.47 .14/16.06 15.03/15.38
.55/22.3422.34 21.85
— 38.0541.36/40.38
sowie Lieferung ganzer—hn
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und Reellität bei billigster Preisberechning.
83
reine Wolle, K.10,
110 Etm breit, schwarz Jaquard, K.50
empfiehlt
M.=Gladbacher Fabriklager
Bernh. Ursell,
Severinstraße 213.—
KKET
Wwe. Wilh. Piel, 56 Marzellenstr. 56
* Korbwaaren=Manufactur, gegr. 1869, empfiehlt als Specialitäten:
Kinderwagen in großer Auswahl zu Fabrikpreisen.
Sportwagen von Mark 7,50 an. Kinderstühle, versteübar, in all.Preislag. u. Geures.
2 S A.
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Heuden
r eigener Anfertigung nach* Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M 27 per! Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Fuss,
127.
Totaler
meines großen Corset=Lagers zu äußerst billigen Preisen. Nur gediegene, gut sitzende Fabricate von 1, 1,50, 2, 3, 4 M. usw.
für Tamen, Mädchen und Kinder. Communion=Corsets von 1 M. an. Alle Reparaturen prompt und billig.*
—3
Durch Gelegenheitskauf besonders billig:
Waschtisch-Garnituren
in hunderten verschiedenen Decors, in jeder Preislage, ktheilig, von K. 2,50 an.
Marcan, Schildergasse 84A.
Cardinals=Feier. Auf Anfrage ist dem Vorsitzenden des Comité's aus Kloster Ingenbohl bei Brunnen in der Schweiz, wo Cardinal Krementz auf seiner Rückkehr einige Tage verweilen wird, eine Mittheilung zugegangen, welche einen officiellen Empfang Sr. Eminenz am 16. d. in Bonn als nicht thunlich erscheinen läßt.
R Sammlungs=Schwindel. Sicherm Vernehmen nach hat ein Schwindler bei verschiedenen Bürgern unserer Stadt eine Sammel=Liste vorgelegt und Beträge einzuziehen versucht zur Deckung der bei den Empfangsfeierlichkeiten und dem fünfundzwanzigjährigen Bischofs=Jubiläum unseres Cardinals entstehenden Kosten. Seitens des Ausschusses ist vorläufig eine solche Sammlung noch nicht angeordnet und sind keinerlei Listen in Umlauf gesetzt worden. Sobald später freiwillige Beiträge wegen der oben erwähnten Feierlichkeiten erbeten werden, wird die betr. Liste durch Unterschriften des Ausschusses in geeigneter Weise ihre unzweifelhafte Echtheit ausweisen.
g Abgangsprüfung. In der vorgestern unter dem Vorsitz des Hrn. Provincial=Schulraths Dr. Münch am hiesigen Realgymnasium abgehaltenen Abiturientenprüfung haben von 14 Oberprimanern 11 das Reifezeugniß erlangt. Sieben wurde die mündliche Prüfung erW Unvermuthete Erbschaft. Kürzlich starb hier die achtundsechszigjährige Näherin Gertrud Faßbender, unverehelicht, welche lange Leit unter den größten Entbehrungen lebte. Da keine Angehörigen ermittelt werden konnten, mußte sie auf städtische Kosten beerdigt werden. In ihrer Wohnung an der Ursulastraße hat man nun auf einem speicherzimmer unter ihrem Nachlaß eine ansehnliche Summe in österreichischen Staatspapieren und andern Werthpapieren vorgefunden. Jetzt werden sich wohl Erben melden.
Brandwunden, Verbrühung, überhaupt Wunden aller Art werden am besten durch Anwendung von Apotheker A. Flügge's Myrrhen=Creme behandelt. So berichtet der praktische Arzt Dr. H. Collischon in M mbach bei Mainz:„Mit Ihrer öligen Myrrhen Lösung habe ich in letzterer Zeit eine zahl von Unterichenkel=, Finger=Geschwüren, Verbrennungen und Verätzungen mit sehr schönem Erfolg behandelt. Das Mittel wirkt nach kurzdiinern#em leichtem Prennen schmerzstillend, der Geruch ist sehr angenehm. Es empfiehlt sich Guttaverchapapier über das mit Oel getränkte Läppchen zu legen, um das Austrocknen zu verhindern, da die Wunden gewöhnlich unter diesem Verbande wenig Secret liefern. Das Mittel ist für den praktischen Arzt sehr angenehm und dürfte sich wegen seiner Haltbarkeit besonders für medic. Fabrikdepots zur Anwendung bei Unfällen eignen.“ Apo theker A. Flügge's Myrrhen=Crème ist a Dose M 1 in den Apotheken in Köln(Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45,
p
verdickt.
1
0,08.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65* Mittwoch, 3. März 1893.
ISEE
Special-Geschäft für Da
Kinder-Mäntel,
Unter Seidm
Gese
Marz
Anzeig
8
20 Ofg.= Seite) 20 und=An Zeilen 5 selben 2
Woe
Nr. 6
8. Weseler
à 3 Ma 1. 1 K. Anthei Antheile an 5% burger GeldOrigine Rob. Döltz,
elslagen.
Weseler
Ziehung bes Hauptgewin
Lrig.=Loose 3 1/0 Antheil a
krz. Jos. 8
Streng reelle und aufmerksame Bedienung.
*
Feste, billigst berechnete Preise. Eetzte dies
Mittwoch, 8. März, Nachmittags 3 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anten von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Fwat Academia“. Marsch von M. Julius.
Ouverture zur Oper„Jeanne’Arc; von Verdi.
Lied„Ich sende diese Blume dir“ von Fr. Wagner. „Victoria-Walzer“ von Bilse.
Dreigespräch der Flöte, Clarinette und Oboe von Hamm. „Blaubart-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
„Schwerin-Marsch“ von Nolde.
Ouverture zur Opcrette„Dichter und Bauer“ von Suppé. „Italienischer Walzer“ von Strauss.
„Die beiden Alpensänder“.Solo für zwei Trompeten von Matuschka. Scenen aus„Guryantne“ von K. M. v. Weber.
„Durch's Telephon“. Polka von Strauss.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
für W. BEEZ.
(Capelle des Inf.=Regiments Frhr. v. Sparr),
unter gest. Mitwirkung des Concertsängers Herrn Fenten.
Zu diesem Concert haben nur Karten Gültigkeit, welche an der Abendkasse gelöst sind. Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
Letzte diesjährige
Ziehung am 16. März und folgende Tage.
Hauptgewinn 90,000 M. baar. Original=Loos 3 K. ½ Antheil K. 1,75, ¼ Antheil 1 M. Betheiligung an 100 ganzen Original=Loosen nur K 3,50. Partieen Rabatt. Empfiehlt und versendet
Teeke, Köln, Eeb. Jahnstraße.
In Ehrenfeld, Körnerstraße 17.
F. A.
Ziehung am 13. und 14.
Hauptgewinne: 90,000., 30,000 M. 15,000., 2 X 6000 12 X1500 M. 50 X 600., 100 X 300
.,
April.
200 X 150
Original=Loos 3., ½ Anth. 1,75, ¼4 Anth 1 M.
5 X 3000 46. 2c.
st
1/100 Anth.
Zur Erhöhung der Gewinn=Chance:
Ströhmer&amp; Cie., Bank=Geschäft, Schilderg. 88.
an 160 Nummern 50
e 3,50. 3,50.
aus Schwarzwälder Hafermus und Kraft-Mehl
nach System Pfarrer Kneipp.= Ueberallvorräthig
C. H. Knorr, Conservenfabrik, Heilbronn a. N
Mittwoch den 8. März, Nachmittags 3 Uhr:
Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus„Vannkauser“ von R. Wagner.
Ouverture zur Oper„Die Weiber von Weinsberg“ von Conrad. „Ein illustrirtes Studentenlied“ von Lux.
Fantasie aus Verdi's Oper„nam“ von Gungl.
„Wiener Kinder“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Eianca Syfredi“ von Dupont.
Arie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
Puppen-Walzer aus„Die Punpenfee“ von Bayer.
Finale aus der Oper„Maritana“ von Wallace.
Potpourri über Offenbach'sche Operetten-Melodieen von Conradi.
Dritter Theil.
„Andreas Hofer’s Tod“, Tongemälde von Popp.
„An Chloé“. Lied von Mozart.
Quadrille über englische Lieder von C. Faust.
„Con amore“. Garotte von Raida.
„Wiener Blut“, Galopp von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Ziehung am 10. bis 18. März.
Hauptgewinne 90,000., 40,000., 10,000., 7300., 2 X 5000., 4 X 3000., 8 X 2000., 10 X 1000 M. 2c.
Original=Loos 3 Mark. ½ Antheil 1,75 Mark, ¼ Antheil 1 Mark. Zur Erhötung der 1 1/100 Antheil an 100 Nummern... 3,50 Mark
50
50
50
Gewinn=Chance
Ströhmer&amp; Co., Bauk=Geschäft, Schildergasse 88.
V
3
Weseler
am 1
Mittwoch den 8. März, Nachmittags 3 Uhr:
Militair=Frei=Concert.
50055505500000
40,000, 10,0 1 Original=Loo
Hôtel Fränkischer Hof.
1 De
gegenüber di
Donnerstag den 9. März, Abends 3 Uhr:
II.
der Capelle des Füstlier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des königlichen Musik dirigenten Herrn Albert Beuthan. Program m.
1.
1. Krönungs=Marsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
2. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
3.„Kaiser=Walzer“ von Joh. Strauß.
4. Marcel=Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
„] a.„Capriccio",) für Violoncello, vorgetragen! von
b.„Mazurka=Caprice",1 von Herrn Engeler.1 Karl Lesimple.
K.
6. Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„] a.„Gebet“ von Wiehe.1 für Streich
**1 b.„Traum nach dem Balle“, Intermezzo von Czibulka",1 orchester.
Nur
Wese
Severinstraße
½5 Antheil a Ferd Schuma
□
8.„Concert=Arie“ für Clarinetto von A. Schreiner.(Herr Sandvoß.) 9. Fantasie aus der Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
0.„Czardas“ von Graf Szechenyi.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Beide Compositionen von Karl Lesimple für Cello oder Violino mi Pianobegleitung sind in den Musikalienhandlungen von Alt&amp; Uhrig und Tonge zu haben.
Samstag, 11. März: IV. Soirée für die Abonnenten.
Karten à A. 1,50 für Einzuführende können vorher nur durch Abonnente gelöst werden. Abendkasse findet nicht statt.
L. J. Brems.
Ein Dienstboten=Bett m. Sprungmatratze.z. verk. Gladbacherstr.
4, p.
'ße
noch gute Ziegelsteine zu ver Kasparstraße 2, a. d. Feuerwache
Köln, 110 Hohestrasse 110. seit einer Reihe von Jahren Lieferant für erste Augenärzte Deutschlands, empfiehlt:
Augengläser, Brillen, Pince-nez, Lorgnetten
in vollkommenster unübertroffener Ausführung mit best existirenden Krystallgläsern; in echter StahlEinfassung von M. 1,50 an, in feiner Nickel-Einfassung von M..50 an, in 14kar. Gold-Double von 6 M. an, in echter Goldfassung(gesetzlich gestempelt) von 9 M. an.
Specialität: Normai- Pincesnez, welche
sich vermöge ihrer eigenartig construirten Nasenstege jeder Nase anpassen, nicht drücken und nicht abfallen. Reelle, sachkundige Bedienung. Grosse Auswahl.
Vor Strafe und Schade#
können sich Gewerbetreibende bei de bevorst henden Maß= und Gewichts Revision bewahren, durch Anschaffun des Schriftchens
Anleitung zur Nichtigerhaltun der Maße und Wäge=Geräth
d. Aich=Insp. Franck. Preis nur 50 Pfg. Zu haben in der Buchhandlung ke amp;„
2 P
1 Mill., 500 10c,000, 5
C
Ankauf übe
Stadt
Stadt
Stadt
T. Ei
Nächste Zie Monatliche
4 Origin
Porto 30 Gew Gefl. Auftr
Bankges
von Noemke&amp; Co., Köln, Hohestr 45.“
Fußbalken,
eichene und kiefern billig.
Ehrenfeld, Stammstraße 24.
In der Vincenz=Kapelle, Stolkgasse, wird jeden Sonntag=Nachmittag um ½4 Uhr eine Andacht in polnischer Sprache gehalten; es wird um rege Betheiligung gebeten.
Billardsaal u. Gesellschaftssaal empflehlt Restaurant Eistergasse 23, am Museum.
Loononamanor
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köl##
Perl.N
Gerste,
Fourrage
L. Vo