Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
nzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Secgtigen gttts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
**
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorverbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbsikostenpreis: ½/3 Bogen MI..50, ¾/4 Bogen.—,
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Sinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
I
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
PTT
Nr. 170.
Köln, Samstag, 24. Juni 1893.
siebenter Jahrgang.
Scmmer
während des Monats Juni
mit bedeutender Preis-Ermässigung
Beim Pressen beschädigte
auf
Jackets, Regen-, StaubPellerinen, Frauen-Umhänge,
8.
Spitzen-Mäntel und Reise-Kostüme.
Mar
8
4880 fI.
8)
feine Tollette-Seifen
empfiehlt
zum Aussuchen per Pfd. 50 Pfg.
Parfumerie Victoria.
108 Hohestrasse 108.
Nippes, Franz Speckhan,
Uhren. Goldwaaren, Musik=Gegenstände.
Anerkannt beste Waare. Sehr billige Preise. Langjährige Garantie. Leichte Zahlungsbedingungen. Reparatur=Werkstätte.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbeliabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
5
2e
K
dauert der
VAAN
S
e
Herren- und Knaben-Garderoben
und and. Waaren.
14 Hohestr. Köln. Hohestr. 114.
in Kleiderstoffen, Buckskins, Kammgarnen und Mannfacturwaaren aller Art wegen
Verlegung des Geschäfts nach Schildergasse 59(Neubau).
führe nur wirklich bewährte Qualitäten und habe mich entschlossen, meine
anerkannt billigen Preise um
20 Procent
zu ermäßigen. Es ist somit Gelegenheit geboten, zu
wahren Schleuderpreisen
solide Waaren zu kaufen, und liegt es in Jedermanns Interesse, diese Gelegenheit wahrzunehmen.
Höhle 37.
Dauid
18
60
Garten- und Veranda-Möb Zelte und Zeltbänke
9
in grösster Auswahl empfiehlt
Lachki Hansa-Ring 104,
Special-Geschäft für Garten-Ausschmückung und
Turngeräthe.
Ziehung 4 Juli., per Loos 1 Mark. Loose 10 Mark. Hauptgewinn 10,000 Mark.
Silber=Lotterie, 1
Gewinne werden mit 99 00 baar ausbezahlt.
Marienburger Pferde=Loose per Lon# 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Hamburger Rothe Kreuz=Loose, Hauptgew. Mr. 50.000, 20,000, 15,000, 10,000, per Loos 3 Mark. Berliner Rothe Krenz=Loose, Hauptgewinne Mr. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, per Loos 3 Mark. ,<space> L o o s e<space> e m p f i e h l t<space> d a:<space> B a n k=<space> u n d<space> L o t t e r i e= G e s c h ä f t<space>
Kom, Unter Fettenhennen 15. Franke&amp; Cae., Düsseldorf, Königsalle 26.
Weimar Listen eingetroffen.
Telephon 1376.
= Spiel an
O 300 Originalloosen
der 26. großen Hannover'ichen Lotterie. Ziehung 4. Juli. 1/100 Authe 1 3,50, Einzellcose 1 2, zu haben bei Rov. Döltz, Komödienstraße 5.
städtisches
Sparkasse:
S in Kall:,
4 Breuerstraße 16,
# an jedem Werktage geöffnet,# # mimmt Einlagen von 1# be= ginnend an und verzinst die2 selben von 3 A aufwärts mit K A% 96.
Smma
Gute Tafelelaviere,
passend für Anfänger,estehen billig zu vermiethen. Rinkenpfuhl 31. Auch ein Pianino.
5
löbelfabrik, Breitestr. 10.8, Köln,
empsiehlt sämmtliche Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren von einfachster bis zur elegantesten Ausführung. Complete Zimmer=Einrichtungen
sowie Lieferung ganzer Wohnungs=Ausstattungen.
N8. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für streng Reellität bei billigster Preisberechnung.
Nichts mehr?
Die Gaben für die Fortsetzung des Baues der St. Pinskirche gehen sehr spärlich ein. Ich bitte dringend, der St. Pinskirche nicht zu vergessen und mich, der ich seit mehr denn vier Jahren für das Werk arbeite, unterstützen zu wollen, damit, was angefangen worden, auch möglichst bald vollendet werde. Es fehlen uns noch gegen 100,000 M Gott zum Gruss!
Frank, Pfarrer bei St.’ius, Perlin O. 34, Pallisadenstr. 73.

—
Offene Stellen.
Ein tücht. Schmiedegeselle gesucht. Ehrenfeld, straße 3r
Ein Junge, Jesackt.“
Stammheimerstr. Nr. 1, an der Flora.
(##. Tnnas gesucht. SeverinEin Junge straße 95.
Buchbinderlehrling zücht.
C. Schrotz, Dampfbuchbinderei, Deutz
Eine katholische
Laden=Gehülfin gesucht
für Material=, Farb= und Colonial= waaren=Handlung.„
Fr.=Offerten u. J G 1987 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Küchen= und Zweitmädchen für hh. ** Haushalt(2 Personen) gesucht.
Elntrachtstraße 167.
Kölner
Das zum Nachlaß der Wwe. Hamm gehörige,
in unmittelbarer Nähe der Hohestraße
gelegene Haus
Gr. Budengasse 2A
ist durch den Unterzeichneten freihändig zu
verkaufen
oder auf kurze Kündigungsfrist
zu
vermiethen.
Schriftliche Offerten werden bis zum 1. Juli c. erbeten.
Der Konkursverwalter: Oppenheim, Rechtsanwalt, Komödienstraße 85—87.*
zu 20 Pigl. per Liler Unter Amnn..
Weilburger Aepfelweinkelterei von
Carl Kahn, Weilburg a. Lahn.
Holzrouleaux,
solider und billigster
Sonnenschutz,
liefert fertig zum Aufhängen
Jos. Asbach, Gr. Neugasse 9
zu verkaufen. Lindenthal, Strihund Krielerstraße 101.
e schwarze Pudel, männl., billig zu
* verkaufen. Nippes, Sechszigstr. 87.
Suche ein properes Mädchen,
welches selbständig kochen und Hausarbeit verrichten kann(keine Wäsche).
Hohestraße 142.
Dienstmädchen und Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Don still. Jamilie wird für jetzt od. D später ein s. brav. einf. Mädchen für die häusl. Arb. ges. Jacobstr. 58.
Suche für mein Porzellan=, Haushaltungs= und Spielwaaren=Geschäft
Zinshäuser
billig zu verkaufen. Adressen vom Selbstdarleiher erbeten sub 782 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Tapisserie=Handlung ! von Adele Hollmann,
4 14 Ludwigstraße 14,
hat eine Partie zurückgesetzt. Weißwaaren, wie: Decken, Tischläufer,
Tabletts 2c., zu ganz besond. billig. 4 Preisen zum Verkauf ausgesucht.
chone neus Garrlonnn
verkaufen. Salzmagazin 48.
LTEN
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Fann noger ohcmt
ein junges Mädchen
dio Lohre Gertrud Maas.
in die Lehre. Gertrud Maaß,
Ehrenfeld, Venloerstraße 308A. (Ein braves katholisches Dienstmädchen ( und ein Mädchen zu Kindern gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 22.
Ein braves katholisches Dienstmädchen,
am liebsten vom Lande, zu all. Hausarbeiten gesucht. Neußerstr. 8, 1. Et.
katholisches Kindermädchen
gesucht. Frau Rud. Bliersbach,
Koln=Deutz, Siegburgerstraße 27.
Ein gesetztes, kathol. Mädchen,
welches die bessere und bürgerliche Küche gründlich versteht, wird für eine goßere Haushaltung Mitte Juli als
Köchin
gesucht. Fr.=Off. erbeten u. K 1 2022 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern
von Sophas, Matratzen dauerhaft und billig. Neue Sophas und complete Betten stets vorräthig.
Paul Sligowsky, Polsterer,
Mauritiuswall 20.
Aufpolstern v. Matratzen, Sophas,
gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Dachdecker=Arbeiten wirden gut
und billig ausgeführt.
Schnurgasse 15.
Ausbessern u. gewöhnliche NähAusbessern arbeit wird billigst besorgt von Fr. Klosterhalfen,
Lindenthal, Bachemerstr. 200.
Ein Buchhalter, Uoppelten
Buchführung wie Abschlüsse perfect, empfiehlt sich im Beischreiben der Bücher 2c. stundenweise.
Fr.=Offerten unter Nr. 810 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Herrschaftliches Wic Privathaus,
zum Alleinbewohn., mit 10 Zimmern, comfortabel eingerichtet, in der Domstraße, nahe d. Deut schen Ring, zu verkaufen oder zu vermiethen. Besch. beim Eigenthümer Herwede, Dagobertstr. 16.
Ochsenmetzgerei,
in guter Lage, reelles Geschäft, Verhältnisse halber gleich zu übertragen. Offert. u. Nr, 816 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einviersitziges Break
billig zu verkaufen.
Fr=Offerten unter Nr. 804 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein starker Ziehhund billig zu verkaufen. Deutz, Tempelstraße 26.
Naturbutter,
Ia. Eifeler, in bekannter Güte, offerire per Pfd. zu 85 Pfg. in Postcollis unter Nachnahme.
P. Heß in Daleiden(Eifel).
2 Landauer
und ein Rollwagen billig zu verkaufen.
Weichserhof 21.
Herren=Schreibtisch, Eichen,
mit Aufsatz,
Zimmerdonche,
kl. Decimalwaage,
Flaschenzug mit Seil 2c.
zu verkaufen. Baumstraße 3.
Tafelherd,
mit Gas oder Kohlen zu heizen, zu
verkaufen. Näheres Martinstraße 12.
Billigste Bezugsquelle von
Tapeten
befindet sich in
Köln=Deutz Freiheitstr. 90.
Prima
□
Um schleunigst
räumen
rkaufe zu jedem Preise die no handenen
Geldschränke, Casset
Tafelwaagen etc.
Peter Renther,
4 Bischofsgartenstraße 4.
nin gebr. Sprungherd mit kupfer 2 Kessel, gut erhalten, zu verkaufe
Gereonswall 34.
Für Bauherren!
Planino
preiswürdig zu verkaufen.
Große Budengasse 9, 2. Ele
zsüche.
Kauf-Ges
En T eee E
Gold,
Eiiee Ins. 1. Etage,
straßenwärts, 10 M. p. Monat, zu mieth. Pützgasse 3, a. Stadttheater.
Ladenlocal
ohnung zu vermiethen.
Nachenerstraße 161.
Erste Etage,
Zimmer, Küche und Mansarde, rmiethen. Dagobertstraße 16.
übsch möbl. Zimmer an anständiges
kathol. Fräulein zu vermiethen. Heinsbergstraße 13, 2. Etage.
)wei helle Mansarden an stille Leute zu vermiethen.
Burgmauer 29.
3 Zimmer zu vermiethen.
Gereon
Cereonswall 34.
engartengasse 19: 2. Etage, 3
eundl. Zimmer, zu vermiethen. Bescheid Hunnenrücken 29
in einfach möbl. heizbares Zimmer an 1 oder 2 Personen billig zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 67.
9<space> Z i m m e r<space> 1.<space> E t a g e<space> m i t<space> * Pension zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 818 an die
Köln=Nippes,
steht die abgehreiten billig zu vermierhen.
Näheres Dagobertstraße 23.
3. Etage,
mer und Küche, zu vermiethen
Dagobertstraße 16.
Capitalien
10.000 M.
zu 4½% auf feste Jahre gegen 1. Hyp. vom Selbstdarleiher Anfangs August zu beziehen. Fr.=Off. u. Nr. 803 an die Geschäftsstelle d. B.
19 000M zum Austhun bereit auf
18,000 gute 1. Hypothek zu 4½3. Fr. Off. u. T 17 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33, Köln.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goccke, Notar in Köh.
Auszuleihen
N. 800,000 Instituts=,Bank= u. Kasseng., N 500,000 Kirchengelder,
K. 400,000 Mündelgelder,
4 300,000 Privatgelder sind theils sof., theils 1. Juli u. per 1. October 1893 auf gute 1. u. 2. Hypoth. auszuleih. durch die concess.Hypothekenbank von C. Th. Lent, Leipzig.
2 durcheinandergehende
Ane Hunntie zur Vrr
Streitzeuggasse 19.
Gefunden.
Limburgerstraße 33.
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Zu kaufen gesucht
jung. Mopshund, reineRace.
Röhrergasse 23.
Zu vermiethen.
„übsch möbl. Zimmer, straßenwärts preiswürdig zu vermiethen.
Rothgerberbach 54, 1. Etage.
neue
zu sehr billigen Preisen.
Holzschneider,
Engros=Handlung, Quentelstraße 9.
Schwarze Seiden
zu Brautkleidern spottbillig.
2B Rinkenpfuhl 2B.
Ein großes Zimmer zu vermiethen.
S Weyerstraße 104.
E
Elstergasse 22 zu vermiethen.
Bescheid Christophstraße 16.
Gweite Etage, drei Räume, zu verO miethen. Elogiusplatz 6.
Werkstätte nebst Wohnung,
allein im Hintergebäude. Pantaleonstraße 73. Bescheid Esser, I. Etage.
Zwei Zimmer
und eine Mansarde zu vermiethen Severinstr. 29. Näh. Severinstr. 27.
Zimmer zu vermiethen.
2 Zimmer Ankerstraße 14.
(#Tropere gute
pro Woche.
Zwei große Zimmer
chlafstellen M. 1,50
Olivengasse 8.
M zu vermiethen.
Pantaleonswall 42
Empfehle:
pr. ger. Speck von 70 Pfg. an,
„ Rollschinken von 1 M. an,
„ halbe Köpfe,„ g
ger. Bratwurst, a Pfd. 70 Pfg.
Oberl. Gelée=Schwartenmagen
à Pfd. 60 Pfg.
Wilh. Nolden, Schweinemetzgerei, Salzgasse 3, früher Steinweg 1.
Fliegenleim, Carbol, Chlorkalk, Asphalt, Theer, Seifenlange. Severinstraße 19.
Wilhelmstraße 21,
5 Räume, zu Geschäft geeignet, zwei Schaufenster, nebst Nutzgarten zu ver miethen.
Möbl. Zimmer an anst. Person.
Löwengasse 12.
(immer zu vermiethen. Zimmer Kämmergasse 19.
Zimmer zu vermiethen.
Gertrudenstraße 36.
2. Etage, 3 Räume,
und ein Mansardenzimmer zu ver miethen. Altermarkt 1.
Karolinger=Ring 32,
fünf Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 15, part.
Unterhaus Zanburgerstraße 15
Mieth-Gesuche.
andwerker sucht ein mittelgroßes Privathaus im nordwestl Stadt theil. Fr.=Off. unter Nr. 808 an die Geschäftsstelle d. Bl.
59 Zimmer, Küche, Waschküche mit od.
e2 ohne Mansarde u. all. Bequeml, Preis 36—40 M. von still. Fam. ges. Fr.=Off. u. 1 18 a. d. Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33, Köln.
Zum 1. October zu
miethen
im nordwestlichen Stadttheil: sehr ruhige Wohnung,—5 Zimmer, Küche, Mansarde, möglichst mit Gärtchen.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 817 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaufmann
sucht per 1. Juli möblirtes Zimmer möglichst mit Pension, in der Nähe des Eigelsteins.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 819 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1000
Pfennige
Belohnung
zahle ich dem Ueberbringer meines
kleinen rothen Notizbuchs.
Verloren am 21. d. in der Sternengasse.
Olto J. Creteur, Heumarkt 19.
Abzuholen Ursulaplatz 11.
E E E<space>
Vermischtes.
Erstes Beerdigungs=Institut
und Sargmagazin
Ehrenfeld und Umgegen. empfiehlt complete ausgepolsterte Särge von 12 K. an, Kindersärge von 2 M an.
F. Lüdtke,
Keplerstraße Nr. 27.
Zimmer nebst guter
M. zu vermieth
Weyerstraße 7
Sübsch möbl. Ieee
3 Pension a 50 M. zu vermiethen.
I. Etage mit Anbau,
8 Zimmer enthaltend, sofort zu vereiuer. Dagobertstraße 16.
27 235
arantirt reine Natur=Grasbutter v. fr. Sahne 8 Pfd. netto 7 M. vers. postfrei per Nachnahme Frau
J. Sievers, Hohenstein, Ostpr.
Damen=Blousen,
Knaben=Blousen
in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
(in vollständiges Bett, 1 Kleider: G schrank, 1 Tisch und 2 Stühle zu verkaufen. Burgmauer 29.
Haus Breuerstraße 19 ganz oder getheilt vom 15. August ab zu vermieth. Bescheid Hauptstraße 165.
I. Etage,—5 Räume,
zu vermiethen. Auerheiligenstr. 4.
Hauptbahnhof u. Post.
Allerheiligenstraße 11: Unterhaus für Bureau zu vermiethen.
Möblirtes Wonn= u. Schlafmit schönster Aussicht, an Ammet, achtbare Damen od. Herren zu vermiethen.
Thürmchenswall 82.
Einfach möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Ehrenfeld.
Ladenlocal mit Wohnung, allerbeste Lage der Venloerstraße Nr. 278, zu vermiethen.
) Etage, 3 Zimmer, mit allen Be— quemlichk., an kl. Familie zu 25.# zu vermiethen. Besch. Frankstraße 2
Zu vermiethen
in Ehrenfeld, vorne an in der Pius straße, eine 1. Etage sowie ein Unterhaus, enthaltend je 5 Räume Näheres bei Jac. Schloesser,
Benloerstraße Nr. 209.
Stephanstraße 17 1. Etage
(4 Räume) mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 22.
Wohnung gesucht
von zwei alleinstehenden Eheleuten ohne Kinder, in vorgerücktem Alter, in kathol., gutem, ruhigen, vom Eigenthümer bewohnten Hause in der Alttadt. Drei luftige Zimmer, Keller und Bequemlichkeiten.
Fr.=Offerten unter Nr. 822 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
ertheilt Unterricht
im Frisiren?
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 815 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=Speischaus 1. Rang.
empfiehlt vorzüglichen Mittagtisch zu 50 und 60, Abendtisch 40 Pfg. Von jetzt ab eröffne einen Mittagtisch um 1½ Uhr zu 80 Pfg.; auch im Abonnement.
Johannisstraße 57,
am Hauptbahnho,
Werbesorgt g. hoh.Provision
für ein Tapetengeschäft Neubauten? Offert. u. F' an d. Annahmestelle v. G. Balthausen, Deutz, Freiheitstraße 57
Gute Kost u. Logis. Mittage u.
Abendessen in und außer dem Hause.
Eulengarten 2.
Kost und Loais Leute““ tillg;
Mittagessen 50, Abendessen 35 Thieboldsgasse 116, am Neumarkt
Kost und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
bürzerich, Privat=Mittagtisch
können noch einige Herren theilnehm. Severinstraße 65, 1. Etage.
Französische u. italienische
Conversation,
wöchentlich je 2 Abende, gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 820 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abbruch
des Hauses Spulmannsgasse 65 zu vergeben. Georg Müdder, Maurermeister, Weichserhof 13.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Ge:
2 suche fürden Kath. Arbeiter Verein
bitte zu richten nach Filzengraben 2.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 170 4 Samstag. 24. Juni 1893
Seite 3.
Locales.
□ Raubmord=Versuch. Gestern Morgen wurde bei Niehl ein wegen Einbruchs=Diebstahl verfolgter Mensch, der Zimmermann Frielingsdorf, verhaftet und nach Köln gebracht. Da seine äußere Erscheinung auf das Sigualement des muthmaßlichen Thäters des am Frohnleichnamstage an der Schwester des Hru. Kaplans Müller an St. Gereon verübten Raubmord=Versuchs paßt, wurde er von Hru. Criminal=Commissar Koch in Begleitung mehrerer Schutzleute gestern Mittag der an den erlittenen Verletzungen und fast noch mehr an dem ausgestandenen Schrecken krank daniederliegenden Frl. Müller vorgestellt. Letztere war zu schwach, um auf die Frage, ob sie in dem Verhafteten den Thäter wiedererkenne, zu antworten, nickte aber mit dem Kopfe. Auch die Schulknaben, welche an dem Morgen des Frohnleich= namstages von dem muthmaßlichen Thäter nach dem Pfarrhause befragt wurden, wollen diesen in dem Verhafteten wiedererkennen. Es wäre gewiß sehr erfreulich, wenn die Polizei endlich die richtige Person abgefangen hätte, indeß ist es immerhin noch zweifelhaft, ob das bedauernswerthe Frl. Müller in seinem jetzigen Zustande überhaupt in der Lage ist, den Raubmörder mit Sicherheit wieder zu erkennen, und auch auf die Aussagen der Knaben kann man sich nicht allzu sehr verlassen. Endlich ist zu berücksichtigen, daß außer jenen Aussagen noch keinerlei Beweise der Thäterschaft vorliegen.
D Lehrer=Conferenz. Am Mittwoch fand im Isabellen=Saale des Gürzenich unter Vorsitz des Stadt=Schulinspectors Herrn Dr. Blumberger, eine Conferenz der Lehrpersonen des Schulaufsichtsbezirks II statt. Vor Eintritt in die Tages=Ordnung widmete der Vorsitzende dem verstorbenen Conferenz=Mitgliede, Herrn Hauptlehrer Platz aus Ehrenfeld, einen ehrenvollen Nachruf. Die Versammlung ehrte das Andenken des Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Auf der Tages=Ordnung stand zunächst die Mittheilung der jüngsten Verfügungen, welche das Schulwesen betreffen. Wie in frühern Jahren, soll auch in den diesjährigen Herbstferien armen Kindern durch Ferien=Colonieen und Milchstationen Gelegenheit zu einer wohlthuenden Erholung geboten werden. Das Mädchenturnen soll fortan eine größere Berücksichtigung erfahren in Anbetracht des Nutzens dieses Unterrichtszweiges, der allerdings von mancher Seite aus guten Gründen in Zweifel gezogen wird. Den zweiten Theil der Conferenz bildete ein Vortrag des Herrn Lehrers Gosewisch aus Kriel, welcher der Versammlung an der Hand mehrerer von ihm selbst entworfener Wandtafeln die bekanntesten elektrischen Apparate und deren Wirkungen, hauptsächlich aber die Art der Erzeugung des elektrischen Lichtes vorführte. Dem Referenten wurde für seine belehrenden und praktischen Ausführungen allseitiger Beifall zu Theil. Ein wohlgelungener Gesang=Vortrag des Lehrer=Gesangchors bildete den Schluß der Conferenz.
∆ Auswanderung. 70 Europamüde fuhren gestern Morgen von hier nach Antwerpen, um von da mit dem Dampfer Westernland nach America auszuwandern.
2 Unfall. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein Junge von 9 Jahren aufgenommen, welcher von einem Baume gefallen war und mehrere Kopfverletzungen und einen Armbruch erliten hatte.
□ Feuer. Gestern Nachmittag wurde die städtische Feuerwehr nach der Schaafenstraße gerufen, wo ein Zimmerbrand entstanden war.
( Eine wilde Jagd vollzog sich gestern Mittag gegen 42 Uhr am Klingelpütz. Einer der neuen Arrestanten=Wagen traf mit zahlreichen Insassen vor dem Thore der Strafanstalt ein. Der Schutzmann, der bis dahin sich im Wagen befand, wollte eben die Schelle am Thore ziehen, welchen Augenblick die im innern Gange des Wagens sitzenden drei Arrestanten benutzten, um hinaus zu springen und das Weite zu suchen. Sie hatten aber dabei die Rechnung ohne die gerade zur Schule gehende Jugend gemacht, welche dem Arrestantenwagen stets ihre besondere Aufmerksamkeit schenkt. Wie eine Meute Jagdhunde liefen die Jungen hinter den Ausreißern her, Erwachsene und Schutzleute hintendrein. Ein Ausreißer war an der Ecke der Victoriastraße eben von einem Jungen am Rock gefaßt worden und schlug wüthend um sich, oa lief er einem Schutzmann in die Arme, der sich seiner gebührend annahm. Ein Anderer hatte sich nach der Neustadt gewandt und war in ein Haus am Hansa=Ring geflüchtet, wo seine Verfolger ihn wieder festnahmen. Den Dritten, welcher den Klingelpütz hinaufgeeilt war, konnte man nicht erreichen.
f Nippes, 23. Juni. Gestern Abend gegen 11 Uhr spielte sich in einem Hause an der Escherstraße eine traurige Familienscene ab. Ein seit längerer Zeit dem Trunke ergebener Sattler gerieth mit seinem erwachsenen, bei ihm wohnenden Sohne, welcher ihm dieserhalb Vorhalte machte, in einen heftigen Wortwechsel, welcher damit endete, daß der Vater zum Messer griff und dem Sohn den Bauch aufschlitzte, so daß die Eingeweide hervorquollen. Schwer verletzt wurde derselbe nach dem hiesigen Vincenzkloster gebracht. An seinem Aufkommen wird gezweifelt. Der unmenschliche Vater wurde noch in derselben Nacht verhaftet.
* Köln, 23.Juni9s. Marktbericht., Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier.60 das Viertel. Hinkel.40, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 11,00, Kaninchen 1,00, Hühner 1,80, Enten.20, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal.50, Karpfen 0,90, Salm 2,60, Schleien 0,70 das Pfdl. Ochsenfleisch M. 0,65, Kalblleisch.55, Hammellleisch.55, Speck, geräuchert.80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80. Nierenfett 0,50 das Pfd. Zwiebeln 0,09 das Pid. Aepfel 19,00 die 100 Pfil. Kartoffeln, weisse.20, rothe .00, Nicren- 4,00, neue hiesige weisse 7,00, neue Nieren- 9,00 die 100 Pfd.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein ehemaliger Schüler beleidigte und beschimpfte seinen frühern Lehrer. Das Urtheil lautete auf 30 M. Geldstrafe und Veröffentlichung des Urtheils.— Eine Frau aus Poulbeim erhielt wegen Beleidigung eines Gerichtsvollziehers fünf Tage Gefäugniß.
&amp; Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den Specereihändler Bernhard Gierlich und den Schuhwaarenhändler Franz Jung wurde vorgestern Abend nach Schluß der Beweisaufnahme abgebrochen und zur Fortsetzung auf gestern Nachmittag 5 Uhr vertagt. Gestern Morgen verhandelte das Schwurgericht bei verschlossenen Thüren gegen vier junge Burschen, welche eines Sittlichkeitsverbrechens angeklagt sind. Die Verhandlung endete mit Freisprechung der sämmtlichen Angeklagten.
8 Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltet am Sonntag seine erste Liedertafel im Freien. Als Festlocal ist der prächtig am Rheine gelegene große Magdeburg'sche Garten zu Mülheim gewählt worden. Für Unterhaltung in Lied und Wort hat der Verein umfassende Vorbereitungen getroffen, so daß den Theilnehmern genußreiche Stunden in Aussicht stehen.
Der Wohlthätigkeits Verein Meisterschaft feierte am Donnerstag=Abend in den Sälen des Volksgartens sein 56. Stiftungsfest. Herr Obermeister Wefels begrüßte in herzlichen Worten die stattliche Festgesellschaft, die so zahlreich war, daß die weiten Saalräume sie kaum auszunehmen vermochte. Redner wies auf die segensreiche Wirksamkeit des Vereins hin, der seit seiner Gründung bereits die ansehnliche Summe von 281,000 M. aufgebracht habe, weiche an unverschuldeter Weise in ihren Vermögens=Verhältnissen zurückgegangene Mitbürger in kleinern Raten ausgeliehen worden sei. Tank vieser Hülfe sei schon gar Mancher vor dem Ruin bewahrt worden. Dies bestätige auch die von den ausgeliehenen Capitalien bereits wieder zuruckerstattete Summe von 151.000., ein Zeichen, wie viele sich durch solche Darlehen der Meisterschaft von Schicksalsschlägen oder Unglück erholt haben und heute wieder in gesicherten Verhältnissen leben. Die Rede klang
in ein brausendes Hoch auf das weitere Blühen und Gedeihen der
Meisterschaft aus. Herr Opernsänger Brautsch sang nun mit bekannter Bravour unter großem Beifall die Arie aus„Aida“, welcher später mehrere prächtige Tenorlieder folgten; ferner ein„Ave Maria“ mit Clavier= und Violin=Begleitung. Letzteres gefiel so gut, daß es wiederholt werden mußte. Herr Bau=Inspector Schellen widmete den Damen einen besondern Gruß und sinnigen. Trinkspruch. Der immer gern gehörte Baritonist Herr Dicks spendete mehrere Lieder:„An der Weser“ und„Mein Herz am Rhein", und erntete auch bei nochmaligem Auftreten in der zweiten Abtheilung stürmischen Beifall. Ferner sind noch zu erwähnen der komische Vortrag des Herrn Elsner, sowie Recitativ und Arie aus„Belisar“, wobei die Herren Brautsch und Thelen die Zuhörer gemeinsam erfreuten. Herr Fritz Böhle wußte mit seinem urgelungen Krätzchen„Hampelmann's Freuden und Leiden" wahre Heiterkeitsstürme zu entfesseln. Der prächtige Verlauf des Festes bewies, wie reicher Sympathie sich die Meisterschaft in allen Kreisen unserer Bürgerschaft zu erfreuen hat.
Die Johannisfeier der Buchdrucker Köln's, welche am Sonntag den 9. Juli festlich begangen werden soll, erhält in diesem Jahre dadurch eine besondere Bedeutung, daß mit derselben das Fahnenweihe=Fest der hiesigen Ortskrankenkasse für Buchdrucker und Schriftgießer verbunden ist.
Mippes, 22. Juni. Der Nippeser Brieftauben=Sport veranstaltete am verflossenen Sonntag ein Preiswettfliegen ab Obertraubling bei Regensburg. Die Tauben wurden um 5 Uhr Morgens in Freiheit gesetzt. Die erste Taube erreichte um 1 Uhr 12 Minuten ihren heimathlichen Schlag. Preise erhielten die Herren: Eduard Lange den.,., .,.,., Engelbert Lang den.,., Karl van Meenen den 8.
24
* Preis=Buchstaven=Rättsel des Kölner Local=Anzeiger. Die auf das Preis=Buchstaben=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 38 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Ang. Ercmer, Köln, Erststraße 66. Frau Gerh. Mommers, Poll, Kielshof 5.
Joh. Krahsorst, Sülz, Redwitzstraße 83. Frau E. Jourdan, Köln, Appellhosplatz 18, II.
B. Richter, Köln, Hämergasse 39.
Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der
Sonntags=Beilage unentgeltlich straße 20, Ecke Bahnhofstraße.
halten. Probe=Nummern der in unserer Geschäftsstelle, MarzellenFeuilieton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Juni 1893.
Aesundheit ist Reichthum. Ganz vorzüglich, von hohem Wohlgeschmack und gesundheitlichem Werthe sind: Dr. med. Lahmann's Nährsalz-Cacao und Nährsalz;<space> d e n n<space> s i e<space> e n t h a l t e n<space> n e b e n<space> d e m<space> C a c a o p u l v e r<space> n o c h<space> einen erheblichen Zusatz von Pflanzen-Nährsalz-Extrakt, in welchem die hauptsächlichsten Nährsalze(Verbindungen von Natron, Kalk, Eisenetc.) in einer leicht und sicher ins Blut übergehenden Form vorhanden sind. Die gedachten Cacao-Präparate sind daher von grosser Wichtigkeit für Blutarme, Nervöse, Magenleidende, Knochenschwache u. Solche, dic esnicht werden wollen. Nährsalz-Cacao und Nährsalz-Chocolade sind auch im Gegensatze zu den nach holländischer Art behandelten Cacaos nicht mit Mineralstoffen, wie Pottasche, Soda, Magnesia versetzt, daher äusserst leicht verdaulich, erzeugen kein Sodbrennen, widerstehen bei dauerndem Genusse niemals und wirken nicht verstopfend. Alleinige Fabrikanten sind Hewel&amp; Veithen in Köln. Alles Nähere besagen die gratis zur Verfügung stehenden in deutscher, franz. und engl. Sprache angerassten Broschüren. Nährsalz-Cacao pr. Pfd. 3 Mk. Nährsalz-Chocolade Nr. 1 Mark 2, Nr. 2 Mark.60. 6
Zu haben bei: Heinr. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A; Wilh. Esser, Cond., Hohestr. 53—55; J. Frank, Cond., Rudolphplatz 12; Gerstner &amp; Enes, Breitestr. 169; M. Hamecher, Drog., Schilderg. 43—45; Friedr. Hayne, Weyerstr. 91; Hecker&amp; Loeven'ch, Gereonstr. 55; Jean Lambertz, Lusemburgerstr.; Dr. H. Plaskuda, Paradies-Apotheke, Scverinstr. 160; G. Schmalfuss, Breitestr. 61; J. J. Wrede, HofApotheke, HIohestr. 147.
Ein Zahn-Cosmeticum ohne Gleichen ku ber net
erfundenen, von Fach=Autoritäten geprüften und als das beste ZahnReinigungsmittel der Welt anerkannten Odor's Zahn-Crème (Marke Lohengr in). Der Werth dieses Mittels liegt nicht allein in seinem cosm tischen Erso ge, als schöne weiße Zähne, sondern hauptsächlich auch in seiner desinsieirenden Wirkung. Das gefürbtetste der Zahnleiden, die Quelle der heftigsten Zihnschmerzen, ist die Zihncaries, die Zihnsäule. Diese entsteht in fast allen Fällen durch Pilzkeime, welche in die ihres Emails entkleideten Zähne eindringen und den Zihn eben so sicher zum Verfalle tringen, wie sie für die Nachbarzähre stets eine drohende Gefahr bildet. Durch tägliche Reininung der Zähne und Mundhöh'e mittels Odor's
Zahn=Erème(Marke Lohengrin) beseitigt man diese Gef hr, man erhält schöne und weige Zähne und schützt diese auch vor dem wo lwerden, und damit sich selbst vor Zahnichmerz. wer dem vorzeitigen Verluste der Zähne, dieser einzig schönen Zerde#es Antlitzes, vorvengen will, reinige also täglich Zähne und Mund mit Odor's Zahn-Crème(Marke Lohengrin), die in den Apotheken, Diognerieen und Parfümerieen à 60 Pfg. erhält—
Gold. Tranringe, ger gest., v. M..50 an. Fel. Rüttgers, U. Taschenm. 16.
Telegrapten, Telephone, Sprachrohre L. J. Gordes, Rothgerberbach 54.
Leuchtkraft des Gases
am 23. Juni 1893. Gasfabrik 19,. Lab. 184. Stadt
#
Nach dem americanischen Original der Mary Grace Halpine frei [27) bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Rosa erschrak über den Vorschlag, ließ sich's aber nicht merken. „Ich hielt es für gerathen, mit Ihnen über die Sache zu sprechen, Mr. Bertrand, weil ich überzeugt bin, daß Sie Miß Berry nicht beeinträchtigen lassen würden.“
„Gewiß nicht; eben so wenig aber würde das ihr Vater thun, der ihr naürlicher Beschützer und bester Freund ist.“
Rosa antwortete nicht; ihr Schweigen aber war beredter, als Worte.
„Hoffentlich theilen Sie nicht Miß Berenciens Vorurtheil gegen ihren Vater? Geisteskranke sehen die Dinge meist nicht, wie sie sind.“
„Gewiß nicht. Mr. Burnham ist ein sehr gütiger Herr, und für mich schickte es sich jedenfalls nicht, etwas gegen ihn zu sagen. Wollen Sie aber die Papiere nicht lesen, um zu wissen, was sie enthalten?“
„Gewiß nicht; es sind Privatpapiere, die weder Sie, noch mich angehen. Wenn Sie es wünschen, will ich sie Mr. Burnham geben.“
„Das will ich lieber selbst thun. Bitte, sagen Sie ihm lieber nichts davon, daß ich mit Ihnen über die Sache sprach; es könnte ihm unangenehm sein.“
„Fürchten Sie nichts, ich werde schweigen. Geben Sie ihm aber die Papiere sofort; der gerade Weg ist immer der beste.“
Als die Thüre hinter Rosa sich geschlossen, verwandelte sich ihr demüthiger Blick in einen ärgerlichen, verdrießlichen.„Nicht immer," murmelte sie;„schlauen Leuten muß man schlau begegnen. So viel aber ist klar: Mr. Bertrand ist für einen Advocaten viel zu ehrlich.“ Das junge Mädchen begab sich auf ihr Zimmer und packte eine Reisetasche. Während die Familie beim Abendessen saß, huschte sie aus dem Hause und schlug den Weg nach der Tumble Down Alley ein. Sie nickte Mutter Nolan zu eilte die Treppe hinauf. Zu ihrem Erstannen sand sie oben die Thüre nur angelehnt, und helles Licht schimmerte durch die Spalte. Sie trat hastig ein; ein Mann stand an dem Bette und wühlte in dem alten Strohsack. Spöttisches Lächeln kräuselte Rosa's Lippen.„Wenn Sie etwas Gescheidtes finden, lassen Sie mich's doch auch wissen, nicht wahr, Mr. Gridley?“
Der Mann erschrak, faßte sich aber sofort.„Sie wissen, was ich suche, Mädchen,“ sprach er und schritt auf sie zu,„und wissen auch, wo es ist. Sagen Sie mir das, und Ihr Glück ist gemacht.“
„Sie meinen die kleine Zinn=Cassette, welche Mrs. Burnham versteckte?“
„Ja; wo ist sie?“
„Was wollen Sie mir geben, wenn ich's Ihnen sage?“ fragte Rosa listig.
Gridley'aubte nun, den Schlüssel zu des Mädchens Charakter gefunden zu haben.„Ich gebe Ihnen tausend, nein, zweitausend Dollars für sichere Auskunft.“
„Das ist ja eine Masse Geld,“ rief Rosa mit gierigem Blicke. „Mrs. Burnham sagte, die Cassette sei in einem hohlen Baum...“
„Ja, das weiß ich,“ unterbrach Gridley und schöpfte einen Verdacht, der aber sofort wieder schwand, als er des Mädchens enttäuschte Miene sah;„sie war dort, ist aber nun verschwunden.“
„Dann wird Miß Berry sie genommen und anders wohin versteckt haben.“
„Können Sie sich denken, wohin?“
„Nein, aber sie würde mir's sagen.“
„Ist sie in der gleichen Anstalt, in welcher ihre Mutter war?“
„Ja. Könnten Sie es nicht ermöglichen, daß ich sie sähe?“
„Vielleicht, sprach Gridley nachdenkend;„ich kenne dort einige Leute. Sie sind bei Mr. Burnham?“
„Nein, ich habe das Haus verlassen. Mr. Burnham zürnte mir, weil ich seiner Tochter half, die Mutter verbergen.“
„Es wird am besten sein, wenn Sie die Stadt verlassen, bis ich die Sache in Scene gesetzt habe. Gehen Sie nach Boxbury, begeben Sie sich in das Kosthaus in der Lennoxstraße Nr. 20 und erwarten Sie mich dort. Hier ist Geld für die nächsten Auslagen; versäumen Sie den Zug nicht.“
34.
Rosa wurde am folgenden Morgen vermißt; aber erst spät Nachmitlags nahm man au, daß sie wirklich fortgegangen sei.
„Wer ist fort?“ fragte Mr. Burnham, als er im Vorübergehen die Haushälterin davon sprechen hörte.
„Rosa“, erwiderte Bertrand, der ihm in die Bibliothek gefolgt war.„Mrs. Hoyt sagte mir, sie sei seit gestern Abend verschwunden.“
Dem Herrn des Hauses war es nicht unlieb, daß sie fort war. „Warum aber ging sie heimlich?“ fragte er wieder.„Es hätte sie ja Niemand gewungen, gegen ihren Willen zu bleiben.“
Bertrand erinnerte sich der gestrigen Unterredung.„Sie gab Ihnen doch die Papicre, nicht wahr, Mr. Burnham?“
„Papiere— welche Papiere?“ rief dieser aufspringend.„Sie gab mir keine.“
„Es müssen Papiere gewesen sein, die Mrs. Burnham in Besitz hatte. Rosa wollte, daß ich dieselben übernähme; ich aber sagte, nur Sie hätten ein Anrecht darauf, und sie versprach, Ihnen dieselben zu geben.“
„Dummkopf! Thor! Du wußtest, daß sie die Papiere hatte, und sagtest mir das nicht? Das Mädchen muß gefunden werden! Was stehst du da und gaffst mich an? Geh' auf die Polizei und beschreibe die Persönlichkeit und die Kleidung. Doch halt, ich gehe selbst.“
Vertrand entsitzte sich nicht so sehr über die seltsamen Worte, als über des Vormundes Aussehen. Das erst bleiche Antlitz war ganz blauroth geworden.
„Sie sind nicht wohl genug, um zu gehen, Mr. Burnham. Beruhigen Sie sich, ich we de alles besorgen.“
„Ich will gehen, sage ich. Niemand kann ich trauen— Niemand. Geben Sie mir ein Schlückchen Rum.“
Während Vertrand die Flasche aus dem Schranke nahm und ein Gräschen ernschenkte, hörte er ein Krachen und sah, daß Mr Burnham gegen den Secretair gesunken war und dessen Aussatz mit zu Boden gerissen hatte.
Er löste sofort die Cravate des Bewußtlosen und rief nach Hülfe.

„ Ecke RiehlerSchloss-Caré, em gaigergarten“
Eröffnungheute, Samstag-Abend
Sehenswürdigkeit allerersten Ranges! Einzig in seiner Artl
Nach den Vortelungen deu Cireun Pou, Pru. Gpgggl, Restaurateur.
Haut- und Unterleibsleiden. Xes- Dr. ue d. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Schuster's Kaffee 8
in vorzügl. Qualität
empfichlt
H. Hergarten,
X Obenmarspforten 10..
K
P mm
Podten-Zettel
und
wer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
IJ. P. Bachem, Köln
l Bahnhofstrasse Nr. 3.
**
Nachdem Calvin Burnham zu Bett gevracht und nach, dem Arzte gesendet worden war, kehrte Bertrand in die Bibliothek zurück. Durch den Fall hatten sich einige Schubladen geöffnet, deren Inhalt auf dem Boden zerstreut lag. Sorgfältig sammelte und ordnete der junge Advocat dieselben, als ihm ein gefaltetes Document auffiel, das auf der Rückseite Blutspuren zeigte und die Aufschrift trug:
Julie Grey=Gridley's letzter Wille.“
Es war das Testament seiner Großmutter, und als er es öffnete, fand er, daß sie mit Ausnahme einer Leibtente für den zweiten Gatten Gridley, all ihr Hab und Gut ihrer Tochter Helene verDas Blatt eulfiel beinahe der bebenden Hand: es schwindelte vor den Augen, als er der Möglichkeiten und Gewißheiten gedachte, die sich ihm vor die Seele drängten.
Café-Restaurant Hohenzollern.
Hierdurch die ergebene Mittheilung, dass nunmehr die
Renovirung
meines Locales beendet ist.
Hochachtend
Heinr. Pilles,
Hohenzollern-Rina und Ecke des Friesenplatzes.
„O mein Vater!" rief er
mit einem Blick des Dankes gen
r VelerFiefer mie einene.
Himmel,„unn wird der düstere Schleier von deinem und meinem Namen sich heben.“
(Fortsetzung folgt.)
Farben,
trockene und in Oel abgerieben, Lein=Oel, Terpentin=Oel, Firnisse, Fußbodenlacke, alle Sorten Pinsel 2c. rc.
in den feinsten Qualitäten und zu den billigsten Preisen empfehlen
Tillmanns&amp; Cie., Köln
Drususgasse—7.
Filiale: Severinstraße 172.
Feinstes
Lucca-Oliven-Oel
pro Literflasche M. 1,80 empfiehlt Johann Klefisch, Unter Hutmacher 29.
Krystall.
Social=demokratische Wahrheitsliebe. In die Wählermmlung der katholischen Arbeiter und Handwerker hatte mittels
. Karte eines Mitgliedes eines katholischen Vereins ein Social=Demokrat sich Eingang verschafft. Darauf aufmerksam gemacht, daß er das Local, um Muterungen zu vermeiden, verlassen musse, weigerte er sich dessen, worauf ihm, nachdem er sein Ehrenwort gegeben, sich ruhig zu ver hnen das Verbleiben im Saale vom Vorsitzenden der Versammlung gestattet wurde. Zugleich wurde ihm jedoch bemerkt, daß er, so bald er ungeziemende Aeußerungen sich zu Schulden kommen lasse und sonst
sich uupassend benehme, durch die angestellten Ordner aus dem Saale entfernt werden wurde. Nachdem er schon eine Zeit lang durch auffälliges Benehmen die Versammlung gestört hatte, stand er auf, ging auer an dem Vorstandstische vorbei und rief laut und in ironische Jone eines der Vorstandsmitglieder beim Namen und postirte sich in der Nähe der Thüre, wo er, augenscheinlich stark angetrunken, weitere Siöuingen verursachte. Wiederum wurde er von den Ordnern an sein gegenenes Ehrenwort erinnert und gebeten, sich ruhig zu verhalten, worauier jedoch antwortete:„Den Ersten, der mich anpackt, steche ich nieder!
mussin wurde er natirlich von einer Anzahl Ordner gefaßt und, der Lage des Augenblicks entsprechend, wahrscheinlich erwas un vor die Thüre befördert. Er stolperte und fiel leider mit dem Gesicht zu Boden, wodurch er sich einige Verletzungen zuzog und stark blutete. Es ist aber durch Zeugen festgestellt, daß der Betrunkene weder gesehlagen noch sonstwie mißhandelt worden ist. Mehrere Mit glieber der Centrumspartei nahmen sich seiner sofort an, wuschen ihn und geleiteten ihn bis auf die Straße. Was macht nun aus diesem sehr selbstverständlichen und vom Störenfried selbst verschuldeten Vorfall das hiesige social=demokratische Blatt? Es schreibt:„Wie die Wilden fiel die fanatisirte Horde über einen jungen Mann her, welcher sich einige harmlose Zwischenrufe erlaubte, und nach dem Lieberschen Recept bearbeiteten sie ihn mit Fäusten und Absätzen.
tauf wurde der Aermste thatsächlich bis auf die Straße ge schleift. Die Versammlungsleiter thaten gar nichts, um dieser Frucht
Glas.
Bazar B. Neukirohen. Hohestrasse 90.
Steingut.
Den verehrten Arbeitern der Ehrenfelder Nöhrenfabrik sprechen wir für die rege Theilnahme an dem Begräbnisse unseres Sohnes und Bruders — August sowie für die überaus schöne Kranzspende # unsern herzlichsten Dank aus.
Volberg, 22. Juni 189.9.
*<space> A r n o l d<space> O v e r a t h<space> u n d<space> K i n d e r.<space>
ihrer Lehre Einhalt zu thun. Der Mißhandelte zeigte am DinszagMorgen am ganzen Körper keinen gesunden Flecken Fleisch mehr. Der Kovf war voller Löcher, das Gesicht derartig geschwollen, daß von den Augen fast nichts mehr zu sehen war.“ Wir nehmen unserseits von dem an sich unbedeutenden Vorfall nur Notiz, um zu zeigen, wie das social=demokratische Blatt selbst vor der großen Oeffentlichkeit geschehen
Vorgänge tendentiös verdreht. Im Uebrigen brauchen die„Genossen sich nach ihrem bisherigen Auftreten in wahrlich nicht zu wundern, wenn wirklich ein Mal den Centrums wählern die Geduld reißen sollte.
* Wahl=Humor. An einer Straßenecke ergötzt folgendes Ge
dichtchen das Publicum:
Bebel, Singer, Marx und Lücke Sind voll Hinterlist und Tücke;
Doch führen sie uns nicht auf's Eis,
Drum wählen wir Herrn Adolf Greiß!
** Wählerversammlung. Für die Centrumswähler des nördlichen und mittlern Stadttheiles fand gestern Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Versammlung statt, in welcher Hr. anwalt Karl Trimborn den Vorsitz führte. wiem führte in seiner Rede aus, daß es vor allem darauf ankomme die sogen. Mitläufer der social=demokratischen Partei davon zu über zeugen, daß sie einem verkehrten Ziele nachjagen, wenn sie durch Anschluß an die Social=Demokratie Abhülfe für ihre vielfach berechtigten Beschwerden zu erreichen hoffen. Nur die energische Durchführung der aerade von der Social=Demokratie bisher so erbittert bekämpften Social=Reform und der weitere Ausbau der Arbeiterschutzgesetzgebung werde die gewünschte Verbesserung der Lage des Arbeiterstandes auf gesetzlichem Wege herbeiführen können. Schon aus diesem Grunde müsse die Centrumspartei ihre starke ausschlaggebende Stellung auch im neuen Reichstag behaupten. Eingehend beschäftigte sich Repu##. Aul mi
der Behauptung des jüngsten social=demokratischen Flugblattes, daß die heutige christliche Religion„nur noch eine schöne pomphafte Schale“ sei und daß deshalb die Social=Demokratie eine„bessere Religion" erstrebe. Wenn Bebel in der Reichstagssitzung vom 31. klärt habe, die Social=Demokratie erstrebe auf dem religiösen Gebiete den Atheismus, also die vollendete Gottlosigkeit, heiße das vielleicht eine„#e#
sere Religion" an Stelle des Christenthums setzen? Recht habe Bebel mit seiner Behauptung:„Christenthum und Socialismus stehen sich gegenüber wie Feuer und Wasser.“ Deshalb haben Alle, die auf dem Boden der christlichen Gesellschafts=Ordnung stehen, die heilige Pflicht, zur Ab wehr gegen den socialistischen Ansturm sich zusammenzgschagren.(Berfall.) Hr. Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Dr. Karl beleuchtete des Nähern das social=demokratische Flugblatt, welches unter der Ueberschrift:„Bekanntmachung“, einen Theil des social=demokrati schen Parteiprogramms mittheilt, dessen Hauptforderungen aber, welch den eigentlichen Kern des Socialismus bilden, wohlweislich verschweigt. So ist z. B. von der Umwandelung des privaten Eigenthums in Gesellschafts=Eigenthum in dem ganzen Flugblatt nicht mit einem eznzigen Wort die Rede, obwohl doch gerade darin das Wesen der SocialDemokratie liegt. Andere berechtigte Forderungen dagegen, welche des Flugblatt aufführt, sind bisher gerade immer von der Centrumsparte und den Conservativen vertreten und zum Theil auch schon längst durchgesetzt worden. Dahin gehören u. a. das Verbot des Trucksystems, Verbot der Kinderarbeit, eine nach oben steigende Einkommensteuer und die Selbsteinschätzungspflicht, nicht zu vergessen die verschiedenen Bestimmungen des Arbeiterschutzgesetzes, die so lebhaft gerage von d
social=demokratischen Partei bekämpft worden sind. Echt social demo kratisch sind dagegen die Forderungen, daß auch die Frauen das politische Wahlrecht besitzen sollen und daß vom Volke die directe Gesetzgebung ausgeübt werde, womit sich kein Vernünftiger wird klären können. Wenn in einem andern social=demokratischen Flugblatt unsere Behauptung, daß der Socialismus die Ehe und das Familienleben abschaffe, als Schreckgespenst bezeichnet wird, so sind doch vor allem Bebel's Schriften ein Beweis dafür, daß die Social=Demokratie in der That diese Ziele verfolgt. Oder ist es nicht etwa eine Zerstörung des Familienlebens, wenn Bebel dem Manne und der Frau das Recht einräumen will, daß sie jeden Augenblick wieder ruhig auseinandergehen können, sobald sich eine Abneigung herausstellt, und wenn die Kinder bald nach der Geburt dem Staate ausgeliefert werden sollen, der sie dann, losgelöst von jeder Einwirkung der Eltern,
u Drill=Anstalten groß zieht? Nicht der nebelhafte socialedemokratische Zukunftsstaat und noch weniger der in Aussicht gestellte allgemeine Gi#4cm##sch wird die Lage der Arbeiter verbessern können, sondern
nur eine ruhige und stetige gesetzgeberische Reform=Arbeit. Redner schloß eine mit reichem Beifall aufgenommenen Ausführungen, indem er zur
sordert, der in langsähiger prakischer Arbeit sein selbsloses Witken der Vosheade in enter begesenden Weise ure, 7gen. WBoesteäcte.
ermuntert, wurde die Versammlung mit einem Hoch auf die Centrumspartei geschlossen.
Eine architektonische Merkwürdigkeit kann man den Bau
nennen, welcher in dem neustädtischen Villenviertel des Nordens, a der Ecke der Riehler= und Worringer=Straße, nunmehr vollendet worden ist. Köln hat in dem jüngsten Jahrzehnte schon manche großartige Prachtbauten, sowohl öffentliche Bauten als Privathäuser in seinem Bereiche entstehen sehen, aber das vorerwähnte Bauwerk ist so eiger artig, daß es mit keinem der bisherigen veralichen werden kann.
*

Aölner Local-Anzeiger Nr. 170 1 Kamstag. 22. Juni 1895.
An die Vertrauensmänner der Centrumspartei! Aufgepasst!
Die Social=Demokraten haben durch Anschlag zur
„Besetzung der Wahllocale“ aufgefordert.
Es ist also zu erwarten, daß die Social=Demokraten wieder wie bei der vorigen
versuchen werden, durch„Besetzung der Wahllocale“ den Anhängern der Centrumspartei das Wählen zu erschweren.
Wir bitten unsere Vertrauensmänner, wo immer solche Ausschreitungen der SocialDemokraten vorkommen, sich sofort an die Polizei zu wenden und danach dem Central= Wahlcomité der Centrumspartei, am besten schriftlich, mit Angabe aller Einzelheiten Bericht zu erstatten, um das Weitere zu veranlassen.
Central=Wahlcomité
der Centrumspartei.
Reichstags-Stichwahl.
Zur Besprechung des Wahl=Ergebnisses
findet heute Samstag=Abend eine
Versammlung
im großen Saale des
Fränkischen Hofes
statt. Wir bitten die Vertrauensmänner der Centrumspartei,
das Ergebniß der Wahl in den einzelnen Bezirken sofort nach Feststellung desselben
nach dem Versammlungs=Locale befördern zu wollen.
Das Central=Wahlcomité.
ist nicht die räumliche Ausdehnung, welche hier dem Beschauer imponirt, sondern die ursprüngliche und geistvolle Art, in welcher der ausführende Architekt Herr Otto Vohl von hier, dem Köln übrigens schon mehrere prächtige Bauten verdankt, sowohl in dem äußern Aufbau, wie in der innern Ausstattung die architektonischen Formen verwerthet hat. Schon die vornehme Gliederung der im Roccocostil gehaltenen, mit einer mächtigen Kuppel abschließenden Schauseiten, sowie der organische Aufbau der Architekturtheile mit ihrem reichen figürlichen Schmuck erzielen eine große Wirkung. Aus dem schloßartigen Eindruck, welcher das Gebände gemacht, ist wohl auch die Bezeichnung Schloß=Café hervorgegangen— in dem Hause ist nämlich ein Café ersten Ranges eingerichtet. Eine, von einer kleinen Garten=Anlage umgebene Freitreppe, führt in das Erdgeschoß, welches thatsächlich einen großen RestaurationsSaal darstellt, aber architektonisch durch Wechsel in der Stilart in drei verschiedene Räume streng abgetheilt ist. Der an der Worringerstraße gelegene, auf Säulen ruhende Hauptsaal ist, wie die Schauseiten, mit reicher Stuckarbeit im Noccocostil ausgestattet. Die geschwungenen vergoldeten Linien umrahmen an der Decke hier und da kleine Medaillons mit reizenden Malereien, und die an sich weichen Farben der Wandund Fenster=Bemalung sind mit überaus feinem künstlerischem Geschmack abgetönt. An diesen Roccoco=Saal schließt sich, durch schwere Portièren abgegrenzt, ein kleiner Blumen=Saal. Künstliches Laub und Blumen winden sich an den Wänden empor, aus den Ecken hervorwachsende Palmen überschatten den Raum und in der Decken=Malerei bildet das Himmelblau den Grundton. Diese künstliche Gartenlaube bildet die Ueberleitung zu einem Cabinetstück der Klein=Architektur, nämlich zu dem indischen Saal, welcher den ganzen Restaurationsraum an der Riehlerstraße abschließt. Es sind keine künstlichen Palmwedel, indische Gefäße und sonstige Gebrauchsgegenstände aus jenem Lande, wodurch etwa die Bezeichnung gerechtfertigt wird, sondern die ganze Architektur und Ausstattung entspricht derselben. Der Eingang von dem Blumensaal aus ist als Schauseite eines Gebäudes in maurischem Stil dargestellt, aus dem Capitell des ersten Pilasters blickt ein grinsender Fann auf den Beschauer herab, als Träger der Bögen dienen stilisirte Elephanten, allenthalben sind Fächer aus Pfauenfedern angebracht— alles dies sowie die Belebung der Wände und der Decken ist in sauber gearbeitetem und reich polychromirtem Stuckwerk ausgeführt. Der magische Eindruck wird noch erhöht durch das glühende Roth der Fenstervorhänge, durch welche der heiße Sonnenschein des südlichen Himmels gedämpft zu sein scheint. Der ganze unter den vorhin beschriebenen Sälen im Souterrain gelegene Raum ist nach Art der Kloster=Umgänge gewölbt, mit einfacher, aber recht ansprechender Architektur und Bemalung ausgestattet. Derselbe soll für die eigentliche Bier=Restauration dienen. Daß in einem solchen bis in's Einzelne mit größter Sorgfalt und künstlerischer Fertigkeit errichteten Gebäude auch die bei der innern Einrichtung alle neuzeitlichen Verbesserungen verwerthet sind, braucht wohl kaum bemerkt zu werden. Turch
Das social-demokratische Parteiprogramm
also das, was die Social=Demokratie zu erreichen
verspricht,
wird als Antwort geg ben auf den mehrfachen Hinweis darauf,
was das Centrum für die Arbeiter thatsächlich geleistet hat.
Daß die Social=Demokratie für die Verbessirung der Lage der arbeitenden Klassen bisher
nichts, gar nichts geleistet,
aber durch Ablehnung sämmtlicher social=politischer und Arbeiterschutzgesetze vieles zu verhindern gesucht hat, haben wir schon wiederholt nachgewiesen.
Von dem, was die Social=Demokratie als ihr Programm preist, über welches sie pathetisch ausrust:„Welche andere Partei hat so erhabene Grundsätze?“ sind eine ganze Reihe Punkte solcher Forderungen, welche
das Centrum schon vor Jahren aufgestellt
hat, und zwar in den oft erwähnten
von Galen'schen Anträgen,
nämlich:
„Festsetzung eines Maximal=Arbeitstages; Verbot der Frauen und Kinder=Arbeit in den Fabriken; Einschränkung der NachtArbeit; die Sonnta sruhe.
Von diesen Punkten hat das Centrum in harten Kämpfen, auch
gegen die Social-Demokratie
mit schrittweisem Erfolg Folgendes
thatsächlich erreicht,
worauf wir den social=demokratischen
Phrasen
gegenüber nicht oft genug hinweisen können
1 Beschränkung der Frauen= und Kinder=Arbeit in dem neuen Arbeiterschutzgesetz von 1891;
2 die Sonntagsruhe, ebenfalls in dem Arbeiterschutzgesetz von 1891;
3. Beschränkung der Arbeitszeit in den Bergwerken durch das neue Berggesetz von 1893;
4. Ueberwachung der gewerblichen Betriebe und Erforschung der Arbeitsverhältnisse durch staatlich angestellte Beamte, die Fabriken= und Bergwerks=Inspectoren;
5. Regelung der Arbeits=Verhältnisse durch gesetzlich vorgeschriebene Fabrik=Ordnungen;
6. Ferner hat das Centrum gesorgt für billige ärztliche Hülfeleistung und billige Heilmittel durch die gesetz iche Einführung der Krankenkassen, zu welchen die Arbeitgeber ein Drittel des Beitrages zullen müssen und bei den Fabrik=Krankenkassen noch dazu sämmtliche Verwaltungskosten zu tragen haben;
7. Entschädigung der im Betriebe Verunglückten durch das Unfallversicherungsgesetz, zu werchem die Arbeiter keinen Pfennig bezahlen.
Auf alle Punkte des social=demokrat schen Programms einzugehen, fehlt hier der Raum; es würde ein Buch. Wir beschränken uns daher auf Felgendes.
Das
emeine, gleiche und
directe Wahlrecht
mit geheimer Stimmabgabe ist eine uralte Foiderung des Centrums, für die das Cen rum immer thatkräftig eingetreten ist und eintreten wird, aber nicht, wie die Social=Demokratie will, als ein Recht für unreife, unmündige junge Burschen von 20 Jahren und Fraueuspersonen, sondern nur für urtheilsfähige, besonnene Männer.
Da jedoch die social=demokratische Partei, wie ihre Versammlungen zeigen, zum weitaus größten Theil aus solchen unmündigen jungen Burschen besteht und leider auch aus Frauensperjonen, muß denselben ein Köder hingeworfen werden.
Entscheidung der Volksvertreter
ist eine oft im Parlamente besprochene Frage, der sich des Centrum stets freundlich gegenüber gestellt hat.
„Aufhebung jeder Beschränkung politischer Rechte,
außer in Fällen der Entmündigung". Das heißt also u. a. auch: Jeder verurtheilte Verbrecher, selbst solche, welche zahrelang im Zuchthause gesessen haben, jeder Betrüger und betrügerische Konkursmacher solle wahlen dürfen und gewählt werden konnen.
Arbeiter! Wollt Ihr mit solchen Menschen auf eine Stufe gestellt werden?
„Wahl der Behörden durch das Volk“,
„Rechtsprechung durch vom Volke gewählt
die freie MeinungsRichtan“
Damit sind wir einverstanden, licher Leute abgeschafft haben.
rger! Arbeiter! Handwerker!
Ihr seht, was es mit dem„erhabenen“ social-demokratischen Programm auf sich hat! Das Gute ist nicht neu, und das Neue tangt nichts.
Urtheilt selbst und wählt
Wir sind überzeugt, daß jeder Einsichtige seine Stimme geben wird dem Candidaten
einzig wirklichen und ehrlichen Volkspartei
dem Candidaten des Centrums, Herrn
rath Adolf Greiß.
Das Central=Wahlcomité der Centrumspartei.
das Schloß=Café ist die Goldene Ecke jedenfalls um eine hervorragende Sehenswürdigkeit bereichert worden.
Regatta des Kölner Ruder=Vereins von 1877. Der Fürst
von Hohenzollern=Sigmaringen zu Düsseldorf hat das Protectorat der am 16. Juli stattfindenden Regatta übernommen und einen werthvollen Ehrenpreis gestiftet. Außer diesem Preise und dem großartigen Preise der Stadt Köln sind Ehrenpreise gestiftet worden von dem Fürsten von Wied, von dem Oberpräsidenten der Rheinprovinz, von dem Kölner Radfahrer=Verein Colonia, von den Gründern des Kölner RuderVereins, von Hrn. Dr. Patton, sowie von den Mitgliedern des Kölner Ruder=Vereins. Die auswärtigen Ruder=Vereine sind gern dem Rufe zur Kölner Regatta gefolgt und haben zahlreiche Meldungen gesandt.
das heißt: Jeder vom Volke gewählte Beamte kann durch Volkslaune, das ist Parteilaune, nach einem oder mehrern Jahren seines Amtes wieder entsetzt werden.
Was wird die natürliche Folge davon sein?
Daß die meisten ihre kurze Amtszeit, ohne Aussicht auf Pension, rech. weidlich für ihre Tasche ausnutzen, zumal ja Beamten=Eid und Gottesglaube abgeschafft werden sollen.
Fragt ein Mal bei den Schweizern und Americanern nach, unter welcher miserabeln Rechtsprechung und welcher unsinnigen Beamten=Wirtyschaft diese„freien" Völker zu leiden haben!
Arbeiter! Handwerker! Zieht Ihr deshalb nicht unser System eines allgemein geachtenn Richter= und Beamten=Standes vor? In den GewerbeGerichten, welche doch größtentheils für Euere Verhältnisse in Betracht kommen, habt Ihr zudem schon eine zur Häifte von Euch gewählte Gerichtsbarteit. Auch das Gesetz über die Gewerbe=Gerichte verdankt Ihr einzig und allein dem Centrum; die Social=Demokraten haben bekanntlich sämmtlich gegen das Gesetz betreffind die#ewerbe=Gerichte gestimmt.
„Volkswehr an Steile der stehenden Heere". Das ist alles gut und schön! Aber glaubt Ihr denn, daß wir den stramm organisirten großen russi'chen und französischen Heeren gegenüber mit einer„Voltswehr“ auskommen könnten?
„Schlichtung aller internationalen Streitigkeiten auf schiedsgerichtlichem Wena“
ist ein Standpunkt, dem auch wir vollständig zustimmen. Das Centrum hat ihn stets und noch wirksamer vertreten wie die Social=Demokratie.
„Abschaffung der Gesetze gegen
ausserung“
würde bedeuten, daß auch jeder Verleumder und jeder Ehrabschneider das Recht haben solle, öffentlich seine Mitmenschen zu beschimpfen und schlecht zu machen. Das wäre also wiederum eine Einrichtung nur zum Vortheile der Lumpen!
Arbeiter! wollt Ihr das?
Für das Vereinigungs- und Versammlungs-Recht
ist das Centrum schon vor 20 Jahren eingetreten Das ist also ebenfallnichts Neucs!
Ob die Frauen in öffentlicher und privatrechtlicher Beziehung
den Männern gleich steyen sollen, darüber verlieren wir kin Wort. Fas zu bemtheilen, überlassen wir allen Ehemännern, die das Haupt ihrer Familie bleiben wollen und auch allen vernünftigen Frauen, welche die christtiche Familie erhalten wissen möchten, welche ihrem natürlichen Beruf als Hausfrau und Mutter treu bleiben und keine Politik treiben wollen.
„Die Religion ist Privatsacha“
sagen Leute, die sonst sagen, der„religiöse Spuk müsse den Leuten aus den Köpfen getrieven werden“(Koblenzer Parteitag), und welche die Einführung des Atheismus, das ist vollständige Gottlosigkeit, auf ihren Schild erhoben haben.
Die nächste Folge hiervon würde natürlich sein: die Einziehung aller wohlthätigen religiösen Stiftungen, Aufhebung aller zum Besten der Armen und Nottleidenden wirkenden Klister, überhaupt auer Einrichtungen der christlichen Nächstenliebe zur Linverung der Noty und des Elendes, welche auch von der Social= Demokratie nicht aus der Welt wird geschafft werde können.
„Die Weltlichkeit der Schula“
heißt Vertreibung der christlichen Religion aus der Schule,
„Unentgeltliche Verpflegung in der Schula“
neben unentgeltlichem Unterricht bedeuten vollständige Erziehung der Kinder in Staatsanstatten, also casernenmäßiger Drill. Dies können aber nur soche Leute wünschen, welche kein Herz mehr für ihre Kin er haben, denen die Kinder eine Last sind.
„Berufung in Strafsachen und Entschädigung unschuldig Verurtheiller“
werden in allernächster Zeit höchst wahrscheinlich bereits eingeführt.
's sind wiederum uralte Korderungen des Centrums, das zu ihrer Durchführung zehn Mal mehr gethan hat,
Social=Demokratie
„Die Abschaffun,
Todes
strafo“
sobald die Herren Mörder
Mord ehrEs werden zehn Rennen stattfinden, wozu 16 Vereine 43 Boote ge meldet haben. Von ausländischen Ruder=Clubs werden Amsterdam,
Rotterdam und Deventer mit 9 Booten, von deutschen Vereinen Crefeld, Düsseldorf, Vonn, Neuwied, Mainz, Worms, Ludwigshafen, Gießen, Münster, Hamm und Köln mit 34 Booten vertreten sein. Die Besetzung der sämmtlichen Rennen ist eine durchweg gute zu nennen und es werden heiß bestrittene, interessante Kämpfe stattfinden. Dem EhrenComité sind die Spitzen der in Köln befindlichen höhern Behörden beigetreten.
Rheinhöhe am 24. Juni. Morgens 7 Uhr m.21— 0,03. Wasserwärme am 24. Juni, Morgens 7 Uhr 16 ½20

Sete 8.
Amtliche Bekanntmachung
19. Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung am 22. Juni 1893.
Anwesend die Herren:
Beigeordneter Pelman als VorBeigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jansen, Stübben, Piecg, Kinten.
Prof. Dr. Bardenheuer.
Prof. Dr. Leichtenstern. Stadtverordnete. DuMont, Aug. Heuser, Joesten, Klein I, Klein.„ Kretzer, Kyll, Langen, Lent, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Negen=Du=Mhontz, Bieiser, Pflaume, Rautenstrauch, Rieth, Rings, Roeckerath, Schaurte, Schenk, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der
Entschuldigt die Herren:
Braubach, Eich, Freyse, Rob. Heuser, Kühlwetter, Liebmann, Pauli, Pilgram, vom Nath.
Die Versammlung bewilligt für die Verbesserung der Beleuchtungs=Anlage im Bürger=Hospital, wonach die KranKölner Loral-Anzeiger Nr. 170 1 Kamstag, 24. Juni 1693
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan betreffend die Stephanstraße, welcher eine Abänderung der Baufluchtlinie d. o. n. des Planes an dem Grundstück Stephanstraße Nr. 8 nach den grünen Linien d. p. g. enthält, liegt vom 24. d. Mts. ab im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz Nr.)zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 22. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 17. Juni 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,* Minten.
Wochenbericht
über die Bewegung der
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
kensäleusw. desHauptgebäudessowiedte
Baracken mit elektrischem Licht versehen und die Gasbeleuchtung verbessert werden soll, die erforderlichen Mittel; genehmigt die unentgeltliche Abtretung der für die Westtreppe des Domes erforderlichen Fläche an das Domcapitel; setzt die Fluchtlinien für Theile der Trankgasse, der Nordstraße in Nippes und des Stallagsweges in Volkhoven fest; genehmigt mehrere StraßenbauVerträge, ferner die Ausdehnung der Bestimmunen über Kunststraßen auf die Ringstraße, einen Receß mit der Königlichen Fortification betr. Legung eines Wasserleitungsrohres durch die Umwallung am Luxemburgerthor und die Errichtung von Ersatzbauten auf dem Konraderhof; beschließt, von einer Beschwerde gegen den wiederholten ablehnenden Bescheid des Bezirks=Ausschusses betr. die Erhebung eines Standgeldes von 50 Pfg. aus dem Pferdemarkt Abstand zu nehmen; wählt zum Vorsteher des 6. Ortsbezirks den Kaufmann Hru. Heinrich Karl Fischer, Rheinaustr. 10, und zu dessenz Stellvertreter den Ingenieur Hrn. Wilhelm Liesegang, Holzmarkt II; genehmigt zwei Verträge betr. Terrain=Abtretung zur Lindenburger=Alleeund Dürenerstraße; erklärt sich mit der vorgeschlagenen Aenderung der Vereinbarung über den Verkauf eines Kirchenbaugrundstückes auf dem Brüsselerplatz einverstanden und bewilligt zur sofortigen Einweisung der Stadt in den Besitz von Große Neugasse 10 und zur Erwerbung von Bischofsgartenstraße 4 die erforderlichen Mittel
Bekanntmachung.
Der förmlich festgestellte abgeänderte Fluchtlinienplan Nr. 23a der Stadterweiterung, betreffend die Durch führung der Ohmstraße von der zweiten Ringstraße bis zum Zugweg liegt auf dem städtischen Geometer=Bureau zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 21. Juni 1893.
Der Oberbürgermeister
I
Der Beigeordnete,
Stübben.
Stadt=Bezirk:
S= X
Lebendgeborene
Todtgeborene
in der Woche vom 4. b. 10. Juni 1893.
Bayenthal
Lindenthal
Ehrenfeld
Nippes
Köln=Deutz
Neustadt
Altstadt
5,871
12,712
30,742
26,593
21,583
40,597
162,758
3
4 8 7 26
12 29 6
15 22 49.107
— 1
— 1
Gestorbene
2—
Dav. i. 1.
Lebensj.
in der Woche vom 11. b. 17. Juni 1893.
2] 6 1 8 15 31 13 27 6 11 8 18 271 67
Köln
300,856
116 96•212
1
96 72/168
66 11
Todes=Ursachen
24. Jahreswoche (vom 11. Juni bis 17. Juni 1899,
99— S
*
23 2221
Jahreswoche
Köln
Für Kaufleute!
Facturen- Master zur Ansicht
A auf Verlangen
Briefbogen
Rechnungen Auswarts
Tratten-Auise Offert-FormulareK Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstatt
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Masern
Scharlach
Diphtherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfau
Acute Darmkrankheiten. Croupöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgaue Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
————— 2| 2
1
21 4
212 — 1 8
1 C 1—
9—— 3 1 3 —.—
———
— 2 3— 2| 6
2—
—— 2 514
2 1
6 4
2 36
8
2
6 13
1
12
19
2
1
1
13
12
15
4
7
14
5
1"—
1—
3—
81 79
10
1
8
14
2
22
19
2
2
1
4
83
Kölnische
Straßenbahn=Gesellschaft.
Wegen der am Sonntag den 25. Juni c. in der Pfarre St. Andreas stattfindenden Procession muß der durchgehende Betrieb der Querbahn (Salier=Ring—Nippes) bis 12 Uhr Mittags in der Weise getrennt werden, daß die Wagen vom Salier=Ring nur bis Dom und die von Nippes nur bis Marzellenstraße fahren. Von 8½ bis 12 Uhr fahren die Wagen vom Salier=Ring statt über Apostelnmarkt—Breitestraße bis Dom über die St. Avernstraße—Zeughausstraße nur bis Kattenbug und denselben Weg zurück.
Die Wagen der Linie Bayenthal=Heumarkt fahren wegen der an demselben Tage in der Pfarre St. Maria in Lyskirchen stattfindenden Procession von 10 bis 12 Uhr nur bis St. Johann bzw. Waidmarkt.
Licitation
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In Theilungssachen der Erben Johann Hubert Hammers wird der Mittivoch den 28. Juni 1893, Nachmittags 4 Uhr, zu Köln auf seiner Amtsstube Margarethenkloster Nr. 1
das zu Köln, Eintrachtstraße Nr. 78 gelegene Wohnhaus mit Unterlage, Hofraum und Zubehör, catastrirt Flur 26 Nr. 721187, mit 84 Quadratmeter Hofraum, tarirt zu 13,500 Mark.
neuerdings zum öffentlichen Verkaufe an den Meist= und Letztbietenden aussetzen und auch unter der Taxe zu jedem Preise zuschlagen.
Bedingungen und Erwerbstitel liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 16. Juni 1895. Der Königliche Notar: E. Thurn.
Hausverkauf.
In Theilungssachen der Erben der Ehegatten Geh. Ober=Justizrath F. A. Merrem und Wilhelmine, geb. Pistor, hier, werde ich
am Montag den 3. Juli 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 hierselbst,
das zu Köln, Norbertstraße Nr. 23 gelegene Wohnhaus, Flur 22, Nr. 25, zur Größe von 1 Nr 49 Qu.=Meter, geschätzt zu 25,000 Mark,
meistbietend versteigern. Bau.67 u. Ma###
Köln, 17. Juni 1893. Fröhlich, Notar.
Zusammen 6 8/31 27/11/18) 67
Copirdruck
in sauberster Ausführung.
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
im 1. Lebensjahr Gestorbene übrige
überhaupt
Lebendgeborene
168
.39
15.65
29.04
149 151 169
„
1161/12.13|11.09 14.2114.03s18.19
25.82/26.16 29.28
36.64/35.70 40.37
eecenate
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln wohnhaft ge wesenen und verlebten Ehelente Rentner Peter Joseph Gehlen und Gertrud, geborene Fischer, wird der Unterzeichnete
am Freitag den 7. Juli 1893, des Nachmittags um 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26 zu Köln,
zum Nachlasse der genannten verlebten Eheleute Gehlen gehörige, in der Stadt Köln am Klingelpütz gelegene und mit der Nr. 56 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allem An= und Inbehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 72, Blatt 2870, Flur 23, Parzelle Nr. 308/174, Flur=Abtheilung am Klingelpütz Nr. 56, als Hofraum mit einem Flächen=Inhalt von 1 Nr 42 Qu.=Meter, taxirt zu M. 24,000,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Taxe dem Meist= und
Die Verkaufsbedingungen licgen auf der Amtsstube des Unterzeihneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 15. Juni 1893.
Der Königliche Notar: Le Haune.
Im Wege der
Neustadt, Band 190,—.
or' 1/1 Kiutr B. Parelle 395 3, am Paraueiweg, Garten
* D.„ 396 8.„„„
am 24. August 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebände
esteigert verden..d mit 191/10 Thlr. Rein=Ertrag und einer Fläche von 4 Nr 6 Meter bzw 30/100 Thlr. und 1 Ar 7 Meter Fläche zur Grundsteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblatts, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den
die nicheern
Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche der leintragnnn dee
buche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht her vorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widriger falls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten An sprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen. aufgefordert
Verfahrens herverzufuhren, wiorigeniannsmnOtng Atl
geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 31. August 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Kötn, 21. Jumi 1999.—liceß Amtsgericht, Abtheitung 9.
und dei Vertheitlng Es NanFirrr= Oepo.„„
iejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden irdert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des rens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kau
Todesfälle in Folge Masern kamen vor in den Straßen: Elsaßstraße, De Todessal in Folge Typhus betrifft einen Schiffsbewohner.
Locales.
1* Museum Wallraf=Richartz. In dem an die neuen Räume der Kölnischen Schule anstoßenden Cabinet des ersten Stockwerkes ist ein neu erworbenes Gemälde, eine Sommer=Landschaft des bekannten Feinmalers B. C. Koekkoer zur Ausstellung gekommen. Im obern Kreuzgange vereinigt ein großer Wandschrank für kurze Zeit verschiedene kleinere Arbeiten römischen und fränkischen Ursprunges, Gläser, Lampen, Tongefäße mit Inschriften, Bronzen usw., welche einen Theil der bedeutenden Neuerwerbungen des Museums auf diesem Gebiete in den letzten Jahren darstellen. Die vollständige Sammlung der kleinern römischen und fränkischen Alterthümer wird, nachdem die für ihre Aufstellung erforderlichen Geldmittel von den Stadtverordneten bereits bewilligt sind, im Laufe der Wintermonate der Oeffentlichkeit übergeben werden. Die vorläufig ausgestellten Funde stammen, so weit sie römischen Ursprunges sind, durchweg aus Köln; nur die fränkischen sind aus Grabstätten bei Zülpich und Mühlhofen bei Engers erworben. Daneben wurde auch der schöne Marmor=Torjo eines Ganymed aufgestellt, welcher am 5. Juni an der Kreuzung des Domhofes und der Bischofsgartenstraße in einer Tiefe von.50 Meter aufgefunh Hoppe'sche Opern= und Schauspiel=Schule. Wer sich der peinlichen Hülflosigkeit erinnert, mit der Neulinge die Bühne zu betreten pflegten zur Zeit, als derartige Anstalten noch nicht bestanden, der wird angesichts der Leistungen am 4. dramatischen Uebungs=Abend die Nützlichkeit derselben nicht bestreiten. Die harmonische Ausbildung in allen Zweigen der Kunst verleiht den jungen Kunstbeflissenen jene Sicherheit, mit der man sie an ihre Aufgaben herantreten sah. Nicht durch einseitigen„Drill“, sondern nur durch allseitige Vorbildung können solche Leistungen erzielt werden. Die Schule hatte sich mit der Aufführung des ersten Actes von Mozart's Zauberflöte keine leichte Aufgabe gestellt; denn die Oper verlangt ein so zahlreiches Personal,
daß große Bühnen oft in Verlegenheit kommen. Die Hoppe'sche Schule zählt jedoch so viele Schüler, daß sie für alle Partieen befähigte Kräfte in die Scene stellen kann. Einige Leistungen konnten als vollständig fertige gelten, andere als recht versprechende, allen aber konnte man das Prädicat genügend zubilligen. Die gesangliche Ausführung ließ wahrnehmen, daß die Hoppe'schen Schüler— der beste Probirstein für gesangliches Können— nach Mozart zu singen verstehen. Daß jedoch auch die moderne Opern=Musik Pflege findet, that die Aufführung des zweiten Actes von Flotow's Martha dar. Sämmtliche Paxtieen waren nicht nur stimmlich und gesangstechnisch, sondern auch darstellerisch gut oder bestens vertreten. Hr. Musikdirector Berthold Filler leitete das Gesangs=Ensemble sowie das aus Musikern der 16er Capelle bestehende Orchester mit Sicherheit und Ruhe. Die Regie führte Hr. Ludw. Zimmermann mit bewährtem Geschick und Geschmack. Die zahlreichen Zuhörer ermunterten die angehende Künstlerschaar durch lauten Beifall
und öftern Hervorruf.
der Wasserstand des Rheines ist gegenwärtig wiederum sehr
niedrig Nach den heutigen Nachrichten vom Oberrhein ist langsames Steigen zu erwarten. Gestern Abend 7 Uhr zeigre der Kölner Pegel eine Rheinhöhe von.16 Meter. Bereits seit mehrern Tagen liegt im Kölner Hafengebiet wieder eine bedeutende Anzahl von großen und
schwerbeladenen Schleppkähnen, welche mit ihrer Ladung nicht ihr Ziel am Oberrhein erreichen können. Von diesen leichtern nur wenige. Zu vier bis sechs liegen die Schiffe stellenweise dicht nebeneinander, im Norden zeitweise bis an die Frohngasse eine lange Linie bildend. Der Mastenwald mit seinen zahlreichen Lichtern bieret am Abend einen
# Porta Paphia. Wie uns von durchaus glaubwürdiger Seite versichert wird, hausen gegenwärtig zwischen den Ueberresten der Porta Paphia am Domhof zwei Igel(Erinaceus europaeus, gemeiner Insectenfresser), welche nur Nachts zum Vorschein kommen.
Mobilar=Auction.
In der Benefiziar=Nachlaßsache des Rentners Herm. Jos. Putz zu
Köln, werde ich auf Grund Verfügung des Königl. Amtsgerichts Abth. 16 hier vom 19. d. M.
am Diustag den 27. Juni 1893, von Vormittags 9 Uhr ab, in der Sterbewohnung Blaubach Nr. 23 hier,
das gesammte Nachlaß=Mobilar meistbietend gegen Baarzahlung verTische, Stühle, Schränke, Commoden, Sessel, Betten,
Leinen, Teppiche, Gardinen, Spiegel, Glas= und Vorzellansachen, Uhren, Gold= und Silbersachen, JagdUtensilien 2c. 2c.
Köln, 21. Juni 1893. Fröhlich, Notar.
Versteigerung.
Zuschlag unter der Caxe.
In Nachlaßsachen der Freifrau von Saint=Remy zu Köln werde ich„„
am Freitag den 30. Juni 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Richmodstraße Nr. 4 hierselbst
1. das Haus Christophstraße Nr. 18
Flur 22 Nr. 158, groß“ N. 12 zu 51,000 Mark.
2. das Haus Elisenstraße Nr. 15 in Köln, Flur 20 Nr. 836/94, groß 1 Ar 98 Qu.=Meter, geschätzt
zu 42,000 Mark. M
meistbietend versteigern und nunmehr den Zuschlag auch unteder Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei
Fröhlich, Notar.
in Köln,
Ar 43 Qu.=Meter, geschätzt
Hausverkauf zu Köln.
Auf Anstehen des Vorstandes des St. Marien=Hospitals zu Köln soll durch den Ulnterzeschteten 8
am Dinstag den 11. Juli d.
mittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube,
Steinfeldergasse Nr. 13 zu Köln,
das zu Köln an der Friesenstraße gelegene, mit der Nr. 7 bezeichnete Wohnhaus nebst allem An= und Zubehör, katastrirt Flur 2 Nr. 196, mit einem Flächen=Inhalte von 75 Quadrat=Meter,
unter günstigen Bedingungen öffentlich verkauft werden.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln. 10. Juni 1893. Niffart, Notar.
Königlich Preussische Klassen-Lotterie.
Viertel, halbe und ganze Loose zur 1. Klasse abzugeben. Ziehung am 3. Juli.
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Schildergasse 92

Rölner Local-Anzeiger Nr. 170 2 Samstag, 24. Juni 1393.
Seite 7.
Samstag, 24. Juni, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„König Karl-Marsch“ von R. Eilenberg.
2. Ouverture zur Oper„Die Falschmünzer“ von Auber.
3. Arie aus„Stabat mater“ von Rossini.
4.„Goldene Myrten“. Walzer von Ph. Fahrbach.
5. Fantasie aus der Oper„Das Nachtlager in Granada“ von Kreutzer
6. Quadrille aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Für's Vaterland“. Marsch von Millöcker.
8. Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“; von Verdi.
9.„Italienischer Walzer“ von Strauss.
0. a.„Am Meer“. Lied von Schubert; b.„Die dänische Wachtparade“
von Walther.
II. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
12.„Brieftauben-Polka“ von Sahán.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Abonnements zur Hälfte des Jahrespreises:
die Hauptkarte Mark 10,00, jede Zusatzkarte„ 3,50,
werden vom A. VELAA Sb ausgegeben(gültig bis 31. Decbr. d..). Anmeldungen werden an der Kasse entgegen genommen. Köln, 15. Juni 1893.
Der Verwaltungsrath.
der
Kölner Männergesang=Verein.
Sonntag den 25. Juni 1893, Nachmittags 4 Uhr:
Sommerfest
in den reservirten Räumen des
in Mülheim, unter Mitwirkung von Frl. Lina Hinsen(Sopran) und Frl. Laura Wildt(Violine), und der Capelle des 65. Juf.=Regts.
Concert, Operette,
Beleuchtung, Tanz.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierdurch höflichst eingeladen. Nichtmitglieder können eingeführt werden. Die Eintrittsbedingungen sind aus dem im untern Saale der Wolkenburg angehefteten Anschlag zu ersehen.
Karten=Ausgabe: Donnerstag 22, Freitag 23., Samstag 24, Abends —10 Uhr, in der Wolkenburg. Kasse findet nicht statt.
Abfahrt per Extraboot der Köln=Rülheimer Dampfschifffahrts=Gesellschaft Nachmittags 3½ Uhr von der Schiffbrücke(auch Cunibert) mit Musik. Rückfahrt Nachts 12½ Uhr.
Fahrscheine zur Rückfahrt von Mülheim, 12½ Uhr Nachts, à 50 Pfg. sind nur in der Wolkenburg zu haben. Dieselben berechtigen auch zur Hinfahrt mit jedem Schiffe. Gewöhnliche Retourbillete sind für das Extraschiff nicht gültig.
Bei ungünstiger Witterung ist für hinreichenden Schutz gesorgt.
Neu! Eröfnung! Neul
Samstag den 24. Juni Erößnung des
Wein-, Bier- und Kaffee-Restaurants
„Im Kölner Bauer“,
Marspfortengasse I.
Ausschank des berühmten Westfaliabräu.
Sämmtliche Weine aus der Domkellerei.
Gute Küche. Diners von M..80 und höher
von 12 bis 2½ Uhr.
Speisen à la carte zu jeder Tageszeit.
Fränkischer Hof,
Hotel-Restaurant.—
Im Anstich ein feines Fuder 1892er Liserer, per Flasche R..20.
Dortmunder Union.— Franciscauer Leistbräu.
Gute Küche.
Diners von 1 Mark an von 12—2½ Uhr.
Augenehmer kühler Garten.
Schöne Säle für Hochzeiten u. geschlossene
Bestens empfohlen.
* L. J. Brems.
Samstag den 24. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
Capelle des Infant.-Regiments Freiherr v. Sparr, 3 Westf. Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Kaiser-Husaren-Marsch“ von Lehar.
Ouverture zur Oper„Zumpa“ von Herold.
„Wie mein Ahn'l 20 Jahr“. Lied aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
Fantasie aus der Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe. „Kaiser-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil.
Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
Intermezzo aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni. „Liebeslied“ von A. Seidel.
„Spanischer Walzer“ von Métra.
Fautasie aus der Oper„Robert der Teufel“ von Meyerbeer. Dritter Theil.
Kriegsmarsch aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
Musik aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
„Gavotte“ von Czibuika.
„Mazurka“ von Millöcker.
„Amazonen-Marsch“ von Christern.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Wohlthätigkeits-Jahrmarkt
im Volksgarten zu Köln
am 28. u. 29. Juni(Peter u. Paul).
Von Vormittags 10 Uhr bis zur Dunkelheit ununterbrochener Verkauf aller Arten von Gebrauchs= und Luxuswaaren zu streng festen Preisen und Ausschank von Wein, Sect, Bier, Kaffee 2c. in 30 Buden.
Außerdem großer Festplatz mit Circus, Hänneschen, Carrousel, Schießbude, Photographiebnde, Riesen=Dame, Panorama, Tanzboden 2c. 2c., veranstaltet bzw. ausgeführt von Kölner Damen und Herren.
Zu allen Tageszeiten Concerte von sieben verschiedenen Militair=Capellen.
Vormittags bis 1 Uhr. 2 Mark,
Nachmittags 1 Mark.
Abonnementskarten für beide Tage an der Kasse 4 Mark. Abonnementskarten zu 3 Mark sind im Vorverkauf schon jetzt zu haben
im Nathhause; in den Musikalienhandlungen Joh. Franz Weber und Alt&amp; Uhrig; im Domhoter; bei den Oekonomen der Casino=Gesellschaft, der Erholung, der Lese=Gesellschaft: beim Restaurateur des Volksgartens; ferner in den Ciaarrenhandlungen von Jos. Feinhals, C. Löckenhoff, Otto Pappermann, Siegm. Seligmann, sowie Gr. Budengasse Nr. 3.
Kinder unter 14 Jahren zahlen bei allen Arten von Eintrittskarten, auch im Vorverkauf, steis die Hälfte.
Der Vorstand:
Schriftführer.— Director Jcau Dietz.— Stadtverordneter Rod. Heuser.— Geheimer Sanitätsrath Dr. Lent.— Beigeordneter Mann.— Oberst Morsbach.— Freiherr Eduard von Oppenheim.— Beigeordneter Piecg.— Beigeordneter Königl. Baurat Etübben.
St. Joseph=Haus für jugendliche Arbeiter
(Weißgerbereckgasse). Sonntag den 25. Juni, Abends= Aufführung des historischen Trauerspieles:
Zrinus
von Theod. v. Korner.
Karten: Reserv. Platz à 1 M, gew. Platz 50 Pfg., sind zu haben bei:
H. Theissing. Unter Käster 8; Kaplan Dr. J. Drammer, Mittelstr. 10; Siegburgerstraße 84 zu Deutz; im St. Joseph=Hause, sowie in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
LnoosoolsoorJooS
Bahnhof Liblar bei Brühl.
Schöner Ausflugsort in nächster Nähe des Waldes.
Jeden Sonntag große Restauration, reelle Bedienung,#
billigste Preise. 1
Ertrazug. Abfahrt von Köln 2½ Uhr Nachmittags.
Retourfahrt von Liblar 9 Uhr Abends.#
Mit aller Hochachtung
Wilh. Schlüter.
C
Volksgarten.
Samstag den 24. Juni,
8 Abends 7½ Uhr:
29. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
fur
noch
wenige Tage.
Theater der gelehrten
vis--vis dem Flora=Sommer=Theater. Die gelehrtesten Hunde der Welt; dieselben lesen, rechnen, spielen Karten und Domonio.
Sonntags Eröffnung Morg. 10 Uhr, Wochentags Nachm. 3 Uhr. Ununterbrochen Vorstell.
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Gasthaus zum Kronprinzen.
Bringe hi rmit mein neu renovirtes Local in empfehlende Erinnerung.
Prima Lagerbien
aus der Bierbrauerei von Anton Rocs, Brühl.
Reine Weine. Gute Küche. Gartenwirthschaft. Kleiner Gesellschaftssaal. Logis mit Frühstück.
Hochachtungsvoll empfohlen!
Gustav Roos.
se
:<space> E i g e l s t e i n<space> N r,<space> 2 7<space>:<space>
„(Nahe dem Bahn=Uebergang) 5
## eröffnen heute eine Filiale unserer Schirmfabrik. Hier wie in unserm# Hauptgeschäft Breitestraße 47—.49 kommen nur unsere selbstverfer##tigten Schirmfabricate in gediegener Ausführung sowie in den astets neuesten und geschmackvollsten Ausstattungen zu den“
g billigsten Preisen zum Verkauf.
Hauptgeschäft Breitestraße 47—.49 kommen nur unsere selbstverfer G
aller=
Sämmtliche Schirm=Reparaturen werden schnell u. billig ausgeführt.
Schirmfabrik N. Helmdach&amp; Co.,
„ Breitestraße 47—49, gegenüher der Mörsergasse.
SKO30305036R 9S888010000000808835
K
Pfarr-Verein von St. Maria in Lyskirchen
Sonntag den 25. Juni findet die Pfarr=Procession statt, woz alle Männer der Pfarre, besonders unsere Mitglieder, dringend eingelade sind. Dieselben versammeln sich nach 9 Uhr an der Pfarrkirche.
Montag den 26. Juni, Morgens 8½ Uhr: Feierliches Hocham für die Mitglieder des Pfarr=Ver ins.
Montag den 26. Juni, Abends 9 Uhr: Gemüthliche Zusammen kunft in der Restauration Zündorf. Lyskirchen 3.
Alle Mitglieder sind freundlichst eingeladen; Gesinnungsgenossen au der Pfarre, durch Mitglieder eingeführt, sind herzlich willkommen. Da hei vorragende Kräfte ihre Betheiligung zugesagt haben, so steht ein genußreiche Abend in Aussicht. Der Vorstand.
Köln, 22. Juni 1893. J..: J. Nettekoven, Vorsitzender.
NB. Die übersandten Einladungen wolle man als Legitimation aütig milbringen.
Circus Renz,
Kaisergarten,
Samstag den 24. Juni.
Abends 7½ Uhr:
Ein Künstlerfest.
Ballet von 100 Damen. Glänzender Blumencorso. Kinder-Orchester.
Ausserdem: mar- Mr. James Fillis
m. d. Schulpferd Markir
Concurrenz-Schule, ger. von den Damen Frau R. Renz u. Frl. Oceana Renz; sechs Gladiatoren; das
Eddy-Trio; Nr. Lavater Lee etc.
Sonntag: Zwei Vorstellungen.
Nachm. 4 Unr(ein Kmaunter zehn Jahrenfreil: Auf Helgoland. Abds.
7½ Uhr: Ein Künstlerfest.
Köln Hotel Nordstern, KUlM, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Jägerhof in Pingsdorf,
20 Minuten von Brühl, zu Ausflügen best us empfohlen. Großer Garten, gute Speisen und Getranke. Bei größern Vereinen und Schulen ist vorherige Anmeldung erwünscht.
Runte.
Schwere fette junge
Suppenhühner,
junge Hähnchen, junge dicke Tauben, sowie alle andern Sorten Geflügel empfiehlt billigst
Peter Tellenbach, Preitestraße 30.
Telephon 876.
: Sommer-Theater.:
Samstag den 24. Juni 1893: 5
Der Bettelstudent.:
LOperette in 3 Act. v. Karl Millöcker.“ X Oberst Ollendorf: 9
XHr. Ferdinand Worms a. G. T
Anfang 7½ Uhr.
Vivat Johann!
Dem lieben Präsidenten
des Eisenbahn=Fahrbeamten=Vereins Köln(linksrh) zu Köln
die besten Glückwünsche
zum heutigen Tage. Gewidmet von einem Mitglied.
Solider, strebsamer
Ende 20er, kath., 1500 M. Ersp., such die Bekanntschaft eines brav., häusl kath. Mädchens, am liebsten bess. Dienst mädchen, mittlerer Figur, Alter 25—3 Jahre, etwas Vermögen erwünscht jedoch wird mehr auf friedl Charakte und häuslichen Sinn gesehen. Au dieses wirklich reelle Gesuch Reflect bitte vertrauensvoll ihre Offerte mi genauer Angabe der Verhältnisse unte Nr. 821 an die Geschäftsstelle d. Bl. z senden. Anonym. und Vermittler un berücksichtigt. Verschwiegenheit Ehren sache.
Gute bürgerl. Kost u. Logis. Tran Volberg, Schnurg. 50.

Seite
Kölner Loral-Anzliger Nr. 170 4 Samstag, 22. Juni 1899.
Candidat der
Centrumspartei
ist unser
bewährter bisheriger Vertreter im Reichstag,
Herr Landgerichtsrath Adolf Greiss.
Wähler ist jeder 25 Jahre alte Bürger, auch wenn er keine Steuern zahlt. die Wahl findet statt
heute Samstag den 24. Juni 1895,
von Morgens 10 Uhr bis Abends 6 Uhr, zu jeder beliebigen Zeit, also auch in der Mittagsstunde. Die Wahllocale sind aus den Wahl=Instructionen zu ersehen, welche jedem Wähler durch die Centrumspartei zugestellt werden.
Die Wahl ist eine geheime. Der Wähler hat einfach den Zettel, worauf der Name des Candidaten Landgerichtsrath Adolf Greiß, Köln, steht, zugefalten dem Wahlvorsteher abzugeben, und somit seiner Pflicht als Wähler in wenigen Minuten genügt. Auf den Stimmzettel darf keine weitere Bemerkung geschrieben werden, und der Wahlvorsteher muß den zugefaltenen Zettel in Gegenwart des Wählers in die Wahlurne hineinlegen. Es ist somit Niemand in der Lage, zu erfahren, wen der Wähler gewählt hat. Die Wahl ist also in jeder Beziehung bequem.
Jeder kann also ungescheut seiner Ueberzeugung gemäß
frei und unabhängig wählen!
Keiner darf zurückbleiben! Diejenigen, die bei der Hauptwahl gefehlt haben, erst recht nicht. Jede Stimme ist von großem Werth.
Also alle Mann zur Wahl
für Herrn Landgerichtsrath
Adolf Greiss!
* Das Central=Wahlcomité der Centrumspartei.
Partei
Tamarinden
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wolnlgeschmack, sicher, mild und nachhaltig wirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
Hamorrhoiden. Leberleiden etc. etc. Flasche 1 Mk. vorräthig inden Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald. Bei 6 Flaschen franco.
Mitbürger
(In 1 Likörglas ist enth. der wässerige Auszug von 3 gr Tamarinde, 5 gr Frangula, 0,5 Senna, je 0,1 Orange, Citrone u. Ingber nebst 3,0 Alkohol u. 6,0 Zucker.)
111 Severinstr. 111,
empfiehlt:
a. Stampfmelis
„ Krystallmelis
„=Meno
„ indisch.=Melis
, Hagel=Raffinade
„ Staubzucker
„ Brod=Raffinade
„ ind. Broozucker
„ Schwungmehl
„ Kaisermehl
Blüthenmehl
„ franz. Griesmehl
Kartoffelmehl
„ Korinthen
„ Ertra Sult.=Rosinen
gebrannt, inbesonders vorzüglich. Waare, zu Kance, 120—180 Pfg.
Salatöl, stets frisch, 80—140 Pfg per Liter.
Fernsprecher 1297.
34 Pfg. 35„
36„
38„
38„
38„ 38„
35„
36„
14„
17„
2
30
40
Nachdem unsere Bestrebungen für die Annahme der MilitairVorlage bei der ersten Wahl den gehofften Erfolg nicht gehabt haben, bitten wir alle Wähler, welche mit uns für den Candidaten Rennen gestimmt haben, nunmehr ihre Stimmen für den Landgerichtsrath Greiß abzugeben.
Der mit demselben in der Stichwahl stehende Candidat tritt nicht nur für die Verwerfung der Militair=Vorlage, sondern für die völlige Abschaffung des Heeres ein und gehört zu derjenigen Partei, welche, schlimmer als der äußere Feind, im Innern des Vaterlandes offenen Krieg erklärt— unserer staatlichen und gesellschaftlichen Ordnung, unserer Religion und unserer Gesittung.
Gegenüber einem solchen Candidaten sich der Wahl zu enthalten, sollte Jedem, der sein Vaterland liebt, unmöglich sein.
Der Ausschuß für die Annahme der Militair=Vorlage nach dem Antrag Huene.
W. Asbach, Maurermeister. H. Bodewig, Stadtverordneter. Boisserée, Kaufmann. Dr. Brandenberg, Schul Inspector. Dr. Claesen, Director. F. Clouth, Fabrikvesitzer. Major a D. Degner. J. Dietz, Director. M. Droz, Kaufmann. C. Erkelenz, Ingenieur. R. Esser, Justizrath. J. Etscheidt, Kaufmann. M Guilleaume, Fabrikbesitzer. G. Hagen, Fabrikbesitzer. O. Hamm, Oberstaatsanwalt. J. Heckler, Kaufmann. S. R. Heidemann, General=Director. Dr. med. Kayser. H. Kayser,
General=Agent. Ch. Kramer, Wirth. G. Mallinckrodt, Kaufmann. G. Michels, Commercienrath F. Micknat, Eisenbahn=Secretair. F. Oehme, Kaufmann. F. W. Pauly, Versicherungs=Beamter. Dr. Peusquens, Rechtsanwau. G. Pflaume, Baurath. O. Rauter, Director. E. RemelOberlande Fabricant tair.
bein
Karl Wahlen, Kaufmann, Nnl. Aorder, Stadl=Srilrlan. Fe. B. Weiler, Fabrikbesitzer. J. van der Zypen, Fabrikbesitzer.
Tauben=Markt.
Jeden Sonntag v. 11—1 Uhr groß. Tauben=Markt, jeden Tag An= u. Verkauf von Tauben in d. Garten der Restaur.„Zum wilden Mann“, 29 Weyerstraße 29.
Parteigenossen!
Der 15. Juni hat uns noch keine endgültige Entscheidung gebracht. Heute
Samstag, den 24.
nuß die
Stichwahl
zwischen unserm bisherigen Vertreter Landgerichtsrath Adolf Greiß und dem social=demokratischen Candidaten Klempnermeister Max Lücke entscheiden. Zu dieser Wahl müssen alle Neserven herbei. Verlassen wir uns nicht auf unsern Vorsprung von 7000 Stimmen. Auch wenn der Sieg außer jedem Zweifel stände, müßte alles aufgeboten werden, um ihn so glänzend wie
eben möglich zu machen.
Den Männern des allgemeinen Umsturzes, den Feinden und Verhöhnern unseres Glaubens, den Gegnern einer vernünftigen Social=Reform muß einmal gründlich gezeigt werden, daß in Köln für sie nichts zu holen ist. Dafür ist jetzt die Gelegenheit.
Nachdem die rheinische Social=Demokratie seit Jahren einem Generalsturm auf den„wankenden Centrumsthurm“ gedroht hatte, nachdem Herr Paul Singer bereits in kühner Phantasie„am Abend des 15. Juni die rothe Fahne über Köln wehen“, sah, ist der Social=Demokratie zum ersten Mal am Rhein ein kräftiges Halt geboten worden. Sie ist stehen geblieben, stellenweise sogar zurückgegangen, und in Köln mit genauer Noth noch in die Stichwahl gekommen.
Unter den schwierigsten Verhältnissen ist die rheinische Centrumspartei fest geschlossen und erfolgreich in den Kampf gegangen, kräftig unterstützt von den katholischen Arbeitern und Handwerkern, die es sich nicht länger gefallen lassen wollten, daß eine sogenannte„Arbeiterpartei“ ihre heiligsten Ueberzeugungen beschimpft und den Fortgang der socialen Neform
erschwert und verhindert.
Schmieden wir jetzt das Eisen, so lange es Machen wir den schönen Erfolg zu einem vollständigen Sieg! Arbeiten wir einmüthig, ausdauernd, opferwillig für die Wiederwahl unseres bewährten bisherigen Vertreters
herrn Landgerichtsrath Adolf Greiß zu Köln. Mitbürger!
die Ihr Glauben und Sitten unserer Väter erhalten wissen wollt, die Ihr mit uns von einer gesunden socialen Neform das Heil der Zukunft erwartet, die Ihr mit uns kämpfen wollt für die Erhaltung der Monarchie und der Autorität im gesellschaftlichen und öffentlichen Leben, werft Euere Stimme in die Waagschale zum
Schutze von Thron und Altar,
helft uns im Kampfe gegen den Umsturz gegen die mit ihrer Internationalität sich brüstende Social=Domokratie, deren Endziele nach den Aussprüchen ihrer Hauptvertreter sind: der Atheismus, der Communismus und die Revolution.
Nuch kurzem Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel.
K P uu.
der Zühna GLYCERIN:ZAHN-CREME
der Zünne(sanitätsbehördlich geprüft)
AYODONT, F. A. Sarg’s Sohn&amp; Co. ALODUNT k. und k. Hoflieferanten in Wien. Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f..zarteste Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Ländern. (Anerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stücke bei.) Zu haben b. Apothekern, Droguisten etc. etc. 1 Tube 70 Pfg.(Probet. 10 Pfg.) Gen.-Den.: J. D. Riedel. Berlin; Zahn&amp; Cie., Nürnberg.
Der Gomw
Wählt Herrn Landgerichtsrath
Adolf Greiss in Köln.
Das Central-Wahlcomité der Centrumspartei.
Verlag und Druck von.P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner
M gekauf. Achterstraße Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Aöl#