11 Uhr:
S
Theil zu
0
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½
Stchtgen gp#####e; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
kird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Ju. Fouwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt.
rTTRRRTRRTRTTTTTTS
(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Uhr:
letzten Glockenerscheint, läßt sich noch
s Westf.
ung ihres
*
2 M.
senmontag
es
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Februar 1890.
8 Die Auctions-Wurzen.
Wiener Skizze von Otto Fein.*)
Ein Uhr Mittags, und Herr Klampfl, der sonst pedantisch pünktliche Familienvater, der mit dem Verhallen des kschlages vom Zwölf=Uhr=Läuten zu Tisch erschein nicht blicken.
„Wo nur der Vater heut' bleibt!“ ruft die behäbige Hausfrau mit einem verzweifelten Blick auf die Uhr.„Am Ende ist er schon wieder bei einer Licitation hereingefallen. Hab' eh gestern in seiner Tasche so einen Malefizzettel gefunden:„Reellste Licitation! Ausrufspreis siebenzig Procent unter dem Einkaufswerth!...= Warum die Polizei nur diese tagediebischen Zettelvertheiler duldet?“
Wenn man von der gewiß nicht statthaften Taschenrevision absieht, so kann man Frau Klampfl's Zorn auf die unschuldigen Zettelvertheiler begreifen. Sie hat von der Verführungsmacht solcher Reclamezettel an ihrem Gatten schon recht traurige Erfahrungen gemacht. Er ist ein großer Freund von Ausverkäufen und Licitationen, und letztere sind sein Sport. Wenn andere Leute in die luftige Freudenau pilgern, um sich darüber aufzuregen, ob„Buzgo“ oder„Haderlump“ als Erster die Nase durch's Ziel steckt, so findet Klampfl einen hohen Reiz in der Beobachtung und noch mehr in der Anregung von Licitationssprüngen. Wenn die FeilbietungsXXXD ssumme, die wie ein Ballon zwischen den Parteien hin und her geworfen wird, plötzlich über einige Gulden hinwegsetzt, so erweckt dies im richtigen Licitationsbruder dasselbe Hochgefühl wie ein famoser Hürdensprung im Sportsman.
Mit dem Auctionsfieber geht's wie mit der Totalisatorleidenschaft. Anfänglich ist man bloß unbetheiligter Zuschauer, dann gewinnt man Interesse an der Sache, und schließlich wettet oder licitirt man, anfänglich bescheiden, dann immer waghalsiger mit. So hat sich in Klampfl eine wahrhafte Licitationsleidenschaft entwickelt, deren Krankheitsproducte in Gestalt von allerlei Trödel seine Wohnung in einen andelmarkt verwandelt hatte. Von Puppenköpfen bis zu Dampfmaschinen=Modellen gab es nichts, was dem geschickt geworfenen ZiffernLasso Klampfl's entwischt wäre. Hinterdrein, wenn die Beute zu Hause besichtigt wurde, traten allerdings die bedenklichen Mängel hervor, welche die alten Ladenhüter, denen nur der Widerschein des Auctionsgetriebes für eine kurze Zeit einigen Besitzreiz verlieh, an ihrem morschen Leibe trugen. Die größte Niederlage erlebte der Licitationsmann, als ihm ein kostbarer„Meerschaumspitz“, den er zur Reinigung einem Wasserbade anvertraut hatte, darin nahezu vollständig zerging. Aber er tröstete sich damit, ein seltenes Erzeugniß zuchthäuslerischer Brod=Kunstindustrie besessen zu haben. Dafür aber war Klampfl's Museum für Wohlthätigkeits=Bazare eine unerschöpfliche Fundgrube, und von Zeit zu Zeit veranstaltete die Klampfl'sche Familie Tombolas, um mit dem Lager aufzuräumen.
Dabei war Klampfl von dem Wahne befangen, dieses Lager zu Spottpreisen erstanden zu haben. Es waren aber Preise, die ihm den Spott aller seiner Freunde eintrugen. Er bildete sich nämlich ein, über eine großartige Erstehungsmethode zu verfügen. Vor allem, so pflegte er seine Ideen zu entwickeln, bedarf es, um Erfolge auf dem schwierigen Gebiete des Auctionswesens zu erringen, großer schauspielerischer Begabung. Der Zug verächtlicher Geringschätzung für alles Ausgebotene darf keinen Augenblick aus dem Gesichte des Mitbietenden verschwinden. Es empfiehlt sich, jedes Angebot mit Bemerkungen zu begleiten, wie:„Sy zu viel für den Schmarr'“,„O je, da hab' i mich hinreiß'n lass'", oder„Behalten Sie's nur, Herr Nachbar, wüßt' nicht, was mit der Gramuri anzufangen“. Anfänglich in kleinen Beträgen bietend, muß man, wenn das Gefecht sich langsam und ermüdend fortschleppt, durch Nennung einer bedeutendern Summe Verblüffung in den feindlichen Reihen hervorrufen. Dieser unerwartete Vorstoß bringt oft auch den hartnäckigsten Gegner zum Weichen. Der Frau und den Freunden des Licitations=Strategen, welche seine Grundsätze nicht nur theoretisch aus seinen Vorträgen, sondern auch praktisch vom häuslichen Kriegsspiel her, dem Giuoco di Venezia, kannten, imponirte sein System durchaus nicht, und sie nannten ihn gemeiniglich die„Licitations=Wurzen".
Die Unruhe der Frau Klampfl war somit eine gerechtfertigte; denn sie wußte, daß ihr Mann wahre Pyrrhussiege über seine Licitationsgegner davonzutragen pflegte. Je länger es währte, desto größer mußte die Sieges= beziehungsweise Niederlagen=Beute werden. Immer böslauniger kommt Frau Klampfl aus der Küche zurück, wo sie mit steigendem Ingrimm den unaufhaltsamen Verdörrungs=Proceß des Bratens beobachtete.
„Und dann wird er noch über's Essen brummen. Na, aber wart“!“ Bei dieser Drohung nahm das gutmüthige Gesicht der Hausfrau einen so gefährlichen Ausdruck an, daß der kleine Pepi, welcher seinen Hunger bereits durch heimliches Brodabzwicken zu stillen sichte, sich bereits ertappt glaubte und, ein Stück Brod auf den Tisch werfend, eiligst die Flucht ergriff.
Als er zur Thüre hinauswischte, traf er mit seinem Vater zusammen, der so eben in aller Stille das Vorzimmer betreten hatte,
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
65
rassier=Rgts.
enberg.
son.
aufgelegt. und . d. M. täglich, asken=Anzug ist
stand.
ben, nach vorfreien Zutritt.
ren,
Bier
Bier.
en allgemeinen
Alle in Köln
und rannte ihn schwer an. Ein Krachen und Splittern erfolgte, und zwei Packete zerbrechlichen Inhalts wurden dem bis zur Hülflosigkeit beladenen Alten durch den Auprall herabgeschleudert; sie fielen herab wie überreifes Obst beim geringsten Schütteln. Schimpfend suchte Klampfl sich seiner übrigen Päckchen zu entledigen, um den unachtsamen Bengel beim Schopf zu fassen, da betrat die Frau den Schauplatz.
„Bitt' dich, nimm' mir die Sachen ab, daß ich dem Buben Eins herunterhauen kann.'rad das schönste, die Vasen...“
„Die Vasen? Ich hab' dafür nicht genug Linsen und Erbsen für deine echt venetianischen— Kochtöpfe. Wie viel willst denn noch von dem Zeug zusammenschleppen? Ist's nicht schade um das viele Geld für den Mist? Dafür hast du immer genug, aber für mich fehlt's immer.“
Während dieser und weiterer ähnlicher Anklagen machte die Rednerin gar keine Anstalten, ihrem Gatten beim Abladen behülflich zu sein. Erst Pepi, welcher sich wieder hervorgewagt hatte, erbarmte sich seines Vaters und breitete dessen mitgebrachte Schätze auf der Bank vor der Garderobenwand aus.
„So? Deswegen haben wir warten müssen,“ sagte Frau Klampfl mit einem höhnischen Seitenblick auf die Ergebnisse Klampfl'scher Erstehungskunst, die jede africanische Majestät sofort zum Abschluß eines Handelsvertrages animirt hätten. Klampfl folgte dem Blick seiner Gattin, und jetzt in seiner Häuslichkeit, entrückt den Aufregungen der Licitation, wollte es ihm auch nicht einleuchten, wozu er als Schnupfer eine mächtige Porzellaupfeife, wenn sie auch beinahe von Rafael bemalt war, brauchen könne. Freilich hatte er dazu einen Medaillonkalender in spanischer Sprache, einen rostigen Cigarren=Abzwicker, eine beulige, blecherne Tabakdose— echt Nickel! — gleichfalls bemalt, ein Taschen=Tintenzeug und die zwei in Folge Pepi's Auprall zertrümmerten Vasen bekommen. Die bunten Splitter derselben verwandelten den grünen Vorzimmerteppich in eine blumige Au. Er unterdrückte aber seinen Kleinmuth und, Auctionsschauspieler wie er war, fragte er mit triumphirender Miene:„Na, was sagst, Weiberl? Sechs Gegenstände zu einer Gruppe vereint, in einem Aufstrich an den Meistbietenden hintangegeben!“ Herr beherrschte nämlich den Licitations=Jargon trotz einem gerichtlich vereideten Schätzmeister.
„In einer Gruppe? Was ist das schon wieder für ein neuartiger Schwindel?“
„Also! Bei kleinern Gegenständen häufelt man halt, wie's die Obstlerinnen mit ihrer Waare thun; da das Aufrufen jeder Kleinigkeit zu viel Zeit in Anspruch nehmen würde, so macht man halt ein gemischtes Nagerl, für das ein Pauschalpreis festgesetzt wird. Die Sachen sind doch fein zusammengestellt, was? Zu jeder Grandattraction, wie's beim Ronacher heißt, kommt a Bissel a Zuwag, die man in den Kauf nehmen muß.“
„Und wo ist denn deine Attraction?“ fragte Frau Klampfl, mit verächtlichem Blick die Kunstgewerbe=Ausstellung auf der Garderobenbank streifend.
„Da,“ erwiderte er und wies auf die bunten Splitter zu seinen Füßen.„Da! Weißt du, wie schön sie waren? Dieser Mistbub'!“ Das erneuerte Schmerzgefühl über den Verlust der köstlichen Vasen und die Möglichkeit, seine verhaltene Wuth an Jemandem auslassen zu können, veranlaßten den schwerfälligen Klampfl zu einem Sprung gegen den Vernichter der„Attraction“, der jedem Wüstenlöwen zur Ehre gereicht hätte. Aber was auch Löwen mitunter zu widerfahren pflegt: der Sprung mißglückte; denn Pepi hatte sich mit großer
Geistesgegenwart dem Bereiche des väterlichen Strafsprunges entzogen. Der Effect dieser Maßregel war, daß Klampfl ausrutschte und auf die Bank zu sitzen kam. Dadurch gab es äußerst bedenkliche Collisionen.
„Ein wahres Glück, daß die Vasen nicht dabei sind!“ schrie die entsetzte Gattin auf.
„Die Pfeife!" brüllte Klampfl, dem ihre Splitter das Sitzen sehr unangenehm machten.„Mir scheint, auch der Zwicker," setzte er schnaubend hinzu, während er bemüht war, sich von seinen Schätzen zu trennen, was ihm aber erst mit Hülfe seiner Frau gelang. Aber welcher Anblick bot sich ihr dar! Klampfl starrte igelartig von Splittern, die sorgfältig aus ihrem Tuchbette entfernt werden mußten; der Cigarren=Abschneider hatte sich mit seinen Scheeren wie ein Krebs in Klampfl's Hose und etwas tiefer verbissen, und sein vertracter Mechanismus widerstand lange genug den Oeffnungsversuchen der aufgeregten Helferin. Endlich war der Säuberungsproceß vollzogen, und jetzt erst kam Klampfl dazu, das von ihm angerichtete Werk der Zerstörung zu betrachten.
Er machte dabei eine so wehmüthige Miene, daß seine Frau sich beeilte, ihm den Trost zu spenden:„Du hast aber ein Gewicht und eine Kraft!“ Ihr Groll war durch den ausgestandenen Schrecken verflüchtigt.„Geh' in's Schlafzimmer und zieh' dich um, vielleicht ist doch noch was stecken geblieben. So geh’ doch! Was starrst denn noch auf die Ruinen?"
„Weißt, Weiberl, wenn ich jetzt die Sachen anschau', komml's mir beinahe vor, daß sie auch als a Ganzes nicht viel werth waren. Es war so dunkel in dem Gewölb', dann der Dunst, die Hitzen, das Gedräng— zum Damischwerden! Und dabei halten sie die Sachen immer nur auf einen Augenblick in die Höh'. Laßt man
sich so a Nagerl herüberreichen, so heißt's gleich:„Bitte, weitergeben!e oder:-Bitte den Fortgang der Licitation nicht ungebührlich aufzuhalten! Und so tappt man halt hinein. Und du weißt, ich versteh' mich doch auf's Licitiren! Aber ich geb's auf, ich hab' genug davon....
„Nicht wahr, bis zur nächsten Licitation?“
S Bonn, 7. Febr. In vergangener Nacht gegen 2½ Uhr brach in der Mälzerei der Bonner Actien=Grauerei auf dem Kreuzberg bei Bonn, wie man vermuthet, durch Heißlaufen der Transmission Feuer aus, welches in kurzer Zeit den Dachstuhl des Gebäudes in helle Flammen setzte. Das Gebäude ist bis auf das Gewölbe ausgebrannt. Große Vorräthe von Malz, die Geräthschaften und sämmtliche Maschinen der Mälzerei sind vernichtet. Da das Gebäude getrennt von der Brauerei liegt, so daß letztere keinen Schaden nahm, und noch Malzvorräthe vorhanden sind, so tritt im Brauerei=Betrieb keinerlet Unterbrechung ein. Die Feuerwehren von Bonn, Poppelsdorf und die der Wessel'schen Fabrik, welche zu dem Brande geeilt waren, konnten wegen Wassermangel nichts machen.
* Koblenz, 8. Febr. Es sind jetzt bald 25 Jahre, daß Hr. Dechant und Ehrendomherr Weißbrodt als Nachfolger des jetzigen Herrn Cardinals Dr. Krementz die Pfarrseelsorge in der hiesigen St. CastorPfarrei übernahm. Wie die Kobl. Vztg. hört, hat sich ein Comité gebildet, welches die Vorbereitungen zur würdigen Feier dieses Jubiläums in die Hand genommen hat. Als Tag der Feier ist der 5. Mär: bestimmt.
X Düsseldorf, 10. Febr. In der jüngsten Stadtverordneten=Versammlung wurde ein Antrag mehrerer Stadtverordneter, die Zulassung von Versammlungen des Deutsch=socialen(antisemitischen) Vereins in den Sälen der Tonhalle nicht zu ge statten, angenommen.— Der Cementstein= und Mosaik= Fabrican Joseph Hemmerling, der sich schon seit einigen Monaten in Concur befindet, wurde heute wegen betrügerischen Bankerotts und eine reiche Rentnerin wegen Beihülfe zu diesem Verbrechen verhaftet. Es handelt sich um ganz bedeutende Unterschleife zum Nachtheile der Glaubiger der Hemmerling'schen Concursmasse.
Dutsburg, 9. Febr. Der hiesige Oberbürgermeister erläßt nachstehende Bekanntmachung:„Wegen der gegenwärtig herrschenden ungünstigen Erwerbsverhältnisse wird hierdurch unter Bezugnahme auf die allerhöchste Cabinets=Ordre vom 20. März 1828 angeordnet, daß in diesem Jahre an den Carnevalstagen hierorts keinerlei öffentliche Maskeraden einzelner oder mehrerer Personen, Aufzüge und dergleichen stattfinden dürfen, ebenso wie auch das Absingen von Liedern auf den Straßen und auf den öffentlichen Plätzen verboten ist. Maskenkarten werden nicht ausgegeben. Zuwiderhandlungen werden auf Grund der§§ 26, 29, 40 der Straßenpolizeiordnung vom 24. Februar 1880 mit Geldstrafen bis zu 30 Mark, im Unvermögensfalle mit entsprechender Haft geahndet. Die Polizeibeamten sind angewiesen, alle Masken unnachsichtlich von der Straße zu entfernen und zur Bestrafung anzuzeigen.“
* Dortmund, 9. Febr. Ein Nachklang zum letzten BergarbeiterAusstand war folgende Strafkammer=Verhandlung. In einer hier am 6. Januar d. J. im Plaas'schen Saale stattgehabten BergarbeiterVersammlung, welche übrigens der polizeilichen Auflösung verfiel, trat u. A. auch der Berg=Invalide Karl Schöttker aus Heissen bei Mülheim auf. Redner schilderte zunächst die gegenwärtige Lage der Bergleute und brauchte dann nach einem Stenogramm folgende Redewendung: „Er weiß schon, wenn er zur Grube geht, wenn seine Frau ein Butterbrod schmiert, was nicht ist, wie es sein soll, und wenn er in der Grube liegen muß acht Stunden lang für 3 Mark und fährt dann wieder aus(Zuruf: zehn Stunden!) oder zehn Stunden, dann habe ich es zu gering geschätzt, also mit durchnäßten Kleidern, soll sich der Mann nicht sagen, die Leute, die ihm das aufbürden, sind werth, daß sie an den Därmen derjenigen aufgehängt werden, die das Recht wollen.“ Als Redner dann zum sofortigen Niederlegen der Arbeit ohne Kündigung aufforderte, löste der überwachende Beamte, Herr Polizei=Commissar Meyer, die Versammlung auf und nahm Schöttker sofort fest. Schöttker wurde wegen öffentlicher Aufforderung zum Ungehorsam gegen die Gesetze und wegen Aufreizung zum Klassenhaß angeklagt. Das Gericht vermochte in jener allerdings sehr gruselig klingenden Phrase eine strafbare Handlung nicht zu erblicken, da doch beide Theile, die Bergleute und die Grubenbesitzer, falls diese gemeint sein sollen, als leidend hingestellt seien, der eine durch Hergabe der eigenen Därme, der andere durch Verlust ihres Lebens mittels Erhängens. Wegen Aufforderung zum Ungehorsam gegen Gesetze wurde Schöttker zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ueber die städtische Straßenreinigung heißt es im Verwaltungsberichte:„Der neu eingerichteten städtischen Straßenreinigungsanstalt ist es in Folge der Neuheit der Sache und der durch die Oertlichkeiten, alte Gewohnheiten und klimatische Verhältnisse einer raschen Entwickelung entgegentretenden Schwierigkeiten im ersten Jahre nicht gelungen, sich die volle Zustimmung und Zufriedenheit der öffentlichen Meinung zu erringen. In Folge dessen und einer sich regenden Absicht, die städtischen Ausgaben um jeden Preis möglichst niedrig zu halten, lehnte die Stadtverordneten=Versammlung bei der Berathung des Haushaltsplanes für das Jahr 1892/93 die Bewilligung der Mittel für den Fortbetrieb der Anstalt ab. Die Neugestaltung dieser eben so wichtigen wie schwierigen Angelegenheit wird eine Aufgabe der nächsten Zeit bilden.“
(: Aus dem Münsterlande, 5. Febr. Man schreibt dem Westf. Mercur unter'm 2. Februar aus Velen:„Als erste Frühlingsboten sahen wir hier dieser Tage eine Schaar Staare. Hoffentlich ist's jetzt mit der Herrschaft des Winters zu Ende.“ Wie schon früher mitgetheilt, halten sich größere Flüge von Staaren wahrend der ganzen Winterzeit in ebenen und feuchten Strecken Nord= und Mittel

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr..= Sonntag, 12. Februar 1893
Deutschlands auf, und komme ich damit wieder auf die in Nummer 101 der Kölnischen Volkszeitung geschilderte Wirrniß, Zug= und WanoerVögel betreffend zurück. Was Brehm und andere Naturforscher auch über das Wandern der Vögel schreiben, ist immer noch kein Evangelium. An milden Wintertagen gehört gar kein Kennerblick dazu, die Staare auf den überschwemmten, später zugefrorenen Wiesenflächen zu entdecken, wenn sie da einhertrippeln, jede Oeffnung zwischen Eis und Halm zu untersuchen. Bei anhaltendem Frost statten die Gesellschaften nahrungssuchend den offenen Gräben einen, Besuch ab und versammeln sich Abends fröhlich zwitschernd im Schilf= und Rohrkolben=Dickicht. [Daß ein großer Theil der Staare hier überwintert, hat man gelegentlich des jüngsten Frostes auch in Köln beobachten können. In einem kleinen Garten an der Herwarthstraße hielten sich Tage lang deren über hundert auf, welche wohl im benachbarten Stadtgarten ihr Standguart.. haben. Obwohl es den nützlichen Vögeln an Nahrung nicht gefehlt hat, sind deren doch viele der scharfen Kälte erlegen; die Zahl der zur Entgegennahme des Futters sich einfindenden wurde immer geringer, und immer häufiger fand man erstarrte Thierchen umherliegen.]
(0 Bochum, 9. Febr. Der hier heute Nachmittag.17 von Dortmund fällige Personenzug verlor zwischen Dorstfeld und Langendreer den Locomotivführer. Derselbe ist wahrscheinlich bei der Brücke derZeche Germania in der Weise verunglückt, daß er sich während der Fahrt zur Seite gebeugt hatte und gegen die Brücke anprallte. Später fand man den Verunglückten schwer verletzt auf der Strecke liegen und brachte ihn nach Dortmund, wo er inzwischen gestorben sein soll.— Auf Zeche Cacolinenglück wurden gestern vier Bergleute schwer und einige leicht verletzt, indem der Maschinenwärter den Förderkorb zu
hoch zog.
Kölnische Wochen=Plauderei.
Von den sechs Wochen und drei Tagen ist heute der längere Abschnitt vorbei, aber darum doch noch nicht der gewichtigere; ware Letzteres wahr, dann müßte Prinz Carneval schon zu Neujahr seine H rrschaft persönlich antreten; so aber tritt Seine Tollität erst kurz vor den drei Tagen hervor, von denen es heißt:„Do go'mer nit no Huus.“ Sie sind seine eigentliche Regentenperiode, und in ihnen wird auch wohl so viel ausgegeben, als in all den 250 und mehr Abendfestlichkeiten während der vorbereitenden Zeit. Die hier angegebene Zahl kann Jeder prüfen, wenn er nur den Anzeigentheil der Blätter seit Neujahr verfolgt. Wollen wir ein Mal ganz trocken sein und eine Statistik der in dieser Vorbereitungsperiode meist in Feuchtigkeit angelegten Capitalien versuchen, so ist die Mühe nicht groß. Die trinkenden Theilnehmer jeder Festlichkeit durchschnittlich zu nur hundert gerechnet— wer wollte uns da einer Uebertreibung zeihen?— und angenommen, daß Jeder von ihnen jedes Mal einen Thaler verzehrt hat— macht gerade das große Loos der Kölner Dombau=Lotterie. Wenn das reichte, dann käme Köln mit seinen 300.000 Einwohnern noch recht billig beim Fasteleer davon. Aber eigentlich sollte man überhaupt nicht rechnen,„denn das verdirbt das Vergnügen“, sagte der Mann zu der Frau, als er noch eine Flasche Prinzen=Sect bestellte. Wir haben nämlich dieses Jahr einen besonders auf den Prinzen Carneval zugeschnittenen Champagner, wie die vierten Zeitungsseiten verkünden; dieses Jahr ist's Mercier, nächstes Jahr wird's vielleicht sein Freund Roederer sein.
Wenn man sonst von einem Siebenziger spricht, dann denkt man an ein ehrwürdiges, wohlgesetzes Alter, in dem das Herz langsamer klopft, das Blut langsamer kreist; wir aber schmeicheln uns, daß der Kölner Carneval seit seiner Belebung im Jahre 1823 stets Feuer in den Adern gehabt hat. Wenn wir das auch nicht für jedes einzelne, inzwischen dahingegangene Lebensjahr actenmäßig belegen können, so reicht doch die Erinnerung weit genug zurück, um auf keine Ausnahme zu stoßen. Wie Chidher, der ewig junge, wandelt Carneval bei uns einher, zwar nicht in so großen, halbjahrtausendlangen Pausen, aber, wo einst Land, sieht er jetzt See oder wenigstens unsern neuen Hafen, wo einst Paläste oder wenigstens die Domcurien, sieht er jetzt eine Grube mit daraus hervorragenden Steinen des Anstoßes, Porta Paphia genannt, wo einst der tiefe, stille Festungsgraben, sieht er heute die vom unzählbaren Jungköln belebten Wallstraßen, und was könnte man nicht aufzählen, was er Neues findet! Neulich hat Einer mit dem Prinzen eine Ballonfahrt gemacht und ihm ein ganzes Schock verblüffender Neuigkeiten gezeigt; wer in der„Großen“ gewesen, wird sich dessen noch heute mit Vergnügen erinnern, wir haben wirklich und auch
leider hier keinen Platz dafür... Ge um S“.
Prinz Carneval ist, wie gesagt, seit einer Reihe von Tagen bei uns eingetroffen; er kehrt heim aus dem Reich der Sagen und Märchen; doch hält er noch vorläufig über das, was er dort erlebt und gesehen, reinen Mund. In großen Zügen hat er es freilich schon dem Papier anvertrauen lassen, aber am Rosenmontag wird er es uns in verkörperter Gestalt zeigen: die bunteste Pracht aus Morgen= und Abend=Land, dabei alles wohl in Musik gesetzt, denn nicht weniger als ein ganzes Dutzend Musikcorps wird unter den einundsechszig Märchen=Nummern vertheilt sein. An allseitiger Vorbereitung fehlt es für das Kölnische Volksfest nicht. Die Wirthe haben ihre Passepartouts angekündigt, die Gasthöfe ihre musikalischen Festessen mit höchstem Cours am Rosenmontag, während sie ihre Genüsse an den beiden andern Tagen billiger verzapfen, der Privatmann hat sein Portemonnaie gespickt und ist dabei hier und da dem ermuthigenden Beispiel der Mutter Colonia gefolgt, welche in diesen Tagen einen neuen Pump von sieben Millionen anzulegen
ermächtigt worden ist. Zu den Hauptvorbereitungen gehört auch die
regelmäßig sich einstellende Polizeiverordnung über die Ordnung an den Carnevalstagen. Es gibt Leute, welche meinen, ein solches Eingreifen der Polizei liege wie ein Schatten über dem Fest. Dir finden das nicht; auch in Rom, dem carnevalberühmten, hat der Sindaco so eben eine lange Verordnung erlassen, wie und wo gefahren werden darf, wenn der Kanonenschuß zur Eröffnung des Carnevals gefallen ist, daß man keine Blumenbündel den Leuten mit Gewalt an den Kopf werfen, kein Gyps, kein Mehl schleudern und sonst noch manches nicht thun darf. Rom scheint aber doch den Vergleich mit Köln nicht auszuhalten; denn heute, gerade im kritischen Augenblick, kommen Kölner von dort in die Heimath zurück, die es schon ziemlich lange da hinten jenseits der Berge ausgehalten, in denen aber der Carneval das Heimweh mächtig entzündet hat: rheinischer Fasteleer, Römischer Fasching— euer Urtheil ist
Wir haben von den musikalischen Fastnachts=Fesiessen gesprochen (welche hier und da sogar die Bande der häuslichen Ordnung lösen, indem der Mann gar nicht nach Hause kommt) und müssen, um gerecht zu sein, auch die Gelegenheiten erwähnen, welche der kleinein Börse winken. Mit einer ähnlichen Findigkeit wie die Maronibrater thun die Wurstkocher an den verschiedensten Punkten
ihre Buden auf; ihre herrlichen symbolischen Transparente wecken,
wie der Gähnende das Gähnen, die im Magen schlummernden Regungen; nur daß dieselben nicht immer als Hunger zu bezeichnen sind. Warum es gerade Wurst sein muß? Je nun, der Name des Hanswurst belehrt uns schon, daß zu Fastnacht das Schwergewicht auf diesem Genußmittel ruht; der Holländer hat keinen Hanswurst, dafür aber den Jan Peckelharing, welcher bei uns erst am Aschermittwoch in seine Rechte einzutreten pflegt, wenigstens der Ueberlieferung nach. Er mag sich auch wohl schon eher machen, insbesondere dann, wenn man, wie dies durchaus nicht so selten, in der Stammkneipe nicht das gewohnte, sondern FastnachtsBier genießen muß, in ungewohnten Gläsern und zu ungewohnten Preisen. Eigenthümliche Empfindungen und Erinnerungen wurden in uns wach, als wir dieser Tage, gerade vor Fastnacht, in einem Blatte ein mächtiges Quantum Bier zum Verkauf anempfohlen sahen, das zwar„etwas blind“, aber doch„durchaus vorzüglich“ sein sollte. So viel ist sicher, daß ein Gast erst dann ohne Murren Bier herunterschluckt, das„etwas blind“ ist, wenn man ihn selbst etwas blind nennen kann. Aus den Zeitungen ersehen wir weiter, daß diese Fastnacht wieder eine kitzliche Geschichte werden wird: es sind nämlich von der einen Seite eine Million, von der andern ein ganzer Waggon Pfauenfedern angezeigt; dieselben sollen„sehr langstielig“ sein. Wir müssen gestehen, daß uns die alberne Kitzelei von vorn herein und die paar Jahre hindurch, seit sie eingerissen ist, auch„sehr langstielig“ vorkam. Augen=, Ohren=, Mund= und NasenKrankheiten können zudem mit so einem Federpinsel in der einfachsten Weise übergepflanzt werden. Aber man sieht schon: wir wollen den Leuten das Vergnügen verderben— und darum haben wir Unrecht. Je nun, auch das müssen wir zu tragen suchen; es ist nämlich nicht das Einzige.
Sie haben uns dieser Tage sogar die Schelle von der Hausthüre gestohlen, wobei der einzige Trost ist, daß die Diebe wirklich alles brauchen können und im Vergleich zu andern gestohlenen Gegenständen eine Schelle immer noch ein gut verwerthbarer Gegenstand ist. Was liest man nicht in den Diebstahlsberichten! Alles nehmen die Gauner fort, und wenn es auch nur ein linker Stiefel wäre. In den Fastnachtstagen, wo die Larve das Gaunergesicht ebenso deckt wie das ehrliche, ist es besonders gerathen, gehörig aufzupassen, die Thüre fest zu schließen und auf der Straße sehr zugeknöpft sich zu verhalten, dann hilft den Lumpen auch die zärtlichste Umarmung nichts, aus der sonst ein Angefallener sich nur um den Preis der Sackuhr oder des Portemonnaies loslösen kann.
Ueber das Schicksal der Porta Paphia— der„paar alten Steine“ wie die Einen sagen, der Erinnerung an die älteste Periode Köln's, welche neben dem Denkmal des Mittelalters, dem Dom, und dem Symbol der Neuzeit, dem Bahnhof, unentbehrlich ist, wie die Andern meinen— über ihr Schicksal hat, so ist von einer Stimme aus dem Leserkreise ausgerechnet worden, das eingemeindete Köln entschieden. Die Mehrheit der Stadtväter beschloß ihre Entfernung, und wenn der Minister nicht noch Nein sagen sollte, wird ihr Wille geschehen und ihr damit eine sehr große Genugthuung bereitet; denn das muß man nach dem heißen Kampfe gegen die paar alten Steine annehmen. Der Kampf war so heiß, daß er sogar die Kölner Architekten in zwei feindliche Lager gespalten hat — mögen beide Theile die Sonne des Carnevals nicht untergehen lassen über ihrem Zorn.
S Was draußen vorgeht.
Vier Tage lang hat der Deutsche Reichstag über den socialdemokratischen Zukunftsstaat verhandelt. Das Ergebniß war eine entschiedene moralische Niederlage der Social=Demokraten, von der man sich freilich keine allzu große Wirkung auf die verhetzten Massen versprechen darf. Bebel und Liebknecht haben es nicht vermocht, auf die Frage, was sie denn eigentlich wollen, wie sie künftig den Staat zu gestalten denken, Rede und Antwort zu stehen. Sie haben sich mit allerhand Ausreden zu helfen gesucht, und besonders glaubte Liebknecht einen rettenden Gedanken gefunden zu haben, als er behauptete, die Redner der verschiedenen Parteien seien nur deshalb gegen die Social=Demokratie aufgetreten, um den hinter den Coulissen sich vorbereitenden faulen Compromiß wegen der Militairvorlage zu maskiren. Bebel hat eingestanden, daß er und seine Gesinnungsgenossen gar nicht wüßten, wie der Zukunftsstaat aussehe und die Erfüllung der social=demokratischen Forderungen ruhig der nothwendig in ihrem Sinne fortschreitenden Entwickelung der Gesellschaft überließen. Ist es dann angesichts dieser Erklärungen nicht ein schnöder Betrug gewesen, wenn die socialistischen Hetzer die Massen aufwühlten, indem sie ihnen das Bild eines Staatswesens vorgaukelten, in welchem allgemeine Gleichheit und ungetrübtes Glück herrsche? Wie besteht ferner angesichts dieser Erklärung die Behauptung, daß die Social=Demokratie eine revolutionaire Partei sei? Sie will keine Revolution, sie will die Dinge sich entwickeln lassen und soll doch, so verkündet der Prophet Bebel, eine revolutionaire Partei sein. Das ist echt social=demokratische Logik, echt socialistische Wissenschaft, auf welche der genannte Führer sich mit Hochmuth vor dem Reichstag berief, gleich als wenn er und seine Genossen das Wissen allein in Pacht genommen hätten. Mit aller ihrer Wissenschaftlichkeit konnten die Social=Demokraten aber nicht ausräumen, daß der von ihnen angestrebte Zustand der Gesellschaft einem Zuchthauszwang nichts nachgeben, ja ihn noch übertreffen werde. Die Abgg. Bachem, Hitze und Richter haben den socialdemokratischen Führern im Reichstag so zugesetzt und Letztere so haltlose Antworten gegeben, daß unter der socialistischen Gefolgschaft, bei allen schon oben gemachten Vorbehalten, doch ein Kopfschütteln entstehen muß. Mit der Brutalität der Hetze werden die Führer allerdings versuchen, die Schlappe auszumerzen, und diese Brutalität findet bekanntlich in weiten derartigen Kreisen, auf deren Wissenschaftlichkeit so sehr gepocht wird, Anklang. Da die gegenwärtig bestehenden gesellschaftlichen und wirthschaftlichen Verhältnisse in der That der Kritik manche Blöße bieten, kann der socialistische Hetzer, wie er es bisher gethan, die Unzufriedenheit und den Haß weiter schüren, aber dies wird ihm in demselben Maße erschwert, als die von dem Centrum so entschieden angestrebte Social=Reform weiter durchgeführt und der religiösen Einwirkung auf Schule und Leben die noch bestehenden Hindernisse aus dem Wege geräumt werden. Besonders erfreulich sind die Aussichten in dieser Hinsicht nicht; denn wie der Staatssecretair v. Bötticher im Reichstag erklärte, ist vor der Hand an die Einführung der Sonntagsruhe im Gewerbe= und FabrikBetrieb nicht zu denken. Damit ist natürlich den Social=Demokraten wieder ein Agitationsmittel an die Hand gegeben. In dieses Fach
gehört auch die Debatte des Reichstags über die Weiterentwickelung des Fabriken=Inspectorats. Es wurde betont, daß die Inspectoren noch nicht in genügendem Maße das Vertrauen der Arbeiter genössen. Die Social=Demokraten warteten mit Fällen auf, wo Arbeitern zum Theil in höhnischer Weise gekündigt worden war, weil sie sich mit der Darstellung unleidlicher Fabrikverhältnisse an die Inspectoren gewandt hatten. Natürlich genügt ein solcher Fall schon, um Tausenden und aber Tausenden von Arbeitern den Glauben an die der Social=Reform zu Grunde liegende ehrliche Absicht zu rauben, das ist nun ein Mal menschlich. Zum Besten des Mittelstandes und im Interesse des Rufes unseres Kaufmannsstandes hatten Centrum und Conservative Abänderungen zum Concursgesetz und zum Genossenschaftsgesetz beantragt; dieselben wurden mit ansehnlicher Mehrheit an eine Commission verwiesen.
In der Panama=Angelegenheit, welche noch immer Frankreich in Aufregung hält, hat jetzt die Anklagekammer einen Beschluß gefaßt. Laut diesem Beschluß wird die Verfolgung gegen eine Reihe von Parlamentariern eingestellt, insbesondere gegen den Exminister Rouvier. Darob zeigt sich die Mehrzahl der Blätter erstaunt und entrüstet. Entweder habe die Regierung, so sagen sie, die betreffenden Persönlichkeiten zu voreilig vor den Richter gestellt, oder aber sie habe nicht den Muth, den begonnenen Schritt durchzuführen, vielleicht aus Furcht vor Drohungen. Selbstredend kam der Beschluß des Gerichts auch in der Kammer alsbald zur Verhandlung; die betreffende Interpellation richtete sich, entsprechend dem Vorgehen der Presse, namentlich gegen Rouvier, welcher selbst zugegeben hat, als Minister für die Regierung von Finanzleuten Geld angenommen zu haben. Die Kammer nahm fast einstimmig eine Tagesordnung an, in welcher sie erklärt, sie sei bereit, die Regierung in der Unterdrüaung aller Bestechungen zu unterstützen, mißbillige aber die frühern Machenschaften der Regierung und werde deren Wiederkehr entschlossen verhindern. Der Minister=Präsident Ribot that das Unerwartete und nahm diese Tagesordnung an— eine Verdemüthigung, wie sie wohl kaum dagewesen ist. Er hatte eben kein anderes Mittel, das Cabinet zu retten; die Fassung der Resolution war bei aller ihrer Einfachheit so geschickt, daß auch trotz dem Widerspruch der Regierung ihr eine Mehrheit sicher sein mußte. Dies sah Ribot ein. Nicht alle seine Collegen sind aber, so heißt es, damit einverstanden, und deshalb finden die Gerüchte von einer baldigen Minister=Krisis allgemein Glauben. Dem Justizminister Bourgeois soll die Verdemüthigung am wenigsten gefallen haben; gerade er hatte sich mit Entrüstung gegen die Interpellation gewandt, deren Abschluß jene Tagesordnung bildete. Recht unbequem war der Regierung auch der schon vorher gestellte Antrag, die Regierung solle mit Columbien wegen Verlängerung der Concession für den Panama=Canal in Verhandlung treten. Die Redner erklärten die Regierung in dieser Angelegenheit für mitverantwortlich; sie dürse das Werk nicht untergehen lassen. Ribot wehrte sich aber mit Hand und Fuß dagegen; die Mehrheit der Kammer würdigte denn auch seinen Widerstand und wies den Antrag ab. Inzwischen hat aber der Liquidator der Panama=Gesellschaft auf Anregung der Regierung sich zur Fortführung der Canal=Arbeiten entschlossen. Im Processe gegen die beiden Lesseps, Ferdinand und Charles, die Verwaltungsräthe Cottu und Fontane, sowie den Ingenieur Eiffel ist am Donnerstag das Urtheil gesprochen worden. Die beiden Erstern erhielten je fünf Jahre, die drei Uebrigen je zwei Jahre Gefängniß; außerdem wurden Geldstrafen verhängt, davon die höchste über Eiffel, der bekanntlich aus dem Panama=Unternehmen eine große Zahl von Millionen in's Trockene gebracht hat. Ob das Urtheil vollstreckt wird, steht dahin; allgemein glaubt man, daß der alte Lesseps wohl nicht in's Gefängniß gesteckt werden wird. Man muß anerkennen, daß die französische Strafrechtspflege auch hier ihren alten Ruf der Promptheit bewährt hat. Wie lange würde ein solcher Proceß in Deutschland gedauert haben?
** Ein College des Kaisers. Gelegentlich der jüngsten CadettenVorstellung hat der Kaiser ein hübsches Scherzwort fallen lassen. Die Vorstellung geht so vor sich, daß der Kaiser die Frout abschreitet, vor jedem Cadetten stehen bleibt und diesen mustert. Auf einen fragenden Blick hin hat dann der Gemusterte seinen Namen zu neunen. Dies Mal nun wollte es der Zufall, daß einer der vorzustellenden Cadetten den Namen Kaiser führte. Als dieser an der Reihe war und seinen Namen nannte, wandte sich Se. Majestät lächelnd zu den begleitenden Offizieren und sagte:„College von mir!“
** Eine satale Unterbrechung der Flitterwochen erfuhr zu seiner nicht geringen Ueberraschung der Stabshautboist H. aus Thorn, welcher acht Tage Urlaub erhalten hatte, um in Altona die Erwählte seines Herzens heimzuführen. Die Hochzeit war vorüber und das junge Ehepaar dampfte frohen Herzens dem gemeinsamen Heim Thorn zu. Auf dem Hauptbahnhofe in Thorn, wo zur Begrüßung Bekannte, Musiker usw. anwesend waren, trat dem jungen Ehepaar das Schicksal im militairischem Gewande entgegen, nahm den jungen Ehemann in Obhut und entführte ihn seiner jungen Gattin. Er wurde auf acht Tage nach der Beobachtungsstation des Garnison=Lazareths gebracht. In seiner Abwesenheit war nämlich, wie die Th. Ztg. erzählt, der kriegsministerielle Befehl eingetroffen, alle beurlaubten Militairs, welche auf ihrem Urlaub choleraverdächtige Städte besucht hätten, beim Eintreffen in ihre Garnison acht Tage unter Beobachtung zu stellen.
** Zwei deutsche Worte in Trient. Man berichtet den Tiroler Stimmen aus Trient folgendes anmuthige Histörchen. Am letzten Freitag war im dortigen Teatro Sociale Benefizvorstellung für die Primadonna Fräulein Palombi. Einige Offiziere hatten den Einfall, bei dieser Gelegenheit der Primadonna, welche in der Operette„II duchino“(„Der kleine Herzog“) eine Glanzrolle hatte, ein Bouquet zu übereichen. Am Bouquet waren lange Schleifen befestigt, welche die Aufschrift trugen: Dem Duchino— unserm Liebling". Die Primadonna, hocherfreut, auch deutsche Herzen erobert zu haben, und nichts Böses ahnend, befestigte im Laufe des Abends diese Schleife an ihrer Schulter. Aber es sollte ihr schlecht bekommen; sie hatte Trient und die Höflichkeit seiner Einwohner schlecht gekannt. Ein großer Theil der Stadt gerieth in hele Entrüstung; und als die Primadonna am Samstag=Abend auftrat, hatten verschiedene junge Herren den guten Geschmack, sie auszupfeifen; das wiederholte sich am Sonntag=Abend in solcher Weise, daß das Fräulein auf offener Scene zu weinen begann. Nun zieht die Geschichte bereits weitere Kreise. Der Alto Adige bringt eine Entschuldigung der Primadonna, worin sie erklärt, daß sie Niemanden zu beleidigen gedachte; die Gazzetta die Trento widmet der Gekränkten einen spalten langen Artikel, und— last not least— die Polizei hat sich bereits einige der pfeifenden Herren beigebogen. Was weiter folgen wird, darauf kann man begierig sein. Jedenfalls ist die Geschichte außerorden lich bezeichnend für den Geist, der in Trient herrscht, und für die reiz baren Nerven der Trientiner.

Local-Anzeiger Nr. 7= Sonntag, 12. Februar 1393.
Seite 3.
** Eine lustige Absonderlichkeit zeigen die neuen americanischen Postmarken. Auf dem Bilde„Columbus sieht Land"(1 CentMarke) hat der kühne Forscher ein glattrasirtes Gesicht, auf dem Landungsbilde hingegen(2 Cents) einen stattlichen Vollbart!
Allerlei.
(0 Ein seltsames Bittgesuch erhielt, wie uns berichtet wird,
der Kaiser von einer in einer Stadt des Niederrheins wohnenden Wittwe. Dieselbe wandte sich ganz treuherzig an den Kaiser, mit der Bitte, daß er ihr doch allergnädigst die Mittel schicken möge, die sie in den Stand setzen würden, ein Geschäft zu erlernen, um sich und ihr Kind ernähren zu können. Zugleich bat die Bittstellerin den Kaiser, er möge sich doch bei seiner hohen Frau Gemahlin erkundigen, ob sie nicht ein abgelegtes Kleid zu vergeben habe und einen Anzug für ihren Jungen. Die gute Frau scheint eine merkwürdige Auffassung von den „abgelegten“ Kleidern der Kaiserin zu haben. 8
** Fünf Millionen Mauersteine und 50,000 Dachsteine vom alten Dom in Berlin werden jetzt von den Unternehmern, die die Baulichkeiten zum Abbruch erworben haben, zum Verkauf gestellt. Auch die Orgel mit ihren Blasebälgen und Pfeifen, vier Thurmuhren, zwanzig große und kleine Gasheizöfen, die Kirchenbänke, Fenster und Thüren gelangen zum Weiterverkauf und finden bei Bau-Unternehmern willige Abnahme. Welche enorme Mengen von sonstigen Materialien im Dome steckten, geht daraus hervor, daß die Fußbodenbekleidung 1000 Centner Asphalt enthielt, und daß in der Bedachung 600 Ctr. Zink und Kupfer vorhanden waren.
** Die Glocken der Berliner St. Sebastiankirche, welche die Namen Mathildis, Andreas, Elisabeth tragen, werden eines der schönsten Geläute der Residenz ergeben. Sie sind in Kupfer und Bancazinn gegossen, melodisch auf den Dreiklang h, d, e gestimmt. Die größte hat ein Gewicht von 2834, die mittlere von 1534 und die kleine von 1015 Kilogramm, die untern Durchmesser betragen 1,70, 1,40 und 1,25 Meter. Hervorgegangen sind sie aus der Firma Karl Friedrich Ullrich in Apolda i. Th.„
** Magnesium=Explosion. Ein schwerer Unglücksfall traf in Berlin einen Photographen. Der junge Mann brachte ein Quantum Magnesiumpulver, welches bekanntlich bei Herstellung von MomentPhotographieen in dunkelm Raume verwandt wird, vielleicht um es zu trocknen, in die Nähe eines eisernen Ofens. Die feuergefährliche Substanz entzündete sich sofort unter heftigstem Knall, das Atelier in eine graue Wolke hüllend. Dem Photographen wurde durch die Explosion die linke Hand vollständig abgerissen; die einzelnen Theile mußten nachher von der Feuerwehr unter den Glastrümmern der gesprengten Feuster= und Oberlicht=Scheiben herausgesucht werden. ** Der Sprung in die Eierkiste. Am Abend des 25. Juni vorigen Jahres stand der Kaufmann Volk in seinem in der Koppenstraße zu Berlin gelegenen Laden und bediente die Kunden. Da sprang plötzlich ein junger Mensch durch die offen stehende Thüre in den Laden und direct in eine mit Eiern gefüllte Kiste, welche neben dem Eingang stand. Die Wirkung war eine schreckliche. Hoch auf spritzte der weiße und gelbe Inhalt der zertrümmerten Eier. Jede Bewegung, die der Springer machte, verursachte neues Krachen. Bevor der Kaufmann von seiner Ueberraschung sich erholt, war der junge Mann wieder aus der Kiste hinausgesprungen und auf die Straße gelaufen. Der Kaufmann eilte ihm nach, holte ihn ein und veranlaßte seine Festnahme. Auf der Wache gab der Ergriffene sich als der Arbeiter Karl Wagner zu erkennen. Der von ihm angerichtete Schaden betrug zehn Mark. Das Schöffengericht verurtheilte ihn wegen Sachbeschädigung zu einer Gefängnißstrafe von vierzehn Tagen. Die Behauptung Wagner's, daß er gar nicht der Thäter sei, fiel bei der Strafabmessung erschwerend in's Gewicht. Im Termin am Freitag vor der Berufungs=Instanz wiederholte Wagner, daß er unschuldig sei, den Thäter aber, welcher sich seines Namens bedient, den Arbeiter Kristall, mit zur Stelle gebracht habe. Die Zeugen blieben dabei, daß Wagner der Richtige sei. Der Zeuge Kristall erklärte dagegen, daß er den Sprung in die Eierkiste gethan, jedoch nicht freiwillig, sondern von einem Freunde hineingestoßen worden sei. Unter diesen Umständen wurde das Verfahren gegen Wagner einstweilen eingestellt, und dem Staatsanwalt wurden die Acten übermittelt, damit derselbe nunmehr gegen Kristall vorgehen könne.
** Ein Procetz um 25 Pfennige. Ein General=Consul aus Hannover und seine Frau wollten am 24. August v. J. mit dem Abendschnellzuge in einem Schlafwagen von Frankfurt a. M. nach Hannover fahren. Er ließ am Vormittag zwei Schlafwagen-Billets erster Klasse lösen. Als er am Abend mit seiner Frau zum Zuge kam, erklärte ihm der Schaffner, daß der Zug keinen Schlafwagen führe. Der Consul begab sich alsbald zur Kasse und forderte den Preis der beiden Schlafwagenkarten, 13 Mark, zurück. Er wurde sowohl am Schalter als auch von dem aufsichtführenden Beamten mit dem Bemerken,„die Sache ginge sie nichts an,“ zurückgewiesen. Der Consul forderte nunmehr von Hannover aus die Franco=Einsendung des Betrages wiederholt, bis endlich der Fiscus nach langem Briefwechsel zur Uebersendung des Geldes mit Abzug von 20 Pfg. sich entschloß. Der Adressat mußte in Hannover außerdem 5 Pfg. Bestellgeld zahlen. Er forderte aber sein Geld ohne Abzug und verklagte den Fiscus um die 25 Pfg. In den Verhandlungen plaidirten zwei Anwälte. Das Gericht verurtheilte den Fiscus, wie die Frkf. Ztg. meldet, zur Zahlung der 25 Pfg
Auffinden mehrerer Stücke des geraubten Silberzeuges bei Trödlern hatte schnell auf die Spur der Thäter geführt. Die Bande war vortrefflich eingeschult und gegliedert. Sie hat eine ganze Reihe kleinerer Raubzüge ausgeführt, bei denen ihre Mitglieder sich als Polizeibeamte
einführten.
** Der Dampfer Colonia von der Hamburg=Americanischen Packetfahrt=Actiengesellschaft ist nach Verlust aller Schraubenflügel in Samara(Republik San Domingo) eingetroffen. Die Gesellschaft läßt von St. Thomas aus Hülfe dorthin abgehen.
** Aus Christiania, 4. Febr., meldet man: Der Stapellauf des für die Chicagoer Ausstellung ervauten Wikingerschiffes, welcher heute Nachmittag in Sandefjord glücklich von Statten ging, gestaltete sich zu einer glänzenden Feierlichkeit. Eine große Menschenmenge wohnte dem Schauspiele bei. Als Vertreter der Regierung war der commandirende Admiral Koren anwesend.
** Opfer des Sturmes. Nach den bis jetzt vorliegenden Meldungen beträgt die Zahl der während des Sturmes bei den Lofoten verunglückten Fischer 123. Es ist ein Aufruf zur Unterstützung der Hinterbliebenen der Verunglückten erlassen.
** Schiffsunfall. Das Dampfschiff India, welches am 4. Febr. in New=York mit einer großen Anzahl von italienischen Auswanderern an Bord ankam, hatte auf der Fahrt von einem großen Sturme zu leiden, welcher es beschädigte. Die auf dem Schiffe sich befindenden Italiener wurden von einer panischen Furcht ergriffen, und ersuchten den Capitain des Schiffes, nach dem uächsten Hafen zu segeln. Diese Furcht theilte sich später der Schiffsmannschaft mit, die forderte, in Bermuda zu landen. Der Capitain gab dieser Forderung nach, und, im Hafen von Bermuda angekommen, wurden die nöthigen Ausbesserungen am Dampfer vorgenommen. Darauf setzte die India ihre Fahrt nach New=York fort.
** Ueberschwemmungen. Nach einer Meldung aus Melbourne haben in Queensland im District Brisbane verheerende Ueberschwemmungen stattgefunden, wobei in der Stadt Ipswich viele Gebäude zum Theil beschädigt, zum Theil von den Fluthen weggeschwemmt worden sind. Bis jetzt weiß man, daß 22 Personen bei der Katastrophe umgekommen sind, doch befürchtet man, daß die Zahl der Verunglückten viel größer ist. Die Bevölkerung hat sich vor dem Wasser in die höher gelegenen Orte geflüchtet.
** Ueber die Erlebnisse eines Ehe=Ringes wird dem(Luzerner) Vaterland aus Laufenburg geschrieben:„Im Hochsommer 1884 schaute ein junger Ehemann auf der badischen Seite des Rheines beim Städtchen Laufenburg dem Salmenfang zu. Bei einer Bewegung der Hand fiel dem jungen Mann der Ehe=Ring von der Hand und in die wild schäumende Fluth des„Laufens". Der Mann reiste später über das„große Wasser“, und die Geschichte um den verlorenen Ring ward vergessen. Sechs Jahre vergingen, da waren eines Tages die Fischer damit beschäftigt, die„Salmenfang=Einrichtung" zu verlegen. Bei diesem Anlaß wurde auch die sogen. Spindel, d. h. eine etwa 20 Fuß lange Stange, welche dazu diente, das äußerste Ende des quadratischen großen Netzes in die Tiefe des Wassers zu versenken, gehoben und an deren unterstem Ende(sie läuft in eine eiserne Spitze aus) stak der seiner Zeit verlorene Ring. Der ehrliche Fischer, der den goldenen Fang gethan, gab sich alle Mühe, den Mann, der den Ring verloren, ausfindig zu machen. Eines Tages(es war in jüngster Zeit, und seit dem Funde wieder ein Jahr verflossen) kommt ein Handwersbursche in unser Städtchen gezogen. Er überbringt einem Bekannten desselben Grüße des längst Gesuchten und bittet ihn, er möchte dem Letztern doch auch einige Nachricht aus der alten Waldstatt zu kommen lassen. Wessen Inhaltes diese Nachrichten in erster Linie gewesen sein werden, mag der freundliche Leser aus der Mittheilung entnehmen, daß unser Ehemann sich heute des Besitzes seines im Jahre 1884 verlorenen Ringes wieder erfreuen kann. Besonders der Umstand, daß die Wassertiefe an jener Stelle mindestens 15 Fuß beträgt und der Lauf des Wassers außerordentlich reißend, ferner das sonderbare Zusammentreffen, daß die Spitze der Stange in jener Tiefe gerade auf die kleine Ringöffnung gestoßen und den Ring festgespießt hat, sind in ihrem Zusammenhange zu originell, um der Oeffentlichkeit vorenthalten zu bleiben.“
** Die holländische Abtheilung der Chicagoer Ausstellung, welche vieles Interessante bietet, sollte auf Wunsch des Regierungs=Commissars dadurch einen charakteristisch holländischen Ausdruck erhalten, daß eine holländische Windmühle aufgestellt werde, wie sie jedem Kenner Hollands und holländischer Landschaftsgemälde bekannt sind. Eine Aufrage des Commissars bei der holländischen Regierung mußte deswegen abgelehnt werden, weil dieselbe selbstredend sich mit derartigen Sachen nicht befassen kann, und anderseits war es nicht möglich, einen Mühlenbauer für das Project zu interessiren. Da entschloß sich die Firma J.&amp; C. Blooker in Amsterdam, auch in Deutschland allgemein bekannt durch ihr Fabricat Blooker's holländischer Cacao, obgleich sie schon ein sehr hübsches Arrangement für die Ausstellung im Agricultur=Gebäude fertig hatte, ein weiteres Opfer in der von dem Commissar gewünschten Richtung zu bringen. Sie hat demzufolge ihre alte Fabrik, eine im Jahre 1806 gebaute holländische Windmühle, in welcher sie zuerst ihren Cacao fabricirte, die aber natürlich schon lange außer Betrieb ist und bisher für die Firma nur ein Denkmal ihrer Vorfahren war, abtragen lassen und dieselbe per Schiff nach Chicago expedirt, wo sie auf dem Terrain der Ausstellung Platz finden und dem Beschauer ein Stück holländischer Romantik vorführen wird. In der Windmühle wird vor den Augen des Publicums während der ganzen Dauer der Ausstellung Blooker's holländischer Cacao fabricirt und in dem geräumigen Müllerhause, welches im Stil holländischer Renaissance erbaut wird, werden junge Hollän derinnen das vorzügliche Getränk gratis verabfolgen.
estaurant....
Feuerwerkskörper veranlaßt, den ein Gast unverantwortlicher Weise abgebrannt hatte. Das Feuer setzte blitzschnell die in Menge vorhaudenen Decorationen von Tannenreis und Papier in Flammen, so daß die zahlreich anwesenden Gäste sich schleunigst durch die nach dem schmalen Hausflur führende Thüre und durch das sofort eingeschlagene nach der Straße gehende große Fenster flüchten mußten. Obwohl dies den Meisten gelungen ist, so haben doch sechs Personen ihren Tod gefunden und drei Personen schwere Verletzungen erhalten. Vier Gäste wurden vom Rauch erstickt im Pissoir aufgefunden. Im Locale selbst fanden den Tod die im Buffet beschäftigte 15 Jahre alte Tochter des Besitzers und eine Aufwaschfrau. Die drei schwer Verletzten, ein Dienstmädchen, eine Barbierswittwe und ein Handlungscommis, wurden im Krankenhause untergebracht. Das Feuer brannte durch die Decken nach den obern Etagen, so daß die Rettung der Bewohner der obersten Wohnungen, da das schnell um sich greifende Feuer die Benutzung der Treppen nicht zuließ, von der Feuerwehr mittels Rettungsschlauches nothwendig wurde, die auch glücklich erfolgte. Dem entschlossenen und umsichtigen Eingreifen der Feuerwehr, die das Feuer mit zwei Dampfspritzen bekämpfte, gelang es, ein Uebergreifen des Brandes auf die Nachbargrundstücke zu verhindern und so weiteres Unglück zu verhüten. Der Gast, welcher den Feuerwerkskörper abgebrannt und so das große Unglück verschuldet hat, der Weinhändler., wurde noch in der Nacht verhaftet.
** Ertrunkene Soldaten. Am Montag wurden aus der Schelde bei Audenarde die Leichen von drei Miliz=Soldaten gezogen. Es steht noch nicht fest, ob diese Soldaten in Folge eines Streites mit einander oder durch einen Unglücksfall den Tod in dem Flusse gefunden haben.
(0 Die Diebesbande, welche das Haus des Grafen de la Panisse in Paris ausgeraubt hat, ist, so schreibt man aus Paris, 5.., am Samstag=Abend verhaftet worden. Die letzten der 12 Männer und 5 Frauen der Bande wurden erst um Mitternacht eingeliefert. Das
Sonntag, 12. Februar. Quinquagesima.(Evangelium: Jesus weissaget seine Leiden und heilet bei Jericho einen Blinden. Lucas XVIII,
Kinder=Communion: Im Dom; in St. Columba; in St. Jacob.
Anfang des 40stündigen Gebets mit vollkommenem Ablaß: 1. in St. Maria=Himmelfahrt, Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, Morgens 6, 7. 8 und 9 Uhr heilige Messen, 10 Hochamt. 11 Uhr letzte heilige Messe, Abends 6½ Complet; 2. in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaren— In St. Columba heute und morgen um 9 Uhr Segensmesse.— In der St. Josephs=Kapelle in der Streitzeuggasse ist an den drei Fastnachtstagen Abends um 1 Uhr Segens=Andacht.— In St. Alban: Morgens ½8 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der JunggesellenSodalität.— In St. Aposteln an den drei Fastnachtstagen Sühne=Andacht mit vollkommenem Ablaß(Breve vom 23. Juni 1889). Morgens ½10 Uhr Hochamt, von—6 Uhr Betstunde zu Ehren der dreistündigen Todesangst Jesu.— In St. Gereon: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion des Aloysianischen Bündnisses, Nachmittags 4 Uhr feierliche Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Columba: 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Ursula: Nachmittags 3 Uhr monatliche Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 2 Uhr Congregations=Versammlung.— In der Minoritenkirche von Seiten der St. Antonius= und Franciscus-Bruder= schaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacramentalischem Segen.
Montag, 13. Februar. Castor.
In allen Pfarrkirchen ist heute und morgen Nachmittags um 4 Uhr Sühne=Andacht vor ausgestelltem hochwürdigsten Gute.— In St. Columba: Morgens ½8 Uhr heilige Messe.— Zweiter Tag des 40stündigen Gebets in St. Maria=Himmelfahrt und in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten.— 5 Uhr Andacht in der Kapelle des Marien=Hospitals(Pantaleonswall).— In der Kapelle der Barmherzigen
Schwestern(Severinstraße 73) heute und morgen Nachmittags 3¾ Uhr
sacrumentalische Andacht.
Dinstag, 14. Februar. Valentinus, Bischos.
Schluß des 40stündigen Gebets in St. Maria=Himmelfahrt und in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten. Sechster St. Antonius=Dinstag in der Minoritenkirche.
Mittwoch, 15. Februar. Aschermittwoch. Faustin. Beginn der 40tägigen Fastenzeit. Gebotener Fast= und Abstinenztag.
Ertheilung der General=Absolution: 1. in St. Cunibert um 8 und 11 Uhr, jedes Mal nach vorhergehender Predigt; nach der ersten GeneralAbsolution Hochamt, Nachmittags um 5 Uhr St. Josephs=Andacht; 2. in St. Jacob um 7 und ½10 Uhr, jedes Mal mit kurzem Unterricht.— Fünfter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Die wochentlichen Miserere=Andachten werden gehalten: SonntagNachmittag 3½ Uhr mit Predigt in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten— 5 Uhr mit Predigt in St. Mauritius, St. Pantaleon in der Schnurgasse.— 6 Uhr in St. Ursula, heute mit Predigt.— 5¼ Uhr in St. Alban Kreuzweg=Andacht und 6¼ Uhr Andacht von Seiten der Junggesellen=Sodalität.— 6½ Uhr in St. Maria in der Kupfergasse nach der Complet.
Montags 5 Uhr mit Prediat in St Gereon, in St. Maria im Capitol und in der von Groote'schen Familienkirche.— Um 6 Uhr in St. Martin.
Dinstags 5 Uhr mit Predigt in St. Aposteln, 6 Uhr Predigt in St. Maria in Lyskirchen, 7 Uhr mit Predigt im Dom.
Mitwochs 5 Uhr in St. Alban mit Predigt, in St. Cunibert sacrament. Andacht.— 6 Uhr in St. Ursula mit Andacht und zum Schlusse gemeinschaftlicher Kreuzweg.
Donnerstags 5 Uhr mit Predigt in St. Maria=Himmelfahrt und St. Peter.
— 6 Uhr in St. Columba mit Predigt.— 7 Uhr Predigt im Dom. Freitags im Herz=Jesu=Kloster(Domstraße 18) Fasten=Andacht.— 4 Uhr
in St. Maria=Himmelfahrt mit Predigt— 5 Uhr Segens=Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter in St. Cunibert und in St. Maria im Capitol.
— 6 Uhr Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter in St. Mauritius mit Predigt und in St. Andreas.— 6½ Uhr in St. Johann=Baptist KreuzwegAn acht.
Samstags 3 Uhr in der St. Maria=Ablaß Kapelle.
Donnerstag, 16. Februar: Juliana, Jungfrau.
In der Minoritenkirche Gedächtnißfeier der Erhebung der Gebeine des h. Antonius von Padua. 7 Uhr Hochamt.„„
Freitag, 17. Februar: Fest des Gebetes. Benignus. Zweiter Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter.
Freitägige Fastenmessen werden gehalten: Morgens 5½ Uhr in St. Maria im Capitol. 6 Uhr in St. Peter und in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten. 7 Uhr im Dom, St. Alban, St. Jacob, St. Johann=Baptist, St. Maria in Lyskirchen, St. Martin und St. Severin. 7¼ Uhr in St. Columba, St. Cunibert, St. Mauritius, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Ursula und in der
Ursulinenkirche. 8 Uhr in St. Maria=Himmelfahrt und in St. Cäcilia.
8½ Uhr in St. Aposteln. 9 Uhr in St. Andreas und in St. Gereon.
10 Uhr in St. Maria in der Kupfergasse.„„
Allen Denjenigen, welche dieser h. Messe wenigstens zwei Mal beiwohnen, ist durch Papst Pius VIII. ein vollkommener Ablaß verliehen, wenn sie die österliche h. Communion mit wahrem Bußgeiste empfangen und die Ablaßgebete verrichten.„
Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 18. Februar. Simeon.
Sonntag, 19. Februar. Erster Fastensonntag.(Evangelium: Jesus wird in der Wüste vom Teufel versucht.)
** Zahlreiche Meineide hat der Kaufmann Heinrich Arthur Oscar Witt geleistet, welcher am Mittwoch wegen dieser wiederholten Verbrechen vor den Schranken des Schwurgerichts am Berliner Landgericht I stand. Der Angeklagte war Reisender für eine Essigfabrik und suchte seine Provision dadurch zu erhöhen, daß er fingirte Bestellungen aufgab. In jedem diesbezüglichen Falle handelte es sich für ihn um ein Provisionsobject von 30 Pfg., und um diese Bagatelle hat der Angeklagte sich nicht weniger als sechszehn Mal vor Gericht hingestellt und einen falschen Eid geleistet. Der Verlauf der Dinge war in jedem Falle derselbe. Wenn die Fabrik die angeblich bestellte Waare an die aufgegebene Firma abgesandt hatte, wurde von der letztern die Abnahme verweigert. Es kam zu Auseinandersetzungen und schließlich zu Klagen, in deren Verlauf natürlich auch der Angeklagte vernommen wurde. Er leistete jedes Mal ohne Besinnen einen Eid dahin ab, daß die Waare von den Firma-Inhabern persönlich bei ihm bestellt sei, ja, er wußte bei jedem einzelnen Falle auch noch so viele begleitende Momente, Angaben über die gepflogene Unterredung usw. anzuführen, daß die Richter ihn stets für einen ganz glaubwürdigen Zeugen hielten und auf Grund seines Eides die verklagten Firmen zur Zahlung verurtheilten. In allen sechszehn Fällen hat der Angeklagte falsch geschworen. Die am Mittwoch vor dem Schwurgericht sich abspielende Beweisaufnahme ließ gar keinen Zweifel darüber, daß der Angeklagte in der leichtfertigsten Weise seine Eidespflicht verletzt hat. Staatsanwalt Großpietsch bezeichnet diesen Fall als einen in der Criminaljustiz glücklicher Weise nur selten vorkommenden. Man sträube sich, an einen solchen Grad von Verworfenheit und moralischer Verkommenheit eines Menschen zu glauben. Der Angeklagte sei geradezu ein gewerbs= und gewohnheitsmäßiger Verbrecher auf diesem Gebiet, und in seiner Unverschämtheit und dreisten Zudringlichkeit eine Plage für die Geschäftsleute, welche recht lange vor ihm sicher gestellt werden müßten. Die Geschworenen bejahten fünfzehn Schuldfragen, jedoch nur im Sinne des fahrlässigen Meineids. Der Staatsanwalt beantragte acht Jahre Gefäugniß, das Urtheil des Gerichtshofes lautete auf sechs Jahre Gefängniß.
** Die Katze im Bier. Ein Straffall, welcher überall, wo Bier getrunken wird, lebhaftes Aufsehen erregt hat, kam, einem Bericht des Fränk. Kur. zufolge, am 30. Januar vor dem ersten Strafsenat des Reichsgerichtes in der Revisions=Instanz zur Verhandlung. Eines Vergehens gegen§ 19, Nr. 1, des Nahrungsmittelgesetzes angeklagt war der Braumeister Georg Wagner in Nürnberg. Im vergangenen Winter bemerkte ein Brauknecht der Brauerei, in welcher der Angeklagte angestellt ist, daß das Ablaufen der Maische aus einem Sud nicht ordnungsmäßig vor sich ging. Bei näherer Untersuchung stellte sich heraus, daß in dem Gefäß die Ueberreste einer Thierleiche, offenbar einer Katze, sich befanden. Der Angeklagte gebot den betheiligten Personen Stillschweigen und gab ihnen Anweisung, das Bier(7000 Liter) fertig zu machen. Das Landgericht Nürnberg hatte die Eröffnung des Hauptverfahrens abgelehnt. Auf Beschwerde der Staatsanwaltschaft hob aber das Oberlandesgericht diesen Beschluß auf. In der am 14. October 1892 vor der Strafkammer des Landgerichtes Nürnberg stattgefundenen Verhandlung erfolgte die Freisprechung des Angeklagten. Das Urtheil gründete sich in der Hauptsache auf die Gutachten der vernommenen Sachverständigen Medicinalrath Dr. Merkel und Dr. Prior. Beide waren der Meinung, daß das Bier durch das Mitsieden der Katze weder vom niedicinischen noch vom chemischen Standpunkte aus als verdorben gelten könne. Alle löslichen Theile der Thierleiche seien vollständig verkocht und in der Flüssigkeit aufgelöst. Dr. Prior bemerkte auch noch.
Losung 29.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 7= Sonntag, 12. Februar 1893.
es würden beim Bierbrauen häufig Ratten und Mäuse mitgesotten; dies sei aber gar nicht zu umgehen. Das Urtheil beschäftigte sich dann noch mit der Frage des Ekels. Es müsse allerdings, so heißt es da, zugegeben werden, daß die Käufer des Bieres, wenn sie nachträglich von der Herstellung desselben Kenntniß erhielten, Ekel empfinden konnten und auch wohl empfunden haben; allein auf die Ansicht des Publicums komme es hier nicht an, da objectiv dem Bier keine gesundheitsschädlichen Eigenschaften anhafteten. Gegen dieses Urtheil hatte die Staatsanwaltschaft Revision eingelegt, welche vom Reichsanwalt Dr. Menge vertreten wurde.„Die Verwendung einer todten Katze muß," so führte er aus,„als ordnungswidrig unter allen Umständen erachtet werden. Die Extracte des Cadavers gehören nicht in das Bier; das hat das Gericht auch angenommen. Das Gericht glaubt auch nicht, daß eine Verbesserung des Bieres durch das Mitsieden der Katze herbeigeführt worden sei, obwohl man beinahe nach dem erstatteten Gutachten annehmen könnte, daß das Bier dadurch besser geworden sei. Wenigstens sagt der chemische Sachverständige, die leimhaltigen Theile des Cadavers hätten sogar zu einer schnellern und gründlichern Klärung des Bieres beigetragen. Objectiv haftet dem Bier ein Makel an, der ganz gewiß eine Verschlechterung des normalen Zustandes bedeutet. Wenn dadurch eine Verminderung des Werthes des Bieres eingetreten ist, so kann man das Bier als verdorben ansehen. Wer es nicht weiß, kauft das Bier allerdings wie normales; aber es trägt den Keim der Minderwerthigkeit in sich, und diese tritt zu Tage, sobald der Käufer von der ekelerregenden Natur hört. Ich beantrage aus diesen Gründen die Aufhebung des Urtheiles.“ Der Vertheidiger bekämpfte die Ausführungen des Reichsanwaltes und erwähnte nebenbei, es sei allgemein bekannt, daß die Brauknechte häufig in den Biersud spuckten.(?!) Da ekele es Einen auch, wenn man daran denke; aber ein Vergehen gegen das Nahrungsmittelgesetz liege weder hier noch im Anklagefalle vor. Das Reichsgericht erkannte auf Aufhebung des Urtheiles aus den vom Reichsanwalt angeführten Gründen und weil das Urtheil der Annahme Raum gebe, daß die ekelhaften Stoffe sich doch nicht ganz aus dem Biere verflüchtigt hatten. Hierbei komme auch das Malzaufschlagsgesetz in Betracht.
(0 Wölfe in Oesterreich und Ungarn Aus Wien, 4. Febr., theilt der Kölnischen Volksztg. ihr dortiger J- Berichterstatter Nachstehendes mit. Aus St. Petersburg meldete in den letzten Tagen der Draht, daß in einigen Gouvernements die Wölfe sich den Dörferu und menschlichen Wohnungen nähern und daß die Bestieen, gepeinigt durch Hunger und Kälte, die Menschen anfallen. Eine halbe Stunde vom Städtchen Kargopol(Gouvernement Olonez) wurden vier vom Kirchgang heimkehrende Bauern, sowie zwei Kinder von einem Rudel Wölfe überfallen und gänzlich aufgefressen. Auch in Oesterreich= Ungarn sind in dem heurigen harten Winter die Fälle, in welchen Menschen von Wölfen angefallen wurden, ungewöhnlich zahlreich. Besonders heimgesucht sind das nördliche Ungarn, Galizien und Siebenbürgen. Doch hat sich der Wolf auch in dem Karstgebiet wieder eingestellt, wo man das Raubthier längst ausgerottet wähnte. Im nördlichen Karst ist er aufgetaucht, dort wo die Eisenbahn von St. Peter nach Fiume abzweigt und im Süden auf der montenegrinischen Grenze. In Bosnien endlich erschien er in der Nähe von Banjaluka und in der Nähe von Serajewo fiel dem Raubthier ein türkischer Eingeborener zum Opfer. In Siebenbürgen wurden zwei arme Weiber, die im Walde Reisig sammelten, von den Wölfen überfallen und zerrissen. In der Gegend von Truskawics(Galizien) im Karpathenwalde wurde ein ruthenischer Bauer aufgefressen; in Ober=Ungarn ein Arbeiter, der Abends auf dem Heimwege begriffen war. In Ungarn und in Siebenbürgen nahm die Plage derart überhand, daß große Treibjagden veranstaltet werden mußten und auf einer derselben wurden mehrere Wölfe erlegt. Aus Siebenbürgen ergingen an Wiener Jäger Einladungen zu größern Wolfsjagden, die entweder von den Grundherren oder von den Bürgermeistern und den Offizieren veranstaltet wurden. Häufig wiederholen sich die Angaben, daß die Wölfe aus dem Rumänischen nach Siebenbürgen einbrechen. An der untern Donau wird die Wildniß und Sumpfgegend der Dobrutscha als ein besonderer Zufluchtsort der Raubthiere bezeichnet. Im Sommer v. J. suchte ein bekannter österreichischer Jäger, Baron Kalbermatten, die Dobrutscha heim, aber er konnte die Anwesenheit von Wölfen in größerer Anzahl nicht feststellen. Gleichwohl ist die Ansicht verbreitet, daß sie dort noch in Rudeln vorkommen. Das Raubthier zieht sich in Siebenbürgen und in Ungarn, auch in Galizien, während des Sommers in den dichtesten Wald und in das Gebirge zurück. Es können Monate vergehen, ohne daß man einen Wolf zu Gesicht bekommt oder seine Fährte nachweisen kann. Endlich treibt ihn die Kälte aus seinem Versteck hervor: es sammeln sich vereinzelte Paare und wenn ein Rudel von einem Dutzend beisammen ist, wächst ihr Muth und sie nähern sich den Landstraßen, den Dörfern, sogar den Eisenbahnstationen. Die Wölfe, in Rudeln, machen weite Wanderschaften; sie streifen aus dem Karpathengebiete bis tief nach Süd=Ungarn hinab. Auf den Gebirgsstraßen von Mukacz kommen sie aus den galizischen Waldungen nach Ober=Ungarn. In diesem Jahre wurden Rudel von zwölf und von zwanzig Stück beobachtet. Sie warten die Nacht ab, um auf Raub auszugehen und haben es besonders auf Pferde und Vieh abgesehen. Während sie im Sommer dem Menschen sorgfältig aus dem Wege gehen, scheuen sie ihn im Winter nicht mehr und verfolgen ihn bis zum Eingang der Dörfer. Häufig kommt es vor, daß sie die an der Kette liegenden Hofhunde abwürgen. In der Zipser Gegend war die Furcht vor den Wölfen so groß, daß in einigen Dörfern die Leute sich gegen Abend nicht mehr aus den Häusern wagten. Zur Ausrottung tragen die Offiziere in den kleinern Garnisonen das meiste bei und in diesem Winter waren Einladungen zu Wolfsjagden in Galizien und in Ungarn, besonders aber in Siebenbürgen, an der Tagesordnung.
** Zwei Opfer einer Winternacht. Aus Mähren sendet man der N. Fr. Pr. die ergreifende Geschichte zweier der vielen Opfer, die der heurige Winter mit seinen Schneestürmen gefordert hat. Zwei Schwestern, Rosa, verehelichte Martinek, und Anna Nemez, hatten in Bisenz Besorgungen verrichtet und sich dabei so verspätet, daß sie erst gegen 7 Uhr sich auf den Weg nach ihrem Heimathsdorfe Domanin machen konnten. Da der Weg im Sommer in einer Stunde zurückzulegen ist, so hatten sie keinerlei Sorge. Aber bald begann es zu schneien, und der Weg verschwand unter ihren Füßen. Die ältere Schwester Rosa, welche seit der Geburt ihres fünften Kindes an Herzklopfen leidet, konnte den Kampf mit dem Schneesturm nicht lange aushalten und erklärte, sie müsse etwas ausruhen, ehe sie weiter könne. Anna mahnte wohl zur Vorsicht; da aber die Glocken von Bisenz erst 7 Uhr läuteten, hoffte sie, doch noch nicht allzu spät zu Hause einzutreffen. Aber es kam anders. So oft Rosa versuchte, aufzustehen und weiter zu gehen, eben so oft fiel sie zurück. Als es 10 Uhr war, gab die Aeltere jede Hoffnung auf, den Weg zurücklegen zu können. Rosa beschwor die Schwester, sie zu verlassen, wenn nicht um ihrer selbst, so doch um der fünf Kinder, namentlich des Kleinsten willen, denen sie sich widmen sollte. Auch sprach sie die schwache Hoffnung aus, daß
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Anna vielleicht noch Hülfe senden könnte. Als es 11 Uhr schlug, entschloß sich Anna, den Heimweg fortzusetzen; aber sie kehrte zwei Mal um und ging zur Schwester zurück. Lange watete sie muthig im Schnee weiter, immer in der Hoffnung, sie könne noch Hülfe erreichen, die sie der Schwester entgegensenden würde. Aber sie mußte nach langer peinlicher Wanderung sich endlich eingestehen, daß sie im tiefen Schnee den Weg verloren. Ganz verzweifelt erkannte sie plötzlich ein Kreuz, das am Wege nicht weit von Domanin steht. Sie wußte nun genau, wie weit sie noch zum ersten Hause im Dorfe, das einer dritten Schwester gehört, zu gehen hatte; aber es fehlten ihr die Kräfte. Sie ließ sich am Kreuze niedersinken und sagte sich: Komme jetzt, was da wolle. Noch hörte sie die Kirchenuhr 4 Uhr schlagen, sie war also fünf Stunden in der Irre herumgewandert, dann verließen sie die Sinne. Ein Bewohner des Dorfes kam vorüber, hob das Gesicht der sitzenden Frau in die Höhe, erkannte die Anna Nemez und nahm sie auf den Rücken, um sie in's Dorf zu tragen. Im Hause ihrer Schwester hielt man sie für todt. Es wurden ihr die hohen Stiefel heruntergeschnitten, die Strümpfe mit in heißes Wasser getauchten Tüchern aufgeweicht, und es brauchte mehrere Stunden unablässiger Bemühungen, bis sie so weir zu sich kam, daß man sie nach der Schwester Rosa fragen konnte. Sie antwortete nur: Mayerhoffelder! Dann verfiel sie wieder in Betäubung. Es wurde ein Schlitten eingespannt und mit zwei starken Pferden der Ort erreicht, wo die ältere Schwester todt aufgefunden wurde. Sie lag mit ausgebreiteten Armen und mit dem Kopfe tief nach vorn herabgesunken festgefroren im Schnee. Ihr Körper war so hart, daß sie wie ein Kreuz auf den Schlitten geladen werden mußte und so in's Dorf zurücktransportirt wurde. Erst vier Tage später kam die jüngere Schwester so weir zu sich, daß sie den Tod der ältern erfahren und erzählen konnte, wie sich alles zugetragen. Nun scheint auch die jüngere unrettbar verloren. Ihre beiden Füße sind schwarz, die Hände und Ohren sind gänzlich erfroren, und zwei Aerzte, die sie täglich besuchen, erklären, wenn sie am Leben bleibt, so kann es nur als Krüppel sein. Die Aermste sollte Ende des Faschings heirathen und kümmert sich nun noch um die fünf Kinder der Schwester, deren Schicksal, da sie eine brave Frau und die beste Kunststickerin in der ganzen Gegend war, allgemein beklagt wird.
60 Die„Sicherheit“ vor den Thoren Rom's. Man schreibt der Kölnischen Volksztg. aus Rom, 2. Febr.: Ein junges deutsches Ehepaar, Herr und Frau Walther aus Leipzig, sind das Opfer eines Briganten in der unmittelbarsten Nähe von Rom geworden. Das Ehepaar war nach den Katakomben des h. Kallistus hinausgefahren. Nachdem Beide das Coemeterium besichtigt hatten, machten sie beim prächtigsten Wetter einen Spaziergang hinaus auf die Via Appia. Nachdem sie bis Castel Rotondo gegangen waren und die zahlreichen rechts und links liegenden altrömischen Grabmäler bewundert hatten, wurden sie von einem maskirten Briganten gestellt, der ihnen eine doppelläufige Flinte entegenhielt. Mit dem traditionellen Rufe:„Das Geld oder das Leben!" wurden sie begrüßt, und da die Beiden einer Doppelflinte gegenüber unfähig waren, irgend welchen Widerstand entgegenzusetzen, waren sie gezwungen, all' ihr Geld und ihre Werthsachen auszuliefern. Nachdem der Straßenräuber alles an sich genommen hatte, entfernte er sich in der Richtung nach Frascati. Wenngleich erschreckt, hatten sie doch eine große Ruhe bewahrt, und auf dem Fort Appia Antica machten sie sofort Anzeige, und in Begleitung eines Offiziers begaben sie sich zu den Carabinieri nach San Sebastiano, wo alles zu Protokoll genommen wurde. Die Carabinieri machten sich auf die Verfolgung. Das Ehepaar wohnt im Hotel Quirinal. Unter den Mauern Rom's kann man scheinbar nicht mehr ohne Revolver oder Flinte ausgehen, aber auch in Rom mehren sich die Fälle, daß wüste Rowdies sich an harmlosen Passanten vergreifen. Msgr. Stefano Ciccolini, der lange Zeit erster Präfect der Vaticana war, wurde von drei jungen Messerhelden mit dem Messer bedroht und mitsammt seinem Diener auf das schändlichste insultirt. Msgr. Ciccolini ist ein alter, ehrwürdiger Prälat, der wegen eines Fußleidens nur sehr langsam gehen kann. Man hat die saubern Gesellen verhaftet und es steht zu hoffen, daß sie einer ganz empfindlichen Strafe nicht entgehen werden. Vor wenigen Tagen wurde ein sehr vornehmer deutscher Priester, der mit einem andern Geistlichen ruhig seine Straße ging, von einem Kerl an der Gurgel gefaßt, wobei er die greulichsten Verwünschungen ausstieß. Einige Genossen des Helden standen dabei und riefen laut Beifall. Noch nicht lange ist es her, daß zwei Alumnen eines ausländischen Collegs auf dem Pincio zusammen auf und ab gingen und ihr Brevier beteten. Vier Studenten mit wahren Ohrenfeig= Gesichtern wollten sich das Vergnügen machen, sich zwischen die beiden Kleriker zu drängen, um sie zu insultiren. Diese jedoch waren für solche Scherze wenig empfänglich, klappten prompt ihre Breviere zu und ergriffen je einen der vier Studenten, warfen ihn mit hörbarem Ruck zu Boden und pflanzten dann ihre gewichtigen Fäuste den beiden Andern mit seltener Geistesgegenwart auf die Nase, daß ihnen die Augen übergingen. Die vier Studenten hoben schnell ihre Hüte auf und machten sich unter dem Hohngelächter des zuschauenden Publicums schleunigst aus dem Staube. Die beiden Alumnen setzten aber ihr Breviergebet fort, als ob nichts geschehen wäre. 11.
** Ein furchtbares Erdbeben hat die kleine und schöne Insel Zaute, das alte Zakynthos, verheert. In den jüngsten sechs Monaten waren dort wiederholt kleine Erderschütterungen verspürt worden und die Einwohner glaubten, daß die vulcanische Kraft auf diese Weise sich erschöpfen werde. Aber am 31. Januar um 5 Uhr 34 Min. Morgens erfolgte ein heftiges Erdbeben. Wände, Dächer, Bögen stürzten zusammen und die erschreckten Einwohner liefen schreiend nach offenen Plätzen. Viele der Flüchtigen waren, wie man dem New=York Herald aus Zante telegraphirt, trotz der scharfen Kälte halb nackt. Als es tagte, sah man, daß nicht ein Haus unversehrt geblieben war. Während des ganzen Tages, welcher glücklicherweise schön und sonnig war, dauerten die Erdstöße fort. Der untere Theil der Stadt Zante, welcher aus lauter kleinen Häusern bestand, liegt in Trümmern und die Bewohner campiren in den Olivenhainen. Die Nacht vom 31. Januar auf den 1. Februar war schön und der Mond schien hell. Da erfolgte um 2 Uhr Morgens wieder ein sehr heftiger Stoß, welcher alles, was noch stand, zerstörte, insbesondere in den Dörfern, von denen zwei dem Erdboden gleichgemacht sind. Am 2. Februar ist ein dritter Stoß erfolgt. Eine aufregende Scene hat sich am Schloßgefängniß abgespielt, wo eine massive Mauer einstürzte. Viele Sträflinge liefen hinaus, allein es gelang dem wachhabenden Offizier mit einigen Soldaten, die Flüchtlinge wieder einzufangen. Das Hospital wurde stark beschädigt und die Kranken wurden nach der römisch=katholischen Kirche, dem Hause des Bischofs und der Wohnung der katholischen Schulschwestern übergeführt. Alle Geschäfte stocken. Die griechische Regierung hat sofort mit einem Kriegsschiff Geld, Nahrungsmittel und Zelte nach Zante geschickt, allein da 26,000 Personen obdachlos sind, ist die Unterstützung unzureichend. Aus Malta sollte das englische Panzerschiff Camperdown am 1. Februar mit Nahrungsmitteln, Zelten, Decken usw. nach Zante abgehen und Dreadnought sollte folgen. Der Hauptstoß scheint unter dem Meere, fünf Seemeilen östlich von der Insel, erfolgt zu sein und von dorther waren auch die frühern Erschütterungen ausgegangen. Auf andern Inseln oder auf dem Festlande scheint man von der Erschütterung nichts verspürt zu haben. Das Wetter ist jetzt schön, war aber während des ganzen verflossenen Monats sehr stürmisch und kalt. Zante ist die schönste der Jonischen Inseln, gegenüber der westlichen Landzunge von Morea. Die Insel ist 8½ Stunden lang, gegen 4 Stunden breit und umfaßt 438 Quadrat=Kilometer. Die steilfelsige Küste hat keinen Hafen, nur Rheden, welche aber den Süd= und Nordost=Winden offen sind. Zante ist pulcanisch und Erdbeben sind sehr häufig; aber des Klima
ist angenehm und gesund, die Bewässerung reichlich. Der höchste Berg der Insel ist das Kaph Khieri(740 Meter). Die Bevölkerung zählt 44,070 Einwohner. Die Insel ist reich an Oliven, Wein, Korinthen Citronen, Granaten, Melonen, Salz, Schwefel, Bergöl und Robbenfang. Sie bildet eine Eparchie und eine eigene Monarchie des König reiches Griechenland. Der Hauptort Zante, 16,250 Einwohner, ist Sitz eines griechischen und katholischen Bischofs und besitzt eine bedeutende Industrie(Leder, Goldschmuck 2c.). Es befindet sich dort auch ein deutsches Vice=Consulat. Am 3. d. erfolgte ein neues Erdbeben, gefolg: von heftigem Sturme. Das englische Kriegsschiff Camperdown und drei griechische Kriegsschiffe sind in Zaute eingelaufen, um Hülfe zu bringen. Der König reist, neuern Bestimmungen zufolge, erst Sonntag dorthin.— Ein leichtes Erdbeben fand in der Nacht vom 2. auf den 3. d. in Belfort statt.
Anze
20 Pf.
Seite)
und
Zeilen
selben
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Wi
Zum Nachdenken.
Seh'n wir den Größern tragen unsern Schmerz, Kaum rührt das eig'ne Leid noch unser Herz.
Die wahre Liebe gleicht dem guten deutschen Wein,
Er wird dem Alten nie zu alt zum Trinken sein,
Und schäumet zum Rausch er dir in dem Pocal nicht mehr, So trink' als Arznei die letzte Flasche leer.
Kölner
A. Heesen, C
Getheilter Schmerz ist nicht mehr Schmerz, Getheilte Wonnen nur sind Wonnen. Getheilte Freud' ist ganze Freude.
Getheilter Schmerz, geheilter Schmerz.
Kölner
150 Antheil
Jos.
27. Buchstaben=Räthsel.
Wirf in meine lodernde Gluth Nur ein Zeichen hinein, Allsogleich werd' ich bekannt Dir als Farbe sein.
28. Litteratur=Räthsel.
Neben jeden Dichter ist eines seiner Werke einzutragen, derart, daß die Anfangsbuchstaben der gefundenen Titel von oben nach unten den Namen eines berühmten Dichters und Denkers ergeben.
Se
2 2
1 Millio 200,001, Ankauf ü
Stadt Stadt Stadt T. Ei
Nächste; Monatl.
4 ganz
Porto 30 winnl. umgehen
F. Str.
29. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Prei fünf Mal Band 20 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Mosaik. Novellen. Inhalt: Wie sie sich finden. Von M. Berger[S. v. Follenius). Verlassen. Von Walter Schwarz. Die begrabenen Schuhe. Von Maria Lenzer di Sebregondi. Flitter! Von M. Herbert) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
30. Rösselsprung.
31. Altrömische Inschrift.(Zu übersetzen.)
aUID
PRAESAGIS
C. H
ANTIGVVS
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
22. Charade. Jungfrau.
23. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. K. D3—El K. B5 nimmt B4(A)
2. S. C4—A3; und gibt im nächsten Zuge
A.
l S. HI—F2
2. S. C4—D6* K. B5—A6
3. Dame gibt Matt.
24. Preis=Bilder=Räthsel.
Kalte Herzen haben wenig Leid und wenig Lust.
25. Vocal=Räthsel.
Wer den Tod fürchtet, hat das Leben verloren. Wenn dem Menscher nicht immer etwas theurer ist, als das Leben, so ist das Leben nicht vie werth. Seume.
26. Arithmogriph.
Sarg— Treue— Eule— Ursula— Ella— Rosa— Vater— Olga Ratte— Loos— Aar— Glas— Esel.— Steuervorlage.
Herrei
We
Haut- in Dr.
Spec.Arzt Wolfsstra hallen-Th
mei
Fr
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich; für den allgemeinen Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in###