Anzeigen-Preis
5 3 7Tnaa
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
.<space> F ü r<space> K ö l n<space> u n d<space> D o r o r t e<space> 1 2<space> 1/<space> O f g.<space> Sethtigen####t2; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
71Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen &apc Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
KXZZDEE.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Verseudung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: 1½/8 Bogen M. 2 50. 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Auzzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Siebenter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 6. April 1899.
Deutsche und americanische Original-Nähmaschinen
in allen neuen und praktisch bewährten Systemen und Modellen
mpfehlen unter reeller, langjähriger Garantie und coulantesten Zahlungsbedingungen.
Für den Familiengebrauch und für Confectkon machen wir auf die seit mehrern
Jahren von uns im Alleinverkauf eingeführten
esonder der einf Patent
Patent-Westfalia-Maschinen(D..-P. 34055)
er Nähmaschine sein dürfte, sondern auch durch die größte Leistungsfähigkeit in Stich und Arbeit und wegen n meisten andern Neuerungen im Gebrauch der Maschine erscheinenden Mängel und Störungen sind bei der
Steingass&amp; Cie.. 48— Schildergasse 48
Hause.— Lager in allen Ersatztheilen und Nähmaterialien.—
Fernsprech-Anschluss Nr. 785.
der erste Hauptgewinn der Marienburger Geld-Lotterie
tiel in letzter Ziehung in meine Collecte. Nächste Ziehung der Marienburger Lottcrie am 13. u. 14. April. 3372 Geldgewinnne mit 375,000 M. u. z. 90.000 M, 30,000 M. 15,000 Kusw., a Loos./ Antheile:./ 1,75, 1% 17.6, ¼.A, 1%./ Liste u. Porto 30 Pf.
2tes
Geschäft.
Leo Joseph, Bankgeschäft. Neubrandenburg
BERLIN.*
Potsdamerstrasse 71.
Karienburger Geld=Lotterie.
Ziehung 13. und 14. April 1893. Haupt=Gewinn 90,000 Mark.
Original=Loose 3 Mark, 55 Anthell an 50 Loosen Mark 3,50.
rz. Jos. Bürger 733445
das grosse Loos
r 7. Marienburger, 90000 M.
ar. Original=Loos 3 M. 101 28 50 ½ Anth..60 M, ¼ Anth..85 M. 20 Anth. an 10 ganz. Loos. nur.60.K.
5„ 25„„„.25
50„ 50„„„.25-4
Fico 100„„„.25.4
psiechlt F. A. Teeke,
kauritiuswall 15, Ecke der Jahnstraße.
Marienburger Geld=Lott.
50 Antheil an 50 ganz. Orig.=Loosen ur K 3,50. Zur Erhöhung der Ge inn-Chance sind je 10 Nummern us 5 versch. Taus. gewählt. Einzelne anze Orig.=Loose 3 M. bartieen Rab. seinr. Huccker, 25 Ehrenstraße 25
larienburger Geld=Lotterie
5 Antheil an 25 Loosen.50 Mark. d. Schumacher, Mar#ellenstraße 78
Narienburger Loose
3#. bei Abnahme von 10 Stück
oher Rabatt..20 Antheil an 10 ganzen Loosen K 1,50 verkauft und versendet
Bonnerstraße 19. Severinstraße 217.
oh. Busch,
auptgewinn.
Große Marienburger Geldlotterie,
Ziehung am 13. und 14 Aprn c. Originalloose à 3 M. im Depot
W. Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Haupteingang des Domes.
Marienburger Geld=Lotterie.
Ziehung am 13. und 14. April.
Hauptgewinne: 90,000., 30,000., 15,000 M. 2 X 6000 M, 5 X 3000 J,
12 X 1500 M. 50 X 600., 100 X 300 M. 200 X 150 M. 2c.
Original=Loos 3., ½ Anth. 1,75, ¼ Anth 1 M.
Zur Erhöhung 1 1/100 Anth. an 160 Nummern R 3,50. der Gewinn=Chance: 1 ½/50„„ 50„„ 3,50
Ströhmer&amp; Cie., Bank=Geschäft, Schilderg. 88.
Darmstädter Loose à 1 Mk.
Königsberger
Pferde=Lotterie.
Ziehung unwiderruflich 17.
Mai. Gewinne: 10 compl. be spannte Equipagen, 47 edele ostpr. Pferde, 2443 massive Silber=Gegenstände. Loose a 1 M. 11 Loose
10 Mempf. d. General=Agentur
von Leo
sowie in Köln die Herren. Jul. Adberg&amp; Cie., G. P. van Perlstein, Ströhmer&amp; Co.„
KOLN
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!! Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet
De nur 30 Pfg. das Pfund Packet.
Gesund, wohlschmeckend nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern ###- unersetzlich.
1 Wiederverkäusern Rabatt.
Keine Verschiebung!
Ziehung bereits
1. Mai. 49*" ha Hier
zu haben bei: S. P. van Peristein, Bankgeschäft: W. Lippmann, Domkloster 1; Rob. Döltz. Komödienstr. 5; Fr. Jos. Bürgers. Ursulastr. 44; Ed. Thonhausen. Schilderg. 118; J. C. Steinenböhmer; Ferd. Schumacher. Marzellenstr. 78; Hch. Theissina. Unter Räster 8; F. E. Braun; Hch. Mohr. Buchhandlung, Rudolfspl. 2: M. Kurth. Malzmühle 10: A. B. Eichner, Fleischmengerg.—4; F. A. Teeke. Mauritiuswall 15; Ströhmer &amp; Co., Schildergasse 88; Jac. Richters, Friesenstr. 47; Gottfr. Pesch; Cl. Roterina. Perlengraben 28—30; Jul. Goldberg&amp; Co.; Hch. Höcker. Ehrenstr. 25; J. Busch. Bonnerstr. 19 in Köln— in Nippes bei Joh. Maltry. Südstr. 39.
Kautabak.
Unser alleiniges EngrosFabriklager
für Händler zu
Fabrikpreisen
befindet sich bei
F. M. Scheifarth,
Cigarren=, Cigaretten-, Rauch= und Kauiabak=Lager,
Köln, Thieboldsgasse 45.
(Telephon 1083.)
Grimm&amp;
Kantabak Fabriken Nordhausen.
C. W. Lenz
Altermarkt 20.
Käse, Butter, Eier
en gros, en détail.
Telephon-Nr. 966.
öbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße4.
Kaffec!
Größtes Kaffee=ImportGeschäft in Deutschland.
Offerire von heute an einen gerösteten Kaffee per Pfund schon von Mark.—,.10,.20,.30,.40,.50,.60,.65,.70,.80,.90, .20. Alle Kenner und Liebhaber einer guten Tasse Kaffee bitte einen Versuch zu machen, um sich zu überzeugen, daß anderwärts solch' gute Kaffees nicht abgegeben werden; nur in Folge meiner großen directen Einkäufe für meine 47 Geschäfte zusammen, ist es möglich, derartige gute und billige Kaffees für obige Preise zu verkaufen.
NB. Die Controle über meine Kaffees hat der vereidete Gerichts= und Stadtchemiker Hr. Dr. Neuhöffer aus.='adbach übernommen und ist jeder Consument, welcher seinen Bedarf in Kaiser's Kaffee=Geschäft kauft, mithin gesichert, immer reinen unverfälschten Kaffee zu erhalten.
Kaiser's Kaffeegeschäft.
9*
Verkaufsstellen hier in Köln: Schildergasse 87.
Altermarkt 73. Eigelstein 67.
„„„„ Severinstraße 66.
„ in Ehrenfeld: Veuloerstraße 333.
„ in Mülheim a. Nh.: Wallstraße 33.
Bitte genau auf Straße und Hausunmmer zu achten.
Bestellungen werden Schildergasse 87 entgegengenommen.
Damenhüte, Für Brautleute!
große Auswahl, billige Preise.] Antik eichen Buffet(Leinen= oder M. Wershoven, Severinstraße 175. Bücherschrank) zu verk. Bobstraße 21.
Feinste Butter=Specialitäten: Weidengasse 49.
Also am 1. Mai
soll möglichst aues geräumt sein!
Ich verkaufe zu erstaunlich billigen Preisen:
Farbige n. schwarze Kleiderstoffe. Alles Denkbare in Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche. Sämmtliche Bettwaaren, Federleinen, Drell, Dannen, Federn, Flocken. Fertig gefüllte Kopfkissen, Plumcaux. Ober= und Unterbetten, Strohsäcke, Gar dinen, große Vorhänge, Halbleinen, Hemdentuch, Piqué=, Steppdecken, Schlafdecken, Bettdecken, Tischdecken, Betttücher, Tischtücher, Servietten u. s. w.
Günstigste Gelegenheit für Communicanten, für Braut= und Erstlings=Ausstattungen.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
beim Einkaufe von
kosmetischen Artikeln
wic Puder, Schminken, Creams, Zahnpulver, Mundwässer, Pomaden, Haarwuchstincturen etc.
ist dringend nothwendig, da solche zumeist schädliche, ja sogar giftige Bestandtheile enthalten und oft das Zehnfache ihres Werthes kosten. Um den auf diesem Gebicte herrschenden grossen Schwindel gründlich zu bekämpfen, hat Herr Georg Kühne seiner Zeit den rühmlichst bekannten
Rathgeber für Schönheitspflege
herausgegeben, worin dem Publicum genaue Aufklärung über alle einschlägigen Fragen gegeben wird. Diese Broschürc zu lesen liegt im Intcresse eines Jeden. Zur Schönheitspflege haben sich vorzüglich bewährt die nach den neuesten wissenschaftlichen Forschungen zusammengesetzten
Georg Kühne’schen Präparate:
Gegen Haarausfall Für Teintverbesserung
Haarnährstoff, per Flasche Mk..—.
Für Zahn- und Mundpflege
Teint-Waschpulver, Mk..—.
Teint-Verbesserungs-Präparat, Mk..—. Gold-Cream, Mk..—.
Für Hand- und Nagelpflege
Zahnpulver, nach Dr. v. Koch, 75 Pfg.
„ nach Georg Kühne, 60 Pig.
Mundwasser, nach Prof. Dr. Albrecht, Hand-Waschpulver, Mk. 1.
Mk..25. Peru-Balsam-Cream, Mk..50:„
„ nach Georg Kühne, Mk..25. Nécessaire für Nagelpflege, Mk..—.
Man verwende künftig nur diese Präparate; dieselben sind sehr billig und bieten absolute Garantie für gute Wirkung. Georg Kühne's Rathgeber für Schönheitspflege und dessen Präparate sind von 30 Geheimräthen und Professoren der Medicin, 15 General-Aerzten und 150 Hof-, Medicinal- und Sanitätsräthen angelegentlichst empfohlen. In Köln a. Rh. sind dieselben erhältlich— der Rathgeber gratis— bei Herrn Apothcker G. Schmalfuss, Droguerie zum rothen Kreuz, und bei Herrn M. Hamecher, Germania-Droguerie, Schildergasse 4345.
Tapeten
in grösster und preiswürdigster Auswahl empfiehlt
ist Heiden, Köln, 6— Glockengasse 6
Tapeten-Fabrik und Decorations-Geschäft.— 1854 Gegründet 1854.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 4 Doullerstag, 6. April 1393.
Offene Stellen.
Maschinenmneister,
im saubern Accidenz-Druck tüchtig, möglichst gesetztern Alters, auf dauernde Stellung zu sofortigem Eintritt gesucht.
Kölr, J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
teindrucker=Sit. Ape
St. Apernstr. 67.
Maler= u. Austreich.=Lehrling
gesucht. Lungengasse 26—.
kür ein stark. 16jähr. Mädch). Emit sämmik. Waaren billig zu verk.
„<space> F r.= O f f e r t e n<space> u n t e r<space> N r.<space> 4 4 2<space> a n<space> d i e<space>
Geschäftsstelle dieses Blattes.
Anstreicher=Gehülfen u. Lehrling
gesucht. Hoffmann, Blindgasse 16.
aus guter kath. Familie, welches in der Hausarbeit gut angeführt ist. bügeln und nähen kann, auch gut mit Kindern umzugehen versteht, wird zur weitern Ausbildung
de Stelle gesucht. Gefl. Offerten an Wittwe Schmitz, Körnerstraße 6, Ehrenfeld.
Ein Junge von ord. Eltern wird als
Tapezierer u. Polsterer in die Lehre gesucht.
Salzmagazin Nr. 50.
Bauschreiner
auf Werkstätte gesucht. Logis im Hause. Nippes, Siebachstraße 72A.
Ein Mädchen vom Lande,
bis jetzt in Nachen wohnhaft, sucht bis frühestens zum 15. April Stelle als Küchen= oder Zweitmädchen. Vor stellung kann am 12. oder 13. d. Mts. erfolgen. Fr.=Anfragen erbittet man u. Nr 434 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(sin kleines Haus, worin seit
Jahren ein gangbares Specerei=Geschäft geführt wird, Bunter sehr günst. Bedingunge zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 441 an die Geschäftsstelle d. Bl.
0 Chreufeld., Mehrere
Mis Privathäus. in Leo= u.
*„* Pogon Hane in
Vorzügliche Laselchroße, ur
In einem in unmittelbarer Anndes Hauptbahnhofes in Köln, N.#2 Tmtmer 1. zellenstr. 24, gelegenen herrsch Weisiich ugg
lichen
Gutenbergstraße wea.: L. in
nächster Nähe
Koln's für Beamte u. Angestellte in Köln sehr, geeignet, preiswürdig u. unter sehr leichten Bedingungen zu verkaufen. Frz. Ziltens, Geisselstraße 601.
Für ein fiott. Colonial= u. Material= waarengeschäft ein gewandter Ladengehülfe mit guten Zeugnissen gesucht.
Fr.=Offerten unter U N 119] an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Mehr. Anstreicher=Gehülfen
sofort gesucht.
Nippes, Sechezigstr. 35.
(gin ordentliches Mädchen sucht Stelle
E in einem bürgerlichen Hause. Ein Hausim
Näheres Peterstraße 19.
Lehrling,
Braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu einem Arzt nach auswärts gesucht.
Antonsgasse
(ain Mädchen, in Küche u. Hausarbeit erfahr., s. St. in ein geistl. Hause. Fr.=Offert. u. S an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
von einem ersten Droguen=, Material= und Farbwaaren Geschäft en gros gesucht. Der elbe muß d. Befähigung zum einjähr.=freiwill. Militairdienst besitzen.
Fr. Offerten unter Nr. 444 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 j. kath. Mädch. v. L. s. St. f. alle 1 Hausarb., ev. als Zweitm. in einem ruh. kath. Hause. Fr.=Off. u. Nr. 438 an die Geschäftsstelle d. Bl
mit Hofraum und Einfahrt, zu jedem Geschafts=, auch für Handwerksbetrieb geeignet, zu verkaufen oder zu vertauschen gegen ein Haus in frequenter Straße mit etwas Hof oder Gärtchen.
Fr.-Offerten unter Nr. 433 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Suche für meine Tochter
Geübter gesucht.
Schuhmacher
ibter Herren= und Damene
und Damenarbeiter
Stephanstraße 5.
Köchinnen,
Küchen=, Zweit;, Dritt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A1„ 41•4. J
(am Hohenzollern Ring), parterre. Aerztlich empf. gepr. erste
„ ant. eichen., neu, billig zu C. verkaufen. Huhnsgasse 11.
Lehrstelle in gutem katholischen Geschäftshause.
Fr.=Offerten unter Nr. 445 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reterstraße 6 Tuch=Reste für P Herren= und
Grttin= uns Knabensachen, fertige
Kleider und Flicklappen zu haben.
Malzkaffee à Pfd. 30 Pfg. 50 Hunnenrücken 50.
In einem hiesigen Engros.Geschäft findet ein junger Mann mit guter Schulbildung als
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Friesenwall 23, 2. Etage.
kath., sucht Stelle. Näh.
Mauritiussteinweg 80.
Lehrling Kinderfräulein,
*S) Itüchtiges Zweitmädchen, Mädchen fü
Erste Wärterin,
Strümpfe,
*<space> I t ü c h t i g e s<space> Z w e i t m ä d c h e n,<space> M ä d c h e n<space> f ü r<space>
tüicht, Ausbildung. Küche und Hausarbeit und Mädchen Ruvottonl9= zur alle Arbeit, nur mit.3, finden
dauernde Stelle hier oder auswärts durch Frau Hoffmann.
Daselbst b. Unterkommen.
Apostelnkloster 14A.
*„„„„*„
Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 443 an die Geschäftsstelle d. Bl.
katholisch, von den Herrschaften und Aerzten empfohlen, sucht per Ende Mai und später Stelle. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 446 a. d. Geschäftsstelle d. Bl,
Damen und Kinder, echt schwarz, von 45 Pfg. an.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Haus mit Erker 2 Ee.
der erste Stock mit drei 71
Betten auf Rollen,
all. bequ. zusammenklappbar Bett Mark
No. 0 mit gutem Polster 14
1 mit Matratze und Keilkissen 16
2 m. Qu.=Seegrasm. und Keilk. 20
3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 22
5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 25
6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 32
ist der erste Stock mit drei zing Zwe mern und Küche, der zweite St###. Stage, ar mit vier Zimmern und Bügelra##hu vermicth der dritte Stock mit vier Zimmer billig zu vermiethen,(die drei z geschlossenen Stockwerl jedoch nur zusammen).
Gefl. Fr.-Auerbietungen unt. H 3459 an die Geschäftsstelle der Kon Volkszeitung.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 K. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 A anestets auf Lager.
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
MS
Lehrlingskath.Conf.)
„ 1* Waril nhar auch früher
Zum 15. April oder auch früher kann in einer
Gärtnerei
Ein gesetztes, tüchtiges
Mädchen
Eine 1. Wärterin
sucht für Mai u. später Stellung.
Wer, sagt die Geschäftsstelle u. alle 26 Annahmestellen.[4124
Ein
billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 167
in Nippes ein Lehrling als einziger Lehrling eintreten. Für allseitige Ausbild. in Blumen= u. Topspflanzenzicht, Gemüse= u. Obstbau wird gar., wenn Talent u. Lust zum Fache vorh. Cute Behandl. u. spätere Anstellung als Gehülse zugesichert. Bevorzug werden solche, welche in Nippes wohn. Näh. u. Nr. 417 d. d. Geschäftsstelle d. Vl
für die Küche gesucht.
Ehrenstraße 60—62.
Ein prop., brav., kath. Mädchen vom 12 Lande in kl. Haushaltung gesucht.
von Werthstraße 7.
Großer Herd
Terne1 Warter111für Hotels oder Restaurants, Portière, Erne P. Würterin! Stühle und Betten billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
sucht für Juni und später Stellung.
Thieboldsgasse 123.
Butter!.“ Nachn. Honi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Leichter Federwagen
vierräder., für Milch= oder Viertransport 2c., sehr billig. Wollküche 16.
Junge für leichte Arbeit
und Ausschicken gesucht.
Venloerstraße 12.
gewandtes
Mädchen
für Hausarbeit und zu zwei Kindern gesucht.
* Nährres Pantaleonsmühlengasse 12.
Arbeits-Gesuche.
Süßrahmbutt..6,55, Schleuderhon R. 4,40. R. Hahn, Tluste, Gal.
54•,
fast neu, billig zu verkaufen.
Nesulagartenstraße 20, Mittags 12—2
Butter, Postiftessäacht.
chreinerlehrling
Tücht. Küchenmädchen gähen
gesucht
Altermarkt 64.
sofort gesucht.
Kühgasse 7B.
Schlosserlehrling.
Junges kräftiges Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, z. einem Kinde gesucht. Stephanstraße 5.
Chemische Neinigung
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
ff. Süßrahmbutt“ 4. ff. Bienenhonig, M 4,75, T. Spitzer, Tluste, Galizien.*
Ein großer Eisschrank
zu verkaufen. Brings, Unter Krah nenbäumen 3, am Elgelstein.
sowie Briefmarken aller Länder empfiehlt in schöner Auswahl
F. Pickhardt Jr.,
Heumarkt 61.
Daselbst werd. gebrauchte Möbel angetauft.
E
Kräftiger Junge von ordentlichen Eltern gesucht. Huhnsgasse 20.
Ein Junge der in der Nähe
Ein Junge, vom
5e vom Hansa=Ring
woynt, zum Ausgehen nach der Schule gesucht. Hausa=Ring
Eine tüchtige Arbeiterin
für Kostüme u. Mäntel sofort gesucht.
Frau
Damenhüte se0 Art e
Hammg.=Anzug, mittl. Fig., fast neu A zu verkaufen. Plankgasse 7, 1. Et
„ den für 60 Pfg.
nach der neuesten Mode geschmackvoll garnirt, Getragenes mitverwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Stock.
fast neu, reiner Ton, billig zu verkaufen. Venloerstr. 200, Ehrenfeld.
(sin braver Junge als Schuhmacher *“ in die Lehre gesucht.
Lyskirchen 18A, 2. Etage.
K
erfahrene Stuhlschreiner für
dauernde Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Stammstraße 41.
Kräftig., gewandtes
kath. Mädchen
Kostüme
werden billig angefertigt. Garantie für tadelloses Sitzen.
Burgunderstr. 36, 3. Etage, Anbau.
Culmann,
„
Severinstraße 127.
Schreiner gesucht,
welcher im Poliren und Repariren der Möbel erfahren ist.
Th. Gerling, Eigelstein 44.
zu drei Kindern und leichter Hausarbeit gesucht. Welche etwas Handarbeit und flicken können, bevorzugt.
Severinstraße 138, im Laden.
Aufpolstern von Matratzen. Sophas, *# gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Hath. MädcienN. auten Zeug(Eracte Weißnäherin empfiehlt sich C zur Anfertigung ganzer Aussteuern sowie Herren= und Kinder=Wäsche.
Pfeilstraße IA, 1. Etage.
Abgeschnittene Rosen
täglich frisch aus der Rosengärtnerei in Kierberg.
Erhältlich in Köln, Brüsselerstr. 61 Telephon 1836.
n nissen zum sofortigen Eintritt gesucht. Nachenerstr. 81.
Ein Junge
empfiehlt sich zum Kochen und zur Aushülfe.
Dominicaner 11B, 3. Etage.
——„—„
gesucht zum Ausschicken, 15—16 Jahre.
Mülheimer Haide 105.
Ordentliches Mädchen in kleine
&am Haushaltung gesucht.(Keine Eine erf. Konum=Naherin
Wäsche). Eintrachtstraße 167...„
Gesucht
wird für ein kleineres Knaben=Waisenhaus ein
Ein tücht. Küchenmädchen
für alle Hausarbeit, und ein properes Kindermädchen gesucht. Holzmarkt 11.
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Klingelpütz 64.
Aufseher.
Unverheirathete Bewerber wollen ihre Gesuche unter Beifügung eines selbstgeschriebenen Lebenslaufes und einer Abschrift ihrer Zeugnisse unter U 0 1192 bei der Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. einreichen. 8
Eine vernünftige Person,
welche selbständig die Häushaltung führen kann und Liebe zu Kindern hat, im Alter von 6 und 9 Jahren, gesucht. Dominicaner 1.
Herrengarderobe
wird elegant angefertigt. Anzug 28., Paletot 25 R. Guter Sitz garantirt.
Sandbahn 8A.
Badewaunen,
Eisschränke,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
Ein tüchtiges Mädchen sucht
J. J. Bleissem, Breite:
*; straße 94.
Kunden im Waschen und Putzen. Eintrachtstraße 167.
Schreinerlehrling
gesucht. Klingelpütz 65.
Stellen-Gesuche.
Junger
Schulaufang.
Ein braver, junger
gesucht.
gtrchitekt, praktisch erfahr, selbst. 2 Arb. sucht Stelluna Off. bi
Leuz=Erholung. Sandbahn 1.
# Arb., sucht Stellung Off. bitte unt. G A Crefelderstr. 3, 2 Tr, abzugeben.
Maler- und Anstreicherarbeiten werden sauber und billig ausgeführt. Giebel anstlich dauerh##t und billig.
Weyerstraße 35, 2. Etg.
Sämmtliche Schulbücher(neueste
Auflage) sowie Hefte, Tornister, chultaschen(Handarbeit) neue evang. Lesebücher.
25
Schneider
auf Lager, Hosen, gesucht.
Eigelstein 120, W. Göddertz.
Buchdrucker= Stige
Ein erfahrener Kaufmann
wünscht für ein hiesiges eingeführtes Engros= oder Detail=Geschäft die
Privatkundschaft zu besuchen. Fr.=Off. erbeten u. K 127 a. d. Annahme stelle von Eschenbach, Eigelstein 115.
Zu verkaufen.
Apernstr. 67.1 Gewandte junge
Bildhauer=Lehrling
gesucht.
Ehrenfeld, Geisselstr. 99, a. Friedhof.
Conditorei-Ladnerin
sucht Stelle auf 1. Mai.
Gefl. Offerten bitte unter P Wpaulinenpostlagernd Stuttgart.
In Ehrenfeld BauWAn. in der Leo=, Schult=, steiten Vogelsanger=, Leyen decker= u. Suvbelratherstraße unter sehr günstigen Bedingung. zu verkaufen.
Erz. Zilkens, Geisselstr. 60.
-„„„
Köln=Nippes. Sechszigstraße 93 und Siebachstraße 34A, Utecht
Canben, Papageien,
zahme, graue, beginnend zu sprechen
von einem Seemanne zu verkaufen welcher dieect von Africa gekommen Gasthaus zum goldenen Hut, Freiheitstraße, Deutz.
Nauarienzüchter.
Eierbrod(prämiirt), stets frisch vor räthig empfieht die Conditorei P Homberg, Eintrachtstraße 83.
Columbus=Marken
Anbal sicherz
Kl. Geschäftshaus
Follerstraße 17, billig zu vermietal SuTI
Bescheid Mathiasstraße 4.
Im Hause Perlengraben 83, 6, uier Räume vermiethen:.. Meller und M
uterhaus, 3 Zimmern. Ld#üche, Severi interhulld, local, mit an zu vermiethen Spiegelscheibe, Keller u. Wascht.- Wadenlocal iu zu.K 70, mit Magazin u. 1 Zmmd Bescheid im Hinterhause zu R. 90.—
vermiethe eicher und
Zweite Etage, wetigg= Eine m
Keller, Waschküche. Wasserleitm. A. Etage N4 55, mit noch 2 Mansarden au 3
Dritte Etage, mertag zu vermiein=
Keller, Waschküche, Wasserleitun □ Daae N 50, mit noch 2 Mansarden zu
Zu besehen Nachmittags-4 Uhr.—
Etage,
sechs
Räume zu vermicthen. Humboldtstraße 19.
Große
helle
Möbli
Mansardisahiss, u.
an eine durchaus anständige ruhn#Person billig zu vermiethen.
Richmodstraße 2.
50
3 freundl. Zimmch
Dier
S. Etage soso
in ansehnlichem Hause, Mariengart gasse 19, sofort billig zu vermen Bescheid Hunnenrücken 29.
2 Zimmer
Bescheid O
Ein prop. möbl. Mansard
zimmer
zu vermiethen.
Elstergasse 19.
* Zimmer zweiter und 1 Zimm dritter Etage zu vermiethe Heinrichstraß
Etage, 3f ind Mansard keiten, an still
Eine.6t
eine fast neue Laden=Einrichtung billig zu verkaufen. Aachenerstr. 81.
Zither,
Dauerhafte Schultaschen,
selbstangefertigt, in allen Sorten voräthig, Waisenhausgasse 26.
2 schöne Zimmer—
vermiethen. Thieboldsgasse 11:
fort
Seanlt egng
Zweite Etage, muEigelstein
2 große Zimmer und 2 kl. Zung Zimmer, K
zu vermiethen. Gr. Neugasse queml., per 1
10 M. Einzuse Besch. Restaut
Zimmer zu vermietha.
Große Brinkgassel.
Ladenlotal Zinmern, 1. 6.
traße 2 und Kinkenpfuhl
Zimmer,
miethen.
Etage 4 Zimmer, un Blindgasses
Küchen=Pultschrank, ovaler Tisch,
Sopha, Nachtscommode, schön 2schl. vollst. Eisenbett, Waschtisch, Küchentisch, Küchenschränkchen 6 K. 2schl. vollst. tann. Bett 12 M, schön. kleiner Tafelherd, Alöcher. Herd, große Lehnbank 4 M. verschiedene Koch=, Füllund Mantelösen. Achterstraße 4.
Zwei junge Wolfsspitze, echte Race,
O abzugeben. Kleine Brinkgasse 3.
Kauf-Gesuche.
Möbl. Zimmer, 9., sofort
miethen. Bühnenstrafe
2 Etage 4 Räume, billi 2. Elnge, vermiethen.
Bescheid Eintrachtstraße 67.
keines Lade mjedem Gesch u vermiether Bescheid b. kinkenpfuhl
Ein Zimmer Zwei
Passerleitung., Abfluß i Stage
mit Wass Hause zu verm.
Weidengass
Möblirtes Zimmer mit
zu 45
Etage an
iethen.
K. zu vermiethen.“. Stephanstraße)
Zimmer
eventell vermiether
Unterhaus und 1. Etagen
Gärtchen, Näheres Weichroß schön. zu vermi
Meturtss Wohn= und sa
Kutes Pianino i. Eichenholz, wenn G auch etwas gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.-Öff. unter Nr. 431 an die Geschättsstelle dieses Blattes.
Möbel und Oefen werden stets an gekauft. Achterstraße 4.
zimmer sofort billig zupen“ Marzellenstraße 17, 1
Eta
vermiethe
Martinstraße 4
Schön möblirtes Zimmer zu U auch für 2 Geschäftsfrls. geeignt
erleugre
immer neb 0
In feinem ruhigem
ist die 2. Etage,—7 schöne sofort billig zu vermiethen Familie. Steinstraße 2.
Erste Etage, und 1 Ma bgesch ossen. ngang.
Zimme
Zu vermiethen.
Geschäftshaus
an der Großen Sandkaul Nr. 8 mit Spiegelglas Ladenfenster zu vermieth. Antritt 1. Mai. Näheres
Kl. Sandkaul
und Gemüse=Geschäft
zu vermiethen. Hildeboldplatz 24.
schön möbl. Wohnung, 2 oder 3 * Zimmer, an bess. Herrn.
Ursulaplatz 9.
(sin möblirtes Zimmer zu vermiethen Ruhr 6.
—.4 möbl Pens. abz
Schöne erste
fort zu vermiethen.
Bescheid Nippes,
Dagobertstraße 4 Miet
1. Etage, 8 Zimmer mit
sofort zu vermiethen.
2 Zimmer 3. Sigte2 groß
Weyerstraße 78, an stille Leutss# anständ. Sternengasse 0n
miethen. Bescheid
Mutter
esucht. F
eschäftsstell
2 Zimmer,
straßenw., 1. Etage, 3 Fenster, an zelne Person oder stille Famlie zusezSroile miethen. Nippes, Gellertstraße 3,
Zimmt
Zimmer zweiter Etage, * dritter Etage zu vermiethen.
miethen
age zu berne“„ ½0
Gereonswall 5#
Möblirtes Parterre=Zimmer
2 miethen. Salzmagazin:
Bei
testraße mestel
ner err

propere Wohnungen
Koin u 12 Zimmer 4 bis.#. nur an nachenen herrsc, weislich anständige Leute.
enen nerrscha Elsaßstraße 45 und 35.
Erkegas
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 4 Donnerstag, 6. April 1893.
Seite 3.
ger. Anbauzimmer mit oder ohne
Speicherz zu verm. Salzmagazin 25.
k mit drei Zig der zweite t und Bügelraun nit vier Zimmer 2n,(die drei n Stockwerl nen).
etungen unt. H Itsstelle der Köhl
Zwei Zimmer,
Etage, an nur kleine Familie vermicthen. Bescheid
Hämergasse 35.
ig zu vermiethen
thiasstraße 4.
graben 85, 85,
Zimmeru. Lade ocal, mit große er u. Waschtucazin u. 1 ZimmN. 90. an Gschöne mer, abgesg Wasserleitung kansarden zu.
2# 6 schöne Zu ze mer, abgen Wasserleitung kansarden zu nittags-4 Uhr
Etage,
vermiethen. boldtstraße 19.
roße Brinkgasse 20-24
2. Etage
vermiethen, 5 Räume, Keller, eicher und alle Bequemlichkeiten.
Dritte Etage,
dier Räume, eine Mansarde, abgeschl. keller und Mitbenutzung einer Waschüche, Severinstraße 17—, preiswürdig a vermiethen; ebendaselbst auch ein Ladenlocal mit drei Schaufenstern. Bescheid Drususgasse—7.
eine möbl. Wohnung,
Etage straßenwärts, für einen I. Elage, auch für zwei Herren ingerichtet, nebst guter Pension billig uu vermiethen. Manritiuswall 43.
Zweite Etage,
Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. (Elngang separat.
Näheres Sandbahn 4, 1. Etage.
insardes
inständige ruhu## ermiethen.
modstraße 2.
Möblirtes
Etage, Nähe der Post und Central= ahnhof, zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
Vier schöne Zimmer
Etage sofort zu vermiethen.
Unter Fettenhennen 4.
uie, Marienau llig zu vermett#
rücken 29.
Zimmer Gr. Griechenmarkt, zu Iimmer, vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 8.
Neu stadt,
iethen. A. Etage, 3 freundliche Zimmer, Küche
Elstergasse####nd Mansarde, mit allen Bequemlichterund 1 Zimrg##iten an stille Familie zu vermiethen.
I. Mansans, Friesenwall 44,
#in
145
einrichstraf Eine 2. Etage von 3 Zimmern
fort zu vermiethen. Plankgasse 2,
imer Leute
###ingang Cordulastraße.
—- Lübeckerstraße 9
Sz“9“ imEigelsteinerthor, I. Etage(abgeschl.), und 2 kl. Zinn Zimmer, Küche, Mans. u. alle BeGr. Neugasse l cueml., per 1. Mai zu verm. Monat 270 M. Einzusehen von—6 Uhr Nachm.
vermiethe. Besch. Restauration Keltenich, Lübecker Briusgasset graße 2 und b. Eigenth. F. Riepert, iinkenpfuhl 20.
t 2 anschl mmern, I. En e 4 Zimmer, Blindga"
9., sofort u ver Bühnenstrafe 5,
4 Räume, ermiethen. ichtstraße 61.
Zimmer
u. Abfluß Weidengasse
mmer mit P vermiethen.. Stephanstraße
ud 1. Etageni
käume, zu ver heres Weichsell
ohn= und St##
ort billig zure nstraße 11,1
straße
es Zimmer zu! äftsfrls. geeignt
ruhigem
—7 schöne P vermiethen an
einstraße"
Wantaleonswall 58
an der Weyerstraße
leines Ladenlocal nebst Wohnung, jedem Geschäft geeignet, und 2. Etage vermiethen.
Bescheid b. Eigenthümer F. Riepert. inkenpfuhl 2D.
ei luftige Zimmer
Etage an einzelne Person zu veriethen. Vollwerk 7.
Zimmer 1. Etage, straßenwärts, eventnell ein Speicherzimmer dabei, vermiethen. Rosenstraße 4.
roß. schön. Mansardenzimmer sofort zu vermiethen Barbarossaplatz 6.
Etage, 5 Räume,
vermiethen. Allerheiligenstr. 4.
erlengraben 91, vermieth,“3
immer nebst Mansarde, auch getheilt, an stille Leute.
Erste Etage, 3 helle u. luftige Räume und 1 Manserde, alle Bequemlichk., bgeschlossen. Keller, Waschküche, separ. gang. Perlengraben 43—45.
zimmer billig zu vermiethen. Ammrr Katharinengraben 15.
übsch möbl. Zimmer mit oder ohne Pens. abzugeb. Kl. Brinkgasse—3.
W
lieth-Gesuche.
Unterricht.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt von conservator. geb. Dame, Stunde 1 K. Zu erfragen Pfeilstraße 37, im Laden.
Unteroffizier
zum Turn=Unterricht für zwei Knaben gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt eine conservatorisch gebildete Dame. Honorar 1 A. Fr.=Off. unter A 379 bef. die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
an stille Leuteu anständ, prop Hause, 2. o. 3. Etage,
und Sohn zu miethen
1Pagrcn. u. Nr. 447 an die eschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capital
von 9000 Mark
als 1. Hypothek auf Ländereien in einem der Vororte gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 436 an die Geschäftsuelle dieses Blattes.
Wer leiht
einem kath. Beamten in fester Stellung, welcher die Auslagen für sein Kind, daß mit zur ersten b. Communion geht, nicht auf ein Mal machen kann, 100 M. gegen monatliche Abschlagszahlung von 25 M.
Fr.=Offerten u. Nr. 448 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren* Gefunden.
Verloren.
Goldene Damen=Uhr mit silbernem Kettchen Öster=Montag auf dem Wene von Klingelpütz bis Gertrudenstraß: verloren gegangen. Vor Ankauf wird gewarnt. Gegen Belohnung abzugeben Klingelpütz 58, parterre
Ein armer Fuhrmann verlor
vorgestern Abend von Gladbacherstraße bis Gereonswall einen
Pferde=Tragriemen.
Bitte abzugeben Gereonswall 120, 3. Etage. Vor Ankauf wird gewarnt.
(ain junger, rehbrauner Hund, auf Oden Namen Fox hörend, entlaufen.
Wiederbringer erhält Belohnung Altermarkt 60.
Frauentasche mit Geld
u Schlüsseln gesunden. Ehrenu. Schlusseln selo, Thebäerst. 70.
then.
s, Florastraße
rtstraße
Zimmer mit Anbau# then.
r 3. Elühr#2 große luftige Zimmer
an stille Leuté ü“, annane nran Gm.„ 5
id Sternengasse 40.
mmer,
Pille Fause s1 Trockener Lagerraum
es, Gellertstraße ¾ miethen gesucht.
ge zu vermiethen. Bei Geschw. Antoni, Gerconswall 65 eitestraße lo., ist eine Anzeigenahmestelle für den Kölner Loeal##ner errichte
terre=Zimna
Salzmagazin
Anstreicher-Arbeit!
Ein grosser Giebel(Eckhaus), einschliesslich Fenster, soll vermittelst Leitergerüst(nicht Hangstühlen)—4 Mal in Oel gestrichen werden. Es wird gute Arbeit und schuelle Ausführung verlangt. Leistungsfähige Meister wollen Preisangebote und Empfehlungen unter Nr. 440 an die Geschäftsstelle dieses Blattes gelangen lassen:
Kl. Möbelwagen
für zwei und drei Zimmer empfiehlt zu billig. Preisen Joseph
Faßzbender, Holzmarkt 27.
In welchem Kloster Köln's
findet eine ältere, feine Dame bleibendes Unterkommen? Fr.=Off. unter L 366 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Baupläne Baugesutze, Kosten
Bünplans, anschläge, Abzeichnungen, Berechnungen 2c. werden äußerst billig angefertigt.
Ursulaplatz 134, 1. Etage.
Der am vergangenen SamstagAbend in dem Barbier Geschäft des Hru. Thies, Eigelstein 116, irrthümlich verwechselte Hut liegt daselbst zum Umtausch bereit.
zu übernehmen gesucht, oder kleine Brauerei m. Geräthschaft. o. passendes Geschäft, es kann auch außerhalb sein.
Fr=Offerten unter Nr. 423 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Arbeite=Gesuche n. Arbeiter=GeEesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach
Diphtherie=Cronp
Keuchhusten.......
Brechdurchfau
Acute Darmkrankheiten. Cronpöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane
Lungenschwindsucht
Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettfiever
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
13. Jahreswoche (vom 26. März bis 1. April 1893)
— □
*
5 18 "—*
1 1
—
— 1/— 61
1
— 1/—
1
—— 2•—
1 6 •11
—
1 6 3 4
5 6 43
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
zusammen 29 910 6 25/70
im 1. Lebensjahr Gestorbene übrige
überhaupt
Lebendgeborene
12 1 1110
Jahreswoche
Köln
12
2
9
1
11
21
96 1 61
65
131
.97
15.86
22.83
166 117 118
.89.62.64 20.04 15.75 13.96
28.93 20.37 20.60 10.26 46.36 43.34
* Persoualien. Dem Eisenbahn=Wagenmeister Niessen zu Köln ist die Berechtigung zur Anlegung der Kgl. rumänischen goldenen Verdienst=Medaille ertheilt worden.
+ Dombau Lotterie. Der Vorstand des Vereins Düsseldorfer Künstler zu gegenseitiger Unterstützung und Hülfe hatte bei dem Vorstand des Central=Dombau=Vereins den Antrag gestellt, bei den etwa noch zu veranstaltenden Dombau=Lotterieen für einen Theil der Gewinne wieder Kunstwerke zu wählen. Es wurde darauf hingewiesen, daß der Domban=Verein durch Verwendung von Kunstwerken als Gewinnen bei der Lotterie viele junge Kräfte gefördert und auf eine erfolgreiche Künstlerlaufbahn gebracht habe. Die Liebe und der Sinn für die Kunst sei durch diese Verloosungen von Seiten des DombauVereins in weiteste Kreise der Bevölkerung getragen worden, und die deutsche Kunst habe allgemeine Verbreitung und Beachtung gefunden, während dieselbe jetzt mit um so großern Schwierigkeiten gegenüber dem Wettbewerb anderer Länder zu kämpfen habe. Der Vorstand des Domban=Vereins hat den Antrag in seiner jüngsten Sitzung abgelehnt.
In der Versammlung der Krankenkassen=Vorstände,
welche am Dinstag den 4. d. in der„Neuen Welt“ stattfand, machte der Vorsitzende der„Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen“, Herr E. Ehl, der Versammlung die erfreuliche Mittheilung, daß die Bestrebungen zur Erzielung eines höhern Rabatts auf Arzneien erfolgreich gewesen seien. In einem Schreiben des Kölner Apotheker=Vereins vom 22. März d. J. wird, wie in der Kölnischen Volkszeitung bereits gemeldet worden, den Krankenkassen vom 1. April d. J. ab ein Rabatt von 20 pCt.— statt bisher 10 pCt.— auf Arzneien bewilligt; auch soll eine besondere Preisliste über die sogenannten Handverkaufs=Artikel erscheinen. Einen von der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerben beschäftigten Personen gestellten Antrag, die Lieferung der Arzneien nur an bestimmte Apotheker zu übertragen, wofür vier bis sechs Apotheker in Vorschlag gebracht wurden, lehnte die Versammlung ab. Von Seiten der Ortskrankenkasse für Handwerker wurde geltend gemacht, daß trotz dieser Rabatt=Bewilligung ein Apotheker=Ring bestehe, welchen zu sprengen die Aufgabe der Krankenkassen sein müsse. Es wurde empfohlen, dem Vorgehen der erwähnten Ortskasse sich anzuschließen, welch' letztere mit einem in Frechen wohnenden Apotheker einen Vertrag auf Arzneilieferung mit 20 pCt. Rabatt abgeschlossen hat. Diesem Vorschlag gegenüber verhielt die Versammlung sich gänzlich zurückhaltend.— Von dem Vorsitzenden, Herrn Ehl, wurde unnmehr auf die günstigen Heilwirkungen der Reconvalescenten= Anstalten bzw. Heimstätten und Heilstätten in andern Städten, wie München, Leipzig, Straßburg, Berlin und besonders Frankfurt hingewiesen und der Wunsch ausgesprochen, auch für Köln eine derartige Anstalt zu besitzen. Der Frankfurter Verein für Reconvalescenten=Anstalten hat bereits zwei solcher Anstalten errichtet: in Neuenhain bei Soden und in Falkenstein. Die Verpflegungskosten betragen für jeden Reconvalescenten täglich M. 2,00, von welchen M. .50 von Letzterm bezw. von der betheiligten Krankenkasse erstattet, die übrigen 56 Pfg. von dem Verein für Reconvalescenten=Anstalten zugelegt werden. Diese günstigen Verpflegungskosten sind allerdings nur möglich, weil dem Verein eine reichliche Unterstützung aus Geschenken und Stiftungen zufließt; die Geschenke betrugen in 1892 M. 114,699, die Stiftungen M. 3600 und die Jahresbeiträge von Vereinsmitgliedern M. 7897. Es wurden 278 Reconvalescenten—4 Wochen, ein Theil derselben sogar—6 und bis zu 7 und 9 Wochen verpflegt. Die Orts-Krankenkasse für die in stehenden Gewerben beschäftigten Personen beabsichtigt nun in Gemeinschaft mit andern hiesigen Orts=Krankenkassen eine ähnliche Heilstätte für Köln einzurichten. Es ist bereits ein geeignetes Gebäude in Aussicht genommen, und zwar die bei Brohl am Rhein herrlich gelegene Bura Brohleck. Dieselbe enthält 41 Räume, ist mit Wald und Obstgärten umgeben und soll allen an eine Heilstätte für Genesende zu stellenden Bedingungen genügen. Der zeitige Besitzer ist geneigt, die Liegenschaft gegen einen nicht zu hohen Betrag vorläufig zu vermiethen. Der Vorsitzende verhehlt sich nicht,
Bekanntmachung.
Bei hier wegen Hehlerei in Untersuchung befindlichen Personen sind folgende, vermuthlich aus Diebstählen herrührende Gegenstände gesunden worden: Herren= und Damen=Regenschirme, grauwollene Decken, ein CheviotRegenmantel, eine Ziehfeder, ein 2 Meter langer und.30 Meter breiter Teppich, ein westfälischer Schinken.
Die etwaigen Eigenthümer wollen sich bei dem Unterzeichneten melden.
Köln, 4. April 189..
Der Untersuchungsrichter 1.
Bekanntmachung.
Der Metzger Heinrich Berbuer hierselbst ist mit dem 1. April d. J. zum Fleischbeschauer ernannt und als solcher vereidigt worden.
Köln, 1. April 1893.
Der Oberbürgermeister.
O 9=
Der Beigeordnete,
Pelman.
Spanische Uebersetzungen
werden von einem Spanier angefertigt.
Clemensstraße 14.
Propere Badewannen und Sitzwannen zu verleihen. Friesenstraße 18, neben der Schule.
Amtliche Bekanntmachung.
Der Unterricht in den Elementarschulen beginnt am Montag den 10. April., Morgens 8 Uhr, an welchen: Tage auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rector bzw. bei den Hauptlehrpersonen des betreffenden Schulbezirks im Schullocale von Vormittags—12 und Nachmittags von —4 Uhr zu erfolgen hat. Schulpflichtig sind alle diejenigen Kinder, welche bis zum 1. October d. J. das sechste Lebensjahr vollenden.
Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß die Kinder nur in die Schulen ihres Wohnbezirkes aufgenommen werden können.
Das Schulgeld für Kinder, welche nicht im Stadtgebiet ortsangehörig sind, beträgt 36 c. pro Jahr.
Köln, 31. März 1893. 2
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
geschlossenen
Kirchenstühle
in Groß St. Martin findet am Freitag den 7. April, Nachmittags 3 Uhr,
in der
Sacristei statt.
Der Kirchen=Vorstand.
rrrnt
Spitzenhüte F
O in eleganter Ausführung.
8 H. Frye-Köhler,
Friesenstr. 25.— Minoritenstr. h.
SSU5
∆
daß die Ausführung dieses Gedankens nur möglich ist, wenn Staat und Gemeinde, Private und Krankenkassen unterstützend mit eintreten; er hofft aber doch auf Gelingen des Plaues im Hinblick auf den humanen Zweck desselben: den erkrankten Kassenmitgliedern eine ausreichende Pflege im Stadium der Genesung zu Theil werden zu lassen. Die Versammlung war mit regem Interesse den Ausführungen des Vorsitzenden gefolgt. Letzterer behielt sich vor, den Krankenkassen demnächst nähere Vorschläge zu unterbreiten.
5 Ertrunken. Ein Anstreicher, welcher gestern Mittag im Rheinau hafen mit dem Anstreichen eines Bootes beschäftigt war, fiel über Bord und ertrank. Die Leiche ist bis jetzt noch nicht gefunden.
1n Schwurgericht. Gestern Morgen begann eine Verhandlung gegen den Ackerer und Schuster Eduard Vedder aus Leienberg, welcher angeklagt ist, am 16. Sept. 1892 den ihm von dem königl. Amtsgerichte zu Gummersbach auferlegten Offenbarungseid wissentlich falsch geschworen und einen Schuldschein über 90 M. gefälscht zu haben. Auf Anstehen der königl. Gerichtskasse zu Gummersbach, welche den Angeschuldigten wegen zwei Gerichtskosten Rechnungen über M. 44,50 und M. 18,30 fruchtlos hatte pfänden lassen, war gegen denselben Termin zur Leistung des Offenbarungseides anberaumt worden. In dem Termin behauptete Bedder, er habe sein ganzes bewegliches und unbewegliches Vermögen bereits im Jahre 1888 oder 1889 an seine Kinder abgetreten; insbesondere habe er seine sämmtlichen ausstehenden Forderungen durch schriftlichen Vertrag vom 8. Januar 1889 seinem Schwiegersohne, dem Postboten Heinrich Köster, übertragen. Auf Grund dieser Erklärungen leistete Bedder dann den Offenbarungseid. Nach der Anklage soll der Vertrag vom 8. Jan. 1889 ein Scheinvertrag sein; es waren im Ganzen 18 Forderungen, die der Angeklagte angeblich an Köster übertragen hat und zwar waren Beträge darunter von über 1000 M. Seine Gläubiger hat Vedder nicht davon benachrichtigt, daß er die Forderungen an Köster übertragen habe; er trat auch nach der Ausstellung des Scheines als Gläubiger auf, zog Forderungen ein, stellte Wechsel aus und schloß Verträge ab, nach seiner Angabe allerdings nur im Auftrage seines Schwiegersohnes, der als Postbeamter keine Zeit für die Ausführung solcher Geschäfte gehabt habe und als Beamter auch keine Wechsel und Verträge habe unterzeichnen dürfen. Die Anklage der Urkundenfälschung stützt sich auf einen Scheildschein aus dem Jahre 1878, an welchem die Jahreszahl gefälscht sein soll. Auch diese Beschuldigung wird von Bedder bestritten.
□ Feuer. In einem Hause am Duffesbach entstand gestern Vormittag ein kleiner Brand, welcher von der Feuerwehr alsbald gelöscht wurde.
Es wurden gefunden: In der Mauritiuskirche ein goldener Trauring, am Bahnübergang in der Nähe des Volksgartens eine silberne Taschenuhr, in der Peterstraße ein Portemonnaie mit ca. 3½2., in einer Droschke zu Deutz ein Damen=Regenschirm, in der Schildergasse zwei Kriegs=Denkmünzen und im Flur eines Hauses an der Gertendenstraße drei alte Grabkränze, welche vermuthlich von einem Diebstahl herrühren. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich auf dem Geschäftszimmer der Polizei=Inspection melden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 192. Ab.=Vst. Anfana 7½ Uhr, Ende nach 10 Uhr(...). Die Fledermaus. Operette in drei Acten von Johann Strauß.— Freitag, 7. April: 193. Ab.=Vst. Lolo's Vater. Volksstück in vier Acten von Ad.'Arronge.— Samstag, 8. April: Aufgehob. Abonn. 25. Götterdämmerung. Handlung in drei Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner.
A Hermülheim, 5. April. Gestern Vormittag entstand oberhalb Kranzmaar ein Waldbrand, welcher den Holzaufwuchs auf einer Fläche von etwa 100 Morgen vernichtete. Ueber die Entstehung des Feuers ist bis jetzt nichts bekannt.
Katarrhe der Luftwege
Ein unübertroffenes, wissenschaftliches gund erprobtes Mittel, die
in kürzester Zeit, oft schon nach einigen Stunden zu beseitigen, weil das darin anthaltene Chinin die Entzündung der Schleimhäute und damit den Katarrh selbst hebt,
sind KaLILYUISMAPTTZTEDE
Apotheker W. Voss'sche
Zu haben in den Apothcken à Schachtel 1 Mk.
= Die Bestandthelle sind: Schwefelsaures Chinin.5 gr. Salzsäure 1 gr, Dreis blattpulver.5 gr. Dreiblattestract.15 gr, Süssholzpulver.2 gr. Traganth.1 grei au 50 Pillen formirt mit Benzöégummi und Chocolade überzogen.
" Haupt-Depot in Köln, Einhorn-Apotheke, Glockengasse.
Leuchtkraft des Gases
am 5. April 1893. Gasfabrik 18.0. Lab. 17.8. Stadt—.
Rheinhöhe am 5. April, Abends 7 Uhr m 2,03— 0,02.

Seite 4.
Handwerker-Fortbildungsschule
#i des gewerblichen Fachschule.
des Unterrichtes am 23. April.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 71—4½ Uhr abends.
Deutsch, 2. Rer, 3. Geomctrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
PI. Zeichen=Unterricht.
a. Sonntags von 6¾—10-4 Uhr morgens, d. Werktags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen.
Im Fachzee hnen sind getrennte Abtheilungen eingerichtet für:
a. Metallar seiter, v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montag“ Mittwochs und Freitags von 71—9½ Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Trelben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abtheilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerksam gesnacht.
Die Waif der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Ur terzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schul gebäude, Salk=Ring 32, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.
Der Director: Romberg.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 4 Donnerstag, 6. Auril 1393
r ae a 1 890 9
Volks-Bade=Anstalt.
Die städtische Volks=Bade=Anstalt in der Achterstraße Nr. 44•46 ist vom 1. April d. J. ab von Morgens 7 Uhr bis Abends 9 Uhr M..2. zur Benutzung geöffnet.
An Sonn= und Feiertagen bleibt die Anstalt von 1 Uhr Mittags ab geschlossen
Städtische Ober-Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Das Neue Schuljahr der Anstalt beginnt Diustag den 13. April ., Morge#s 8 Uhr M. E. Z. Anmeldungen neuer Schüler zu allen Klassen können während der Ferien täglich, am besten zwischet, In und 12 Uhr Vormittags, im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme, oder spätestens Samsteg den 15. April er., Vormittags zwischen 10 und 12 Uhr, sind die Zeugnisse(Schulzeugniß, Impf=, bezüglich Wiederimpfschein und Geburtsschein) einzureichen. Die Aufnahme=Prufungen beginnen Montag den 17. April., Morgens 8 Uhr..2. Fur den Eintritt in die Serta ist das nennte Lebensjahr das niedrigste und zugleich geeignetste Alter.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium hat und mit derselben Klasse wie diese Anstalt Reife für Oversecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den modernen fremden Sprachen(Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höheren Lehranstalten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist; sodann, daß ihren Abiturienten vor kurzem eine Reihe neuer Berechtigungen, betreffend die Zulassung zu den Studien und Prüfungen für eine Anzahl von Zweigen des höheren Staatsdienstes(Lehramt an höheren Schulen, Hochbau=, Bau=Ingenieur= und Maschinenbaufach, Forstfach, Bergfach, Post- und Telegraphenfach, Schiffbau= und Maschinenbaufach der Kaiserlichen Marine) zuerkannt worden ist.
Schulprogramme, welche auch über die gegenwärtigen Berechti gungen der Anstalt Auskunft geben, werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis verabfolgt.
Köln, 39. März 1893. Der Director: Dr. Zieken.
Präparanden-Cursus
zu Köln(Altstadt).
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 17. April. Die Aufnahme=Prüfung findet Mittwoch den 12. April, nachmittags 2 Uhr, im Schulhause Wollküche 7 statt. Daselbst werden Anmeldungen unter Beifügung des Entlassungs=Zeugnisses von 11—12 Uhr entgegengenommen.
Das Schulgeld beträgt jährlich 60 Mark.
Das Lehrer=Collegium.
Der Vorstand des Vereins für erziehliche Knaben=Handarbeit hat in seiner jetzten Versammlung beschlossen, mit Beginn des neuen Schuljahres einen
Gursus in Jobelbank=Arbeiten
in der Schule am Ursulamarkt abhalten zu lassen.
Es können an demselben nur 10 12 Schüler theilnehmen. Anmeldungen nehmen entgegen der Schriftführer Dr. Brandenverg(Morgens 11—12 Uhr im Rathhause, Zimmer Nr 36 B) und der Schatzmeister, Vanquier Schauberk, Rechtschüle Nr. 12.
Der Unterricht findet Mittwochs von—4 Uhr statt. Das Schulgeld beträgt für das Jayr 20 4.
Glas.
Krystall.
Die Badepreise betragen: für ein Wannenbad
„„ Brausebad Köln, 1. April
1.
1.
1893.
Klasse 40 Pfg.,
25
„ 20„
„ 10„
Der Oberbürgermeister.
Der
Beigeordnete:
Mann.
C
Volksgarten.
# Donnerstag 6. April, Abends 8 Uhr:
a Philbarmonisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Castan's Panopticum,
an der Landungsbrücke nach Zoologischer Garten und Flora. Entrée 50 Pfa., Kinder 25 Extra-Entrée!
I. Die americanischen Wunder=Tätowirten Emma und Frank de Burgh. Ohne Extra-Entrée!
2. Castan's neueste Ilusion:
a iza-Wultuel, geheimnisssole Salkophag.
Die Modehandlung Marie Falkenbach, Drususgasse 13,
beehrt sich statt besonderm Circulaire den Empfang der neuesten Moden in großer und eleganter Auswahl anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
k Freitag. 7. April,
bei Gelegenheit der um
Nachm.
2½ Uhr
2 Uhr,
beginnenden
3
Blumen-Ausstellung
der
2 Kölner Gartenbau-Gesellschaft
Militair-Concert.
Sowohl zu den Terrassen wie auch zu der
Blumen-Ausstellung ist
Eintr
Frei.
WOAO
Sonntag den 9.
des
(Liedertafel, Theater und Festball)
der
bei unserm Cassirer Herrn
Vorstand.
Karten sind unter bekannten Bedingungen B. Wingens, Breitestraße 35, zu entnehmen.
Der
Ernst Ehl,
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90.
Porzellan,9Neuhrs-gr„ Steingut.
Das grosse Geschäftshaus
Untter Taschenmacher 15—12, Ecke am Hof.
in frequentester Geschäftslage hiesiger Stadt, in der Nähe des Domes, Centralbahnhofes und der Haupt-Marktplätze, Altermarkt und Heumarkt, für jede Branche geeignet, ist zu vermiethen.
Nähere Auskunft nur an durchaus solvente Miether ertheilt
Leopold Emanuel, Amer:: Köln.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
W-Friedr. Steiterg, athilbenstr.47
Deutz bei Köln.
Köln, von Werthstrasse 16—18 Köln.
beehrt sich den Empfang von
Neuheiten
der Krystall-, Porzellananzuzeigen.
Fayence-, Majolika- etc. Branche Preise billig und fest.
Köln-Müngersdorf.
nutag den 9. April(Weißen Sonnlag), Nachmitt im Locale der Wwe. Esser:
Wohlthätigkeits=Concert,
veranstaltet von Mitgliedern des Gesang=Vereins„Kölner L
Sonntag den 9. April(Weißen Sonnlag), Nachmittags 5 Uhr, im Locale der Wwe. Esser:
staltet von Mitgliedern des Gesang=Vereins„Kölner Liederkranz“, unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten, Herrn Musik=Director C. Hirsch, wozu ergebenst einladet Der Vorstand.
NB. Der Rein=Ertrag ist zur Beschaffung eines neuen Kirchenfensters der Pfarrkirche Müngersdorf bestimmt.
#F Wer gute und gediegene Schuhwaaren
in jeder Art billig kaufen will, wende sich an die Schuhfabrik von
Pet. Schonauer,
Ecke Friesenwall, am Hahnenthor.
werden zu äußerst spottbilligen Preisen verkauft:
starke Herrenstiefel
von R..50 an,
Damen=Zugstiefel
von 4 K. an,
Jungen= und Mädchen=Stiefel
von 2 u0. an.
Anfertigung nach Maß unter Zusicherung guter u. bequemer Paßform.
SAn.
Ehrenstraße.
9. April, Abends
stattfindenden
Feier des Hermann=Joseph=Festes
ladet seine Freunde und Gönner ergebenst ein
Der Lehrlings=Verein.
NZ. Schuluflichtige Kinder haben keinen Zuttitt.
Zur bevorstehenden ersten h. hiesiger Kinder(Weißer Sonntag)
bestens empfohlen. Neues Local
Conditor Fr. Dorfmü
N. Tolsmng,u
Neußerstraße 213586
Für Kraule und Blutarwe).
ab
Soosastassltssssstss
K Vorläusige Anzeige.
* Der große Bunzlauer Cöpfermarkt
von Chr. Weimar
wird eröffnet am 3. April. Der Stand befindet sich wieder wie ### voriges Jahr am Hohenstaufen=Ring, oberhalb des National Panorama's, am Hahnenthor. Dieses den geehrten Herrschaften u. Hausfrauen Köln's u. Umgegend zur ergebenen Anzeige.
8 Große Auswahl. Billige Preise.
Hochachtungsvoll Chr. Weimar.
6
6
Empfehle meine
naturreinen, alten Rhein= und Ahrweine(WalporzheinEuge sowie Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs).?
Ausnahmsweise sehr billig in Flaschen, Litern und Eebinden. 5 ine
Weinhandlung L. Brandenburg, Sternengass2,
Wilhelm Wolll111 Severinstraße 111
la. Weizenvorschußmehl „ Kaisermehl
„ ungar. Blüthenmehl „ holl. Buchweizenmehl „ franz. Griesmehl „ bad. Kartoffelmehl „ Korinthen
„ Birnenschnitzel
„ Apfelschnitzel
„ Apfelringe
Kaffee
empfiehlt: per Pid. 4 Pfg.
17„
per Pfd. 30 Pfg
32
Stampfzucker::
Krystallzucker
,<space> 2 2<space>„<space> I I a.<space> H= Z u c k e r.<space> 3 2<space>„<space>
. 16„„„ bosn. Pflaumen.25—50„"
„ 21„„„ Rosinen 30„
„ 16„„„ Gemüsenudeln.25—50„
36„„„ Macaroni35—50„
„ 27„„„ Holit. Meiereibutter.. 120„
„ 40„ lEchtes Rüböl... Liter 65„
„ 60„ 1 Frisches Salatöl Liter 80—150„
eigener Nöstung, in vorzüglicher Waare. zu 120—180 Pfg. das Pfd.
Fernsprecher 1297.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln