am
Casino
platz.
B HoheO strasse
F#
KK
**
**
****
**
n Einittelnu,
n sind eten der
Euch in m durch äftigsten
, früher Gegnern chlepptau
Ihr Euch aus dem
ommt
Rechtes,
nze von
serung ie Seg1 wird sich
für Euch
e eintreten. eine ernste
lämpfe
irtei
ige werden
missioschen Stadt
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
Anzeigen-Preis, die einspalige Heilez für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
###ied täglich in jeder Haus von Köln sowie in Deuz
Dererten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Honntags-Peilage 30 Ofg monatlich
#######
***
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre zeige enthaltenden Iummer(zur Pertheilung dung an ider Kundschaft oder in peiters Kreite), Oiselbe 10
unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen Ul..50, 1/4 Bogen.—.
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Loral
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Jdie. d. S.#
Köln, Dinstag, 14. November 1893.
ie rheinische Hauptstabl und Gerererre„
* S. K..11 Heute 6 Seiten.
#E
Als Specialitäten empseble: Feinste SalonHolzkäfige und Ständer.
Größte Auswahl lackirter und verzinkter Bauer Rohrkäfige nach specieller Angabe von Dr. Ruß
in kurzer Zeit.
9 Domkloster.%
Papageibauer Aquarien, Terrarien.
Nur allerneueste, praktisch erprobte Käfige für alle Vogelgattungen.
Farik preise.
Drahtwaaren= und VogelkäsigFabrik
Joh. Marx,
Kleine Budengasse 13.
Gelegenheitskaufhaus
9 Willy Stoltz, 2
0 Steinfeldergasse Seidenstoffe,
chwere Qualität, seid. Unterröcke, seid Agrements und Borden spottbillig.
für
gie
ädie
*
artin,
der v. Volksistenz=Arzt an sitäts=Kliniken von BergMikulicz=
enstraße 14.
b 3½—5.
eibsleiden.
chreiber,
Nähe Reichsphon Nr. 1044.
ildhasen
versendet von 5 frisch unter
burg, Georg
Gew. Anthracit-NussI, II. II.,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss,
88 a. das-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in
Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
Karl Alsdortt, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
i.
∆
e C
Koven, Kreuzg. 2B.
Serbische Fleischhalle.
„ Blockwurs..„„ 28„
„ Schnüßchen und Oehrchen„„ 40„
„ reines Schweineschmalz„„ 70„
in Büchsen von 10 Pfund„„ 65„
in bekannter Güte.W
Zorn&amp; Comp., Steinweg 14.
Telephon 1305.
gegenüber dem Dom.
Rothea Geldlotterie.
Ziehung 4. bis 9. December.
Baar ohne Abzug.
50.000, 25,000, 15,000, 10,000 u. S. W.
* Zusammen über
# ½ Million Mark Baar.
Originalloose à 3 Mark.
Antheilscheine an 100 Nummern à M..50.
Lotterie-Gesellschaften erhalten Rabatt.
W. Lippmann. Domkloster 1.
Günstige, reeile Gelegenheit!
Eine leistungsfähige süddeutsche
Möbel= u. Bettenfabrik
eund Beay.“ Mobel alle Ark.
complete Betten u. ganze Ausstattungen gegen monatl. od. viertoljährige
ohne jegl. Aufschlag d. reellen Preises
Garantie für absolute Solidität der Waaren.
la. zahlreiche Referenzen am Platze.
Offerten finden auf Wunsch durch persönliche Vorlegung der Muster sofort prompte Erledigung und sind erbeten unter Nr. 1443 an die schäftsstelle d. Bl.
Nothe Kreuz=Lotterie.
½ Antheil an 25 Loosen K.50. Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78.
ersuchen Sie
gefälligst
Schuster's Kaffee
Rreitestrasse 118. per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, Breitestrasse 118.
Sreitestrasse 119, g6, g0, 95 und 100 Pfg.“ nahe Gertrudenstr.
nahe Gertrudenstr.—
AnKleiderstoffe,
Mantelstoffe,
Sammte,
Seidenstoffe,
sämmtliche
Baumwollwaaren
in größter
zur Hälfte des reellen Werthes in nur prima Qualitäten.*
für Reste,
Gebrüder Michel,
48 Schildergasse 48, 1. Etage.

M
Cl
ur
sal
in
1
in
9
r
a
0
Seite 2
Rothe
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 4 Dinstag, 14. November 1893.
Lotterie!
Ziehung: 4. bis 9. Dec.
Hauptgew.: 100,000, 50,000 2c. baar. Ganze Orig.=Loose 3 1/0 Betheiligung an 50 ganzen Orig.=Loosen nur m K. 3,50. Heinr. Hoecker, Ehrenstraße 25.
Potgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
—(D 5
S 55 S 0
Ich habe mich hier als
Special=Urzt für
Chirurgie
und Orthopädie
niedergelassen.
Dr. E. Martin,
ehemals Volontair=Arst der v. Volk mann'schen Klinik. Assinenz=Arzt an den chirurgis ten Universitäts=Kliniken der Herren Geheimräthe von Bergmann=Berlin und Mikulicz= Breslau,
Köln, Bischofsgartenstraße 14. Sprechst. 11—12 und 3½—5.
Wasserheilanstalt
des„Kneipp=Verein, Section Köln“
Alte Wallgasse 301.
Sprechstunden: Mittwoch= u. SamstagNachmittag von 4 bis 7½ Uhr.
Dr. med. Eutencuer.
Ein Labsal ist Dr. E. Webers
Alpen- Kräuter-Thee
in Portionswürfeln
15-60 Pf., 30-1M.
Adolph Weber
Dresden-Radebenl.
S 3
Se
*
Ueberall käuflich.
* KohlenNiederlage.
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir: Altenbergerstraße 4,
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp; Friedr. Kleinertz,
Fernsprech=Nr. 352.
Anthracit= Nußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
w. Dünner,
Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen.
Bei der diesjährigen Stadtrathswahl haben es einige Personen unternommen, die Kölner Handwerker im Namen einer sogenannten„Handwerkerpartei“ von ihrer natürlichen Verbindung mit der Centrumspartei loszulösen und ParteiCombinationen zuzuführen, die unmöglich zu einer bessern Vertretung der Handwerks-Interessen im Stadtrath führen können. Die Handwerkerpartei hatte in erster Linie vom Centrum die Wiederaufstellung der beiden ausscheidenden Herren Klein und Rings verlangt. Das Centrum hatte dies angelennt, aus triftigen Gründen, die hier nicht alle erörtert werden können. Erwähnt sei nur, dass Hr. Rings vor zwei Jahren für die liberale Liste der zweiten Klasse, also gegen die Centrums-Partei, in öffentlicher Versammlung agitirt hatte. Weil nun die auf wenige Tage beschränkten Verhandlungen nicht zu einer vollständigen Einigung führten und das Centrum statt zwei nur einen Candidaten der Handwerkerpartei auf seine Liste setzte, der dann nachträglich ablehnte(Hr. Maus), wurde„ein selbsländiges Vorgehen der Handwerkerpartei in mehrern Versammlungen empfohlen und eine neue Liste aufgestellt. Das Vorgehen des Vorstandes der Handwerkerpartei ist ein mehr als selbständiges, es ist ein so eigenmächtiges, dass der Kölner Handwerkerstand dadurch vor den Kopf gestossen ist, denn er hat keine Lust, sich seiner selbständigen Bestimmung durch einige streitsüchtige Personen berauben zu lassen.
Vor allen Dingen ist es eine feststehende Thatsache, dass es dem überwiegend grossern Theile der Kölner Handwerker nicht einfällt, in einen principiellen Gegensatz zur Centrumspartei zu treten; denn noch stets hat die Centrumspartei die materiellen und idealen Interessen des Handwerkerstandes überall, wo es darauf ankommt, in der städtischen Gemeindevertretung, wie auch im Land- und Reichstage kräftig vertreten. Sie kann das auch, da sie erstens wirklich Sympathieen für den Handwerkerstand hat und seine Bedürfnisse und Forderungen kennt, zweitens auch als grosse Körperschaft die Kraft besitzt, wirksam für das Handwerk einzutreten. Diese mächtige Unterstützung der Handwerkersache wollen nun jene wenige Personen vernichten, ohne zwingenden Grund, nur aus gekränkter Eigenliebe!
Ilat denn das Handwerk etwa durch die bisherigen Handwerker-Stadträthe eine so wirksame Vertretung seiner Interessen im Rathhause gehabt? Was erreicht wurde, konnte doch nur wieder mit Unterstützung der Centrumspartei durchgesetzt werden. Man denke nur ein Mal an die heutige Art und Weise der Vergebung der städtischen Arbeiten!
Und da empfiehlt man das„selbständige Vorgehen“, welches gleichbedeutend ist mit einem Kriegszuge gegen das Centrum mit der Redensart: unser Verhältniss zu der Centrumspartei des Land- und Reichstags sei
ein anderes als in städtischen Angelegenheiten.
Sollen wir denn unser Herz in zwei Theile theilen, oder einfach gesinnungslos werden?
So tief ist doch gewiss der Kölner Handwerkerstand noch nicht gesunken, dass er, weil der Ehrgeiz einiger Leute nicht befriedigt wird, nunmehrseinen ganzen ererbten Charakter aufgibt und gegen sein eigenes Ich und gegen seine ureigensten Lebens-Interessen handelt.
Die Leute, welche uns von der Handwerkerpartei zur Wahl empfohlen werden, kennen zum Theil unsere Interessen gar nicht, ja stehen auf einem uns so feindlichen politischen Standpunkt, dass es eine Unverfrorenheit genannt werden muss, uns diese Leute vorzuschlagen! Also du Kölner Handwerksmeister, sei aufmerksam und auf dem Posten! Mache die Hoffnungen dieser Elemente zu nichte, und wähle in deinem wohlverstandenen Interesse die Candidaten der Centrumspartei, die doch gerade dir und dem kleinen Manne überhaupt ein breiteres Wahlrecht erobert hat gegen die liberale Partei. Schon dies muss uns zur Dankbarkeit zwingen!
Schon steht die liberale Partei auf der Lauer, dieselbe, deren Landtags-Candidat noch vor wenigen Wochen von dem „Vorstand“ der Handwerkerpartei verdonnert wurge. um Vortheile für sich aus diesem Bruderkriege zu ziehen. Machen wir solche Hoffnungen zu nichte: denn sonst stärken wir Jene, welche uns auf allen, auf dem wirthschaftlichen wie auf dem religiösen Gebiete, bekämpfen, und uns den Untergang des Handwerks voraussagen
Vae
Apotheker P. Petzold's
Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabletten)
sind wegen ihrer sicheren Wirkung bei Koptschmerz jeder Art, Migrüne und allen Nervenzutällen seit Jahren beliebt und allen abnlichen Präparaten vorgezogen. Unschädlich auch bei dauerndem Gebrauch. Kästchen mit tück 1 Mk. in den Apotheken.
∆ dauern
* Bestandtneile: 0,05 Gr. citronen saures Coffein neben 0,03 Gr salz saurem Cinchonin in jeder Pastille.
W. Bock's Anstands- u.
eKöln,
Gertrudenstr. 30.
Derbereitsangekündigte
Tanz-Cursus
beginnt Samstag, 18.November
an welchem noch einige Damen und Herren Theil nehmen können.
Gefl. Anmeldungen bald. erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Regulir=Füll=Oefen,
schwarz, eiaillirt, vernickelt, zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Mantelofen von 15 K an.
Streitzeuggasse 11.
Wähler der Centrumspartei!
Unsere Candidaten für die noch
heute, Diustag den 14. November,
von—1 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags stattfindenden
Stadtrathswahlen I. Klasse
ind die Herren:
a. für die
Bildhauer Wilh. Albermann,
der in allen Kreisen hochgeachtete Künstler, der Schöpfer des prächtigen Jan von Werth=Brunnens auf dem Altermarkt,
Reutner Mich. Billstein,
eine eben so beliebte, wie in weitesten Kreisen des Kölner Mittelstandes besten bekannte Persönlichkeit, die seit langen Jahren eben so eifrig, wie selbstlos und bescheiden im Sinne der Centrumspartei gearbeitet hat,
beides Männer, dem ehrbaren Handwerke sehr nahe stehend, von denen also eine nachdrückliche Vertretung der berechtigten Forderungen desselben bestimmt erwartet werden darf,
Tuchhändler Julius Gorissen,
bekannt wegen seiner eifrigen Thätigkeit als Vorsitzender des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, ein tüchtiger, mit seinen Standes=Interessen eng verwachsener Kaufmann,
Kohlenhändler Wilh. Dünner
(für Nippes),
ein von unsern Nippeser Parteifreunden auf das wärmste empfohlener Candidat,„
beides also hervorragende Vertreter des mittlern Kaufmanns= und Gewerbestandes,
Rechtsanwalt Karl Trimborn,
als tüchtiger Jurist und schneidiger Redner eben so vortheilhaft bekannt, wie auch als Social=Politiker und als ein Mann voll wärmster Sympathicen für Handwerk und Arbeiterschaft, eine sehr tüchtige Kraft für den Kölner Stadtrath und ein würdiger Ersatz für den ausscheidenden Herrn Justizrath Schenk, der eine Wiederwahl dankend ablehnte.
b. für die Ersatzwahl:
Gasthofbesitzer L. J. Brems,
Handwerksmeister!
Das Handwerk kann auch durch Männer anderer Stände wirksam vertreten werden, wenn sie unabhängig sind und das Handwerk achten. Der ganze Gewerbestand, die echten Mittelstände sind im Centrum gut vertreten. Dem gegenüber muthen uns die Namen einiger Candidaten auf andern Listen fast so an, als ob wir schon mitten im Carneval ständen! Gebt die Antwort darauf und schreitet Alle zur Wahl, in fester Uebereinstimmung mit den Bestrebungen des Centrums und unseres Kölner Handwerks, mit dem alten Schlachtruf: Alaaf Köln! Alles andere ist Selbstmord und Erniedrigung.
Im Namen vieler Kölner Handwerksmeister:
Heinrich Fasshauer.
Pet. Hub. Schumacher, Stellmachermeister.— Heinr. Krudewig, Metzgermeister.— Anton Kloeckner,
Schreinermeister.— Martin Schaaf, Bäckermeister.— Jos. Morschbach, Kupferschmiedemeister.— Herm. Jos. Meindorf, Metzgermeister.— Jos. Becker, Metzgermeister.— Jean Unkel, Bäckermeister.— Vianden, Schornsteinfegermeister.— Jos. Schmülling, Schlossermeister.— Jos. Heuckeshoven, Steinmetzmeister.— Math. Rechtmann, Lithograph und Buchdruckereibesitzer.— Jos. Jath, Gärtner.— Clem. Aug. Schönewald. Tapezierermeister.— S. J. Grass, Fassbindermeister.— Jac. Müller, Schuhmachermeister.— Anton Böhm. Metgermeister.— Casp. Lannois, Posamentierermeister.— Jos. Büttgenbach, Klempnermeister.— Franz Bader, Architekt und Maurermeister.— Gerh. Hölges, Schneidermeister.— Theod. Beckers, Schuhmachermeister.— Th. Jankowsky, Schuhmachermeister.— Jos. Müller, Schneidermeister(Ehrenfeld).— Chr. Hasenberg, Bäckermeister(Köln-Poll).— Anton Breuer, Schneidermeister(Köln-Mengenich).— Jos. Wieland, Schuhmachermeister(Köln-Bocklemünd).— Gust. Fuchs, Kammmachermeister.— Hans Heuser, Tapezierermeister.— Pet. Eisenbarth, Stellmachermeister.— Hch. Goetzgen, Bäckermeister.— Gerh. Odendall, Metzgermeister.— Valent, de Günther, Schuhmachermeister.— Mathias Krudewig, Metzgermeister.— Jos. Floeren, Bäckermeister.— W. Euler, Dachdeckermeister.— Wilh. Hagenkamp. Schneidermeister.— Heinr. Weiser, Schneidermeister.— Ludger Vatter, Maurermeister.— Franz Kleinhans, Stellmachermeister.— Theod. Kleinhans, Steinhauermeister.— Gerh. Breuer, Schneidermeister.— Hilland, Bäckermeister.— Salzig, Bäckermeister.— H. Lohmar, Schneidermeister.— Anton Engels, Maurermeister.
L.
ein allseitig geachteter Vertreter des Wirthe=Gewerbes, dessen Candidatur auf besondern Wunsch der Wirthe=Junung von uns aufgestellt wurde, und treuer Anhänger der Centrumspartei.
Katholische Mitbürger Köln's!
Helft uns, diese Liste tüchtiger Candidaten durchbringen, indem Ihr
Mann für Mann,
und zwar
möglichst schon am ersten Wahltage(Montag)
zur Wahl kommt.
Das Central-Wahlcomité der Centrumspartei.
+
Die Wahl geschieht durch öffentliche Neunung der Namen der vorstehenden Candidaten.
Wahlberechtigt ist nur
Derjenige, welcher
1. das 24. Lebensjahr vollendet hat; 2. ein ganzes Jahr in Köln wohnt; 3. am 1. Juli d. I. schon ein ganzes Jahr lang eine Staats=Einkommensteuer von mindestens 6 Mark, also mit dem Communal=Zuschlag 15 Mark bezahlt hatte; 4. oder ein eigenes Haus besitzt, auch wenn er keine Steuer bezahlt; 5. in der Wahlliste(Bürger=Rolle) steht.
Da Einladungszettel vom OberbürgermeisterAmt den Wählern nicht mehr zugeschickt werden,
empfiehlt es sich,
zum Ausweis den Steuerzettel
mitzubringen, welcher gegebenen Falls vorgezeigt
werden Ma
Heute Abend 7 Uhr im Fränkischen Hofe:
Wähler-Versammlung
zur Besprechung des
Wahl-Resultates.
Central=Wahlcomité.

rtei!
iber,
iden
ann,
rächtigen Jan
n,
standes besten wie selbstlos
e sehr nahe Vertretung estimmt erssen,
Vereins gegen des=Interessen
iner
empfohlener
es mittlern
dorn,
it bekannt, wir ipathicen für
ür den Kölner rrn Justizrath
ms,
en Candidatur Ut wurde, und
's!
indem Ihr
kontag)
ité der
Neunung
idaten.
tür
ein ganzes I. schon ein ensteuer von mal=Zuschlag Haus besitzt, der Wahlzermeisterkt werden,
zettel
vorgezeigt
BI
ung
comité.
Local-Anzeiger Nr. 313 4 Dinstag, 14. November 1893.
Seite 3.
Offene Stellen.
2. Arbeiterin sucht unter bescheidenen Anspr. Stelle. Näheres Köln, Friedrichstraße 54, 1. Etagt
Kroße Partie farbiger Bandreste, auch O schwarze u. farbige Sammetreste.
Weißbüttengasse 1.
Tüchtig. Kesselheizer u. Maschinist gesucht.
Anmeldungen Vormittags 9 bis 10 Uhr
Hohenzollern=Ring 85.
lüchtige Verkäuferin,
welche bisher in der Schuhwaarenbranche im elterlichen Hause thätig war, sucht anderweitig Stellung.
Fr.=Offerten u. Nr. 1482 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gelbe Möhren, billig abzugeben
Bel, Bonnerstraße 72.
Fürein 16jähr. Mädchen
welches in einem einf. Erziehungshause Waschen, Putzen und Bügeln erlernte, wird in der Umgebung Köln's Stelle in katholischem Hause gesucht. Fr.-Off.
unter I. 395 an die Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
.in Mädchen sucht Stelle in kleinem
“<space> b ü r g e r l.<space> H a u s h.<space> E i n t r a c h t s t r.<space> 1 2 5.<space>
Haushälterin
stütze der Hausfrau, perfecte Köchin, Köchin, die Hausarbeit übernimmt, Mädchen für Küche und Hausarbeit, Kindermädchen. Alle mit guten Zeugnissen, suchen Stelle durch Frau Herweg, Probsteigasse 43.
Ein kath. Mädchen, Hausarbeit erfahren, sucht Stelle in stiller Haushaltung. Siebenburgen 22, 2. Et.
Winzer-Verein, e..,
Königswinter.
Rothwein von 1 bis 2 Mark. Weißwein von 60 Pfg. bis 2 Mark. Niederlage in Köln bei:
H. Stellmacher, Droquerie, Mittelstraße 44.
4ain kräftiges Mädchen, und Hausarbeit
Stelle.
in Küche
erfahr n, sucht
Eintrachtstraße 167
von einem ersten Drognen=, Material und Farbwaaren=Gescäft gesucht, welcher die erforderlichen Schulkenntnisse
Fr.=Offerten unter 1476 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
10—12 Mark
sind täglich zu verdienen. Es wollen sich jedoch nur Solche melden, die im Verkehr mit dem Publicum bewandert sind. Günstig für stellenlose Kaufleute 2c., die sich zeitweilig oder auch dauernd beschäftigen wollen. Offerten unter Nr. 1400 an die Geschaftsst. d. Bl.
Angeh. Schweinemetzgerges.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Stellensuchende kohnensute
Steuen. Buschgasse 16.
Für Brüssel
zu ein einz. Herrn mit einem Kinde!###ume nan n am un
Sek er läicd, Ris Heia u eie aul. Hhanckleider von. 80 zl. au Pfarrer Kueipp=Brod,
kochen und nähen kann u. gute famil. Hanskiriort von.00 ge::“ täglich frisch. Komödienstraße 103.
Behandl. hoh. Lohn vorzieht, gesucht.
Stellung selbständig. 14493
Auskunft in der Geschäftsstelle und in allen 26 Annahmestellen.
Junge fette Mastgänse. a Pfund
7) 45—50 Pfg, versendet franco per Nachnahme M. Matzik, Palinkuhnen bei Alt=Weynothen, Ostpreußen.
Strickwolle,
in nur prima Qualitäten, von 38 Pfg. bis K. 1,80 per Strang.
Ed. Culmann,
D- Severinstraße 127.
9193..
Kobelbank, 4,75 Meter lang, auch #als Werkbank f. Schlosser, Klempner, zu verkaufen. Straßburgergasse 15.
Arbeits-Gesuche.
Für Damen:
Kostüme von 6 M. an,
werden angesertigt.
Severinstraße 210, 2. Etage,
nae am Waidmarkt.
Filzhüte,
elegante Formen, billigste Preise.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, am Museum.
Zu verkaufen
weg. Aufgabe des Geschäftes Ein Ladenschrank
für Lederwaaren 2c., ein Ausstellungs= schrank in Eichen und ein Schaufensterkasten für Galanteriewaaren billig zu verkaufen.
Neumarkt 24.
Niesen=Kaninchen,
5 Mutterthiere, 9 Monate alt, billig zu verkaufen. Herwarthstr. 12,
Lindenthal, Landkausen. grafenstraße 39.
Eiserne
Schlittschuhe,
per Paar 50 Pfg.
Bazar
V. Neukirchen,
Hohestraße 90.
Neste Herrniot,
„ Kammgarn für
." Perrin- und Knaben=Anzüge,
Ueberzieher und Kaisermäntel.
Weißbüttengasse 1.
Gelegenheitskauf.
Eine Partie feine weiße und rothe wollene Betidecken, welche in der Fabrication etwas gelitten(kein Ausschuß), weit unter Preis in der Bettwaarenfabrik von H. Baumeister, Ehrenstraße 24—26.
Ein leicht. Feder=Rollwagen
bill z. verk. Ehrenfeld, Venloerstr. 306.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 231.
Gesucht ein junges einfaches
zum Nähen und zur Hausarbeit. Gute Zeugnisse Bedingung.
Albertusstraße 20
Mädchen erhalten sofort stellen und Schlafstellen. Eintrachtstraße 167
Ein Mädchen für Küche und
hausarbeit gesucht.
Lehrmädchen mahen geFriesenwall 23, 2. Etage.
“hute- St
gute
sucht.
Geübte Pelznäherinnen gesucht. Wallrafsplatz 8. Ein ordentl. Dienstmädchen
gesuch. Eigelstein 22.
Gesellschafterin, Fräulein,
Stütze der Hausfrau, Haushälterin, besseres Küchenmädchen gesucht durch Frau Herweg, Probsteigasse 43.
Braves gewandtes
katholisch. Mädchen
in kleine Haushaltung(Schweinemetzgerei) gesucht Offerten unt. Nr. 1486 an die Geschäftsstelle d. Bl.
On sucht Kunden. RothenFriscurin berg—, 2. Etage.
Mädchen Icen aund. Pogen.
Hansa=Ring 91, Anbau, 2. Et.
Damenhüte
werden für 60 Pfg. modern garnirt, getragene Sachen mit verwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
Eine unabhängige Frau
sucht Arbeit für ganze od. halbe Tage, gleichviel welche. Besch. Stoltgasse 9.
Tapezieren per Rolleivon 25 Pfg. an, Mat atzen=Anfertigung von 16 M. an, Aufpolstern v. Matratzen, Sophas, gut und billig. Waisenhausgasse 26.
Emaillirte Kochgeschirre ett.
werden reparirt.
Lungengasse 25.
Damen- und
Kinderhüte
werden von 40 PsG: an elegant und schnell garnirt. Alte Sachen verwerthet.
Severinstraße 210, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
großartige Auswahl, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Wesselinger
Lohkuchen.
Bestellungen bach 52.
erbeten BlauWallnüsse,
in gesunder, trockener, feinschaliger Qualität, in Säcken von 100 Pfund, offeriven billigst
Krings&amp; Schmitz,
Johannisstraße 39.
Abgabe nur an Wiederverkäufer.
Pelz=Muffe. Krimmer=Muffe
Pelz=Kragen, Krimmer=Kragen,
solide gearbeitet, enorm billig.
Math. und Rosa Bernardi,
Ecke Ehrenstraße u. Albertusstraße.
Tuchreste in allen Größen
zu Herren= u. Kindersachen. Kammgarn f. Aermel u. Flicklappen. Peterstraße 6.
Uhren
Ausverkauf.
U.
aaren
aller Art wegen Sterbefall sehr billig. Reparaturwerkstätte an Uhren und Schmucksachen.
Wittwe H. van Rossum,
1A Langgasse IA, 2. Etage.
ALLN
Kauf-Gesuche.
Glasdach und Seitenwände,
oder Veranda zu kausen gesucht.
Klingelpütz 23.
Gut möblirtes
Sohie Wr.m—
zimmer 1.
in besserm Hause, Nähe Neumarkt, zu vermiethen. Auf Wunsch Mitbenutzung eines Claviers.
Fr.=Offerten unter Nr. 1459 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arsulagartenstr. 24:
Luft. 2. Etage, 5., 1 Mansardenz., abg. Keller, Plateau m. sehr sch. Aussicht, nur an stille Leute bill. z. verm.
3. Etage, 3 Zimmer,
mit allen Begn“
vermiethen.
mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu nermiethen. Antonitterstraße 17.
Zimmer,
l. Etage, durcheinandergehend, an kleine Familie zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Unterhaus, vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33
*) schön möblirte Zimmer
nebst vorzügl. Pension an 2 Herren zu vermiethen. Marienplatz 12.
4S.in möblirtes Mansarder C für 6 M zu vermiethen.
Thieboldsgasse 26, 1. Etage.
Drei Zimmer an stille Leute
zu vermiethen. Clemensstraße 17—.
104:
Hinterhaus, 4 Zimmer,
2. und 3. Etage billigst zu vermie. then. Bescheid An Lyskirchen 2
Venloerstraße 394:
2 große Zimmer 3. Etage zu ver miethen, billigst. Köln=Ehrenfeld. möbl. Zimmer mit g. Pension zu 2.45 und 50 K zu vermiethen.
Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Möbl. Mansarde zu 8 Mar
zu vermiethen. von Werthstraße 2. (Ein schönes Zimmer, gut möblirt, C l. Etage, zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 28.
hofwärts, 3 kleine Zimmer, an ruhige Weidengasse 38.
I. Etage,
Leute zu verm.
abgeschl. Etage,
4 Räume mit Mans. zu 41 K ab 10. Dec. zu verm. Erststraße 51.
Gerconstraße 63—
schön möbl. Zimmer sofort zu vermieth
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Hunnenrücken 29.
Etage zu 30 M.
zu vermiethen. Martinsfeld 49.
mit und ohne Möbel zu Limmet vermiethen. Aussicht a den Rhein. Frankenthurm 13.
Zimmer
Stellen-Gesuche.
WEIE
Zu verkaufen.
Cravatten
im Einzelnen zu Fabrikpreisen.
Joh. Bapt. Strasser, Streitzeuggasse 33,
Eingang Kreuzgasse.
K
Ein tüchtiger, fleißiger Mann sucht G Stelle, am liebsten als Hausknecht. Bescheid Severinstraße 46.
Ein ausw.tücht. Bäckergeselle
sucht Stelle und kann gleich eintreten.
Mauritiuswall 34.
K
in allen Preislagen bei leich
ten Bedingungen zu verkaufen. Näheres Ritterstraße 8, parterre.
Drechselbank Straßburgergasse!
Reste
schwarzer und farbiger Stoffe für Jaqueltes, Regen= und Winter=Mäntel.
Weißbüttengasse 1.
Eingeprüft. Heilgehülfe
sucht Stelle als Krankenwärter, bei Tag
v. Nachtwachen. Off. u. II S 49 a. d. An nahmest. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 45.
(sin Zweitmädchen mit guten Zeugn.
sucht b. Stelle in ruh. Hause. Off. unter P 7 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachr., Severinstraße 46.
Anständiges
Mädchen mit guten
Zeugnissen sucht Stelle in einem
Colonialwaaren=Geschäft als
Verkäuferin.
Fr.=Offerten unter Nr. 1475 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aeltere kathol. Person
mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle in stiller, bürgerlicher Haus haltung. Zu erfragen
Elstergasse 4, 1. Etaae.
spottbillig. Sewichtenseide ver
Weißbüttengasse 1.
M
antelsen zu verkaufen.
Eulengarten III.
aussergewöhnlich billig,
alle Farben.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, am Musenm.
A ∆
Sopha,
starkes, gesucht. Friedrichstraße
Schönes großes möblirtes S sofort zu vermiethen.
U. Hutmacher 23—25, III.(Heumarkt)
Zu vermiethen.
Ee
chöne 2. Etage,
bestehend aus 7 Räumen, an stille Familie sosort zu vermiethen.
An der Linde 5, nahe St. Cunib.=Kirche.
et ce
Grima schw. Cachemir und farbige * Kleiderstoffe be entendunter Preis.
Weißbüttengasse 1.
Für Schneider und Schneiderinnen! Schwarze u. farbige Zauella=Reste,
Mohair, Tressen und eidene Litzen per—
Gewicht. Weißbüttengasse 1.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislauen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und GrundAlbertusstr. 15, an allen Wochen tagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs Anmeldungen von unsern Mitgliedern
unentgeltlich angenommen.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Eler!
Hochrrima frische Eier von jungen Hühnern, 25 Stück 1 M, empfiehlt
Heinrich Heinen,
4 Lintgasse 4.
Hausbesitzer,
Private und Tapezierer kaufen
Tapeten
Wollene Arbeiter=Jacken# am vortheilhaftesten
von 90 Pfg. p. Stück ris zu den feinsten bei G. C. Lehmann,
chwersten Dichtiaten. Sämmtliche Flandrischestraße o.
Kein Laden.
D
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu billie sten, festen Preisen. Joh. Keil, Arostelnstraße 32. Meau= Kuuofen, fast neu, billig P zu verkaufen.
Eigelstein 82B, 1. Etage.
1110 zu verkaufen.
zug Straßburgergasse 15
Eisen Faß für Petroleum billig zu verkaufen. Glecken gasse 54.
Bettvorlagen und Läufer in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
24 Ehrenstraße 26.
Haus, Severinstr. 98: Ladenlocal u. Wohnung, beste Lage,
billig zu vermiethen.
Bescheid im Hause und
11 Andreaskloster 11.
Das haus Schuurgasse 6
mit schönem Laden, sep. Eingang, für des Geschäft, besonders für Metzner, ganz oder getheilt. Besch. Eigelstein 44
Großer Griechenmarkt 59,
wo seit 50 Jahren ein Altkäufer=Geschäft mit bestem Erfolg betrieven, der günstigen Lage wegen auch für alle Geschäfte geeignet, günstig zu ver
mier,=scheid Eigelstein 44.
59 kl. Zimm., möbl, für 2 prop. Hand## werker sof, zu verm. Bühn enstr.
2 schöne helle Zimmer
an einzelne Person billig zu vermiether. Friedrichstraße 22.
2 große, schöne Zimmer
2. Etage u. 4 freundl. geräumige heizbare Speicherzimmer billig zu vermiethen. Ursulaplatz 13A, 1. Et.
2 luftige Zimmer(Aubau)
an kleine Familie. Ursulastraße 13.
Zimmer, 2. Etage, in ganz ruh.
* Hause, an eine ältere Dame zu vermiethen. Schwalbengasse 26.
Dwei kleine Wohnungen an stille
1 Leute sofort billig zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfuhl 6, 1. Elage.
Brabanten. strasse erste Etage,
5 Räume, u. Mansarden, zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.
Laden-Local
Friesenstraße 12 mit u. ohne Wohnung zu vermiethen. Bescheid nur 1. Etage.
I. Etage, 6 Zimmer, mit allen Bequemlichteiten, zu 42 M. sofort zu vermiethen. Adolphstraße 20.
hause
—13 Zimmer, Küche, Mans. u. Keller an
mmerI G
Unterbaug 3 große Zimmer, Unterhaus, Stage, 4 gr. Z mmer mir allen Bequemlichkeiten in d. Nähe des Eigelstein an stille Leute billig zu verm. Bescheid Eigelstein 111.
2 freundl.
3. Etage u. Mansarde an 1 oder 2 Per sonen zu verm. Plankgasse 7.
Etage,
., zu vermiethen.
Bardninstraße 16.
Unterhaus
und erste Etage,
zusammen neun Räume, mit allen Be quemlichkeiten, ganz oder getheilt zu
vermiethen.
Nosenstraße 8.
2 bis 3 Zimmer,
auch getheilt, zu vermiethen.
Steinfeldergasse 33.
nhur Friseuse! Im grisem
Für Frisense: geschäft Par talconswall 70 kl. 2. Et., 2 kl hell
Im Friseur
Pan
. 2. Er., 2 kl helle
luft. Zimmer u. kl. Küche m. all. Beg. zu 18 M. zu vermiethen. Dieselbe m. bis jetzt von einer Friseuse bewohnt.
2 frdl. Zimmer 3. Etage
an einzelne Dame zu vermiethen
Peterstraße 45.
stille Leue billig zu vermiethen. Verindung mit der Pferdebahn nach allen Richtungen. Weidenbach 43.
Unterhaus
Buttermarkt 44, worin Althandel mit bestem Erfolg betrieben worden, zu vermieth. Bescheid Ehrenstraße 13.
Möbl. Zimmer für 2 heren
zu vermiethen. Elstergasse 28.
Prop. Schlafsiel., Ait, ocsh bil.
na. Ursulaplatz 11, Hinterhaus.
Zimmer zu vermiethen
mit Benutzung des Claviers, passend für Conservatoriums=Schulerin.
Nöhrergasse 17.
Kleine, luftige, helle
Wohnungen zu vermiethen.
Röhrergasse 17.
h kleine Zimmer zu vermiethen.
Z Große Neugasse 15.
9 Ctago 3 Zimmer, zur Straße,
2. Elüge, zu vermiethen.
Bürgerstraße 11.
Unterhaus,
geeignet für Ladenlocal zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 56.
Zu vermiethen
abgeschloss. Stall mit guter Anfahrt, Nachenerstraße 37. Besch. Pfeilstr. 3.
Zimmer, 1. Etage,
17 M. Fleischmengergasse 23.
Ein schönes, luft. Zimmer,
einfach möblirt, billig zu vermiethen.
Herwartystraße 12, 4. Etaac.
—3 Zimmer an stille Leute
zu vermiethen. Machabäerstraße 41.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen, Nähe Justizgebäude
und neue Post. Hattenbug
(Dwei Zimmer für 14.K zu vermieth.
4d Pantaleonswall 42.

e
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 313 4 Dinstag. 14. November 1893.
i1nterhaus, vier bis sechs Räume, zu e vermiethen. Ursulagartenstraße 23. Bitte 2 Mal schellen.
1 kl. möbl. Zimmrt zu vermieth. 1. Etage nebst kl. Speicherzimmer für 7#. Weidengasse 37, Vorderhaus.
)<space> s c h ö n e<space> M a n s a r d e n z i m m e r<space> s o f.<space> b i l l i g<space> zu vermiethen. Barbarossaplatz 6.
Werkstelle
mit Wohnung zu vermiethen.
Holzmarkt 61.
Schöne 2. Etage,
4 Zimmer und 1 Küche, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bechergasse 6.
Mieth-Gesuche.
2 junge Leute
suchen bei einer feinen isr. Familie
2 möbl. Zimmer, Peusi.
Fr.=Offerten u. Nr. 1485 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Deutz oder Kalk. Zin mit
voller gut bürgerlicher Pension in ge diegenem Hause von ein. Herrn gesucht Off. u. U an die Annahmestelle Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164
Unterricht.
Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt eine cons. geb. Dame Kindern u. Erwachsenen Honorar 1# Fr.=Off. u. A 412 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Für
Ein erfahrener Lehrer nimmt noch einige Sextaner der höhern Bürger resp. Ober=Realschule in sein Silentium Beste Empfehlungen. Honorar pro Monat 12 K. Fr.=Offerten unter Nr. 1483 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht ertheilt inht
außer dem Hanse. Honorar billig. Ueben frei. Christophstraße 44. 3. Et.
Unterricht im
Holz= und Marmormalen
ertheilt mit best. Erfolg in get ennt Tages= u. Abendeursen: E. Becker. Triererstr. 26. Prospect gratis u franco.
Verloren&am Gefunden
S
Wolfsspitz entlaufen.
Wiederbringer Belohn Weideng. 30.
Gefunden
am Weidenbach
eine goldene Damen
Abzuholen Schildergasse 72.
Ein Portemonnaie verloren
in der Gegend vom Bahnhof; In halt 45 bie 50 Mark.
Nicolaus Gerhartz in Laar bei
Ruhrort, Florastraße 13.
Entlaufen
ein schwarzer Pudel, auf den Namen Schaeck hörend. Vor Ankauf wird gewarnt. Große Wit chgasse 15—17.
Verloren ein Säckchen mit 6 Mark und einer Münze.
Gegen Belohnung abzugeben
Alexianerstraße 6, 3. Etage.
Capitalien
I
6000 Mark auszuleihen.
Fr.=Off. postlagernd B 100 erbeten.
von pünktl. Zinszahler zur guten Hypothek, aber nur vom Selbstdarleiher, zu leihen gesucht. Unterhändler verbeten.
Fr.=Ouerten u. Nr. 1484 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Excquien für das verstorbene Mitglied Fräulein Anna Eichnol#, Eigelstein 18, finden statt: Mittwoch den 15. November a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
2
as Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Karl Demarteau
findet Mittwoch den 15. November, Morgens 9 Uhr, in hie siger St. Columbakirche statt, wozu hiermit freundlichst ein„ geladen wird.
KN A
Kost und Logis
für anst. Handwerker. Elstergasse 28.
Kost und Logis.
Zwei anständ, junge Leute, Handwerker o Beamte, finden in einem möbl. Parterrezimmer durchaus gute Kost und Logis nebst Feuerung und Licht, per Woche 11 Mark.
Mauritiuswall 34.
Daselbst gutes Mittagessen 40—60 Pfg.
(Zute Kost und Logis. Kräftiger bürgerlicher Mittagstisch 50 Pfg. in und außer dem Hause.
Eulengarten 2, am Perlengraben.
Kost und Logis,
auch Schlafstellen.
Achterstraße 55, 1. Etage.
Schmitz,%gstraße Nr. 60.
□ Atelier für künstliche Zähne 2c. # Billigste und reellste Behandlung, auch an Reparaturen.
E
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 288, Blatt 11.518, auf den Namen der Wittwe Franz Hubert Wenz eingetragene Grundstück Flur 26. Parzelle 530364, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 9 Meter groß, Stavenhof 13 z Koln,
am 26. Jannar 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—, Sitzungssaal IV im Justizgebände(Eingang: Portal III)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 975#. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etnaige Abschätzungen und andere das Grundstück beireffende Nach weisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realverechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Emtragung des Versteigerungsveimerks nicht hervorging, insbesondere verartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Ve steigerungs=Teimin vor der Aufso derung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen falls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten An sprüche im Range zurücker ten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zischlages wird am 1. Februar 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Koln, 10. November 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Köln, 14. Nov. 1893.
Bei der Wayi von sechs Stadtverordneten von Seiten der dritten Wähler=Abtheilung haben bis gestern Nachmittag 6 Uhr die verschiedenen Candidaten von etwa 2500 Wählern, die bis dahin abstimmten, folgende Stimmenzahl erhalten.
Centrums=Partei.
Albermann 1871 Dünner
Billstein 1879 Trimborn
Gorissen 2018 Brems
Handwerker=Partei.
293 Figge
534 Franzke
Gorissen(siehe oben) Brems(siehe oben)
Liberale Partei.
Nettekoven 404 Schrader 397
de Laforque 380 Franzke(siehe oben)
Gerber(siehe oben) Aehnelt 413
Bei der Wahl von 1891 erhielten am ersten Tage die gemeinsamen Candidaten der Centrums= und der Handwerker=Partei 1486 bis 1617, die Candidaten der liberalen Partei 1069 bis 1124, und ein von allen Parteien aufgestellter Candidat 2508 Stimmen.
Klein
Gerber
1866
1924
1974
119
505
R Bezüglich des Stadtrathswahl=Census wird uns geschrieben: Wahlberechtigt ist— wie in der Wahl=Einladung der Centrumspartei ganz richtig angegeben— jeder Einkommensteuer zahlende Bürger, der mindestens ein ganzes Jahr in Köln wohnt und 6 M. Einkommensteuer zahlt oder ein eigenes Haus besitzt und— selbstverständlich— in der„Bürger=Rolle" stehen muß. Das Wahlrecht war bisher an einen Steuersatz von 18 M. geknüpft; von diesen 18 M. wurden jedoch nur 13,50 M. erhoben; hierzu Zuschlag 29,70 M.— 43,20 M.— von einem Einkommen von 1200—1350 M. Dieses Einkommen bezahlt nach dem neuen Tarif nur 12 M.(vermuthlich erklärt dies den vielfach gebrauchten Satz: alter Tarif 12., neuer Tarif 6.) Nach dem neuen Census für die Stadtrathswahlen ist wahlberechtigt derjenige Steuerpflichtige, der 6 M.(alter Tarif neun Mark) Einkommensteuer zahlt nach einem Einkommen von 900—1050 M. Thatsächlich ist also der Census herabgesetzt worden von 18 M. alter bzw. 12 M. neuer auf 9 M. alter bzw. 6 M. neuer Tarif, der Wahlkörper also vermehrt um alle Diejenigen, welche ein Einkommen von 900—1200 M. besitzen, während früher die Berechtigung erst mit letzterm Betrage aufing. Es dürfte sich empfehlen, dies in geeigneter Weise zur allgemeinen Aufklärung zu veröffentlichen, um etwaigen Irrthümern vorzubengen; sonst könnten vielleicht Hunderte von Wählern zur WahlEnthaltung sich verleiten lassen. Im Augenblick werden meine obigen Darlegungen noch bestätigt durch einen Bekannten, der laut Steuerzettel 6 M. Einkommensteuer zahlt, kein Eigenthum besitzt, aber laut Bürger=Rolle Wähler dritter Klasse ist und welchem dementsprechend auch bereits eine Wahl=Einladung von Seiten der Centrumspartei zugegangen.„
Als einen unwürdigen Wahlkniff müssen wir einen bei der Stadtrathswahl vertheilten Zettel bezeichnen, welcher beginnt:„Centrums=Wähler: Stadtrathswahl dritter Klasse. Candidaten des Mittelstandes und des Handwerks, der Gewerbetreibenden und Beamten sind die Herren...“ Folgen die sämmtlichen sechs Candidaten der Handwerkerpartei! Man wird freilich nicht viele Centrumswähler finden, die in diese plumpe Falle gehen.
* Wahl=Legitimation. Die städtische Verwaltung hat in diesem Jahre keine besondere Einladung an die Wahlberechtigten zur Theilnahme an den Stadtrathswahlen versandt und deshalb empfohlen, zur Legitimation dem Wahlvorstande den Steuerzeitel vorzuzeigen. Da indeß die Verwaltung letzteres nur empfiehlt, nicht aber ausdrücklich fordert, mußte man annehmen, daß die Wähler im Nothfalle auch auf andere Weise sich legitimiren können. Um so auffälliger ist das Verhalten des Wahlvorstandes im nachstehenden Falle. Als Hr. Dechant und Pfarrer Tietz aus Lindenthal, eine in Köln nicht gerade unbekannte Persönlichkeit, gestern Vormittag zum Wahltisch trat, verlangte der Wahlvorstand die Vorzeigung des Steuerzettels. Der Herr Dechant hatte den Steuerzettel nicht bei sich, war aber in der Lage, sich legitimiren zu lassen durch den gleichfalls anwesenden Kirchenschweizer von Lindenthal, welcher sich selbst durch seinen Steuerzettel genügend ausweisen konnte. Es bedurfte aber des energischen Auftretens des Hrn. Dechanten, bis der Wahlvorstand diese zweifellos ausreichende Legitimation gelten lassen wollte. Da mithin gewisse Herren in dem Wahlvorstande nicht abgeneigt zu sein scheinen, den Wählern durch unberechtigte Anforderungen ihr Wahlrecht zu verkümmern, bitten wir alle Centrumswähler, zur größern Sicherheit ihre Steuerzettel mitzubringen.
Kirchliche Ernennungen. Hr.
rammer, der bisherige Leiter des St. Josephs=Asyls und des Katholischen Vereins für jugendliche Arbeiter an der Weißgerbereckgasse, ist zum Pfarrer in Düsseldorf ernannt worden.
+ Die 43. Jahresfeier der Cardinals=Erhebung des hochseligen Erzbischofs Johannes v. Geissel fand am Sonntag
im neuen Vereinshause der Bürger=Gesellschaft statt. Die stiftungsgemäße Seelenmesse für den verstorbenen Kirchenfürsten wurde bereits am Samstag=Morgen im Dom abgehalten. Um 1 Uhr begann Sonntag=Mittag die Bewirthung von 72 armen, braven Greisen aus den 19 Pfarreien der Altstadt. Von den alten Leutchen standen 11 im Alter von 60—70 Jahren, 54 im Alter von 70—80 Jahren. Sieben waren über 80 Jahre alt. Der Alterspräsident war Hr. Theodor Pohl aus der Pfarre St. Cunibert. Einer der Greise, Hr. Wilhelm Schwartz, hatte Vormittags in der Pfarrkirche St. Johann Baptist seine Goldene Hochzeit gefeiert. Aus diesem Anlaß wurde dem Jubelpaar von Seiten des Bürger=Comité's für die Jahresfeier der CardinalsErhebung ein besonderes Geldgeschenk überwiesen. Punkt 1 Uhr traf Se. Eminenz der Herr Cardinal=Erzbischof in Begleitung seines Geheimsecretairs, Hrn. Dr. Vogt, bei den Greisen ein, wo ihm der Vorsitzende des Bürger=Comité's, Hr. Siegen, im Namen des Comilé's begrüßte. Der Herr Cardinal dankte in herzlichen Worten für die freundliche Begrüßung und unterhielt sich dann in leutseligster Weise mit den alten Leutchen, die, von den Mitgliedern des Comité's bedient, sich das Mahl trefflich schmecken ließen. Bevor Se. Eminenz die Festversammlung verließ, richtete er an die Greise in liebevollen Worten die Mahnung, durch Standhaftigkeit im h. Glauben, eifriges Gebet und häufigen Empfang der h. Sacramente sich auf ihr himmliches Ziel vorzubereiten und ertheilte am Schlusse seiner Ansprache den oberhirtlichen Segen. Kurz vorher hatte der Oberhirt dem Vorsitzenden einen Betrag von 2000 M. überreicht, damit das schöne Werk der Nächstenliebe noch lange Jahre fortgesetzt werden könne. Unter den Hochrufen der Greise verließ der Herr Cardinal den Saal. Die Greise wurden mit einem Geldgeschenk entlassen. Heute Vormittag fand in der Minoritenkirche das feierliche Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder des Comité's statt.
Goldene Hochzeit. Am Sonntag feierten die in der Spulmannsgasse Nr. 26 wohnenden Eheleute Peter Rapp und Sophie, geb. Breuer, ihre Goldene Hochzeit. Morgens wurden dieselben im Festzuge durch die reich geflaggte Straße zur Kirche geführt, woselbst Hr. General=Vicariats=Secretair Rodenkirchen eine h. Messe las. Nach derselben hielt Hr. Pfarrer Juris an die zahlreich erschienenen Pfarreingesessenen eine herzliche Ansprache und nahm die nochmalige Ein segnung des Paares vor. Später fand in der Wohnung des Jubel; paares die Beglückwünschung statt, an welcher die 4 Kinder sowie 18 Enkel nebst zahlreichen Anverwandten Theil nahmen.
O Das Frostwetter, das seit mehrern Tagen eingetreten ist, führt leicht eine Schädigung der Wassermesser herbei. Die Direction der städtischen Wasserwerke weist deshalb in einer öffentlichen Bekanntmachung auf die Nothwendigkeit hin, durch Schließen und Dichten der Kellerfenster die Wassermesser gegen das Einfrieren zu schützen.
= Kochkunst=Ausstellung. Dem Aussteller der hübschen plastischen Alpenlandschaft, Hrn. C. Dederichs, wurde statt der silbernen Medaille die goldene Ausstellungs=Medaille zuerkannt.
W Mord. Gestern Morgen wurde an der Worringerstraße zu Riehl, etwas abseits vom Wege liegend, die theilweise der Kleider beraubte Leiche eines unbekannten Mannes aufgefunden, dessen Schädel zertrümmert war. Anscheinend hat am Thatorte, der zahlreiche Blutspuren aufwies, ein harter Kampf stattgefunden. Die Kleidungsstücke des Ermordeten lagen drei bis vier Meter von ihm entfernt. Ein Nachtwächter des Zoologischen Gartens will bei seinem Rundgange durch den Garten um 1 Uhr Nachts mehrmals Hülferufe gehört haben. Um 1 Uhr Mittags war eine Gerichts=Commission an der Mordstelle, um den Thatbestand festzustellen. [Nach einem zweiten uns zugehenden Bericht handelt es sich um einen anscheinend in den dreißiger Jahren stehenden Mann. Der Ermordete war mit weißem Hemd, dunkelm langem Shlips und dunkeler gestreifter Hose und Weste bekleidet. Rock und Stiefel waren verschwunden.]
Ueberfallen im Eisenbahnzug. In einem am Sonntag von Düren nach Köln fahrenden Personenzug wurde, wie uns mitgetheilt wird, vor Horrem ein Ehepaar überfallen und mißhandelt. Der Zug wurde durch Nothsignal auf der Strecke zum Halten gebracht und die Ueberfallenen von den Thätern befreit. Am hiesigen Hauptbahnhof wurden die Thäter verhaftet, gefesselt und in Arrest gebracht.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 7 2.<space> G a s t s p i e l<space> v o n<space> C ä <space> cilie Mohor=Ravenstein vom Stadt=Theater in Hamburg. Fidelio. Don Fernando, Minister: Bernhard Köhler. Don Pizarro, Gouverneur eines Staatsgefängnisses: Baptist Hoffmann. Florestan, ein Gefangener: Siegmund Krauß. Leonore, seine Gattin, unter dem Namen Fidelio: Cäcilie Mohor=Ravenstein a. G. Rocco, Kerkermeister: Aloys Hofmann. Marzelline, seine Tochter: Hilda Pazofsky. Jacquino, Pförtner: Heinrich Scheuten. Zwei Gefangene: August Ulbrich, Adolph Jensen. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Mittwoch, 15. Nov.: Ab.=Vst. 73. Hochzeitsmorgen. Vorher: Orpheus und Eurydice.
ck Bureau der italienischen Mittelmeerbahnen in Köln. Die enge politische Verbindung Italiens mit Deutschland äussert ihre Wirkung in erster Linie auch auf den Eisenbahn-Verkehr; von beiden Seiten ist man darauf bedacht, durch Verkehrs-Erleichterungen den Verkehr immer mehr zu entwickeln. So ist jetzt von der italienischen Gesellschaft der Mittelmeerbahnen, deren Bahnlinien sich von der schweizerischen Grenze, wo sie in Luino und in Chiasso an die Gotthardbahn anschliessen, bis an die Südspitzen Italiens, Brindisi und Reggio, erstrecken und auf kürzestem Wege die Hauptstädte Mailand, Turin, Genua, Pisa, Florenz. Livorno, Rom und Neapel verbinden, in Köln (Domhof6), mit Genehmigung des italienischen Ministeriums der öffentlichen Arbeiten, eine Agentur für Personen- und GüterVerkehr errichtet und dem General-Agenten der London Chatham &amp; Dover Eisenribahn, Hrn. C. A. Niessen, übertragen worden. Die Errichtung dieser Agentur für Deutschland und die Nachbarländer wird von dem reisenden Publicum und dem Handelstande, besonders in Westdeutschland, mit Freuden begrüsst werden. Die Agentur ist auch mit dem Verkauf aller Arten von Fahrkarten für die italienischen Mittelmeerbahnen betraut worden und ertheilt unentgeltlich Auskunft über Fahrpreise, Frachtsätze, Tarifvorschriften usw.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Einen Monat Gefängniß erhielt ein Tagelöhner von hier, der sein eigenes Kind durch Fußtritte und mit einem Leibriemen mißhandelt und ihm nicht genügende Nahrung gegeben hatte. — Ein Droguenhändler wurde zu einer Geldstrafe von 300 M. verurtheilt, weil bei einer Untersuchung seines Geschäftshauses festgestellt wurde, daß heftig wirkende Stoffe in unverantwortlicher Weise in großen Mengen umherlagen.— Ein Fuhrmann aus Bickendorf, welcher einen Schrank der Verstrickung entzogen hatte, erhielt einen Tag Gefängniß.— Eine Dienstmagd erschien bei einer Frau mit der falschen Angabe, es habe sie ein Mädchen aus dem Hospital geschickt, um ein Kleid zu holen. Wegen Betrugs wurde auf sechs Wochen Gefängniß erkannt.
( Die Große Carnevals=Gesellschaft hatte nach altem Brauch auf Samstag=Abend, als dem Elften des Elften, ihre alten Mitglieder und Freunde zur Inauguration des Carnevals eingeladen. Der prächtige Victoria=Saal war bis auf den letzten Platz von einer fröhlichen Menschenschaar besetzt. Der Kleine Rath mit dem Präsidenten Prior an der Spitze hatte, die Häupter mit den an die Kinderzeit erinnernden Papier=Dreimastern bedeckt, vor der Bühne Platz genommen, bestrahlt von den neuen elektrischen Glühlichtern, mit welchen die Bühne des Saales durch die Firma Ferd. Nolzen ausgestattet worden ist. Mit herzlicher Begrüßung wurde die Versammlung eröffnet. Dann erklang nach der Triumph=Melodie das erste Lied„Ald widder op e neu's“ von Knie durch den Saal und fand vielen Beifall. Auch der erste Redner, Hr. Pott jun., ein vielversprechender Carnevalist, hatte mit seinen Ausführungen Glück. Die richtige Stimmung brachte aber erst das prächtige Lied„Fastelovendszick“ von Dr. Friedlich. Der allzeit bereite und immer gern gehörte Hr. Dicks erfreute die muntere Schaar mit zwei herrlichen Liederspenden, die stürmischen Beifall fanden. Hr. Heizaphifilatus schilderte unter steigender Heiterkeit seinen Besuch im Himmel beim seligen Oberbürgermeister Becker. Hr. Hoevel leistete in seinen Couplets,„Neueste Wasser=Pantomime“ usw., ganz Vorzügliches. Ein Lied aus dem Jahre 1844 von Dr. Dillschneider,„Das Freudenschiff", erinnerte an das Gründungsjahr der Großen Carnevals=Gesellschaft. Hr. Karl Wirtz hatte einen neuen Bütten=Marsch componirt, welcher, von der Cuirassier=Capelle vorgetragen, namentlich wegen seiner humor vollen Zwischenspiele großen Anklang fand. Punkt 11 Uhr gratulirte Hr. Knie den Prädenten, Hrn. Prior, zu seinem Wiegenfeste und hob die Verdienste desselben um die Große Carnevals=Gesellschaft hervor. Mit dem folgenden Lied„Unse Kölsche Windfang“ von Dr. Kiepenheuer stieg das Thermometer der Fröhlichkeit auf seinen Höhepunkt. Mit brausendem Beifall mußte das Lied wiederholt werden. Auch eine Dame stattete der Versammlung ihren Besuch ab, eine Spanierin, welche die Narren mit humorvollen Gesängen ergötzte. Hr. Opernsänger Cordes erntete mit seinen Lieder=Vorträgen ebenfalls dankbarste Anerkennung; auch Hr. Göbbels und die Herren Schwach und Schwächer fanden freundliche Aufnahme. Hr. Rings schilderte seine Erlebnisse in der Gemeinderaths=Sitzung einer vergrabenen Stadt bei der Berathung über den Windfang. Die köstliche Rede wurde fortwährend von stürmischen Beifallsäußerungen unterbrochen. Fernere Lieder der Herren Augstein und Karl Wirtz trugen zur Erhöhung der fröhlichen Stimmung nicht wenig bei. Hr. Prior leitete die Sitzung mit großer Schlagfertigkeit und wies in zündenden Worten auf das bevorstehende goldene Jubelfest der Gesellschaft hin. Er gab der Hoffnung Ausdruck, daß das vaterstädtische Fest der Stadt Köln zur Ehre gereichen werde.
* Rheinhöne am 13. Nov.. Abends 7 Uhr m.81—.05.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 x Uinstag. 14. November 1893.
Handwerker! Arbeiter!
Dem Centrums=Candidaten Herrn Rechtsanwalt
Karl Trimborn.
dessen lebhaftes Interesse für den Mittelstand, besonders für das Handwerk, Ihr aus seinen zahlreichen Vorträgen im Gesellen=Vereine, dessen Schutzvorstand Hr. Trimborn seit Jahren angehört, kennt. 112
Dessen hervorragende Befähigung als Social=Politiker und dessen warmes Herz für die Arbeiterschaft selbst zu beurtheilen Ihr aus seinen begeisterten Reden im Volksverein für das katholische Deutschland, dessen zweiter Vorsitzender er ist, oft genug Gelegenheit gehabt habt, einem solchen Candidaten werdet Ihr doch
Alle Euere Stimme geben!
ist dies eine Pflicht der Dankbarkeit und der Klugheit!
Mehrere katholische Wähler!
Unabhängige Wähler
der III.
Die liebenswürdigen anonymen Verdächtigungen meiner Person zu beantworten oder zu widerlegen, halte ich unter meiner Würde.
Ob ich für die Interessen des Handwerker= und des Mittelstandes eintrete, wissen die Angehörigen dieser Stände, welche mich kennen, am besten zu beurtheilen.
Die Wahrheit meiner Worte anzuzweifeln, hat Niemand das Recht.
Ich verlange nicht das Vertrauen solcher Wähler, die mich nicht kennen, habe mich auch nicht zu der Candidatur gedrängt oder als Belohnung von irgend einer Partei erhalten Nachdem meine Candidatur in einer unabhängigen Wähler Versammlung aufgestellt worden, habe ich es als eine Bürger pflicht erachtet, dieselbe anzunehmen.
Meine Bürgerpflicht habe ich damit erfüllt und kann die Folgen meiner Pflichterfüllung gut tragen.
August Gerber.
Bitte
zu beachten!
Unsern geehrten Kunden und Gönnern die Mittheilung, daß unsere Läger für die Herbst= und Winter=Saison durch das Eintreffen neuer großer Sendungen frischer moderner Schuhe und Stiefel aller Art auf's reichhaltigste sortirt worden sind.„
Wie bekannt, ist der Sitz, Güte und Haltbarkeit unübertroffen.
Aus unserm reichhaltigen Lager offeriren wir wie folgt:
Für Damen: Stiefel, gute Qualitäten, elegante Arbeit, Verzierung, R..75. Damen=Wichsleder=Zugstiefel Damen=Filzstiefel, kräftige Arbeit, 3 M. Damen=Stiefel, Bachettblatt mit Kappe, sehr fein, R. 5,50. DamenPromenadenschuhe, hochfein, I. Qualität, K..50. Dieselben II. Qualität 3 M. Damen=Plüschpantoffeln 2 A. Damen=Stoffpantoffeln mit kräftigen Lederfohlen und Absatz K 1,90. Damen=Filzpantoffeln, durchsteppt, gute Qualitäten, M..85. Damen=Filzsandalen 30 Pfg.
Für Herren: Halbschuhe, Handarbeit, R..50. HerrenHalbschuhe, feinste Qualität, K. 4,50. Herren=Halbschuhe, hochfein. gelbgedoppelt, mit Spitzkappen, R..50. Herren=Zugstiefel von K. 4,50 an. Herren=Schaftstiefel von K.50 an. Herren=Plüschpantoffeln, schöne Arbeit, starke Kernsohlen und Absatz, A. 2,75. Herren=Lederpantoffeln, Handarbeit oder Maschinen=Arbeit, 3 J. Herren=Turnschuhe mit Patentsohlen 2 Für Mädchen und Knaben: Plüschpantoffeln, Lederfohlen und Absatz, A. 1,40. Mädchen= und Knaben=Filzschuhe 45 Pfg. Mädchen=Agraffenstiefel 3 M. Knaben=Zugstiefel 4 K Knaben=Stulpstiefel 3 A. Mädchen= und AnabenHalbschuhe K.50.
Alle übrigen Herbst= und Winter=Schuhe diesen Preisen entsprechend.
Englischer
Niederlage der Mechanischen Schuhfabrik von Mr. Gustare Barnet, London, Nr. 85 Commercial Spitalfields.
Köln, 116 Breitestraße 116,
NB. Die Geschäftslocalitäten bleiben Abends bis 9 Uhr und Samstags=Abends bis 11 Uhr geöffnet.
Kölner
Flaschen Filialen:
Eigelstein Nr.
P. L. Schmitz.
Eintrachtstr. Nr. 92,
A. Schell.
Christophstr. Nr. 18,
H. Hild.
Marsplatz Nr. 3 u. 5,
W. Brungs.
Breitestrasse Nr. 171,
N. Nacken.
Marsilstein Nr. 12,
P. Springorum.
Blaubach Nr. 55,
F. Müller.
Severinstr. 200.
J. Faust Wwe.
Severinstr. 86
F. B. Siepen
Seit Verwechselungen
BBA.I werden sicher vermieden durch
Beachtung des Wortes
selbstverwaltete
köln.„Continental, Bodegas.
Medicinal-, Frühstück- und Dessert. Weine. Büreau für Rayon Rheinland und Westfalen, sowie
Lager und Probirstuben: Hohestr. 164, und in der Neustadt: Hohenzollern-Ring 37.
Scite 5.
Lindenthal,
Joh. Jos. Schmitz,
Dürenerstrasse 213.
Bayenthal,
Rissmann, Alteburgerstr. 274.
Deutz,
C. Haase, Freiheitstrasse 81.
Mülheim a. Rh.,
Jean Kramer, Wallstrasse 110.
Kalk,
C. J. Schleuter, Hauptstrasse 146. Ehrenfeld,
Frz. Esser, Venloerstrasse 281.
Nippes.
# Winand Oslender, Neusserstr. 251. Ferner Flaschenläger in allen grossern Städten Rheinlands und Westfalens.*
Verkauf überall zu
Originalpreisen
*
emn
Emaille Bazar
B. Neukirchen, Hohestraße 75.
Große Sendungen angekommen von: Kochtöpfen, Petrol-, Kaffee- und Thee-Kannen, Pfannen, Wärmflaschen etc.
Specialität: Bettwaaren. Dampfreinigung von Bettfedern
* Daunen empfiehlt G. Benninghoren, Höhle—.
* Die erste Kleinbahn im Weichbilde Köln's.
Gestern, am 13. November, Morgens 6 Uhr. ist der Betrieb auf der Straßenbahn Frechen=Köln eröffnet worden. Schon seit rund fünfzehn Jahren hat der Plan einer solchen Anlage geschwebt, hervorgerufen hauptsächlich durch die Bedürfnisse der besondern Industrie, welche in Frechen dank den dortigen geologischen Verhältnissen in's Leben trat und eine so ausgedehnte Entwickelung erlangte. Als der Plan naye daran war, Gestalt zu gewinnen, bauten sich Schwierigkeiten über Schwierigkeiten auf, an welchen die verschiedensten Instanzen betheiligt waren; die Schienenstränge hatte man schon längere Zeit fertig gestellt, immer ließ die Abnahme auf sich warten. Jetzt ist die letztere endlich erfolgt, die langwierigen Unterhandlungen der Gemeinde Frechen mit der Stadt Köln sind zu einem gewissen Abschluß gelangt, und so säumt die Erbauerin, eben die genannte Gemeinde, nicht, die Bahn dem Betrieb zu übergeben.
Vorläufig ist die Straßenbahn Frechen=Köln noch ein eiarmiger Torso; mit dem einen Arm umfaßt sie zwar den Güterverkehr von Ehrenfeld, aber der andere fehlt noch, mit welchem sie den Kölner Personen=Verkehr erreichen soll. Durch das Nachener Thor nach Lindenthal uns wendend, treffen wir bei der Brauerei von S. Krings auf die vorläusige Endstation; hier ist eine Nothweiche angelegt, um das Umspannen der Locomotiven zu erreichen. Verfolgen wir die Schienen, so erreichen wir in Lind, am Linderhof, die erste Haltestelle. Weiterschreitend trifft man auf die Stelle, wo im Bogen von rechts her, durch eine Reihe von Telegraphenstangen in der Ferne erkennbar, das Vollspur=Gütergeleise in die Schmalspurbahn einläuft, mit der rechten Schiene in die rechte Schiene der Schmalspur übergeht, dagegen mit der linken die linke der Schmalspur krenzt und dann in geringer Entfernung derselben dauernd parallel läuft. Das Bild ist folgendes
Es ist also eine Vollbahn in Verbindung mit einer Schmalspurbahn, welchen beiden eine Schiene gemeinsam ist.
Gleichzeitig mit dem Personenverkehr wird der Güterverkehr eröffnet. Um beiden gerecht zu werden, hat die Frechener Straßenbahn zweierlei Locomotiven mit verschiedener Spurweite, die einen nur für den Güterverkehr bis Ehrenfeld, die andern für den Personenverkehr nach Lindenthal und den localen Güterverkehr, für welchen besondere SchmalspurGüterwagen— offene und gedeckte bis zur Nummer 60— gebaut sind, während auf der Vollspur die Güterwagen der Staatsbahn laufen. Ist auch der Oberbau ein leichterer als bei den Staatsbahnen, so können doch die Wagen der letztern mit voller Ladung auf den Geleisen der Straßenbahn verkehren. Die Weichen sind ganz einfach eingerichtet, die Schienen, exact in die Bettung der Landstraße verlegt, sind im Profil ihrer Köpfe flach abgeschnitten, und aus diesem Grunde u. a. weniger den Beschädigungen durch Karren#äder ausgesetzt. In Lindenthal findet man an der rechten Seite der Straße die Geleise der Pferdebahn, links
die der Straßenbahn. Bei der Abnahme der Strecke sind auch auf Stadtgebiet Bäume gefällt worden, welche dem Profil der Höchstladung im Wege standen; auf Frechener Gebiet sind die Bäume der Südseite fast alle gefallen, was der Freund eines schattigen Spazierganges sehr bedauern wird; an die Stelle der Bäume traten die öden Telegraphenstangen.
Die zweite Haltestelle befindet sich in Marsdorf; die Hauptstation Frechen kündigt sich durch manchfache Verzweigung der Schienen, durch Wagenschuppen und das nette, mit der Aufschrift„Frechen" versehene Stationsgebäude an.
„Hück fahre mer et allerley,“ sagte der Kutscher des Omnibus Nr. 3;
dasselbe sagte, zwar nicht mit Worten, aber in den Tönen seines Posthorns der Postillon, dessen Rappen gleichsam als wenn außer seinen Jahren auch noch die Ereignisse mit ihrer ganzen Schwere auf ihm lasteten, einer Marche funèbre im Tempo Chopin's sich hingab. Die Post kann sich und ihren Beamten schon helfen, für die außer Betrieb gesetzten Omnibusse und ihr Personal hat aber die Gemeinde als Erbauerin der Bahn schon gesorgt. 700,000 M. hat Frechen für den Bahnbau ausgenommen, von Gemeindeangehörigen ließ sie, so weit eben möglich, denselben bauen— damit den Brickett=Fabriken ein nachahmenswerthes Beispiel gebend— der Omnibusfuhrhalter wird die rothe Inspectorkappe erhalten, und für die bisherigen Kutscher finden sich auch Posten. Freilich ist damit denjenigen Fuhrhaltern noch nicht geholfen, welche bisher für die Thonfabriken die Fracht besorgten und denen jetzt die Bahn ihr Geschäft mehr oder weniger verkürzt. Vielleicht und hoffentlich finden sie Ersatz in der sich zusehends hebenden Beförderung von Braunkohlen-Bricketts nach Köln; die Nachfrage nach den letztern veranlaßt zu immer neuen Fabrik=Anlagen, wie jetzt wieder auf der Höhe über Frechen, in Benzelrath, eine solche im Bau ist. Die Frechener Straßenbahn sucht nach dort Anschluß; sie führt zu dem Zweck durch Frechen, muß sich aber noch mit Leuten abfinden,
denen sie über den Hof oder durch die Scheune will— so wenigstens erzählen die Frechener, die nicht Alle über die Wohlthat der Straßen bahn gleich denken und zum Theil in der Befolgung des Sprüch wortes„Wer nicht wagt, der nicht winnt“ ein zweischneidiges Schwert erblicken. Das Wagniß mit der öffentlichen elektrischen Beleuchtung hat sich aber schon wohl bewährt, und sein Erfolg hat Muth gemacht zur Ausführung eines weitern Entwurfs, desjenigen einer Orts=Wasserleitung mit Hochreservoir, welche sich angesichts der ungünstigen Brunnen=Verhältnisse wahrscheinlich recht angenehm und auch bald bezahlt machen würde.
Da die Straßenbahn eine Länge von sieben bis acht Kilometer hat, halten die Fahrpreise von 50 Pfg. für die erste und 30 Pfg. für die weite Klasse sich in den Preisgrenzen der Staatsbahn, während bekanntlich sonst die Kleinbahnen diese Grenzen zu überschreiten pflegen Mit dem Güter=Tarif haben die Industriellen sich noch nicht so ganz
Wein=Vertheilung
zu Faßspreisen. Direct bezogen.
Gold Sherry#.25 die Flasche ohne Glas,
Dry Madeira Abfüllung diese Woche; 1890er Bordeaux, Medoc, Abfüllung nächste Woche,
bei Abnahme von je 12 resp. 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
N gegründet 1799.
1
Eltern
die für ihre Kinder gutes, wasserdichtes Schuhwerk brauchen, sE empfehlen extra stark gefertigte
Nr. 25. 26.
27.
28. 29. 30.
2,60. 2,75. 3. 3,20. 3,40..60.
Nr. 31. 32. 33. 34. 35.
3,85. 4. 4,20. 4,40. 4,60.
Knopfstiefel.
Nr. 23. 24. 25. 26. 27. 28. 29.
.35. 2,50. 2,75. 2,90,.10. 3,25..50.
Nr. 30. 31. 32. 33. 34. 35.
3,75. 4. 4,25. 4,50. 4,75. 5,00.
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft
48 Schildergasse 43.
befreundet, was wohl vorläufig, aber keinesfalls auf die Dauer, dem Verkehr per Achse zu gute kommen dürfte. Sehr anerkennenswerth ist die in Aussicht genommene Ausgabe von Arbeiter=Fahrkarten zu einem Prise, welcher noch etwas unter dem Satze für die vierte Klasse der Staatsbahn sich hält; in Frechen sind bekanntlich nicht wenige Maurer ansässig, welche ihren Verdienst in Köln suchen und dafür bis jetzt die zwei Stunden Wegs— die Bahn gebraucht rund 40 Minuten machten, an Zeit und Schuhwerk einbüßend, bisweilen auch an der Gesundheit, und wohl nicht stets dem bald links, bald rechts einladend ausgestreckten Arme widerstehend. Die sociale Bedeutung, welche die Frechener Straßenbahn so hat, können wir ihren industriellen Vortheilen ebenbürtig an die Seite stellen: hilft sie doch ein wichtiges Problem lösen, dasjenige der Seßhaftmachung der Arbeiter.
So ist in Köln der erste, verhältnißmäßig bescheidene Versuch verwirklicht worden, welcher im Interesse einer gesunden Decentralisation so lange nicht hätte erwartet werden dürfen. Daß er jetzt durchgeführt wurde, ist auch nicht das Verdienst der Großstadt, Köln war vielmehr im Gegentheil noch bis vor wenigen Tagen die Mutter der Hindernisse, wie die Frechener klagen. Wahrlich beschämend muß ein vergleichender Hinblick auf Städte, wie Antwerpen, Mons, Charleroi wirken, Städte, deren Verwaltungen recht eifersüchtig darauf bedacht sind,„alies beisammen zu halten", trotz erkannter unerschwinglicher Wohnungspreise für den kleinen Mann. Und wenn wir erst etwas weiter schauen, nach Mailand zum Beispiel, von welchem nicht weniger als neunzehn Dampfstraßenbahnen ausstrahlen! Es schadet dieser Stadt durchaus nicht, daß viele in ihr Beschäftigte Abends wieder nach Hause fahren können, wo sie für dasselbe Geld, welches in der Stadt an Miethe aufzuwenden wäre, allmälig ein Eigenthum erwerben, die gesundheitlichen Vortheile gar nicht ein Mal anzuschlagen.
Zum Schluß noch eine allgemeine Bemerkung. Es ist ein Zopf, beiden Fahrklassen auf Kleinbahnen als zweite und dritte zu bezeichnen; die erste Klasse besteht reineweg nur in der Einbildung. Dieses Vorgehen ist eine sonst in keinem Lande zu findende Anlehnung an eine Aeußerlichkeit der Vollbahnen. Weil auf dieser die dritte Klasse kein Polster hat, darum muß auch unbedingt die ungepolsterte Klasse der Kleinbahn dritte Klasse heißen. Was geht die Einrichtung der Vollbahn die Kleinbahn an? Darauf antworten alle Directionen aller Vicinalbahnen im Auslande:„Gar nichts!“ Nur bei uns muß es anders sein. Doch das ist nur etwas Nebensächliches; die Hauptsache bleibt: Vivat sequens!
S§ Personenpost Köln-Frechen. Die täglich zweimalige Personenpost zwischen Köln und Frechen gelangt aus Anlass der gestern erfolgten Inbetriebnahme der Theilstrecke Lindenthal-Frechen der Kleinbahn Köln-Frechen vom gestrigen Tage ab zur Aufhebung.
alle Größen, für Zimmer und Gärten, in schönster
Pslanzenkubet, Auswahl bei Carl Reitinger, Trankgasse 39—.
Haustelegraphen, Elemente, Draht etc. Grothe. Vondelstrasse 27.
7

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 4 Dinstag, 14. November 1393.
en der ed-Gusdchn ur d unr dund undun duunn unr u ur uun unr un udun g
Gänzlichen Ausverkauf wegen Geschäfts-Aufgabe
eun uen kusr bnst m uns reichen Auswahl garpirker,„Damen- und, Minder ebuten
e Pe A,##### geienen, glätten und fagonnirten Bändern,
# e n<space> V e l v e t<space> u n d<space> S e i d e n- S a m m e t<space> s o w i e<space> s c h w a r z e<space> K l e i d e r- S e i d e.<space>
eeeu ue undun u 25% Rabatt(nur gegen Baar),
und zeichne hochschtend Albert Bing, Hohestrasse 129.
Mobilar=Verkauf.
Am Mittwoch den 15. November 1893, Morgens 9 Uhr, im Hause Thieboldsgasse 131
zu Köln
werden in der gerichtlichen Theilungssache der Firma Rehders&amp; Zaun zu Minden gegen Johann Cremer und Kinder zu Köln folgende Mobilargegenstände:
4 Wirthstische, 18 Stühle, 1 Theke, 1 Spiegel, 1 Füll=Ofen, 1 Regulator=Uhr, 1 Sopha, 1 ovaler Tisch, 5 Stühle, 1 ovaler Spiegel, 1 Hängelampe und dgl. mehr
öffentlich gegen Baarzahlung verkauft.
Justizrath Cl. Schaefer III.
Koln, Apostelnstraße 7.
gibt ohne weitere Zusätze durch Uebergießen mit heißem Wasser sofort vorzügliche Bouillon, und empfiehlt bestens
*" 0 Mf.nn:## eine vorzügliche Bouillon, und empfiehlt bestens
MAGGLS zu 12 und zu 8 Peunis Meiene Ehlenbeck,
Minoritenstr. 2,
Delicatessen.
Geschenke!
Letzte Neuheiten. Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Mandewirth&amp; Cie., St. Agatha 30,
Grosshandlung in Galanterie- und Spielwaaren, sowie sämmtlichen Haus- und Küchen-Geräthen.
Schlittschuhe.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Heinr, van Broek,
Christophstraße 14.
1
59
Weyerstraße
59.
43
Mühlenbach
43.
Die Kölner Engros=Schlachterei
empfiehlt auf längere Zeit
Hammelfleisch 35—45 Pfa Ganze od. halbe Hämmel extra Rabatt. Kölner Engros=Schlächterei,
Weyerstraße 59. 43 Mühlenbach 43.
Mastgeflügel, freo Rachn als:
Gänse, Enten, Poularden od. Suppenhühner, jung u. fett, frisch geschlachtet, trocken gerupft, saub. entweidet, a St. 6 K. Gäusefedern, schneew., daunenr., neu u. fein geschliss., à Pfd. K 2,50, ungeschl.K. 1,75, frco u. zollfrei. E. Drailer in Monasterzyska Nr. 187(Oesterr.)
schwarz u. vernickelt, Mantelösen mit gußeisernem Ofen zu äußerst billigen Preisen bei
Wilh. Stark. An der Linde 15
Beim Einkauf von
verlange man stets
Mundt's Java-Thee
der Plantage
Parakan-Salak(Java).
-„ Feinstes und kräftigstes Aroma. VOTZUSe: Angenehmster Geschmack
Ueberall
— Billigster Preis. käuflich.
Original-Packung: 1/5, ½, 1 u. 2 Pfd. Lihalt. Pecco-Souchon per Pfd. Mk..80. fl. Souchon per Pfd. 2 Mk. verzollt.
Mehrfach preisgekrönt. Gesetzlich geschützt.
Die Parakan-Salak-Thee-Unternehmung
Mundt&amp; Co., Hamburg, Deichstr. 14.
Vertreten in Köln d. W. Rauen, Köln-Deutz, Freiheitstr. 40
Panorama international,
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr 19.
Ober Italien. 7. Cyklus. Mailand, Turin, Pesä, Loretto 2c. Im Automat: Eine Kaiser=Parade in Berlin.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Entiée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
gkeit
Berliner Rothe Krenz=Geld=Lotterie.
m, 4glich Ofehung vom 4. bis 9. December c.
vor- Endgültig täglich Ziehung vom 4. bis 9. December.,„ 52
Originalloose à 3 J. 5 Loose. 14.50, 10 Loose 6 28.50, 25 Loose
Haupt=AAAAAA 50000, 25000,15000,
10000, 5000, 1000.
Nambau=Loose Alm à 3 Ju. 5 Loose Je. 14.50, 10 Loose 28 J. 27 Loose 75##.,
Zechung an 16. Jonar 1dt. Gelagenine A. 730, 3301, Ison ze bar.
Hiehund um kv. Ova 444 11 Loose 10 Mr. Ziehung vom
Weimar=Lotterie per Loos 1 MUh., 9. bis 15. Dee. Hauptgew.
K 50 000.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft — 2. PI. Düsseldorf, Königsallee 26.
Köln, Unter Fettenbennen 15, Franke&amp; Cie., Telephon 498.
Pcad Pe
Wir machen darauf aufmerksam, daß bei
Frostwetter
die in Kellern aufgestellten
Wassermesser
durch Schließen und Dichten der Kellerfenster gegen Einfrieren
geschützt werden müssen. Bei Wassermessern, welche in Schächte untergebracht sind, muß zum Schutze gegen das Einfrieren der Zwischendeckel mit Stroh usw. vollgefüllt werden.
Wassermesser, welche durch Frost unbrauchbar geworden sind, verursachen bedeutende Neparatur- und AuswechselungsKosten, die den betreffenden Consumenten zur Last fallen. Auch ist die Gefahr einer Keller=Ueberschwemmung nicht aus gechlossen.
Köln, 11. November 1893.
Direction der Gas=. Elektricitäts= und Wasser=Werke: Joly.
und
0
#2 Erstes Special-Geschäft für Feuster-Decoration#
S von kl. I. Bornheim, Köln, Antonsgasse5. 6
* Fertige Rouleaux
in mehr als hundert Mustern
von 2 K an bis zu den feinsten 2 mit allem Zubehör u. Aufhängen
# Portièren
abge
Fertige Gardinen,##
weiss, creme u. bunt, abgepasst u. am Stück v. 60 Pfg. p. Mel. an ncbet frei. Anschlgg u. Authäng 5
der Stadt Köln.
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts Wasserwerke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskochund Gasheiz-Apparaten, Gasbadeöfen und Gasbügel-Einrichtungen sowie
Oefen für Coaks-Feuerung verschiedener Systeme.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind im Betrieb zu sehen.
Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken einge laden, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für das Cub.=Meter mit Rabatt=Gewährung bei
höherm Verbrauch.
als Hausbrand.
Die Braunkohle=Brikets haben wegen der großen Billigkeit im Vergleich mit der Steinkohle, wegen der Reinlichkeit, bequemen Ofenbedienung und anderer Vorzüge wie in andern Städten so auch in Ner#####0
schnell eine große Bedeutung erlangt. Die zahlreichen, die Straßen durchfahrenden Eriket=Karren legen davon Zeugniß ab. Auch von der Redaction
dieses Blattes ist der Braunkohle Beiket-Brand kürzlich empfohlen worden. Um die vortheilhafte Verwendbarkeit der Britets in den Oefen aller Systeme festzustellen, haben wir schon im vorigen Winter umfassende anstellen lassen. Wir verzeichnen nachfolgend das Ergebniß. Braunkohle Brikets sind in allen ältern Oefen mit oder ohne Mantel, sowie in eisernen Küchenherden ohne weiteres mit Vortheil verwendbar Das Gleiche gilt von den neuern Oesen mit Schüttelrost und Regulir=Vorrichtung, namentlich dem Wurmbach=Ofen, dem Buderus=Ofen und ähnlichen. Fur Kachclösen und Kachelherde möchten wir Brikets unter allen Kohlensorten in erster Reihe empfehlen. In Berlin, wo alle Wohnungen mit Kache öfen und Kachel=Küchenherden ausgestattet sind, werden Gri#ers nahezu ausschließlich als Hausbrand verwendet. Die Berliner Hausbesitzer untersagen sogar ihren Miethern den Steinkohlenbrand in Kachelösen wegen der Gefahr des Zerspringens. Bei Füll=Regulir Oefen americanischen Systems, den sogenannten„Americauern“, ist zu unterscheiden zw schen Oefen mit geradem, d. h. oben und unten gleich weitem Füll=Schacht und solchen mit trichterförmigem, d. h. von oben nach unten sich verengendem Schacht. In den beliebten Oefen americanischen Systems„Colonia“ von der Burger Hütte, dem Ofen„Phönix“ von Rießner(ogengguter itiegget; Oefen, den Oefen Patent Lönholdt und andern mit geradem Füllschacht d guter Wärme=Regulirung können Braunkoole=Brikets unzerkleinert mit großem Vortheil verwendet werden. Einer unserer regelmäßigen Kunden hat z. B. den Lönholdt'schen Ofen Nr. 24(gekauft in der Niederlage von Heinrich, van Broek Christophstraße 14) im vorigen Winter während 4 Monaten ohne Unterbrechung Tag und Nacht im Brande gehabt und bei auffallend geringem Kohlenverbrauch ausschließlich unsere Brikets stärksten Formats, die unzerkleinert in den Schachtgefüllt wurden, als Brennstoff verwendet. Für die Oefen mit trichter förmigem, von oben nach unten sich verengendem Füllschaft, darunter die Oefen von Junker und Ruh wird gewaschene anthracithaltige magere WürfelNuß=)Kohle von—3½ cm Größe von den Fabricanten empfohlen, da in den nach unten sich verengenden Trichtern bei der Fuuung m. gre zen Stücken(Steinkohlen oder Brikets) leicht eine Stauung des Brennstoffes im Trichter stattfindet und dann mit dem Stocheisen nachgeholfen werden wuß. Wegen des hohen Preises der kleinstückigen Anthracit=Nußkohlen theuerste aller Kohlensorten, per Centner meyr als doppelt so theuer wie Braunkohle=Brikets— ist den Besitzern solcher Oefen der Briket=Brand nicht minder zu empfehlen, doch müssen die Stücke durchgeschlagen werden.
Als besonderer Vorzug der Brikets verdient noch erwähnt zu werden, daß die Oefen beim Briket=Brand fast gar nicht leiden und nach längerm Brand noch wie neu sind, während beim Steinkohlenbrand Roste und andere Ofentheile einer starken Abnutzung ausgesetzt sind.
Wir offeriren unsere Brikets in bekannter Güte und zu denselben, billigsten Tagespreisen, nach Wahl in Stärke von ca. 30 mm und ca.
42 mmn(letztere besonders sparsam im Vrande), gegen Cassa in Karren
von 40 Centnern unter Garantie für richtiges Gewicht mit Wiegeschein frei in den Keller geschaufelt, so daß Trinkgeld nicht zu zahlen ist.
Bei Bestellung wird um genaue Angabe des Namens, der Straße und Hausnummer gebeten.
epasst und am Stück, erstere von KK..50 an. tière-Garnituren, vollständig, von 4 M. an. — vertige Konleaunstangen, Lercuenleioten, zuch einneln. 638
* Antonggasse 5. Autonsgasse 5. K
Usnümmer gebeten.
Gewerkschaft Grube
in Hermülheim bei Köln. Fernsprech=Amt Köln Nr. 1057.
Füll-Reguliröfen,
emaillirt, vernickelt und schwarz, sowie americanische Systeme.
Spar-Tafelherde,
Majolica, emaillirt und schwarz, unter Garantie für gutes Brennen und Backen zu äußerst billigen Preisen bei
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 53.
Gewerbeschule für Frauen und Töchter besserer Stände.
Der Unterricht umfaßt nach bewährter langjähriger Methode: Schneidern, Wäschezuschneiden und nähen derselben, Stopfen, Kunststopfen, Flicken, Häkeln, Weißzsticken und Kunststicken in Seide, Gold und Silber, Macramé=Arbeite Lederpunzarbeiten, Buchführung(Filet u. Guipure, Malen in Chromo, Aquarell und Oel). Für Handarbeits=Lehrerinnen beginnt wieder ein neuer Cursus. Alles Nähere durch die Vorstehnin
Neuer Theil der Fleischmengergasse, ½
Bettina van Endert, Minute vom Neumarkt. Nr. 31. 1. Etage.
Köln=Lindenthal.
Die katholischen Bürger von Köln=Lindenthal werden hierdurch freundlichst zu einer Wesprechung behufs Gründung
eines katholischen Jünglings=Vereins
eingeladen auf Sonntag den 19. Novemver a.., Abends 8 Uhr, im Locale des Wirthen Herrn Johann Klein, Loggeggraße 135.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln