TTTT-Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. eenhtlntn getts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Bersendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loca
nzeiger
Nr. 137.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Siebenter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 21. Mai 1893.
eingeladen.
chs.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger erscheint Dinstag, 23. Mai, Vormittags.“
Alle Suppen werden köstlich mit wenigen Tropfen von Maggi's Suppen=Würze in Originalsläschchen von 65 Pfg. an, welche in den meisten Specerei= und delicateß=Geschäften billigst nachgefüllt werden. Ebenso zu empfehlen ist Maggi's Fleisch=Extract in einzelnen Portionen zu 12 Pfennig, zu augenblicklicher Herstellung
Zu haben bei auen Specerei= und Delicatessen=Händlern.
iner vorzüglichen Fleischbrühe.
Gelegenheitskäufe
Diamant= und Brillant=Ringen, Ohrringen, Broschen, prachtvollen goldenen Uhren und Ketten. Große Posten Goldwaaren, Korallen, Gre diamantringe das Stück 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 K. und höher. Trauringe das Paar 10, 15, 20, 30, 40 und 50 K. Verkauf nur gegen
biligster Preis an jedem Stück. Clemens Schlinkmann, Marzellenstraße 12, am Bahnhofe.
iaten
Marmor-Arbeiten!?
Sämmtliche im Fach vorkommenden Arbeiten werden zu den bekannt billigen Preisen stets ge# liefert. Ich möchte sämmtliche?
Soedk ese sceschict
Fvss tscc Juteresse bitten, mich durch tüch##ige Bestellungen unterstützen zu SIZ.# vollen.
S4h# J. Viehoff,
# Kleiner Griechenmarkt 40.
O. Mai.
Uhr:
and.
ufzug der
taine lumisechs irl. v. Dir. Fr. Quadrille
ger. von is Herren; er. v. Frau ina Renz s mit dem iftreten der Lee mit etc.
n je2 VorUhr: Die r. Abends
Igoland.
ter.:
ai1893:5
zogl. HofMayer.
ung.
ten und Marschner. i: Friedr. 4 ter Fetten 4 Lusikalien= atelkeller. 1
Ihr.
500
anerkanntes,
te
Salat
naise),
zu R..30 „ N..69
ren.— Hohenzollern
bettfedern, gute, 8.50,.70.
albdaunen, gute, a.10,.70.
änsefedern, weiß, K.—,.60.
aunen, grau, K.50,.60.
aunen, silberweiß, K.20,.—.
anzendannen..10
esenspitzen. K.50,.70
bettslocken, R.12,.25,.35,.65.
#erdichte Satins und Barchents. uertigung von Oberbetten und Kissen sofort. Nähen gratis.
Dampf-BettfedernReinigungs-Anstalt.
erbetten, Unterbetten, Pfühle
und Kissen werden nach neuester settode vollständig gereinigt. Abholen Zustellen gratis. Postkarte genügt.
Bungard-Court,
Severinstraße 96.
Lir verkaufen wegen Aufgabe des
dubn-Geschäftes
säseglocken mit Glasteller von 50 Pfg., Bier=Karaffen von 30 Pfg., dierseidel mit Deckel von M. 1,50 ab.
an Wimmersberg Nachfolger,
Heumarkt 4.*
266— gsehr stückreich,
Apro Malter, karrenweise billiger.
M. Knein,
Plankgasse 34.
6sg
Einerbig der Stadt gesucht. die Geia it Preis unter Nr. 617 Geschäftstelle
Crefelderstr. Nr. 36, a. Hansa-Ring
Eröffnun
Crefelderstr.
N. 30, a. Hansa-Ring
* Zu Pfingsten
der grossen Bierkeller-Halle
von August Thelen.
90
auf den neu erbauten Lagerkellern.
Schöne Gartenwirthschaft Ausschank vorzüglichen Märzen-Lägerbiers
direct vom Fass.
Carl Schirp,
Gummi-Waaren-Fabrik,
Köln, Hohestrasse 109,
empfiehlt in reicher geschmackvoller Auswahl:
Schwarzen Jet- und Jais-Schmuck
etc. etc.
Colliers, Armbänder, Brochen, Ohrringe, Haarnadeln,
Reisekissen, Badehauben, Schwammtaschen, Hosenträger, Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Gummi-Tischdecken, GummiMatten und Läufer, Ueberschuhe, Turnschuhe, Lawn-TennisSchuhe
Gummi-Wäsche
en gros.(Hyatt-Marke). en détail.
#- Billige feste Preise.
WI
1ä
Anerkannt gute Küche.
Diners und Abendplatten nach Auswahl.
S.
rür Köln werd. tüchtige Personen zum Verkaufe eines###
umgebung eingef. Artikels gesucht. Grosse Provision er. A u. f. die erre. Fixum. Off. sub:„Fixum“ postl. Frankf. a. M.
Zu Hochzeits-Geschenken
geeignet:
Zimmer-Uhren in prachtvoller Renaissance-Ausstattung,
sowie Uhren aller Arten in guten Qualitäten und zu billigen Preisen
empfiehlt
Ernst Mertens,
Uhrmacher u. Uhrenhandlung, 28 Herzogstrasse 28, Hotel Disch.
Eisenmöber, Naturholzmöbel, Rohrmöbel, Bambusmöbel, Zelte und Zeltbänke
empfichlt in grösster Auswahl
Ant. Lachnit
Hansa-Ring 104.
Jeder Raum wird vornehm dusch
Linoleum Bodenbelag
WWON
offerirt
wasserdichte Zeltstoffe und fertige Zelte,
natursarbig und buntgestreift,
aule Sorten Marquisendrell, braunes und blaues Segeltuch, wasserdichte Wagen= und Pferde=Decker,, Ketten, Winden, Flaschenzüge, Haufseile, alle Schiffs-Artikel,
Fahnen mit und ohne Malerei von Wollstoff,
Zum Vermiethen
halte ich großes Lager in Zelttüchern, Decken, Flaschenzügen
Preisliste versende gratis und franco.
ERSTE DELMENHORSTER LINOLEUM · FABRIK
in Köln vertreten dureh
ARNOLD STEIGER,
Breitestrasse 41. Fernspr. 1912.
Wein-, Bier-, Liqueur-Flaschen, Soxhlet- und Kinder-Flaschen, Trinkglas und Flacons aller Art
stets vorräthig zu billigsten Preisen
Köln, Blaubach Nr. 20.
Stolberg(Rhld.).
Clashütte Jordan.
prakt. Arzt
zu Porz am Rhein,
gegenüber der Hütte.
Sprechstd. tägl.—9 M. u.—3 M. in der Wohnung. Montag u. Donnerstag in Westhofen(Rest. J. Pütz) 10½—11½; in Ensen(Rest. Cremer) 12—1. Dinstag u. Freitag in Urbach(Rest. Bloch) 01—11
Dr. med. von Ley,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Specialbehandlung für angeborene und erworbene Verkrümmungen u. Difformitäten der Knochen und Gelenke ohne blutige Operation.
Breitestraße Nr. 1. I. Etage (Ecke Columbastraße).
Sprechstunden—10 Uhr,
—4 Uhr täglich, auch Sonntags.
Eis! Eis! Eis!
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate(mindestens für
einen ganzen Kalender-Monat)
— Mai— Juni— Juli— August— September— October* auf ca. 6 Kilo Eistäglich für M. 7,—; für jeden Kalender-Monat. 191. 10.—*
„„ 122„„„„„ 4„„„
Koln a. Rh., den
Nalle
* Nichtgewünschtes wolle man durohstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Fleisch-Kühlhaus Köln von Gottfr. Linde.
Von den neu eingerichteten Zellen à—4 Qu.-Meter sind noch einige zu vermiethen. Preis pro Jahr und Qu.-Meter M. 65,—.
Fleisch-Kühlhaus Köln von Gottfr. Linde.

I
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 137 4 Sonntag, 21. Mai 1893.
Offene Stellen.
Gesucht
wird Jemand zum Beischreiben der Geschäftsbücher 2c.
Offert. unt. U 41 a. d. Annahmest. v. Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Eine westfälische
Drahtfabrik
sucht einen tüchtigen
Vorarbeiter
für die Verzinkerei.
Off. u. K an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Größeres Baugeschäft in Duisburg mit mechanischer Tischlerei
einn Werkführer.
Zeugnisse und Gehalts=Ansprüche unter S D 1657 durch die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten. i
Schneider
für feine Militair=Arbeit gesucht bei
J. Rohe, Richmodstraße 29.
Stelle gesucht.
Ein brav. kath. Mädchen,
welches gleich eintreten kann, sucht Stelle in feinere Küche bei einer kleinen Familie.
Fr.=Off. u. Nr. 655 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
jeder Art werden für Damenhute 65 Pfg. modern garnirt. Getragene Sachen mit verwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
Nähmaschinen
Reparaturen werden prompt und
billig
nach jahrelanger Erfahrung ausgeführt von
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124,
N
Ein Lehrling
für Leder= und SchäfteHandlung gesucht. Dahmen, Severinstr. 150.
Tüchtige
Nesselweber
finden lohnende und dauernde Beschäftigung in der
Kölnischen Baumwoll* Spinnerei und Weberei.
2 tüchtige Schneidergesellen
für dauernde Stückarbeit sofort gesucht. Fahrkarte 4. Klasse vergütet.
Neues Geschäftshaut
mit prachtvollem Ladenlocal, 25 Zim(sevor“
mer(separater Eingang), in der besten Lage der Severinstraße, ist zu verkaufen.
Gut gelegene Grundstücke oder alte Häuser nehme in Zahlung.
Streifler, Jacobstr. 22.
Kalk. Ein neues Haus
mit Werkstelle steht billig zu verkaufen mit wenig Ablage. Gefl. Offerten u. U 40 an die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Franz Krebs,— Nees
##am Niederrhein.
Ulrichgasse 41.
zum Mitreisen auf Carrouselen gesucht. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Mädchen erhalt. gute Stellen
durch Frau Zimmer, Gereonswall 91.
Stundenfrau
per sofort gesucht. Marsilstein 8.
Mädchen,
welches die bessere Küche selbständig
versteht, gesucht. Marsitstein 8.
EEin starkes, gesetztes, kath. Mädchen, 6 welches erfahren ist in Küche und Hausarbeit, und gute Zeugn. besitzt, gesucht. Steinweg 5, 2. Etage.
Ein zuverlässiges, gesetztes
kath. Mädchen
zu größern Kindern gesucht.
Dasselbe muß in allen häuslich. Arbeiten wohl erfahren sein u. gute Zeugnisse besitzen. Komödienstr. 36.
Ein starkes fleißiges katholisches
Mädchen,
welches schon in bessern Häusern gedient und gute Zeugnisse hat, für Küche und Hausarbeiten gesucht.
Fran Dr. Niessen,
Pantaleonstraße 31.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern-Ring), parterre.
MI!
KRL
Stellen-Gesuche.
er.
Eierbrod(prämüirt), stets frisch vorräthig, empfiehlt die Conditorei P. Homberg, Eintrachtstraße 83.
5440050050
0 Günstige Gelegenheit!#
Tapeten,:
# Partieen für nur je ein Zimmer###
X ausreichend, besonders seinere X Gold= und Gobelin=Muster zu 2 V bedeutend ermäßigten Preisen.
4 Arnold Steiger,
0 41 Breitestraße 41.4 0000000000
Fuchreste in all. Größ. z. Herr.=u.Kind.=
— Sachen, fert. Kld., Flickl., Tuchschuhe f. leid Füße, Hühneraugen, geschwoll. Füße, auch einzeln. Peterstraße 6.
Um damit zu räumen, habe ich die meisten meiner Artikel im Preise
ganz bedeutend
ermäßigt und empfehle als ganz besonders billig: Kleider= und
Spiegelschränke, Verticos, compt. Betten, Buffets u. s. w.
Th. Gerling, Eigelstein 46.
#AD““ nicht alle Haulunreinigkeiten
als Sommersprossen, Leberflecke, Sennenbrand, Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt und den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekrönte Crôme Grolich“, da es wertlose Nachahmungen giebt.
Hauptdepöt J. Grolich, Brünn. Zu haben in allen besseren HandAuch zu beziehen durch
Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2. Jan von Werth=Apotheke, Altermarkt 48. W. Hendrichs Apotheke. Rich. Leydl, Schildergasse 86. Engros bei O. Opdenhoff's Nachf. in Köln.
Noch einige gut singende Canarien e; hähne und Weibchen, auch mehrere
Heckkörbe, wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Am Hof 38, 3. Et.
Kocheleg. nußb. Salon, 1 antik. B eich. Speisezimmer, 1 nußb. Schlafzimmer, 1 Spiegelschrank, 1 Causeuse, 2 Sessel in Kameeltasch., gut erhalten, 1 gr. Teppich sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Maculatur(gr. Zeitungen) zu ver2 kaufen. Pantaleonsmühleng. 8 10.
Ein schöner samer Spitz
billig abzugeb. Hohenzollern=Ring 52.“
Lagerbier(rein oberg.), Malibier(ärztlich empf.).
J. Stander, Rothenberg 1.
1<space> g e b r a u c h t.<space> H e r d<space> f ü r<space> 1 0<space> J.,<space> 1<space> g e b r<space> Gaslustre für 9 M.
m zu verkaufen. Gereonstraße 27.
Schönes mah. Bett, dito Waschcomm.
mit Spiegelaufsatz u. Nachtscomm., mahag. Plüsch Causeuse, nußb. Wasch commode, 6 Rohrstühle, schön. Spiegel, vollst. einschl. Eisenbett, große Badewanne, schön. Kindersitzwagen, Kinderlausstuhl, Zither nebst Kasten, Copirpresse, Kinderbett, zweilöcheriger Herd, transport. Waschofen. Achterstraße 4.
W
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Breitestrafse 159A.
HZ
Graves stilles Mädchen sucht Stelle D am liebsten bei Kinder.
Deutz. Troisdorferstraße 14, 2. Etage.
Ord. kath. Müdch. v. Lande,
gesetzten Alters, welch. selbst. bürgerl kochen k. u. alle Hausarb. gründl. verst. u gute Zeugn. bes., sucht Stelle auf sof. in still. Haushalt. Offerten unt. Nr.
663 an die Geschäftsstelle d. Bl
Pneumatic 93er, Michelin, wenig gebraucht, billig abzugeben.
Gerconswall 31A.
3. Freiburger Goldlotterie.
Hauptgew. 50,000, 20,000, 10.000 M 2c. Ziehung 8. u. 9. Juni 1893.
„„
Ganze Orig.=Loose 3, ½ 1,75, ¼ 1. 50 Betheiligung an 50 ganzen Origin.= Loosen M. 350. Heinrich Hoecker, 25 Ehrenstraße 25.
versendet à 12 Pfg. per ½ Kilogr. gegen Nachnahme die Gutsverwaltung
* Loo bei Menzelen.
Schöne neue Badewanne weg. Raummang. bill. zu verk. Salzmagazin 48.
(Hin großer Schneider Bügel= oder *: Packtisch bill
Packtisch billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 21.
Brillant= u. Diamant=Ringe,
Uhren, Goldwaaren in klein. u. größ. Posten billigst. Marzellenstraße 12
Kauf-Gesuche.
Secretair od. Lsitz. Pult, 6 Stühl.e Knieb. i. eich, o. nußb., g. erh..k. gesucht.
Fr-Off. mit Preisangabe u. 754 a d Annahmest. v. W. J. Antoni, Lindenth.
1 Bücherschrank
oder gut erhaltenes Büchergestell zu kaufen gesucht.
Angebote unter Nr. 660 an die Ge schästsstelle d. Bl. erbeten.
Ladeureal
gesucht mit gläsernen Schiebethüren.
Fr.=Offerten unter Nr. 662 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Enitz zu kaufen gesucht. !<space> V o g t e i s t r a ß e<space> 1 7.<space>
Große Fabriklagerräume, Hofraum, Kalklager, Keller,
sowie sehr rentabeles Ladengeschäft, Lebensmittel= Verkaufs=Cantine
(viel an Militair), ist zu vermiethen ab 15. Juni, auch mit Garten.
Köln=Lippes, Neußerstr. 191.
Hobelbank, sestcgiecht zutt fen
Strantz, Follerstraße 46.
(Zui erhaltene Möbel, Oefen, Herde
verden fortwährend angekauft. Nppes, Merheimerstraße 94
Zu vermiethen.
Zimmer zu vermiethen.
Lämmergasse 19.
Für feines Geschäft, Bureau 2c. passende abgeschloss. 1. Etage, circa 180 Qu.=Meter, mit allen Bequemlichkeiten, Centralheizung usw. zu vermiethen. Breitestraße 41.
Unterhaus
Karolinger=Ring36,
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid
Salier=Ring 15, parterre.
3.
Stagfe, Plintige Iimimer, zuVel
miethen. Eintrachtstraße 63A.
Mieth-Gesuche.
Bäckerei zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. X 187 an die Annahmestelle W. Imhoff. Perlenaraben 13.
Einälteres Ehepaat
2 Personen(pens. Beamter), suchen geräum. Zimmer i. ein, still. anständig v. Eigenth.bewohnt. Hause i. d. Altstadt
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. N. 650 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stille Fam., 2 Pers., sucht pr. Sert abgeschl. Et., 3., Küche, Mans. u alle Bequemlichk., nur beim Eigentt Off. mit Preisang. u. T. 55 an di Annahmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33
Abgeschlossene 2. Etagvon 4 Räumen u. Maus nebst Zubehö im nördl. Stadttheil zum Preise vo 45—15 J. per 1. Juli zu miethen ges Fr.-Off. nur mit Preisangabe unte Nr. 664 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein anst. Mann,
elleinst., sucht ein Zimmer im Preis v.—8., parterre 10 M, in d. Näh
ahnnafe
des Bahnhofs.
Fr-Offerten unter Nr. 669 an di Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Capitalien
S
10=bis 15,000 mu. KirchenVermischtes.
Schön möblirtes Wohn= und Schlaf — zimmer, straßenw., an 1 od. 2 Herren sofort zu vermieth. Gereonstraße 63—.
und Logis
Mariengartengasse Nr. 3.
Pfänder
werden von und nach dem städtistt Leihhause besorgt von Fr. Enge# Pütz, St. Agatha 43,a. d. Schilderg##
Kätzchen an gut. Leute ohne Kin
d8 verschenken. Steinfeldergasse
Kölni
Wegen Ce bahn von Di
Wagen von C zum Heumal Die Abfa in unserm So Mit den Arbeitsstelle
.
Auf Ersu werde ich
am M 4 Uh straße
1. das
Flur zu 51
2. das I Nr. 8 42,00
meistbietend ve Bedingung Köln, 2
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und eirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier# und Gesang. Helene Coling.
In der ger
am
mitta
Nichn
das Wol Anbau u 1 Ar 35 von Köln
eistbietend ver Bedingunge
Köln.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschner den und Einrichten. Zeichnen Wiene## und Pariser Muster für Kostum Schnittmuster gratis. Jede Dameba## das Recht, sich während des Cursu# frei ein Kostüm selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Weg
Bernsteir
Ostoren
Pete
alle S in rei
Unkündbarcs
Von nachweislich pünktlichem Zins zahler auf 2 Häuser 24.000 i4 gesucht Köln=Vorstadt; am liebsten Kirchenoder Verwaltungs=Gelder, zu 4¼ pt. Fr.=Offerten u. Nr. 666 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
goldau even auch bis zu 30,000.4 helort, nur zur ersten Stelle aus zuleihen. Fr.=Offerten unter L an den Geschäftsstelle d. Bl. Unterhändle“ verbeten.
Schu
Edu
6 0
e- e
Erfahrener
Kaufmann
ordnet und beischreibt Bücher, zien Bilanzen 2c. und gibt Vorschüsse.
Eistergasse 24, am Museum.
Kost und
Daselbst g. Mittagessen zu 50, Abendessen 35 Pfg., auch außer dem Haus Thieboldsgasse 116, am Neumarkt.
Fabri
ist di
Preis
Au gutem bürgerl. Mittasu. Abendtisch könn. noch einige Herren theilnehmen. Severinstr. 65, 1. Ei.
sowie guten Mittag= und Abend tisch finden anständige Leute
Ich mache!
Deuts auf Rah
verletzt wird.'ch
Ausgestellt
—

CE
ssende Reter,
izung
41.*
), suchen: anständig o. Altstadt be unt. N. d. Bl.
st pr. Sept che, Mans. u m Eigenth. 55 an di Rittelstr. 33
Etage
ebst Zubehn Preise vor miethen ges ngabe unte stelle d. Bl
kann,
im Preis
in d. Näh
669 an die
Etage.
din's.
t. Unterricht Pariser u. es, Mänteln n. Hand= u.
und Pla iderinnen. nabgegeben. nz, Clavier
Coling.
en, Zuschner hnen Wiener r Kostum de Dame ba des Curin mnzufertigen
zelpütz 68.
SA
barcs
lichem Zins 0 gesucht, len Kirchenzu 4¼ Et an die Ge
zu 30,000 4, Stelle auser L an di Interhändle
es.
K
er
u 1
Zücher, zieht rschüsse.
Musenn.
u1 50, Abenddem Hause Neumarkt.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
bahn von Dinstag den 23. er. ab in der Weise abgeindert werden, daß die
erenfelg nur bis zum Dom, die von Bayenthal nur bis
Die Abfahrtszeiten von beiden Außenorten bleiben dieselben, wie die in unserm Sommer=Fahrplan angegebentn. 06
A###gen der Rundbahn wird von beiden Seiten bis an die Arbeitsstelle gefahren, und muß daselbst umgestiegen werden.
.? Ersuchen des Herrn F. Hohenschutz, Gutsbesitzer zu Benzelrath,
am Montag den 5. Juni 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Richmod straße Nr. 4 in Köln,
1. das Haus Christophstraße Nr. 13 in Köln,
. 5gg gn.; groß 1 ür 43 Qu.=heu., geschätt 2. oas Haus, Elisenstraße Nr. 15 in Köln, Flur 2(
2000 g groß 1 Nr 98 Ou.eaun., geschätzt zu
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137 7 Sonntag, 21. Mai 1893.
Seite 3.
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei Köln, 20. Mai 189..
Fröhlich, Notar.
Versteigerung.
In der gerichtlichen Theilungssache Classen werde ich
am Dinstag den 20. Juni 1893, Nachmittags 4½ Uhr, auf meiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4, hier
das Wohnhaus Altenbergerstraße Nr. 5 in Köln, mit Anpau nd Hinterhaus, katastrirt Flur 28 Nr. 228 mit
1. Nx.35 Qu.Deter Fläche, eingetragen im Grundbuche
geisthsetend verstigen.gr zu 27.000.,
Bedingungen einzusehen bei
Fröhlich, Notar.
1 Severinsthorburg. Von Hrn. Stadtbaurath Stübben waren I. Sgergernelu. Spläne für die Severinsthorburg in verschiedenartiger
Ahrung ausgearbeiter und vor einiger Zeit dem Ministerium in Berlin eingereicht worden. Dort hat ein Plan, auf welchem eine volltändige Wiederherstellung der seitlichen Erker und des sie verbindenden offenen Balcons vorgesehen ist, am meisten Beifall gefunden. Derselbe würde der Severinsthorburg wieder zum alten Glanze verhelfen. Hofeeit sich die dazu erforderlichen Mittel bereit stellen lassen.
## Der Zoologische Garten hat von Herrn Fritz Büsch in Buenos Aires, einem geborenen Kölner, einen prächtigen Jaguar zum Geschenk erhalten. Derselbe wurde vorgestern von einem Beamten des Gartens an Bord des Dampfers Coleridge in Antwerpen in Empfang genommen und nach hier überführt.0
am Deutschlands größter Held. Mit Bezug auf eine Notiz in
Versteigerung des Museums Christian Hammer
Stockholm.
I. Die Kunstsammlung II. Serie.
Erzeugnisse aller Gebiete der Kunst=Industrie. 1323 Nummern.
II. Die reichhaltige Sammlung der Musik=Instrumente.
211 Nummern.
Versteigerung in Köln den 29. Mai bis 3. Juni 1893.
Preis des illustrirten Katalogs K.—.
I. M. HEBERLE(H. Lempertz' Söhne) in Köln.
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen
empfiehlt für die Saison 1893*
Eduard Clement, Köln.
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Deukmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Stärke
Fabrikzeichen.
ist die beste und billigste. Preisgekrönt auf allen
Warnung!
nd Abend
ente
Nr. 3.
n städtische r. Engelden Schildergant
e Kindel
ldergasse
Ich mache hierdurch bekannt, daß mein
Deutsches Reichs-Patent Nr. 47791 auf Rahmen-Verschluss für Geidschränke
Fall dar.2: 349„# vor Verletzung dieses Patentes, da ichjeden einzelnen reits ggsder zung straf= und civilgerichtlich verfolgen werde. Ich habe be# bigen eine hiesige Firma dieserhalb das Strafverfahren eingeleitet.
W. I. van Broek, Geldschrankfabrik
Köln, Weidengasse 25.
in der Gewerve=Ausstellung im Gürzenich.
verlags A. Naumburger in Dresden. Die Umänderung des Titels in
„Deutschlands, größter Held“ ist daher keine Ungehörigkeit. Es kommt im Buchhandel täglich vor, daß früher erschienene Werke neu aufgelegt
werden,##Rtiegung von Quittungen über M. 5000, welche an
er=Wilhelm=Sti ung in Berlin und an das Armen=Amt in Sresoez, aus, em Vei. ebe, des Werkes„Deutschfranzösischer Krieg 0/71 ,vo. dem Deutsch=Patriotischen Verlag Th. Naumburger gezahlt wurden, ist der Vaterländische Buchverlag A. Naumburger, voll und ganz berechtigt, da die Ehefrau des Letztern vormals alleinige Irboterin, des, Deztsch, Patriotischen Verlags war, und ihrem Ehemann,
#. Naumbuges, Inhaber des Vaterländischen Buchverlags, ausdrückliche##ngung ertheilt hat, diese Quittungen zu präsentiren. Also auch das Vorlegen dieser Quittungen ist keine Ungehörigkeit
Sammlung ausländischer Postsachen im Freisaal der
genscher, Böcseing Von heute an und ausgestellt: a. Marken.
Chile gelb 10 Centavos; Peru zwei violett 1 Centavo, zwei grauschwar, 10 Centapo; Vereinigte Staaten Columbusmarken blau 1 Cent, zwei violett 2 Cents, zwei braun 5 Cents, grau 10 Cents: Ser#e, g, 11 Parg,.gf rosa 10 Para; Eeuador grun 10 Centavos. b. Ganzsachen: Argentina Kreuzband Markenaufdruck grün Centavos; British Indien Weltpostkarte Markenaufdruck blau nuir schw. rze. Ueberdruck One Anna; Canada Inlandpostkarte Markenaufdruck schwarz 1 Cent, aufgeklebt eine Marke gelb 1 Cent
deutschen Privat=Beamten=Verein führte in der geoten„Sitzung der jüngst zum Ehren=Vorsitzenden gewählte Hr. Levendecker de. Ehre., era, diunz. Der Vorsitzende brachte ein sehr warm gehaltenes Dankschreiben der Firma I. P. Bachem zur Verlesung welches dem Verein auf die Beglückwünschung zum fünfundsiebenzigjährigen Geschäfts=Jubiläum genannter Firma, die er zu seinen stiftenden Mitgliedern zählt, eingegangen ist. Hr. v. Bongart interpellirte den Vorstand betreffs der Frage zur Sonntagsruhe, zu welcher alle hiesigen kaufmännischen Vereine Stellung genommen haben. Leider sei der Privat=Beamten=Verein nicht unter der Zahl jener Vereine gewesen welche die betr. Petition unterstützt hätten. Der Vorsitzende entgegnete, daß zur Zeit der Vorstand sich dahin ausgesprochen habe, daß eine Eingabe zur Erhaltung der gesetzlich eingeführten Sonntagsruhe verfrüht Sicht dse einziumme#eretair Dr. Wirminghaus bestättgte diese
estm nug und fügte ergänzend hinzu, daß der Herr Minister sich allen Vorschlägen zur Milderung der Sonntagsruhe gegenüber ablehnend ausgesprochen habe, da er nicht in der Lage sei, an dem Gesetze etwas zu ändern. Den Wünschen der Petenten zur Milderung der Sonntagsruhe könne nur durch Einführung eines Ortsstatutes abgeholfen werden. Erst wenn die Stadtvecwaltung die Absicht zeige ein solches einzuführen, sei der Zeitpunkt vorhanden, um gegen dasselbe zu petitioniren. Im Uebrigen erklärte sich der Verein damit einverstanden, den Wünschen seiner Mitglieder in Betreff der Sonntagsruhe entgegenzukommen. Snnagsen,
* Für Pfingstreisende. Wir machen darauf aufmerksam, daß die am Samstag vor Pfingsten gelösten Retourbillets bis Dinstag, Nachts
12 Uhr, also viertägige Gültigkeit haben.
* Der neue Lotterieplan für die nachste preußische KlassenFurtärte wird im„ReichszAnzeiger veröffentlicht. Danach sind nach
Fät is98 de, Loo###.#rune erwas anders abgestuft und namentlich in der vierten Klasse die Hauptgewinne anders bemessen. Der
Hauptgewinn der vierten Klasse beträgt fortan 500,000., dann folgen zwei Gewinne a 200,000., zwei a 150,000, zwei a 100,000 M. usw.
Mit der Ziehung der ersten Klasse dieser Lotterie wird am 3. Juli begonnen werden. Von den neu zu errichtenden Lotterie=Collecten entfallen auf die Rheinprovinz elf Collecten, darunter zwei in Köln, außerdem in Mayen, Mörs, Geldern, Wermelskirchen, Steele, Elberfeld üchteln, Saarlonis und St. Johann.
( Im Circus Reuz(Kaisergarten) finden an den beiden Festtagen je zwei Vorstellungen, Nachmittags 4 Uhr und Abends 7½ Uhr att. In„### beiden Nachmittags=Vorstellungen, deren Programm ehseror Secchearggnse rich gt gelangt die große Pantomime„Die
gen Heidelberger“ zur Aufführung, während in den Abend=Vorstellungen„Auf Helgoland“ in Scene geht. Der Besuch dieser Vostellungen ist um so meyr zu empfehlen, als„Auf Helgoland“ nur noch einig Aufführungen erleben wird, da es demnächst einer Novität Raum zu
machen hal, zu der schon seit langerer Zeit umsangreiche Proben stattuuf der Ziegelfelde bei Köln=Lindenthal gerieth
gestern Vormittag ein Arbeiter in eine Lehmknetmaschine, wodurch er schwere Verletzungen an den Beinen und Armen sowie am Kopfe erlitt. Der Bedauernswerthe wurde in das hiesige städtische Krankenhaus gebracht. Dort fand auch ein Mädchen Aufnahme, welches vor einem Milchwagen zu Fall gekommen und überfahren worden war.
Gerichts-Verhandlungen.
m Strafkammer. Im verflossenen Winter trieb eine freche Diebesbande m Ohligs ihr Unwesen. In mehrern dortigen Messerfabriken und Schleifereien wurde eingebrochen und Messer sowie Scheeren in großen Quantitäten gestohlen. Der Scheerenschleifer Anton Breuer aus Bickendorf erhielt deshalb wegen Diebstahl in acht Fällen drei Jahre, der Tagelöhner Karl Reiferscheid von hier wegen vier Diebstählen zwei Tagelöhner Adolph Lennefer aus Rath wegen Diebstahls in zwei Fällen neun Monate und wegen Diebstahl in je einem Falle der Heizer Heinrich Breuer aus Buschbell ein Jahr drei Monate, der Tageohner Heinrich Schonert von hier ein Jahr und der Tagelöhner Wilh Kütter von hier neun Monate Gefängniß.— Der bisher unbestrafte Borge aus Oberhausen verbarg sich am Abend des 23. Febr. in einem hiesigen Wirthslocale. Nachts, als Alles zur Ruhe gegangen war, erbrach er die Thekenschublade und stahl aus derselben zwölf Mark, zwei goldene Ringe und eine Anzahl Cigarren Nach der Verhaftung des Diebes fand eine Haussuchung bei demselben
Latt,####rggt, daß er noch mehre e andere Diebstähle ausgeführt hatte. Das Gericht erkannte auf eine Gesammtstrafe von neun Monaten Gefängniß.— Der vorbestrafte Tagelöhner Martin Kraus von hier erbrach am 19. März in der Friedrichstraße einen Weinkeller, aus welchem er einige Dutzend Flaschen Wein entwendete. Die Strafe lautete
zwei Jahre Gefangnit.— Der Metzgergeselle Wilh. Heiser aus
Gelsdorf gerieth am 8. Juni 1891 auf der Hohestraße mit einem Dienstmann in Wortwechsel, wobei er seinem Gegner einen so heftigen Stoß gab, daß derselbe zur Erde stürzte und einen Beinbruch erlitt. Der
" Nebenverdienst 3600 M. jührl. festes Gehalt
können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Offerten suh S. 2665 an
Rudoif Mosse. Frankfurt a. M.
Geschäfts-Eröffnung.
Beehre mich, hierdurch anzuzeigen, daß ich in dem Hause
Weidengasse 4(am Eigelstein) ein Ahrengeschäft
schet boie und aue zen. Seizue für Recheraturen er
Weckers, Mand. 4l“ Sorten Taschen=Uhren, Regulateure, se führe Nerkaut u. F.
Bunge brsices un geracgen Schench sithe
M. Herkrath, Uhrmacher.
Strohhüte
für Damen, Herren und Kinder.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
im Alter von us une Ut, starb in Folge emnes Hirnschlages
Alter von 63 Jahren unsere theuere, unvergeßliche Gattin,
Schwester und Tante,
Frau
geborene
Um stille Theilnahme bitten
trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Buir u. Morschenich, den 19.Mai 1893.
R##eroigung finbet statt am Montag den 22. Mai, Nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause, Geisselstraße 10, aus. und
Zis feierlichen Freguen am Mittwoch den 24. Mai, Morgens
9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld.
Thäter saß einige Zeir zu Untersuchungshaft. Als er auf freien Fuß ###urde exgrift er die Flucht, wurde aber kürzlich wieder verhaftet. Das Gexicht erkan gegen ihn auf eine dreimonatliche Gefängnißstrafe.
Schöffengericht. Ein Waisenknabe stahl als Lehrling seinem Meister einen Glaserdiamanten im Werthe von neun Mark und verkaufte ihn für 30 Pfg. Der Meister wollte den Strafantrag zurücknehmen, was indeß nicht zulässig war. Da der Knabe aber an Geistesschwäche leidet, nahm das Gericht an, daß er das strafbare seiner Handlung nicht gekannt habe und sprach ihn frei.— Ein anderer Knabe, der...„ge im Wa enhaus befindet, war des Diebstahlsversuchs beschuldigt. Da es nicht ausgeschlossen erschien, daß der Knabe von raffinirten Dieben als Werkzeug benutzt worden, lautete das Urtheil wie im vorstehenden Falle freisprechend.— Der mehrfach bestrafte
Gal mit orsag..T cuersrg spie von einem Handelsmann einen Korb mit Waaren zum Befördern. F. unterschlug das ihm Anvertraute. Das Urtheil lautete auf sechs Monate Gefängniß.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 19 Mai93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4 Kl. 188. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 150.000 M. fiel auf Nr. 104.728: ein 99 Np. S8zch und so=au Nr. 13=35, amei Gowinne zu 10.000 N. a und 1ou11; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 2573
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. flel auf Nr. 129.074; ein Nr. 31480 und 173.67 au Nr. 34.403; zwei Gewinve zu 5000 M. auf
fesseinde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 2Mk.
Ein stelzes Herz. Roman von Cuno Bach.
Die Wüstenräuber. Erlebnisse einer Africa-Expedition durch die Sahara von Dr. Karl May. In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Brockhues& Cie., Metzerstr.
" Fernsprecher Nr. 1708.
Leuchtkraft des Gases
am 20. Mai 1893. Garfabrik 18,. Lab.— Stadt—.
*<space> R b e i n h ö b e<space> a m<space> 2 0.<space> M a i,<space> A b e n d s<space> 6<space> U h r<space> m<space> 1. 3 1<space>—<space> 0, 0 1.<space>

Pfingst-Sonntag.-Montag
von Nachmittags 3 bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert
der Capelle des Westfäl. Insanterie Regiments Nr. 16,
Königl. Musikdirigent Herr W. Beez.
Eintritt frei.
Diners à Mark 2,—, 3,— und höher.
Soupers, Abendplatten, Regie-Weine, ff. Biere.
Zoologischer Garten
Sonntag, 21. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Mit Volldampf voraus“, Marsch von K. Gageur.
2. Ouverture zur Oper„Der erste Glückstag“ von Auber.
3.„Das Herz am Rhein“, Lied von HIll.
Ge5ice, Le ise inrchfergesie teahteser vun K. Vegner.
6.„Friedrich Wilhelm-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil:
„Schau in's Land“. Marsch von K. Gagenr.
8. Ouverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
10. A. Intermezzo aus der Oper„Cavalleriarusticana“ von P. Mascagni;
II. Sceuer z· s der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
12.„Liebesbrief“, Polka von Ziehrer.
Montag, 22. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton
von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Onvertn. zür Operette„Leichte Cavalerie“ von Fr. v. Sappé.
3. Chor und Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. Maritana-Walzer“ von Dellinger.
5. Grosse Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi. 6.„Stradella-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
8. Ouvertare zur Oper„Die lustigen Weiber von Windsor“ von
10. 3.„Albumblatt“, von R. Wagner: b.„Persische Schah-Wache“
von Th. Giese.
11. Scenen aus der Oper„Ariele“ von Bach.
12.„Husarenritt“ von Spindler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
An beiden Pfingstfeiertagen:
Eintritt 50 PIg., die hläfte.
10.
13
5 Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Cöndert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Programm für Sonntag:
Erster Theil.
Triumphmarsch aus der Oper„Der Wald bei Hermannstadt
von Westmeyer.
Ouverture„Zamnpa“ von Herold.
Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
Melodieen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
„Die Glocken von Corneville“. Walzer von Métra.
Zweiter Theil.
Ouverture z. Op.„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
Das Erwachen des Löwen“. Fantasie von Kontsky.
Ein Herz, ein Sinn“. Mazurka von Strauss.
Spinnerlied aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
Potpourri aus der Oper„ungnon“ von Thomas.
Dritter Theil.
Ouverture z. Singspiel„Berlin, wie es weint und lacht“ von Conradi Arie aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
„Bei uns 2' Haus“. Walzer von Strauss „Meine erste Liebe“. Lied von Mühldorfer.
„Kärnthner-Lieder“. Marsch von Seifert.
Programm für Montag:
Erster Theil.
Feslmarsch“ von Weissenborn.
Ouverture zur Oper„Der Khalif von Bagdad“ von Borcrur..,. a.„Moment musical“ von Schubert. b.„Loin du bal“ von Gillet. Selection aus Weber's„,Veclosa“ von Manns.
„Carmen-Sylva-Walzer“ von Ivanovici.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Operette„Leichte Cavalerie“ von Suppé. Paraphrase über das Lied„Home swet home“; von Nehl. „Zachtäubchen“. Polka von Behr.
„’y pense“, Gavotte von Eilenberg.
„Ein Künstler-Album“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
Melodieen aus der Oper„Der Freischütz“ von Weber. „Verlassen“. Lied von Koschat.
„Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
„Les roses“. Marsch von Saro.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Katholischer Volksverein,
Köln.
Pfingst=Sonntag den 21. Mai 1895, Vormittags 11 Uhr, im großen Saale des
Versammlung
zur Besprechung der
Gesinnungsgenossen werden zu recht zahlreicher Betheiligung eingeladen.
Volksgarten.
Außer der Hauptrestauration nebst zugehörigen großen Terrassen, wo Pfingst=Sonntag,=Montag und Dinstag laut besonderer Anzeige 9c
die städtischen z
philharmonisch. Concerte
Ausschankstellen für Ia. Kölner###
stattfinden, werden auch die
Lagerbier am
A Lagerbier am 245
und auf dem Thurme, X
C2 ferner die Cur=Anstalten für
8 la. Vollmilch, sterilisirte Milch und 0 für natürliche Mineralwässer 2
52 bestens empfohlen. Die Thurm=Restauration ist jent zum 1 ###Schutze gegen Sommerhitze ne. sheimese dderdacht.
„* 1 LR E—
Pfingst-Sonntag den 21. Pfingst-Montag den 22.
a, Nachmittags
3½ Uhr:
Eintrittspreis
1— — 001—
e
80 5n
TS SZES
8
∆ 95
Auswahl
hochfein garnirter
* Programme werden an der Kasse verabfolgt.
Person 30 Pfg., Kinder-Billete 15 Pfg. Dutzendkarten M, 2,50, Halbdutzendkarten M. 1,50.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
An Sonn- und Feiertagen fahren die Wagen von 238 Nachmittags bis Abends alle 10 Minuten von Waidmarkt nach Marienburg und ebenso
von Marienburg nach Waidmarkt.
Die Ermässigungskarten— 12½ Pfennig a Person— sind auch
für die Strecke Waidmarkt-Marienburg gültig.
Anlegeplatz der Köln-Düsseldorfer Dampfboote.
Local-Dampfboot
alle Stunden, und zwar von:
ein viertel vor 3 bis ein viertel vor 9 uhr ab Filzengraben, nach 3 bis„ nach 9 uhr ab Marienburg.
." 18 uede ue. uich dubr an Martenburg.. 768
Damenhüte#
9 zu staunend—
zu staunend billigen Preisen.
Russisch Brod,
v. Rich. Selbmann, Dresden.—Lager: I. Dorn, Bäck., Köln, Huhnsgasse. Frl. H. Esser, Bäck., Lindenthal, Bachemerstr. 120. A. Vormer, Lindenthal, Dürenerstr. 197..Bondong, Köln, Carthäuserhof2. .Kessel, Bäck., Köln, Neußerstr. 47.Frau J. Bernhardt,.=., Nipp., Siebachst. 77.
117-121 Breitestraße 11•-121.
Wiedereröffnetes, neu renovirtes Resfaurant
Ausschank von hochseinem
hellem Exportbier sowie Münchener Augustinerbräu.
Warmes Frühstück, Speisen à la carte zu jeder Tageszeit, Diners von 12 Uhr ab, sowie große Auswahl von Abendplatten. Gleichzeitig empfehle schönen, schattigen Garten, Billardsaal, Gesellschaftssäle und Hotel.
Heinr. von Lennep.
Urbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTbsuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
: Hotel-Restaur.„zur Traube“,:
T Minoritenstraße 19, am Museum,
à der- empfiehlt reine Weine, vorzügliche Speisen.*
Diners à 1 MK, 1,50 und höher von 12—3 Uhr. 2
* Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit sowie auch
*<space> n a c h<space> d e n<space> V o r s t e l l u i g e n<space> i m<space> C i r c u s.<space><space>
Im Austich ein fein. Ender l892er Aerziger Moselwein.:
Kaisergarten,
An den beiden Plingst-Feiertagen:
je zwei gr. Vorstellungen
In beiden Vorstell. Auftr. d. hervorragendst. Künstlerspecial., sowie Vorführen u. Reiten der bestdress. Freiheits- u. Schulpferde. Ausserdem Nachm. 4 Uhr(ein Kind unter zehn Jahren frei): Zum Schluss. Die lustigen Heidelberger. Abends 7½ Uhr:
Auf Helgoland.
Baller.100 Damen. Aufzug der Nationen. Grande fontaine Inmineuse.
Programm für beide Vorstellungen durchaus verschieden.
Dinstag: Abends 7½ Uhr: Neues Programm und Auf Helgoland.“
: Sommer-Theater:
an der Flora.
Sonntag den 21. Mai 1893:
Boccaccio.
2 Große Operette in 3 Acten von
Franz v. Supré.
Anfang 7 Uhr.
Montag den 22. Mai 1893:e a Erstes Gastspiel des Großherzogl.“
° Hof=Opernsängers Karl Mayer.,
Haus Heiling.:
I Große Oper in 3 Acten und
1 Vorspiel von Heinrich Marschner.
Billet=Vorverkauf in der Buch? 9hdlg. von Heyn, U. Fettenheunen,
AltsUhrig, Musikalienhdlg., Kreu,
gasse, u. im Stadttheater=Restaur.
X(Aloys Otto).— Anfang 7 Uhr.;
Von allen Kaffeesorten
5
F. Schmitt-Peil
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Ursulagartenstraße.
Reinwollene Kleiderstoffe
ennerlästiger Qualität in reichhaltiger moderner Auswahl zu besonders billigen Preisen.
's JavaVictoria=Melange
die reellste, beste und billigste Marke. Stets frisch zu haben bei
Neuber,
Karolinger=Ring 44.
Verlag und Druck von J. D. Verantwortlich: für den allgemein Cheil P. Brendgen, für den 4# zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in he.