• 2 2
* a 7 7X
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ PfeS t½g 4 in gttt=: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
2
ner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen M..50. ¾4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 25.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntag, 18. Juni 1893.
e e Se Se.
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Juni 1893.
S Ein Signal.
Von W. Garschin. Deutsch von P. Styczynski.*)
Ssemjon Iwanowitsch diente als Bahnwärter. Sein Häuschen war von einer Station zwölf, von der andern zehn Werst entfernt.
In einer Entfernung von vier Werst wurde im vorigen Jahre eine große Spinnerei errichtet; hinter dem Walde sah der Wärter den hohen, schwarzen Schornstein emporragen. Außer den andern Bahnwärterhäuschen war in der Nähe keine menschliche Wohnung.
Ssemjon Iwanowitsch war ein kranker und schiffbrüchiger Mann. Vor neun Jahren hatte er im Kriege gedient. Er diente als Bursche bei einem Offizier und machte mit ihm den ganzen Feldzug mit. Er hungerte und fror und schwitzte in der schrecklichsten Hitze und legte Tagesmärsche von vierzig und sogar fünfzig Werst zurück, ov es kalt war oder heiß; auch im Kugelregen war er mehr als ein Mal, aber— Gott sei Dank und Lob— es traf ihn keine. Ein Mal stand sein Regiment im Vordertreffen; eine ganze Woche dauerte auf beiden Seiten das Schießen: da lag nun unsere Vorpostenkette nur durch einen kleinen Hohlweg von der türkischen entfernt— und vom Morgen bis zum Abend wird nur geschossen und wieder geschossen. Ssemjon's Offizier war auch in der Vorpostenlinie; trei Mal täglich trug für ihn Ssemjon aus den Militairküchen in der Schlucht einen Samowar mit heißem Thee und das Mittagessen hin. Wie oft ging er so mit dem Samowar über das Feld; die Kugeln schwirrten nur so und schlugen an die Steine! Ssemjon wurde es schrecklich zu Muthe, er weinte, ging aber weiter. Dafür waren ihm die Herren Offiziere dankbar, daß sie immer heißen Thee hatten. Er kam vom Feldzuge unversehrt zurück, nur fühlte er jetzt oft in den Armen und Beinen ein schreckliches Reißen. Seit jener Zeit hatte er viel Leid und Unglück erleben und ertragen müssen. Als er nach Hause kam, erfuhr er, daß sein alter Vater gestorben war. Auch sein kleiner vierjähriger Sohn war in der Zeit gestorben— an einer bösen Halskrankheit, sagte man. So blieb denn Ssemjon allein da mit seiner Frau. Die Wirthschaft ging schlecht; es ist ja auch schwer, den Acker zu pflügen, wenn einem Arme und Beine geschwollen sind. Da konnten sie es in ihrem Dorfe nicht mehr aushalten und gingen in die Fremde Glück suchen. Sie waren in der Gegend von Cherson und waren auch am Don, fanden aber das gesuchte Glück nirgends. Die Frau nahm dann als Dienstmagd eine Stellung an und Ssemjon zog immer noch von Ort zu Ort. Da mußte er ein Mal mit der Maschine(Eisenbahn) fahren; auf einer Station erblickt er einen Vorsteher, der ihm bekannt vorkommt. Er sieht sich ihn genauer an und der Stationsvorsteher sieht sich auch Ssemjon's Gesicht an. Sie erkannten einander: er war ein Offizier aus demselben Regiment.
„Bist du es, Iwanowitsch?“ fragte er.
„Jawohl! Zu Befehl, Herr Lieutenant, ich bin'!“
„Wie kommst du hierher?“
Ssemjon erzählte ihm: So und so...
„Wohin gehst du denn jetzt?“
„Das weiß ich noch nicht, Herr Lieutenant.“
„Wie so weißt du das nicht, Schafskopf?“
„Es ist so, Herr Lieutenant; denn ich weiß noch nicht, wohin ich tomme. Ich will irgendwo Arbeit suchen...“
Da schaute ihn der Stationsvorsteher aufmerksam an, dachte eine Weile nach und sagte dann:„Weißt' was, Bruder? Bleib' nur einstweilen auf unserer Station zurück! Du bist doch verheirathet. Wo hast du deine Frau?“
„Zu Befehl, Herr Lieutenant! Ich bin verheirathet. Meine Frau dient in Kursk bei einem Kaufmann als Dienstmagd.“
„Nun, so schreib an deine Frau, sie möchte herkommen. Auf unserer Linie wird bald eine Bahnwärterstelle frei; ich will bei der Direction beantragen, daß du angestellt wirst. Die Frau kriegt ein Freibillet.“
„Ich danke sehr,“ erwiderte Ssemjon.
Er blieb auf der Station. Er arbeitete bei dem Stationsvorsteher in der Küche, hackte Holz, scheuerte die Dielen. Nach zwei Wochen kam die Frau und Ssemjon fuhr mit ihr auf einer kleinen Telege in's Bahnwärterhäuschen. Das Häuschen war neu, warm; Holz hatte er, so viel er wollte. Ein kleiner Garten, den frühere Wärter angelegt hatten, war auch da, und auch ein Stück Acker hatte er — ungefähr eine halbe Desjatine**). Er freute sich, er überlegte sich, wie er eine eigene Wirthschaft gründen, eine Kuh, ein Pferd kaufen werde.
Er bekam alles, was er brauchte: eine grüne, eine rothe Fahne, Laternen, einen Hammer, einen Schlüssel— zum Untersuchen und Aufdrehen der Schrauben—, ein Brecheisen, eine Schaufel, einige Besen, eine Menge großer eiserner Nägel und Stöcke, zwei Büchlein mit einem Reglement und einen Fahrplan. Die erste Zeit schlief Ssemjon gar nicht, er achtete immer nur auf den Fahrplan und lernte ihn auswendig. Oft sollte der Zug erst nach zwei Stunden vorbeikommen, er untersuchte aber schon die seiner Hut
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Eine Desjatine= 1,04 Hectar.
anvertraute Strecke, setzte sich auf die Bank an seinem Häuschen und horchte, ob nicht der Zug schon rausche, ob nicht die Schienen schon beben. Auch das Reglement hatte er auswendig gelernt; obwohl er nur schlecht lesen konnte, so setzte er doch die Silben allmälig zusammen und lernte so auswendig.
Es war Sommer. Die Arbeit war nicht schwer, Schnee brauchte er nicht wegzuschaufeln. Auch die Züge fuhren auf dieser Strecke nicht oft. Zwei Mal am Tage mußte Ssemjon seine Strecke controliren, hie und da eine Schraube versuchen, hie und da den Sand an den Schienen ebnen, die Wasserleitungen besehen und konnte dann nach Hause, zu seiner Arbeit gehen. Mit der Wirthschaft hatte er freilich viel Schererei, und es wollte und wollte nicht gehen. Wenn er irgend etwas thun wollte, dann mußte er es immer erst dem Stations=Vorstand melden, dieser mußte erst bei der Direction anfragen, und wenn dann die Erlaubniß endlich kam, so kam sie gewöhnlich zu spät. Ssemjon und seiner Frau begann es sogar langweilig zu werden.
So vergingen wohl zwei Monate. Ssemjon begann mit seinen Nachbaren, die ebenfalls Bahnwärter waren, Bekanntschaften zu machen. Einer von ihnen war ein altersschwacher Greis; man wollte ihn schon immer durch einen Andern ersetzen; er konnte kaum noch aus seinem Häuschen herauskriechen. Die ganze Arbeit besorgte seine Frau. Der andere Bahnwärter, welcher der Station am nächsten wohnte, war wieder ein junger, kräftiger, sehniger Mann. Sie begegneten einander das erste Mal an der Strecke in der Mitte zwischen ihren Häuschen. Ssemjon nahm die Mütze ab und grüßte. „Viel Gesundheit wünsche ich dir, Nachbar!“ sagte er.
Der Nachbar besah ihn von der Seite her.„Guten Tag!“ sagte er. Dann drehte er sich um und ging fort.
Später begegneten auch die Frauen einander. Ssemjon's Frau begrüßte die Nachbarin. Aber auch diese mochte nicht viel sprechen und ging. Als Ssemjon sie ein Mal sah, sprach er:„Warum spricht
dein Mann so ungern?“
Die Frau schwieg und sagte dann:„Ja, worüber soll er mit dir sprechen? Jeder hat seine Sorgen. Geh' mit Gott.“
Als jedoch noch ein Monat verging, wurden sie besser bekannt mit einander. Sie kamen oft zusammen an der Strecke, Ssemjon und Wassilij, setzten sich neben einander, rauchten zusammen die Pfeife und erzählten von ihrem Leben. Wassilij schwieg meistens, dafür erzählte aber Ssemjon über sein Dorf und über den Feldzug.
„So manches habe ich schon in meinem Leben gesehen,"— erzählte er,—„viel Unglück habe ich schon gelitten. Ich habe halt kein Glück gehabt. Was für ein Schicksal Jemandem von Golt beschieden ist, ein solches muß er tragen. Ja, ja Brüderchen, Wassilij Stepanytsch.“
Wassilij Stepanytsch schüttete aber die Asche aus der Pfeise, stand auf und sagte:„Es ist nicht das Schicksal, das uns,— mir und dir,— das Leben so verbittert, sondern die Menschen. Es gibt in der Welt nicht ein Thier, das böser und gieriger wäre, als der Mensch. Ein Wolf frißt nicht den andern, aber ein Mensch frißt den andern mit Haut und Knochen auf.“
„Nu, un, was sagst du da: der Wolf frißt auch den andern auf!“ „Nun ja, das Beispiel paßte mir gerade und da sagt' ich's. Und doch bleibe ich dabei: es gibt nichts Grausameres in der Welt, als den Menschen. Wäre nicht der Menschen Bosheit und Gier, dann könnte man noch in der Welt ganz gut leben. Aber so schadet einer dem andern, will einer dem andern vom Munde den Bissen wegschnappen.“
Ssemjon verfiel in Nachdenken„Ich weiß nicht, vielleicht hast du auch Recht, Bruder. Vielleicht ist's wirklich so. Wenn's aber so ist, so muß es Gott so zulassen.“
„Wenn du so denkst,“ erwiderte Wassilij,„dann ist mit dir nicht zu reden. Wenn du bloß sitzen und leiden willst, dann bist du, Bruder, nicht werth, ein Mensch zu heißen, dann bist du ein Stück Vieh. So denke ich.“
Er stand auf und ging fort, ohne Lebewohl zu sagen.
„Nachbar!“ rief Ssemjon, der ebenfalls aufstand,„Nachbar, warum schimpfst du gleich so?“ Aber der Nachbar wandte sich nicht um, sondern ging seiner Wege. Lange schaute Ssemjon ihm nach, bis er ihm aus den Augen verschwand. Da kehrte er nach Hause zurück und sprach zu seiner Frau:„Na, weißt du, Arina, unser Nachbar der ist auch ein liebes Früchtchen, gar nicht wie ein Mensch!“
Aber die Beiden zürnten einander nicht. Als sie das nächste Mal wieder zusammenkamen, begannen sie wiederum freundschaftlich mit einander zu sprechen, und zwar über dasselbe wie vorhin.
„Ach, Bruder, wären nicht die bösen Menschen, dann würden wir nicht Beide so in unsern Häuschen sitzen,“ sprach Wassilij.
„Nun, was ist da weiter? Im Häuschen kann man's ja noch aushalten.“
„Man kann's aushalten... aushalten! Ha! Ach du! Lange hast du gelebt, aber wenig gelebt, vieles angeschaut, wenig gesehen. Was ist das für ein Leben, das so ein armer Mensch, im Häuschen oder sonstwo, führt? Du wirst aufgefressen von diesen Raubthieren. Ausgesogen wirst du, und wenn du alt wirst, dann wirft man dich fort, den Schweinen zum Futter. Wie viel Gehalt bekommst du?“
„Viel ist's nicht, Wassilij Stepanytsch; zwölf Rubel.“
„Und ich dreizehn und einen halben. Und jetzt frage ich dich: warum? Nach dem Recht sollen Alle denselben Lohn bekommen: fünfzehn Rubel monatlich, Heizung und Licht. Und wer ist daran schuld, daß wir bloß zwölf oder dreizehn und einen halben Rubel bekommen? Ich frage dich: wer? Da sagst du: man kann's noch aushalten! So begreife doch, daß es sich hier nicht um die anderthalb Rubel monatlich mehr oder weniger handelt. Auch wenn ich alle fünfzehn bekäme, was hätte ich davon? Vorigen Monat war ich auf dem Bahnhof, da kam gerade der Director vorbei. Da hättest du sehen sollen, was ihm für Ehren erwiesen wurden. Ein besonderes Coupé hatte er; er kam auf den Perron hinaus und stand da und sah sich um... Nein, ich bleibe nicht länger hier; ich laufe fort von hier!“
„Wohin willst du gehen, Stepanytsch? Wenn's dir gut geht, dann sollst es nicht besser verlangen. Hier hast du ein Haus, hast's warm im Haus, hast ein Stück Acker. Hast auch eine arbeitsame Frau.“
„Acker?! Den solltest du ein Mal sehen! Kein Halm wächst darauf. Im Frühjahr pflanzte ich ein wenig Kraut, da kam auch gleich der Aufseher:„Nanu,e sagt er, zwas soll denn das bedeuten? Warum haben Sie die Direction nicht benachrichtigt? Wo ist die Erlaubniß? Sofort ausgraben, daß man nichts mehr davon sehen soll!. Er war betrunken. Ein ander Mal hätte er nichts gesagt, damals aber entschied er: Drei Rubel Strafe!"...
Wassilij schwieg und rauchte die Pfeife. Dann fuhr er fort: „Er hätte noch etwas sagen sollen, dann hätt' ich ihn erschlagen!“ „Nu, weißt du, Bruder, hast aber wirklich heißes Blut!“
„Ich habe nicht heißes Blut, sondern sage und denke, was recht ist. Er kriegt noch was von mir ab, diese rothe Fratze! Ich beschwere mich beim Director selbst. Er wird noch sehen!"
Und er beschwerte sich auch in der That.
Ein Mal fuhr der Director vorbei. Er war auf einer Inspectionsreise. Nach drei Tagen sollten hohe Beamte aus St. Petersburg kommen und eine Revision vornehmen; deshalb mußte alles in Ordnung gebracht werden. Hier wurde Sand aufgeschüttet, geebnet, dort eine Schraube, eine Stange in Ordnung gebracht oder ein Pfahl frisch bemalt; auf den Stationen wurde gelber Sand aufgeschüttet. Die Frau des alten Bahnwärters trieb auch ihren Mann aus dem Häuschen heraus; er mußte das Gras um das Häuschen aus der Erde herausreißen. Ssemjon arbeitete die ganze Woche, brachte alles in Ordnung, flickte seinen Rock, bürstete ihn und rieb das gelbe Blech mit zerstoßenem Mörtel, bis es hell glänzte. Auch Wassilij arbeitete. Es kam der Director auf einer Draisine. Vier Arbeiter drehten am Handgriff, die Treibräder schwirrten; der kleine Wagen machte zwanzig Werst in der Stunde, daß die Räder nur so heulten. Er kam auch an Ssemjon's Häuschen; Ssemjon eilte herbei, meldete alles kurz nach Soldatenart. Alles war in Ordnung.
„Bist du schon lange da?“ fragte der Beamte.
„Vom zweiten Mai.“
„Schön. Ich danke. Und wer ist in Nr. 164?“
Der Aufseher, welcher ihn begleitete, entgegnete:„Wassilij Spiridoff.“
„Spiridoff. Spiridoff... hm... das wird wohl derselbe sein, der im vorigen Jahre bestraft werden mußte.“
„Jawohl, das ist derselbe.“
„Nun schön, wir wollen ihn gleich besuchen— den Wassiliz Spiridoff."
Die vier Arbeiter machten sich wieder an die Arbeit; der Wagen rollte davon.
Ssemjon schaute ihm nach und dachte bei sich: ich wollte jetzt nicht in des Nachbarn Haut sein.
Nach zwei Stunden ging er aus, die Strecke besichtigen. Da sieht er, wie ihm Jemand entgegenkommt. Um den Kopf hat er etwas Weißes. Ssemjon schaut aufmerksam hin: Bei Gott,'s ist Wassilij! In der Hand hält er einen Stock, auf dem Rücken trägt er ein Bündel, seine Backe hat er sich mit einem weißen Tuch verbunden.
„Wohin gehst du, Nachbar?“ ruft Ssemjon.
Wassilij kam ganz nahe heran: alles Blut ist aus seinem Gesicht gewichen; er ist weiß wie Kreide, seine Augen blitzen wild; er will sprechen, da stockt ihm die Stimme.
„In die Stadt!“ sagt er,„nach Moskau... zu den Behörden.“ „Was du sagst! Du gehst wohl wieder dich beschweren? Laß das lieber, Wassilij Stepanytsch, vergiß es!“
„Nein, Bruder, das vergesse ich nicht. Jetzt ist's zu spät. Schau, er hat mich in's Gesicht geschlagen, daß Blut floß. So lange ich lebe, vergesse ich es nicht, lasse es nicht ungerächt..
Ssemjon ergriff seine Hand.„Laß es, Stepanytsch; ich sage dir wirklich: es nutzt nichts.“
„Ach was, das sehe ich selber sehr gut, daß es nichts nutzt. Das war ganz richtig, was du über das Schicksal gesagt hast. Mir wird's nicht besser gehen, aber für die Wahrheit und Gerechtigkeit soll man einstehen.“
„Erzähle aber nur erst, wie kam denn das eigentlich?“

—
Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25= Sonntag, 13. Juni 1393.
„Wie es kam?... Er besah alles... stieg von der Draisine
herunter, guckte in mein Häuschen hinein. Jc wußte im Voraus, daß er sehr streng sein wird und sorgte dafür, daß alles in Ordnung war. Er wollte schon fortfahren, da trete ich an ihn heran
und will mich beschweren. Er schreit mich sofort an:„Da kommt jetzt eine amtliche Revision und dieser Mensch hängt mir mit seinem Kraut die Ohren volle. Das ließ ich mir nicht gefallen, sagte etwas. Sehr grob war's nicht, aber er fühlte sich gleich beleidigt. Und da gibt er mir eine Maulschelle, daß es nur so knallt. Ich stehe da, als ob nichts geschehen wäre. Die beiden fuhren fort, da
kam ich erst zur Besinnung, wusch mir das Gesicht, und... da
din ich.“
„Und das Häuschen?“
„Im Häuschen bleibt die Frau. Die besorgt alles. Ach was, hol' sie alle der Henker, sie und ihre vermaledeite Eisenbahn!“
Wassilij entfernte sich.„Leb' wohl, Iwanowitsch, ich weiß nicht, ob ich Gerechtigkeit finde.“
„Willst zu Fuß gehen?“.
„Am Bahnhof bitte ich, daß man mich mit dem Güterzug fahren lasse; morgen bin ich dann in Moskau.“
Die beiden Nachbaren nahmen von einander Abschied. Wassilij ging fort und kam lange nicht zurück. Für ihn arbeitete die Frau Tag und Nacht; sie schlief nicht ein Mal. Sie kam ganz herunter von lauter Arbeit, wie sie so den Mann erwartete. Am dritten kam die amtliche Revision; der Zug bestand aus einer Locomotive, einem Waggon für Bagage und zwei Coupés erster Klasse. Wassilij war immer noch nicht zu Hause. Am vierten Tage erblickte Ssemjon die Frau des Nachbarn; das Gesicht war angeschwollen vom Weinen, die Augen waren roth. „Ist der Mann zurückgekommen?“ fragte er.
Die Frau machte eine verneinende, verzweifelte Handbewegung, sprach kein Wort und ging fort.
Ssemjon hatte früher, als er noch ein kleiner Junge war, aus Rohrstöcken Pfeifen machen gelernt. Er nahm solch eine Ruthe, brannte ihr das Mark aus, bohrte ein paar Löcher hinein, wo sie nöthig waren, machte am Ende ein Mundstück zum Pfeifen, und die Pfeife wurde so wundervoll, daß man alles auf ihr spielen konnte. In der letzten Zeit machte er viele solcher Pfeifen, übergab sie einem bekannten Schaffner, der sie zur Stadt brachte und dort auf dem Markte verkaufen ließ; für ein Stück bekam er zwei Kopeken. Am dritten Tage nach der Revision ließ er die Frau zu Hause zurück, nahm ein Messer mit und ging in den Wald, Ruthen zu holen. Er ging bis an's Ende seiner Strecke— hier bog der Weg fast rechtwinkelig ab—, stieg den Wall hinunter und ging über die nahen Anhöhen nach dem Walde zu. In einer Entfernung von einer halben Werst war ein großer Sumpf; an ihm wuchsen prächtige Sträucher, von denen er ebenso prächtige Ruthen zu seinen Pfeifen abschneiden konnte. Bald hatte er ein ganzes Bündel Ruthen, nahm es unter den Arm und machte sich auf den Nachhauseweg. Er ging am Walde entlang; die Sonne stand schon unten am Himmel, überall war es still, nur das Piepsen der Vögel hörte man und das Knacken der dürren Zweige unter den Füßen. Ssemjon ging noch ein Stück— da war ja auch bald die Eisenbahnstrecke. Da kommt es ihm vor, daß er irgendwo noch ein anderes Geräusch höre— als ob Eisen an Eisen gerieben würde. Er ging schneller.„Was kann das nur sein," dachte er. Er kommt auf eine Auhöhe hinauf. Vor ihm liegt der Erdausschutt; oben sieht er einen Mann, der, auf den Fersen hockend, über die Schienen gebückt ist und irgend etwas thut. Ssemjon nähert sich ihm langsam und leise; er dachte, der Mann wolle Schrauben stehlen. Er schaut hin,— da erhebt der Mann sich; in der Hand hält er ein Brecheisen. Das Brecheisen steckt er unter die Schiene und schiebt diese zur Seite. Ssemjon wurde es ganz schwarz vor den Augen. Er wollte schreien, konnte aber nicht. Er erkennt den Wassilij, eilt den Wall hinauf; auf der andern Seite läuft Wassilij sort und verschwindet hinter dem Erdaufschutt.
„Wassilij Stepanytsch! Väterchen, Täuberich! Komm zurück! Gib das Brecheisen her! Wir stellen das ausgebrochene Stück wieder ein; kein Mensch merkt etwas. Kehr um, rette deine Seele von der großen Sünde.“
Aber Wassilij wandte sich nicht um; er floh in den Wald. Da steht nun Ssemjon über der beschädigten Schiene: seine Ruthen fallen ihm aus der Hand. Der Zug, der kommen soll, ist kein Güterzug, sondern ein Passagierzug. Warnen kann man ihn nicht; denn die rothe Flagge ist im Häuschen. Die Schiene kann man mit bloßen Händen nicht repariren. Er entschloß sich, irgend ein Werkzeug zu holen; schnell, so schnell, wie nur möglich in's Häuschen zu eilen.„O Gott, o Gott, hilf mir!" wiederholte er einige Mal.
So läuft er denn zu seinem Häuschen; der Athem stockt ihm. Er achtet aber nicht darauf; alle Augenblicke kann er fallen. Von seinem Häuschen ist er nicht mehr als zwei Hundert Meter entfernt. Da hört er, wie in der nahen Fabrik die Dampfpfeife ertönt... sechs Uhr!... Zwei Minuten nach Sechs kommt der Zug vorbei. Gott, erbarme dich der unschuldigen Seelen! Ssemjon sieht das ganze Unglück vor seinen Augen; er sieht, wie das linke Rad der Locomotive an der beschädigten Stelle festgehalten wird, wie sie erzitiert, sich bäumt, die folgenden Waggons in Stück schlägt; dazu kommt noch die Biegung, der elf Meter hohe Wall; wie wird das alles hinunterstürzen! Und da— in der dritten Klasse*) die Menge armer Menschen, Arbeiter, Bauern, Weiber, kleine Kinder!... Jetzt sitzen sie noch ruhig und ahnen keine Gefahr. O Gott, o Gott! Gib mir doch irgend einen Gedanken ein!... Nein, zum Häuschen eilen und zurückkommen kann man nicht mehr; dazu ist keine
Zeit!...„ I. k.
Ssemjon kommt gar nicht bis zu seinem Häuschen; er kehrt um, läuft noch schneller als vorhin. Er verliert ganz den Kopf; er weiß gar nicht, was geschehen wird. Da kommt er wieder an den Ort, wo die Schiene beschädigt ist, wo sein Bündel Ruthen liegt. Er bückt sich nieder, ergreift eine von ihnen;— warum?— weiß er selber nicht. Dann läuft er einige Schritte fort. Immer scheint es ihm, der Zug komme schon. Da hört er in der Ferne die Pfeife, hört, wie die Schienen gleichmäßig leise erbeben und erlönen. Zum Weitergehen hat er keine Kräfte; er blieb stehen. Zwischen ihm und der schrecklichen Stelle mochten hundert Meter sein; da geht ihm ein Licht auf. Er nimmt die Mütze ab, reißt aus ihr das weiße Futter heraus; dann zieht er aus der Tasche das Messer hervor und bekreuzt sich:„Gott, hilf mir!“
*) Auf russischen Eisenbahnen gibt es nur drei Klassen.
Er verwundete sich mit dem Messer oberhalb des Ellenbogens; das Blut spritzte auf; er feuchtete das Futter mit Blut an, faltete es aus einander und band es an den Stock. Dann erhob er seine rothe Fahne.
So stand er nun da, schwenkte seine rothe Fahne, und in der Ferne wurde der Zug schon sichtbar. Aber der Locomotivführer sieht den Ssemjon nicht; er wird wohl näher kommen! Auf hundert Meter ist es schwer, den Zug anzuhalten.
Das Blut rinnt und rinnt; Ssemjon drückt den Ellenbogen und die Wunde an die Brust. Aber das Blut rinnt weiter; die Wunde ist offenbar zu tief. Es schwindelt ihm der Kopf; vor den Augen tanzen schwarze Flecken wie Fliegen; dann wird's ganz schwarz; in den Ohren klingt es wie Glockengeläute. Er sieht den Zug nicht mehr, er hört nichts: ein Gedanke beschäftigt ihn nur:„Ich halt's nicht länger aus, ich falle! Der Zug fährt über meine Leiche. Barmherziger Gott, hilf mir Armen!"—
Es wurde ihm schwarz vor den Augen und leer auf der Seele, und er ließ die Fahne fallen. Aber das blutgetränkte Tuch fiel nicht zur Erde: irgend eine andere Hand griff es auf und hob es hoch, dem nahenden Zug zur Warnung.
Der Locomotivführer erblickte es und hielt den Zug an.
Aus den Waggons sprangen die Passagiere heraus, drängten sich in Haufen zusammen. Sie sahen, wie ein Mann, ganz in Blut gebadet, besinnungslos auf der Erde lag; neben ihm stand ein anderer und hielt den blutigen Lappen an einem Stock befestigt in der Hand.
Wassilij schaute sich im Kreise um und senkte den Kopf:„Fesselt
mich,“ sagte er dann,„ich bin der Thäter.“
Mestdent
* Bonn, 15. Juni. Die Frankf. Ztg. erhält von hier nachstehende kaum glaubliche Zuschrift: Eine wunderschöne Illustration zu dem Capitel Cultur= und Militair=Staat liefert folgende, mir aus studentischen Kreisen zugesandte verbürgte Mittheilung: Vor einigen Tagen theilte Professor Doutrelepont den Medicinern in der Klinik mit, er sei leider nicht im Stande, ihnen neue Kranke vorzuführen, da er keine mehr in der Klinik aufnehmen könne. Es fehle nämlich an Wäsche: den vorhandenen(Haut=I!!Kranken könne man ohnehin schon nur alle 14 Tage frische Wäsche geben, die noch dazu zerlumpt sei. Der Universitäts-Turator habe gesagt, man müsse sparen; bei dem Cultusminister Bosse sei man, als er während des Beethovenfestes in Bonn weilte, ebenfalls deswegen vorstellig geworden, es sei aber bisher noch keine Abhülfe geschaffen.
* Elverfeld, 16. Juni. Das Kammergericht hat ein freisprechendes Urtheil der hiesigen Strafkammer gegen Barmer Wirthe wegen Verkaufs von Getränken über die Straße aufgehoben und die Sache zur nochmaligen Verhandlung zurückverwiesen. Der§ 105 in der Gewerbe=Ordnung sei dahin auszulegen, daß die Wirthe nur berechtigt seien, Getränke zum Verzehr an Ort und Stelle(„auf der Stelle") zu verkaufen.
H Gerresheim, 12. Juni. In der vergangenen Nacht um 11 Uhr wurde ein Mann(Glasmacher) auf der Bahnstraße, gegenüber der Villa Hermes, erstochen. Drei der That verdächtige Personen wurden sofort verhaftet. Der Gestochene lief noch etwa hundert Meter, worauf er zusammenbrach.
Lingen, 15. Juni. Heute Mittag entstand in den Forsten bei Plantlünne em Waldbrand, welcher etwa 700 Morgen Waldungen vernichtete. Unter Aufbietung aller Kräfte gelang es erst gegen 6 Uhr Abends, des Feuers Herr zu werden.
Ib Mainz, 15. Juni. Der frühere Director des hiesigen Gymnasiums Dr. Heinrich Boue ist am verflossenen Sonntag im Alter von 80 Jahren in Hattenheim im Rheingau gestorben. Der Verschiedene, zu Drolshagen i. Westf. geboren, kam 1859 als Director an das hiesige Gymnasium, wo er 14 Jahre wirkte und 1873 zu Culturkampfszeiten wegen seiner ausgeprägten katholischen Gesinnung plötzlich pensionirt wurde. Dr. Bone war vielfach schriftstellerisch thätig. Dem M. Journ. entnehmen wir über den ausgezeichneten Mann noch folgende Mittheilungen. Heinrich Bone starb am 10. Juni, Nachmittags 2 Uhr, zu Hattenheim, wohl vorbereitet durch den Empfang der heil. Sacramente, im 80. Jahre seines Lebens. Die schmerzliche Kunde wird namentlich von seinen ehemaligen Schülern und allen Verehrern dieses edeln Mannes mit Schmerz und Trauer vernommen werden. Er hat es gut mit seinen Nebenmenschen gemeint und namentlich das Wohl der ihm anvertrauten Jugend lag ihm besonders am Herzen. Eine schmerzliche Kränkung war die Maßregel des hessischen Schulministeriums, das ihn Ostern 1873 plötzlich und ohne Angabe des Grundes in den Ruhestand versetzte. Bone fiel als ein Opfer des Culturkampfes; er ertrug diese Kränkung wie ein wahrer Christ. Seine tiefe religiöse Gesinnung bekundet sich in dem von ihm selbst zu Lebzeiten geschriebenen Todtenzettel. Er wurde geboren zu Drolshagen in Westfalen am 25. September 1813, machte seine Gymnasialstudien zu Attendorn, Arnsberg, Recklinghausen, seine Universitätsstudien zu Vonn, seine Candidatenjahre in Düsseldorf, wurde 1839 als Lehrer an das katholische Gymnasium(an Marzellen) zu Köln berufen, 1842 als Oberlehrer an die rheinische Ritter=Akademie zu Bedburg, 1856 als Director an das Gymnasium zu Recklinghausen, 1859 als Director an das Gymnasium zu Mainz, wurde daselbst 1873 pensionirt uno zog sich dann nach Wiesbaden zurück. Die letzten Lebensjahre verbrachte er wieder in Mainz. Neben seiner amtlichen Thätigkeit übte er besonders die schriftstellerische in treu christlichem Sinne. Vermählt war er seit 1840 mit A. Christina Schmitz aus Köln; von ihren acht Kindern waren derselben zwei in's Jenseits vorausgegangen und sie selbst folgte 1864.
Kölnische Wochen=Planderei.
Die Wogen der Wahlbewegung gingen in den letzten Tagen vor der Entscheidung hoch in Köln, Manchem sind sie sogar über dem Kopf zusammengeschlagen. Jetzt aber ist das Oel der Beruhigung über den Strom der Zeit ausgegossen. Wie Leuchtthürme im Fahrwasser erhoben sich die Placatsäulen, aber es war recht wechselndes Licht, was sie spendeten, irreführendes Blinkfener, das über das Festfeuer der Centrumspartei die Herrschaft zu bekommen suchte. Und die Warnungsbojen, welche die Centrumspartei überall anbrachte, wurden von Flußpiraten zu zerstören gesucht. Alle Mann waren an Bord der verschiedenen Parteischiffe gerufen worden, vorau segelte das bewährte Schiff der Centrumspartei, dem ein blutroth beflaggtes Caperschiff den Rang abzulaufen suchte, während zwischen beide ein Fahrzeug sich drängte, dessen Charakter gar nicht zu erkennen war, solch' ein Mischmasch von Wimpeln und Fahnen flatterte darauf herum; selbst die Flagge des Centrumsschiffes hatte es gehißt. Es war eine Wettfahrt von sieben; die vier kleinern Boote blieben bald weit zurück, das Schiff mit den vielen Wimpeln fuhr auf den Sand, und jetzt laufen noch die beiden übrig gebliebenen um die Wette dem Hafen zu; ihn wird das Centrumsschiff mit seinem Vorsprung hoffentlich zuerst erreichen.
„Enä, esu en Wählerei un Wöhlerei han mer noch nit erläv.“ Wer das noch nicht weiß, der braucht nur zuzuhören, wo drei Leute zusammen stehen; einer davon wird binnen den nächsten acht Tagen sicher einen solchen Ausspruch thun, so sicher als die Antwort: „Wat för ene Schmitz?“ auf die Mittheilung:„Sag, der Schmitz eß duhd". Edele Begeisterung, hohles Pathos, heiliger Zorn und verbissene Wuth, die selbst zum Messer griff, sind bei dieser Wahlbewegung hervorgetreten; edele Begeisterung besonders bei der katholischen Arbeiterschaft, der ein großes Feld bei der Vorbereitung der Wahl zugewiesen war, und die ihre Aufgabe mit einem wahren Feuer ergriff. Da sah die Welt, daß es den Zukunfts=Specialisten noch lange nicht gelungen ist, bei allen Arbeitern als die einzig arbeiterfreundliche Partei sich aufzuspielen, daß es ihnen nicht gelungen ist, alle zu bethören und auf den Boden ihres Programms zu verlocken, in einen Nebel hinein, in dem man auf Klippen und Bänken jämmerlich stranden muß. Es war eine erfreuliche, hoffnungsreiche Erscheinung, diese hervorragende Betheiligung des katholischen Arbeiterstandes, ein Aufschwung, dessen Wirkungen nicht nachlassen mögen, denn noch dieses Jayr wird man ihrer mehr als ein Mal bedürfen.
In dem Ernst der Wahlbewegung hat natürlich auch dieses Mal der vaterstädtische Humor nicht gefehlt, weder der freiwillige noch der unfreiwillige. Besonders sei erinnert an den Anschlag der sogenannten„vielen Katholiken“, welche die national=liberalen Geschäfte besorgten und vor der„Parteityrannei“ des Centrums warnten. Diese Biedermänner sind so große Tyrannenhasser, überhaupt so große Feinde jedes irgendwie gearteten Zwanges, daß sie mit einem kühnen Ruck die Fesseln der Grammatik sprengten und einen Satzbau lieferten, in dem oben und unten ein Dach war. Diesen Sprachbaumeistern sollte man nachträglich ein donner ides Hoch bringen. Wehe aber über jene„frivolen Frevler“, welche es fertig brachten, nicht nur gegen den Militarismus Front zu machen, sondern gleichzeitig einen militairfreundlichen Candidaten aufzustellen, der nach einer Verständigung mit der Regierung suchen sollte. Wehe über sie, denn sie waren die Böcke im national=liberalen Garten. Frivol und frevelhaft ist das Beginnen der abgesprungenen Freisinnigen genannt worden, weil sie sich bei dieser Wahl eine besondere Wurst braten und sich nicht mit unter den Ragout, bestehend aus National=Liberalen,„vielen Katholiken",„guten Katholiken", Reichstreuen, Vaterlandsfreunden usw., hacken lassen wollten. Die Wurst ist zwar nicht gar geworden, aber man kann sie ja mit den besten Wünschen bis auf ein nächstes Mal in den Keller legen. Kosacken und Franzosen, Rosseshufe und zertretene deutsche Fluren gaben dem hohlen Pathos der Bewilligungspatrioten hier in Köln ebenfalls wie anderorts reiche Nahrung. Auch Dichter machten die Sache mit, von denen geschrieben steht:„Wehe, wenn sie losgelassen!“" In einem hiesigen angeblich parteilosen Blatte kam auch so ein Dichter zu Wort, welchem die Muse oder die Kriegsfurie den Gedanken eingegeben hatte, Friedrich II. von Preußen würde die Gegner der Militair=Vorlage jedenfalls mit seinem Krückstock zerbläut haben. Leider haben wir heute eine Constitution, so daß den altpreußischen Instineten des Tichters keine weitere Folge gegeben werden kann. Was übrigens die Zusammenstellung Friedrich's II. mit der Erinnerung an die Zerstörungen im siebenzehnten Jahrhundert angeht, so dürfte es auch an dieser Stelle nicht ohne Interesse sein, die Sänger von der verwüsteten Pfalz ein Mal auf die Werke dieses Königs zu verweisen.*)
Dazu gehört freilich schon ein weiter reichendes Gedächtniß. Aber auch selbst ein kürzeres Gedächtniß ist nicht Jedermanns Sache. Die Centrums=Versammlungen in den verschiedenen Gegenden der Stadt waren als ausschließlich für Centrums=Mitglieder bestimmt angekündigt worden. Statt uun sich hiernach zu richten, setzten verschiedene Leute es sich hartnäckig zum Ziel, das Hausrecht zu durchbrechen, den Störenfried zu spielen und, wie beim Mahl den Gästen die Bissen, hier den Rednern das Wort vom Munde wegzunehmen. Das ist zwar nicht gelungen, der Versuch genügte aber, um eine richtige Vorstellung von demjenigen zu erwecken, was einem Andersdenkenden in ihrem eigenen Hause passiren würde, wenn er dort sich zeigte. Man hat sich daher auch das zweifelhafte Vergnügen eines Besuches in diesem Hause trotz directer Einladung versagt. Die Einladung wäre auch wohl nicht erfolgt, wenn ihre Urheber nicht ein gar zu kurzes Gedächtniß gehabt hätten.
Noch eine Wahlgeschichte, die Jedem ohne Unterschied der Purteien nahe gehen wird. Es ist die Pflicht des Kölner Bürgers, in dieser Zeit der scharfen Gegensätze seine Stimme in die Waagschale zu werfen; dies erkannte auch ein Kaufmann, der viel reisen muß und manchmal Wochen lang von Hause fern bleibt. Inzwischen sind nun in Köln allerlei Uebelthaten passirt; abgesehen von dem Raubmordversuch allerlei Versuche, Schlösser mit Nachschlusseln zu öffnen, Kellerfenster aufzubrechen und Aehnliches. Im Hause unserer Reisenden war auch so ein Versuch am Schloß gemacht worden, und die Hausleute hatten in Folge dessen nichts Eiligeres zu thun, als den Verschluß ändern zu lassen.„Zur Wahl bin ich wieder da,“ schrieb er, und man erwartete ihn zum Fünfzehnten. Er kam aber schon am Abend vorher, besuchte eben in der Stammkneipe seine Freunde, die hielten ihn etwas über sein Programm hinaus fes und es war 2 Uhr, ehe er sich dessen versah. Nun aber heim: Merkwürdig, der Schlüssel wollte gar nicht passen, obschon das Schlüsselloch längst gefunden war. Natürlich wird man unter solchen Umständen ungeduldig; es wird ein Bißchen Gewalt gebraucht und dann das Maß dieser Gewalt gesteigert, bis endlich das ganze Haus„davert". Selbstredend weckt der Lärm sämmtliche Bewohner. Diese haben sich, durch die Erfahrung gewitzigt, für den Fall eines wiederholten Einbruchsversuchs vorgesehen. Die Stocheisen, Revolver sind in Bereitschaft, Pfeffer, ja sogar Schwefelsäure zur Abwehr der Einbrecher zur Hand, Mänulein und Weiblein von gleichem Muth beseelt, denn es gilt den theuern Herd zu vertheidigen. Man hat ein Mittel unauffälliger Verständigung zwischen den Hausparteien gefunden, das Mittel hat nicht versagt
und nun schleicht das Vertheidigungs=Corps die Treppe herunter, siegesgewiß, überzeugt, daß die Uebelthäter der Uebermacht weichen müssen, vielleicht wird man ihrer sogar habhaft. Gerade wird der Hausthüre noch ein mächtiger Ruck gegeben; in der Vertheidigungs=Begeisterung geht von selbst ein Schuß los und— der Lärm an de Hausthüre hört auf. Man nähert sich dieser— aber da steht noch Einer— nein, solche Verwegenheit! Man rückt vorsichtig näher— ein Schrei aus zartem Munde:„Der Grades! Der
Grades!" Jawohl, es war nur der Grades. Wenn man das
*) Schöppner, Charakterbilder XII. 430.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 25= Sonntag. 18. Juni 1893.
Seite 3.
hätte wissen können! Und dazu schimpft der Grades auch noch
mörderisch. Auch die edele Zunft der Einbrecher wird jedenfalls ihre helle Freude an dieser nächtlichen Mobilmachung haben.
Nun hat die arme Seele Ruh', kann man sagen, denn es ist eine Concordien=Formel zwischen den Dissidenten zu Stande gebracht worden: die Porta Paphia verschwindet nämlich und sie— bleibt stehen. Man nimmt denjenigen zu Liebe, die den Verkehr an der fetten Henne frei gegeben haben wollen, ein Stück der Porta fort und pflanzt die sonstigen Funde in der Richtung auf den Dom zu an dem stehenbleibenden Rest an. Dagegen soll der Theil unter der Straße frei gelegt und überwölbt werden. Wir hätten dazu einen Vorschlag. Da man ein Mal überwölben, einen freien unterirdischen Raum schaffen will, könnte man die Einrichtung so treffen, daß das von dem Thor fortgenommene Stück in den freien Raum versenkt und dort auf eine Platte gestellt würde, unter welcher ein mit hydraulischer Kraft aufwärts beweglicher Stempel sich befände. Käme ein reicher Engländer, der das„älteste RömerDenkmal in Deutschland“ sehen möchte, so ließe man für 50 Pfg. die hydraulische Kraft spielen, und das fehlende Stück würde für ein paar Minuten aus der Erde steigen, ergänzte den Rest zum Thore und verschwände dann wieder im Orcus. Wozu leben wir am Ende des 19. Jahrhunderts?
X Was draußen vorgeht.
Der Tag der Reichstagswaylen ist zwar vorüber, aber darum noch nicht die Wahlaufregung; denn über mehr als die Hälfte der Wahlsitze muß, so weit sich bis jetzt ersehen läßt, durch Stichwahl entschieden werden. Ein abschließendes Urtheil über den Ausfall der Wahl ist schon deshalb, abgesehen von der kurzen seit der Wahl verflossenen Zeit nicht möglich. Dennoch hat man schon jetzt Gelegenheit zu einigen belangreichern Feststellungen. Vor allem ist verschiedentlich ein Stillstand oder gar Rückgang der socialistischen Stimmen zu verzeichnen; anderwärts wird dies aber doch durch ein starkes Anwachsen dieser Partei wett gemacht. Während die Social=Demokraten Bremen verloren haben und mit dem Verlust von Elberfeld=Barmen bedroht sind, haben sie Kiel gewonnen und hoffen sie Berlin bei den vier Stichwahlen ganz in ihre Hand zu bekommen. Erfreulich ist, daß jener Rückgang in katholischen Gegenden zu Tage tritt. Die Angstmeierei und Bangemacherei hat natürlich bei der diesmaligen Wahl gerade so ihre Früchte getragen, wie 1887 bei den Septennatswahlen; so zum Beispiel haben in Köln dadurch einige Tausend aus ihrer politischen Lethargie sich aufrütteln lassen und damit die Stimmenzahl für einen nicht nur„gut katholischen“, sondern auch national=liberalen Candidaten verstärkt; dafür ist aber auch die Stimmenzahl des Centrums recht ansehnlich gewachsen. Es ist noch nichts Abschließendes darüber bekannt, wie das Verhältniß der auf das Wahlprogramm des Centrums hin Gewählten zu den auf dem Boden der Huene'schen Vorlage stehenden katholischen Candidaten sich gestaltet, auch noch nichts über das Stärkeverhältniß der von der freisinnigen Partei abgesplitterten freisinnigen Vereinigung. Recht bemerkenswerth ist es, daß Ahlwardt in Friedeberg=Arnswalde wahrscheinlich glatt durchgekommen ist; jedenfalls ist sein Sieg in der Stichwahl gewiß. Nach den bisher vorliegenden Ergebnissen haben die Freisinnigen eine Reihe von Verlusten erlitten, ganz wie bei den Septennatswahlen.
Die Regierung Frankreichs hat sich wieder ein Mal in ihrer ganzen Hasenherzigkeit gegenüber den radicalen und revolutionairen Elementen gezeigt. In Paris besteht eine Einrichtung unter dem Namen Arbeitsbörse: ein Versammlungsort für die Fachvereine, für welch' letztere eine besondere Gesetzgebung besteht. Gegen diese Gesetzgebung und die auf deren Durchführung dringende Regierung befindet sich nun die Arbeitsbörse in offenem Aufruhr, der von der revolutionairen Mehrheit des Pariser Gemeinderaths ostentativ unterstützt wird. Täglich hageln die gröblichsten Beschimpfungen auf die Regierung und diese— was thut sie? Als in der Kammer wegen der Angelegenheit interpellirt wurde, ließ sie die Besprechung der Interpellation auf einen Monat vertagen, das heißt die Interpellation selbst begraben. Selbstredend wäre in der Kammer das gesetzwidrige Gebahren der Pariser Revolutionaire gebührend beleuchtet worden, und die Regierung hätte sich dem schärfsten Tadel derselben anschließen müssen; aber das wollte sie nicht, denn sie hat die Vaillant und Genossen als Hülfe gegen die Klericalen nöthig. Lag nicht auch die Gefahr vor, daß sie über diese Frage purzeln könne, und sie hatte doch gesagt, daß sie bei den Wahlen den „Vorsitz“ führen werde! Der Wahlen wegen machen jetzt die Minister große Reisen; so am vergangenen Sonntag nicht weniger als fünf. Der Minister=Präsident Dupuy fuhr nach Albi, um dort den Eindruck, welchen seine Toulouser Rede gemacht, etwas zu verwischen. Nahe bei Albi liegt Carmaux, der bekannte Ausstandsort. Seit den frühen Morgenstunden waren erwa 2000 Männer, Weiber und Kinder von den Gruben nach Albi gekommen, um bei der Ueberraschung nicht zu fehlen, welche eine Schaar der Ihrigen dem Leiter des Cabinets bereiten wollte, der jüngsthin ihren Freund Baudin den Gerichten überliesert hatte. Die Leute riefen: Nieder mit Dupuy! Hoch Baudin! Es wurden zwar Verhaftungen vorgenommen, aber auf einen an Dupny sofort gesandten Droh brief hin die Verhafteten in aller Eile wieder freigelassen. Die Socialisten feierten natürlich triumphirend die Freilassung ihrer Kameraden und den Sieg, welchen sie über die Regierung davon getragen hatten. Diese Schwäche machte einen jämmerlichen Ein druck auf die große Mehrheit der Bürgerschaft von Albi. In der Rede, durch die Dupuy seine frühern Schnitzer gutmachen und sich wieder in die Gunst der Kammer einschmeicheln wollte, feierte er die Verdienste der jetzigen Abgeordneten um das öffentliche Wohl, strich die Reformen heraus, die sie beabsichtigt und durchgeführt hatten, erklärte von neuem, die Republik werde auf keine ihrer Errungenschaften verzichten, dagegen immer mehr die Lage des Arbeiterstandes durch die Gründung fürsorglicher Anstalten zu verbessern suchen, und hatte sogar auch ein freundliches Wort für die Ralliierten; diesen machte er das Compliment, sie hätten sich durch die überzeugende Macht der Thatsachen bekehren lassen. Ob sie die Republik erobern wollten, will Dupuy nicht untersuchen; lieber constatirte er, daß sie sich von ihr schon haben erobern lassen. So sucht also Dupuy Constaus den Rang abzulaufen, was ihm aber wohl nicht gelingen wird.„Die Rede ist leer, farblos, reich an Gemeinplätzen und arm an Gedanken. Wenn der Premier wenigstens nach seinen eigenen Worten handeln wollte!“ hieß es in der Presse. die Katholiken von Dupuy nichts zu erwarten haben, liegt
auf der Hand, denn die Sippe, auf die er sich stützt, in von
Katholikenhaß beseelt. Etwas anderes aber ist es mit dem sachlichen Verhältniß der Katholiken zu der Republik. Die Vérité, ein seit einem Monat bestehendes Blatt, dessen Redaction frühere Mitarbeiter des Univers angehören, deutet die Weisungen des Papstes zwar dahin, daß der Papst nicht irgend welche Sympathieen für die Republik und ihre Regierung hege, vielmehr die Katholiken nur in eine günstigere Kampfstellung bringen wolle. Deshalb habe er ihnen geeathen, den Boden der Verfassung zu betreten. Sie dürften sich aber den kirchenfeindlichen Gesetzen der Republik nicht ügen, nicht ihre Fahne und nicht die Führer wechseln. Das ließe ich doch wohl bestreiten; Recht hat dagegen das Blatt, wenn es gegenüber leicht zufriedenen Katholiken betont:„Constans darf niemals der Führer der Katholiken, sein Programm nicht das ihrige sein.“ Dazu heben die Regierungsblätter jetzt einen merkwürdigen Umstand hervor, der ganz neu ist: Als Dupuy in Albi ankam, traf er zu seinem nicht gerigen Erstaunen den Erzbischof auf dem Bahnhofe mit den Vertretern der Behörden, und, was noch mehr überraschte, der Prälat stieg in seinen Wagen und fuhr an seiner Seite in die Stadt zurück. Im Verlauf de- officiellen Empfangs konnte man dann Msgr. Fouteneau sagen hören:„Wir flehen auf die französische Republik, auf das Staatsoberhaupt und auf Sie Alle die Segnungen des Himmels herab.“ Gewöhnlich sprachen die Bischöfe bei solchen Gelegenheiten nur von dem„Vaterlande“ und dem Staatsoberhaupte. Am gleichen Tage hatten der Bischof von Tarentaise(in Savoyen) und der General=Vicar des Bischofs von Arras ausdrücklich von der Republik gesprochen, der Eine zu dem Justizminister Guérin, der Andere im Auftrage seines Vorgesetzten zu dem Ackerbau=Minister Viger. Beide gaben dem Vertreter der Regierung die Versicherung, ihre Geistlichkeit bemühe sich, der Republik und der Religion zu dienen, indem sie sich an die Weisungen des h. Vaters halte. Diese Kundgebungen werden auf eine besondere Weisung aus Rom zurückgeführt.
Die Cholera.
* Nach Meldungen aus Alais(im Departement Gard) sind daselbst am 12. d. nenn Personen an Cholera gestorben. In Montpellier kamen zwei Cholera=Todesfälle vor. Ein früherer Angestellter der Lyon=Mittelmeerbahn ist in Lyon unter choleraverdächtigen Erscheinungen erkrankt. Derselbe hat sich die Krankheit im Süden zugezogen. In Alais sind am 1a. d. zwei Personen an der Cholera gestorben.
* Die englischen Behörden beschäftigen sich eingehend mit dem allmäligen Fortschreiten der Cholera in Frankreich. Nach Berichten, welche die englischen Consuln dem Local=Government Board übersandten, sind innerhalb der letzten Wochen in Lorient 500 Erkran= kungen und 178 Todesfälle(!) vorgekommen. Aus Morbihan wurden heute zwei neue Fälle gemeldet. Sonach scheint die französische Regierung ein Vertuschungs=System zu befolgen, wegen dessen die übrigen Mächte doch ein Mal ein ernstes Wort mit ihr reden dürften.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 18. Juni. Vierter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von dem reichen Fiichfange. Lucas V,—11.)
In St. Severin: Pfarrvroceision. Morgens 5, ¼6 und ½7 Uhr heitige Messen, 7¼ Uhr Hochamt, um 9 Uhr Auszug der Procession, 11 Uhr letzte heilige Messe.— In St. Peter: Zweiter Sonntag zu Ehren des heiligen Aloysius.— In St. Maria=Himmelfahrt: Schuß der sechs Sonntage zu Ehren des heiligen Aloysius. Das Sterbekreuz dieses Heiligen wird heute ausgestellt und Abends zur Verehrung vorgezeigt.— In
Abends 127 Uhr mit Predigt und Tedeum.— In St. Alban: Hauptund Titularfest der Bruderschaft der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülse mit Octav und vollkommenem Ablaß, Nachmittags 4¼ Uhr Andacht der Bruderschaft der Mutter Gottes vor der immerwährenden Hülfe mit Predigt und Aufnahme neuer Mitglieder. An den Octavtagen um 6½ Uhr Andacht.— In der Minoritenkirche: Ansang des 40stündigen Gebets zum Feste des heiligen Antonius. Heute Morgen 19 Uhr Hochamt. Montag und Dinstag um ½10 Uhr.— In St. Columba vollkommener Ablaß für die Besucher des Bildes„der allerseligsten Jungfrau von der immerwährenden Hulse.— In der Kapelle der Barmherigen Schwestern
(Severinstraße 73): Fest Unserer Lieben Frau non der immerwährenden Hülfe. Nachmittags 5 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.(Vollkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen.)— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.
Montaa, 19. Juni. Gervasius und Protasius.
In der Minoritenkirche: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.— In St. Alban: Morgens ½9 Uhr Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder aus der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe.
Diustag, 20. Juni. Silverius, Papst.
In St. Andreas: Neunter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.
— In der Minoritenkirche: Schluß des 40stündigen Gebets.
Mittwoch, 21. Juni. Aloysius von Gonzaga.
In St. Maria=Himmelfahrt: Fest des heiligen Aloysins von Gonzaga.
Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. Das Sterbekrenz dieses Heiligen wird heute zur Verehrung ausgestellt.— In St. Peter mit vollkommenem Ablaß. Morgens 6 und 7¼ Uhr Aloysianische Messe, 19 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Alban: Fünfter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomnk.— In St. Aposteln: Fest des heiligen Aloysius, Morgens 7¼ Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Uriulinenkirche: Abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge. Donnerstag, 22. Juni. Paulinus, Bischof Freitag. 23. Juni. Edeltrudis, Jungfrau, Walram.
In St. Johann=Baptist: Anfang des 40stündigen Gebets zum Feste des heiligen Johannes des Täufers. Morgens ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr heilige Messe, 3 Uhr Vesper, 6 Uhr Complet.— In St. Maria=Himmelfahrt: Neunter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus Xaverins.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 24. Juni. Johannes der Täufer:
In St. Maria in Lyskirchen: Morgens 199 Uhr Hochamt mit Segen.
— In St. Johann=Baptist: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.— In St. Severin vollkommener Ablaß für die Besucher des Bildes von der immerwährenden Hülfe unter den gewöhnlichen Bedingungen.— In der Kapelle zu Melaten: Anfang der achttägigen Andacht zu Ehren des h. Johannes des Täufers. Morg. 6 Uhr erste h. Messe, 8 Uhr feierl. Hochamt, Nachm. 5 Uhr Andacht. Am Sonntag in der Octav Morgens 7 Uhr Segensmesse, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. Während der ganzen Octav Morgens 7 Uhr Segensmesse. Nachmittags 5 Uhr Andacht.
Sonntag, 25. Juni. Fünfter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von der Scheingerechtigkeit der Pharisäer.)
an kleinen Tischen in lebhaftester Unterhaltung, als plötzlich unter den
Herrschaften eine allgemeine Bewegung sich bemerkbar machte. Alle die gekrönten Häupter erhoben sich, um einen so eben in den Kreis eintretenden unscheinbaren, kleinen alten Herrn zu begrüßen; nur Fürst Adolph von Schaumburg=Lippe blieb zur Verwunderung Aller auf seinem Sessel sitzen. Da nahte sich ihm der Kurfürst von Hessen und flüsterte ihm die Worte in's Ohr:„Aber, lieber Fürst! Wollen Sie denn den Herrn nicht auch begrüßen? Wissen Sie denn nicht, wer der Herr ist?“—„Nein!“—„Das ist ja der Baron v. Rothschild!"— „Ach was! Geht mich nichts an! Bin dem Kerl nichts schuldig!“
ermischtes.
** Ein großartiger Schwindel beschäftigte, laut Berliner Blättern, die 7. Strafkammer des Berliner Landgerichts I. Vor einigen Jahren ging der Handlungs=Commis Richard Pötsch von hier nach America, um sich dort eine Stellung zu suchen. Er hatte das Glück, eine solche bei einem bedeutenden Importhause der Firma Rotery, Randolph&amp; Co. in Philadelphia und Baltimiore zu finden. Es muß dem gewandten Manne gelungen sein, sich das Vertrauen seiner Chefs in hohem Grade zu erwerben, denn dieselben beschlossen im vorigen Jahre, den Pötsch nach Deutschland zu senden, um hier neue Geschäfts verbindungen anzuknüpfen, wozu er vermöge seiner Kenntniß der hiesigen Verhältnisse besonders befähigt schien. Es wurden von dort aus an verschiedene größere Firmen in Berlin und Hamburg Briefe gerichtet, worin das demnächstige Eintreffen des„Repräsentanten“ angezeigt wurde. Derselbe sollte versuchen, Häuser für die von der Firma Rotery, Randolph&amp; Co. vertriebenen Artikel zu gewinnen. Nach etwa einem Monat traf Pötsch in Hamburg ein, beging hier Schwindel auf Schwindel und begab sich dann nach Berlin, wo er dasselbe Geschäft fortsetzte und dabei mit großer Geriebenheit und Dreistigkeit auftrat. Nachdem er den deutschen Boden betreten, ließ er sich zunächst Karten mit dem wohltönenden Namen„P. v. Seckendorf, Repräsentant der Firma Rotery, Randolph&amp; Co.“ aufertigen. Sodann begann er seine Thätigkeit; er versuchte aber nicht, Aufträge für sein Haus zu erhalten, sondern er machte für dessen Rechnung nur Einkäufe von werthvollen Waaren, die er für sich selbst behalten wollte. Er berief sich dabei auf die Firma Jaußen&amp; Thormälen in Hamburg und der Umstand, daß von dieser auf die an sie über das americanische Haus gerichteten Anfragen eine gute Auskunft ertheilt wurde, förderte das Unternehmen des Schwindlers ungemein. Der angebliche v. Seckendorf richtete von Hamburg aus eine Aufrage an die Handelskammer zu Pforzheim, welches die leistungsfähigsten der dortigen Export=Firmen seien. Die Folge war, daß die in Hamburg wohnenden Vertreter Pforzheimer Fabricanten von ihren Häusern den Auftrag erhielten, sich mit dem v. Seckendorf in Verbindung zu setzen. Der Letztere machte verschiedene Bestellungen in Höhe von 1000 M. und darüber; die Waaren ließ er an seine Adresse schicken, da er sie angeblich selbst expediren lassen wollte. Pötsch kaufte alle möglichen Gegenstände, aber nur leicht in Geld umzusetzende Waaren, wie Uhren, Brillanten, Gold= und SilberSachen usw. In Berlin trat Pötsch noch frecher auf als in Hamburg. Er gab sich hier für den frühern Lieutenant v. Seckendorf aus, liebte es auch, sich in einer nagelnenen Offiziers=Uniform, die er sich hatte aufertigen lassen, bei den Geschäftsleuten blicken zu lassen, die er betrügen wollte. Pötsch bestellte bei verschiedenen hiesigen Firmen Waaren; den Inhaber einer bedeutenden Troguen=Firma in der Leipziger straße prellte er um 300 M. Er bat denselben, ihm einen Wechsel, auf die Firma Rotery, Randolph&amp; Co. lautend, zu discontiren und hatte auch Erfolg. Eine Kunsthandlung hatte etwa sechs Monate, bevor der augebliche„Repräsentant v. Seckendorf“ sich blicken ließ, an dessen Haus in America eine Sendung zum Betrage von 500 M gemacht, das Geld dafür auch prompt erhalten. Das war dem Pötsch bekannt. Der Kunst händler gab sich die größte Mühe, mit dem Vertreter des guten Hauses ein möglichst großes Geschäft abzuschließen. Pötsch kaufte auch für 5000 M. Antiquitäten und Kunstschätze, die er unter eigener Obhut mit nach America nehmen wollte. Thatsächlich war dem Betrüger auch in Berlin inzwischen der Boden zu heiß geworden und er dachte daran, sich und seine Beute in Sicherheit zu bringen. Ein Mädchen aus seiner frühern Bekanntschaft hatte ihn wiedererkannt, und er mußte außerdem befürchten, daß er durch etwaige Anfragen der Geschädigten bei dem Hause in Philadelphia entlarvt worden sei. Er reiste nach Antwerpen, um sich von hier aus über's Meer zu begeben. Der Kunsthändler hatte inzwischen aber Verdacht geschöpft, er reiste dem Flüchtigen nach und konnte denselben noch in Antwerpen auf dem Dampfer verhaften lassen. In der Begleitung des Pötsch befand sich ein Jugendfreund desselben, der Bureaubeamte Reinhold Schlief, welcher auf Kosten des Pötsch die Reise mitmachen sollte. Auf den Namen des Schlief waren mehrere große Kisten als Passagiergut eingetragen, welche die Kunstschätze und einen Theil der übrigen erschwindelten Waaren enthielten. Viele Uhren und Ringe waren aber von Pötsch, zumeist auf Ausweis der Papiere des Schlief versetzt und dann waren auch die Pfandscheine veräußert worden. Es wurde angenommen, daß Schlief mit seinem frühern Schulgenossen unter einer Decke gesteckt habe; während Pötsch sich daher wegen Betrugs in zehn Fällen und wegen schwerer Urkundenfälschung zu verantworten hatte, wurde Schlief der Begünstigung beschuldigt. Im Termine bedurfte es energischer Vorhaltungen des Vorsitzenden, bevor der Angeklagte Pötsch sich zu dem Geständnisse herbeiließ, daß er die Waaren für sich verwerthen wollte und daß er nicht berechtigt war, auf den Namen seines Hauses einen Wechsel auszustellen. Schlief bestritt dagegen entschieden seine Schuld, er wollte durch den Mitangeklagten getäuscht worden sein. Schlief wurde auch freigesprochen, Pötsch dagegen zu zwei Jahren sechs Monaten Gefängniß, wovon sechs Monate für verbüßt erachtet wurden, verurtheilt.
** In der Strafsache gegen die Hamburger Viehhändler, welche des fortgesetzten Betruges gegen die Bahn=Verwaltung beschuldigt werden, sind die Verhafteten größtentheils gegen Caution wieder auf freien Fuß gesetzt worden. Die neuerdings in Essen stattgefun denen Verhaftungen stehen mit dieser Angelegenheit in Zusammenhang. Beide Strafsachen werden deshalb zusammen in Hamburg verhandelt werden.
* Schauderhafte Luftfahrt. Der schon erwähnte Luftschiffer Behrends ist ohne seinen Ballon, der ihm nach der Landung wieder entflohen ist, wieder in Hamburg eingetroffen. Der Unfall wurde dadurch herbeigeführt, daß die den Ballon haltenden Leute die Stricke auf das Commando„Los!“ theilweise plötzlich losließen, so daß der Ballon mit voller Wucht in die Höhe schoß und die ihn mit der Gondel verbindenden Knebel gesprengt wurden. Der Ballon, der auf ein Gewicht von 750 Kilogramm eingerichtet war, so aber nur etwa 90 Kilogramm trug, schoß mit großer Schnelligkeit nach oben, den Luftschiffer, der in halb reitender Stellung auf dem Anker hockte, mit sich nehmend. Wie ein Wunder ist es zu betrachten, daß Behrends mit dem Leben davon gekommen. Daß er sich an dem schwankenden Ballon so lange hoch oben in den Lüften gehalten, wird dadurch erklärlich, daß B. lange Jahre ein hervorragender Trapez= und Luft=Künstler war. Er ist an
** Fürst Adolph von Schaumburg=Lippe, welcher jüngst starb,
ist der Held einer Anekdote, welche wieder aufgefrischt zu werden verdient. Als im Jayre 1863 in Frankfurt a. M. der Fürsten=Congreß tagte, fand eine von der„Freien Stadt Frankfurt" veranstaltete große Festlichkeit statt, zu welcher auch die Honoratioren der BundesMetropole geladen waren. Da saßen nun die Fürsten des weiland Deutschen Bundes in einer abgesonderten Abtheilung des Festraumes
Lösung 112:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25= Sonntag, 18. Juni 1893.
einem dünnen Taue so weit emporgeklettert, bis er sich dieses Tau uin seinen rechten Fuß winden konnte. Mit dem Kopf nach unten hängend, auf den Anker gestützt, gelang es ihm, die umherwehende Ventil=Leine zu ergreifen, und er glaubte sich schon gerettet, als ein starker Luftstrom die Leine seiner Hand wieder entriß. Der Ballon stieg beständig höher, so hoch, daß dem in der Luft Häugenden das Kopfhaar, der Bart und die Kleidung mit Reif bedeckt wurden, zu seiner Freude gewahrte er jetzt aber auch, daß in der dünnern Luftschicht das Gas selbständig aus dem Ballon herausströmte und der Ballon zu sinken begann. Der Abend war schon gänzlich hereingebrochen, als er nach 2½stündiger Fahrt sanft auf den Erdboden aufstieß. Rasch befreite Behrends sich von dem Tau, worauf der Ballon wieder das Weite suchte, wobei der Anker dem Luftschiffer ein Stück Fleisch aus dem rechten Oberarm riß. Die Landung war zwei Stunden hinter Oldesloe, auf einer Weide des
Ortes Bebendorf erfolgt.
(0) Kühne Spitzbuben. Aus Mailand, 7.., schreibt man der Köln. Volksztg.:„Vorgestern wurde hier der Falschmünzer und Maler Hector Salvatori verhaftet. Am darauf folgenden Tage, gegen 10 Uhr Morgens, erhielt die Wittwe Marazzini, in deren Behausung der Vorgenannte ein Zimmer gemiethet hatte, den Besuch eines schneidigen Herrn, begleitet von zwei Individuen, welcher sich als PolizeiCommissar ausgab und erklärte, er sei mit dem Auftrage betraut, in der Kantmer des Falschmünzers, sowie in den übrigen Wohnungsräumen der Frau eine Haussuchung zu halten.„Ich hoffe,“ sagte der Herr in ernstem und würdigem Tone,„daß ich bei Erfüllung meiner Amtspflicht Gewalt nicht anzuwenden haben werde.“ Erschrocken ließ die Wittwe Marazzini den angeblichen Polizei=Commissar mit seinen zwei „Agenten“ in ihre Wohnung herein, und sofort erfolgte die Haussuchung. Bald hatte der Commissar im Schubladen eines Schrankes eine Summe von 1000 Lire in Banknoten und Silbermünzen entdeckt, und er erklärte der Frau, er habe die Anweisung, diese Summe in Beschlag zu nehmen, da das in der Wohnung vorhandene Geld auf seine Echtheit geprüft werden müsse. Inzwischen war ein Kostgänger der Wittwe Marazzini, ein Polizei=Commissar a.., hinzugekommen, und beide Herren stellten sich einander vor. Um den peinlichen Besuch so viel als möglich abzukürzen, wurde dem Polizisten der gewesene Polizist bei der Haussuchung behülflich. Diese übrigens war bald beendet, und nachdem der„Beamte“, das Geld in ein Couvert gesteckt und dieses versiegelt hatte, entfernte er sich mit höflichem Gruße, sammt seinen beiden„Agenter". Als am Abend die Frau auf die Prätur ging, um sich nach ihrem Gelde zu erkundigen, erfuhr sie, daß man dort von der ganzen Geschichte nichts wußte, und daß sie das Opfer eines geriebenen Spitzbuben geworden. 1. Wrinhim G7
** Fluchtversuch von Ruchthäuslern in Aegypten. Aus Kairo, 11.., wird gemeldet: Nicht weit von der Stadt fand gestern Abend ein verzweifelter Kampf zwischen einer großen Schaar Zuchthäusler und ihrer Bewachung statt, der mit großem Blutvergießen endete. Das Zuchthaus in Turah, zwischen Kairo und Helnan gelegen, war jüngst eine Quelle der Beunruhigung für die Behörden. Organisirte Fluchtversuche von Seiten der Gefangenen waren in letzter Zei an der Tagesordnung, und die Thatsache, daß die Polizei bestraft worden ist, weil sie in einem oder zwei Fällen die Flüchtlinge niedergeschossen hatte, machte die Zuchthäusler außerordentlich widerspenstig und aufsässig. Daraus erwuchsen natürlich Schwierigkeiten, die Zucht aufrecht zu erhalten, bis dann schließlich gestern Nacht ein neuer Aufruhr losbrach, welcher mit dem Entkommen von 11 und dem Tode von 39 Gefangenen endete. Die Insassen der Strafanstalt werden täglich schaarenweise in Steinbrüche neben der Eisenbahn geführt, wo sie arbeiten müssen, und hier fand der gestrige Putsch unter einer Schaar von 600 Sträflingen statt, die von 36 Gefangenenwärtern bewacht wurden. Mit Einbruch der Dunkelheit kehrten sie wie gewöhnlich in Abtheilungen von je 50 Mann nach dem Gefängniß zurück und hatten
den Trümmern zu ziehen. Man schreibt das Unglück dem Umstande zu, daß jüngst unter einer der Mauern des Gebäudes ein Keller gegraben wurde. Auch waren die Böden durch Archive überladen. Ein merkwürdiges Zusammentreffen neunen es die Blätter, daß gerade zur Zeit, da das Haus einstürzte, in dem Präsident Lincoln vor 28 Jahren von John Wilkes Booth erschossen wurde, das Leichenbegängniß von Edwin Booth, dem Bruder des Mörders, stattfand. Die Verwundeten wurden auf Tragbahren gelegt und nach den Hospitälern oder in ihre Wohnungen geschafft, während die Todten nach der Leichenkammer gebracht wurden. Einige Leichname waren so verstümmelt, daß man sie nicht wiedererkennen konnte. General Schofield hat den Truppen den Befehl ertheilt, bei den Rettungsarbeiten hülfreiche Hand zu leisten und unter den in der Nähe der Unglücksstätte versammelten Menschenmassen die Ordnung aufrecht zu erhalten. Als die im dritten Stockwerk befindlichen Clerks, etwa 80 an Zahl, das erste Krachen und Knistern vernahmen, stürzten sie an die Fenster und auf das Dach eines kleinen anstoßenden Gebäudes. So retteten sich die meisten dieser Leute. Eine jedoch glitt aus und stürzte in die Straße hinab; er war sofort todt. Eine glänzende Rettungsthat vollführte ein farbiger junger Mann, Namens Basil Lockwood. Sobald sich die durch den Einsturz aufgewirbelten Staubmassen verzogen, sah er die Gefahr der an den Hinterfenstern um Hülfe Rufenden, erkletterte eine bis in die Höhe des dritten Stockwerks reichende Telegraphenstange, zog eine Leiter hinter sich empor, befestigte sie an der Spitze der Stange, indem er das andere Ende gegen eines der Fenster stemmte, und rettete so 15 Personen. Es ist festgestellt worden, daß 23 Personen durch den Zusammensturz von
eine Art von Hügelgebäude bei der Eisenbahnstation erreicht, als plötz ich die letzte Abtheilung die Ablenkung der Aufmerksamkeit der Wächter,
die damit beschäftigt waren, die Leute gruppenweise über die Schienen zu führen, sich zu Nutzen machten, unversehens über die beiden hinlersten, ganz ahnungslosen berittenen Wächter herfielen und sie leicht überwanden. Sie wurden niedergehanen und ihrer Gewehre beraubt. Dann suchten die sämmtlichen 50 Gefangenen das Weite. 11 Wächter folgten ihnen nach, während die Uebrigen über die Köpfe des Hauptnn ahichafton nin tie ennzuschch
nich, währens on erseine
stammes der Gefangenen Salven abschossen, um sie einzuschüchtern und Emeute zu ersticken. Dieses Verfahren erwies sich als erdie drohende Emente zu ermieen r
folgreich. Als die Flüchtlinge sahen, daß sie von den elf sie verfolgenden berittenen Wächtern bald eingeholt sein würden, da eröffneten sie mit den zwei erbeuteten Gewehren ein Feuer auf ihre Verfolger. Zwei Pferde tödteten sie und deren Reiter machten sie kampfunfähig. Nun eröffneten die andern neun Wächter das Feuer, und zwar mit verhäugnißvollem Ausgang. 39 Gefangene fielen, die übrigen 11 entkamen
** Der Kaiser von China hinter dem Pfluge. Der Hupao in Shanghai bringt einen interessanten Bericht über die jährliche Ceremonie, bei welcher der Kaiser von China den Pflug lenkt. Die uralte Förmlichkeit spielte sich dies Mal folgendermaßen ab:„Früh
Kratte Formlichten spierte J.x—.„
bei Tagesanbruch verließ der Kaiser in Begleitung eines glänzenden Gefolaes den Palast. Die Straßen, durch welche die Procession sich bewegte, waren prächtig ausgeziert. Vor den Altären, die den AckerbauReihen ehrwürdiger Bauern mit Silberbärten, die je ein A Instrument hielten, bildeten Spalier. Nun ergruff der Kaiser de mit seiner Linken, in seine Rechte nahm er die Peitsche. Der
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Ford's Opernhaus getödtet worden sind. Die Zahe vrr.
beläuft sich auf 50. Viele unter ihnen trugen sehr ernstliche Verletzungen davon.
ie Zahl der Verwundeten
Buntes Allerlei.
60 Im Alter von 101 Jahren starb, so schreibt man uns aus Posen, in Buk der frühere Gutsbesitzer Bierwagen. G
** Brand in Graudenz. Man meldet aus Graudenz, 12. Juni: In dem Delicateßwaarengeschäft des Kaufmannes Albrecht brach gestern früh Feuer aus, welches alsbald das nebenstehende Rathhaus ergriff und vollständig in Asche legte. Auch zwei benachbarte Geschäftshäuser sind gänzlich ausgebrannt. Der Kaufmann Albrecht int in den Flammen umgekommen. Trotz der durch das Militair geleisteten Hülfe konnte man des Feuers bis heute früh nicht Herr werden. Man vermuthet, daß Brandstiftung vorliegt. Die im Rathhause vorhandenen Actenstücke konnten in Sicherheit gebracht werden.“
** Die altehrwürdige Heinrichslinde vor dem Dome zu Braunschweig. unter welcher der Sage nach Heinrich der Löwe schon zu Gericht gesessen haben soll, wird demnächst verschwinden. Seit Jahren hat man mit allen Mitteln der Kunst den Baum so weit lebensfähig erhalten, daß noch einige Zweige Blätter trugen; jetzt ist er indeß vollständig verdorrt, und man muß den morschen Baumstumpf, um Ge fährdung der Passanten zu verhüten, beseitigen.
** Unschuldig verurtheilt. In Bremen kam dieser Tage wieder ein Mal der Fall bei dem Landgericht vor, daß ein unschuldig Verurtheilter nachträglich freigesprochen wurde. Eine Wäscherin, Frau Kühl von dort, hatte sich, wie die Weser=Zeitung berichtet, am 12. Juni 1890 vor der Strafkammer zu Bremen wegen verleumderischer Beleidigung eines Schutzmannes Rochner zu verantworten und wurde auf Grund der beeidigten Aussage dieses Schutzmannes zu fünf Monaten Gefängniß verurtheilt. Sie hat die Strafe verbüßt. Nachträglich kamen verschiedene Umstände zu Tage, welche die Aussage des Rochner zweifelhaft erscheinen ließen; er wurde an das Schwurgericht verwiesen, welches ihn am 6. Juni 1891 wegen wissentlichen Meineids zu einem Jahre Zuchthaus verurtheilte. Nach dieser Verurtheilung hat der Staatsanwalt selbst die Wiederaufnahme des Verfahrens gegen die Kühl beantragt, welchem das Gericht nachgegeben hat. Gestern wurde zum zweiten Male verhandelt, und zwar bei verschlossenen Thüren. Das erste Urtheil wurde völlig aufgehoben und die Kühl kostenlos freigesprochen.
** Merkwürdige Feuerwehrleute standen jüngst in Braunschweig vor dem Schwurgericht. Im Dorfe F. war in einem einstöckigen Hause Nachts Feuer ausgebrochen; es wurde, nachdem das Dach
beschäftigt werden, durch eine Feuersbrunst zerstört worden. Eine Frau und zwei Männer, welche sich aus dem vierten Stock durch einen Sprung reiten wollten, blieben todt. Mehrere Andere erlitten bei dem Versuche, sich zu retten, schwere Verletzungen. Bisher sind fünf Leichen aus den Trümmern hervorgezogen.
** Brand eines Klosters. Aus Montreal(Canada), 9. Juni, wird berichtet: Das Kloster von Villa Maria ist gestern gänzlich abgebrannt. Während das Feuer wüthete, erinnerte man sich plötzlich,
theilweise abgebrannt war, von der Feuerwehr gelöscht. Als verschiedene Feuerwehrmänner später ihren Durst löschten, wurden Aeußerungen
göttern geweiht sind, machte Se. Majestät Halt, um zu opfern. Darauf wurde in einem der Paläste das Frühstück eingenommen, worauf der Kaiser sich nebst Gefolge sofort auf's Feld begab. Der Theil des Feldes, den Se. Majestät bepflügen sollte, war von zahllosen Flaggen und Wimpeln umgeben. An den vier Ecken waren Zelte errichtet, in denen Haufen von Weizen und anderm Getreide aufgeschüttet lagen. Inmitten des Feldes standen Höflinge in prachtvollen Gewändern, und zwei
den Pflug der vor der
Pflugschar eingespannte Ochse war ganz mit Tüchern von der gelben, kaiserlichen Farbe bedeckt; zu beiden Seiten gungen je zwer kaiserliche Leibgardisten. Einige Mitglieder des kaiserlichen Gefolges folgten dem Kaiser, der Samen ausstreute und das Feld furchte. Nachdem der Kaiser den Pflug längs der ganzen Einfriedigung herumgetrieben hatte, thaten drei Prinzen hintereinander dasselbe, sodann neun Alsdann kehrte der Kaiser in den Palast zurück, um von den Anstrengungen der Arbeit auszuruhen."
** Einsturz von Ford's Opernhaus in Washington. Der
Einsturz des als Regierungsgebäude verwendeten Opernhauses erfolgte plötzlich, ohne vorher durch Krachen oder Bersten eine Katastrophe an zudenten. Im Hause befindet sich das Kriegsdepartement, in dem zur Zeit des Einsturzes sich nicht weniger als 500 Beamte befanden. Kaum einer von ihnen entging dem Geschick. Die Scene, welche dem Einbruch der drei obersten Stockwerke folgte, war unbeschreiblich. Die Zahl der Todten und Verwundeten läßt sich vor der Hand noch gar nicht absehen. Hunderte von Menschen rühren sich, um die Verunglückten aus
Feilerihehrmanner spitler ihren Tnese..„
laut, wie„das ganze Haus müsse herunter, da der Besitzer sonst einen zu großen Schaden habe, die Handwerker müßten auch etwas verdienen" usw. Verschiedene Feuerleute begaben sich gegen Morgen wieder zu dem Hause und sorgten denn auch dafür, daß es gründlich niederbrannte. Das Schwurgericht verurtheilte unter Annahme mildernder Umstände zwei der wackern Feuerwehrleute wegen vorsätzlicher stiftung zu je sieben Monaten, drei andere wegen versuchter Brandstiftung zu je 5 Monaten Gefängniß.
** Bleid' im Lande und nähre dich redlich! Nahmen da zwei Bürger letzte Woche von Schmerikon(Schweiz) Abschied, um in die weite Ferne zu ziehen. In Rapperswyl sliegen sie aus, um nochmals der Heimath Abschiedslieder zu singen. Als es weiter gehen sollte, stiegen sie in den verkehrten Zug und kamen wieder nach Schmerikon. Ob dieser Sceue wurden sie so gerührt, daß sie ihre gelösten Fahrkarten nach Basel zerrissen und zu Hause zu bleiben beschlossen.
60 Mac Mahon. Aus Paris, 13. Juni, wird geschrieben: Heute feiert die Familie des Marschalls den 86. Geburtstag ihres Oberhauptes, das sich des rüstigsten Alters erfreut. Am 5. d. waren es vierunddreißig Jahre, daß ihm der Marschallsstab nach der Schlacht von
daß zwei alte Nonnen sich in einem Zimmer des obern Stockwerkes auf
dem linken Flügel des Klosters befänden. Vier Nonnen, von einigen Feuerwehrmännern begleitet, stürzten sich darauf in das brennende Gebäude und kehrten mit den beiden Frauen, die in Ohnmacht gefallen waren, zurück. Zwei Feuerwehrmänner wurden tödtlich verwundet und zwei von den Nonnen liegen im Sterben. Das einzelstehende Schulgebäude blieb unversehrt. 500 Mädchen aus allen Theilen Canada's und der Vereinigten Staaten erhalten hier ihre Erziehung. Der Verlust wird auf 120,000 Doll. geschätzt, wovon 100,000 Doll. durch Versicherung gedeckt sind.
** Der zwanzigfache americanische Millionair Mackay,
der, wie erinnerlich, vor einigen Monaten von einem seiner Opfer angeschossen wurde, ist jetzt der Held einer neuen„Sensation". Die beiden Aerzte, welche ihn nach dem erwähnten Attentat behandelten, reichten nämlich für eine etwa vierwöchige ärztliche Behandlung Liquidationen von so enormer Höhe ein, daß der zwanzigfache Millionair sich weigerte, dieselben zu bezahlen. Der eine der Aerzte verlangt nämlich nicht weniger als 7500, der Andere 5000 Doll. für seine Bemühungen. Mackay meint, daß diese exorbitanten Forderungen außer allem Verhältniß zu den Dienstleistungen der Aerzte stehen, und will es auf einen Proceß ankommen lassen, welchen die Aerzte gegen ihn auch angestrengt haben. Die„Knickerigkeit" des Millionairs ist in New=York zum Stadtgespräch geworden, und selbst die americanische Presse hat sich des Falles bemächtigt.
Inobreidin„fachte, Uns ihn dil Mineih
Magenta überreicht wurde. Marschall Canrobert, welcher ein Jahr jünger ist, als Marschall Mac Mahon, ist Marschall seit 1856. Nach dem Aussehen würde man Mac Mahon weitaus für den jüngern der beiden noch lebenden Marschälle von Frankreich halten.
** Der flüchtige Cassirer der Pariser Société Générale ist am Dinstag auf dem Luxemburger Bahnhofe verhaftet worden.
** Die bevorstehende Vermählung des Herzogs von York mit der Prinzessin von Teck beschäftigt die Gemüther der getreuen Briten gar sehr. Ein Katalog der Geschenke, die der Prinzessin May zugedacht sind, würde schon einen hübschen Band ausmachen. Alle möglichen Geschenkvorwände werden geltend gemacht. So haben alle Unterhaus=Mitglieder, die des Herzogs Vornamen Georg tragen, sich zusammengethan, um dem Herzog einen zum Hosenband=Orden gehörigen Schmuck zu verehren, der die sechs Buchstuben des Namens GEORGE trägt. Da das Unterhaus 24 George zählt und der Schmuck auf 200 Pfd. Sterl. verauschlagt ist, so wird der Schaden nicht allzu groß sein. Kostspieliger schon ist das Geschenk der Hoflieferanten der Königin und des Prinzen von Wales. Sie haben sich ein Nachttisch=Service aus Worcester=Porzellan ausgesucht, welches 1812 für den Herzog von Clarence, den nachmaligen Wilhelm IV., von der Firma Mortlock&amp; Co. angefertigt wurde. Es besteht aus 130 Stücken und kostet 500 Pfd. Sterl., obgleich es kaum für 2000 Pfd. Sterl. hergestellt werden könnte Zur Vervollständigung des Service's soll noch ein silbernes Mittelstück im Werthe von 1000 Pfd. Sterl. hinzugefügt werden. Der Entschluß des Herzogs von York, seine Hochzeitsreise von Liverpool=Street=Station im Ostende anzutreten und dabei ganz London zu durchqueren, hat alle Ladenbesitzer in den muthmaßlichen Durchfahrtstraßen in die größte Aufregung versetzt. Für die Ausschmückung der City sollen dieselben Grundsätze wie beim Empfang des deutschen Kaisers befolgt werden.
** Brand in New=York. Aus New=York, 13. Juni, wird gemeldet: Heute früh ist ein größeres Gebäude in der Montgomerystraße, in welchem 300 Schneider und Schneiderinnen von fünf Unternehmern
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Nur das Ew'ge kann das Ew'ge schmücken, Erdenglanz welkt zur Vergessenheit.
Was die Zeiten brechen und erdrücken,
Ist gemein für die Unsterblichkeit.
Zu oft ist kurze Lust Die Quelle langer Schmerzen!
Zu des Verstandes und Witzes Umgehung Ist nichts geschickter als Augenverdrehung.
112. Preis=Buchstaben=Räthsel.
Beim Armen ist's mit g als Gast, Macht drückender der Arbeit Last,
So daß es sich der arme Mann Mit t gar oft nicht leisten kann.
Mit d zählst du damit nicht gern,
Auch liebt man es als süßen Kern.
Auf vorstehendes Preis=Buchstaben=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 38 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Vom alten Stamm. Novelle von F. Freiin von Brackel. Das düstere Haus. Novelle von L. Keiffen. Fügungen. Novelle von Otto Osberg) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden
Sonntags=Nummer mitgetheilt.
115. Altrömische Iuschrift.(Zu übersetzen.)
Veniebat mare juvenis procul
114. Botanisches Räthsel.
Lilie— Schöllkraut— Spitzwegerich— Veilchen—. Narzisse— Acazie— Aurikel— Hollunder— Ehrenpreis.
Aus jedem der vorstehenden botanischen Namen ist ein Buchstabe zu Die gesundenen Buchstaben bezeichnen wiederum eine Pflanze.
115. Bilder=Räthsel.
nehmen.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
107. Arithmogryph.
Oder, Leda, Eleonore, Anden, Nadel, Donner, Erde, Rondo.— Oleander.
108. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. D. A2—BI K. D5—Eß
2. L. C2—H7 und im nächsten Zuge matt durch D. G6, F5 oder El
1. K. 15—C4 oder L. belieb.
2. D. B1—B5; im nächsten Zuge matt durch L. D3 oder D. D3. 109. Charade. Stegreif.
110. Rösselsprung.
Nicht jedem Menschen ist vergönnt,
Daß Glück er aus Erfahrung kennt.
Doch gibt Ersatz ihm das Geschick, Er kann doch träumen sich ein Glück.
111. Preis=Bilder=Räthsel. Unteroffizier.
sollen
I.
Für den
II.
Im Weg Atstadt, Ban wirth zu Köl Lohnhaus, 1 am zeicht theil versteigert w Das Gri mnlagt. Aus hlattes, etwa weisungen, so eingesehen we Das Urt Vormittags Köln,
Die Dampf
Joh.
Kl.
mpfiehlt als
von am Sti
Drat
dauerhafte terung für Drahtgen und Stärkei farbige Ges len, Luftfe sätze aus I siebe für 3
S
u
rößte Ausw zum eleg
Billigst
Flie
und Stö
H. Ehrenfeld
Abl
in jeder Gr
J. Bl
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in no##
11.
Rarfilstein In Kölner