Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Steegeegen amp;##r; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen
Vororten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
EXXLZHZEEE
— Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe unserm Seldstkostenpreis: In Bogen M..50, 1/4 Bogen ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Loral
nzeiner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TrrtrrrrrerrrrrTT
Nr. 220.
Sonntag, 13. August 1893.
Heute 6 Seiten.
Chinesische Theehandlung
32 Hohestraße 32.
Frau R. Dahms
te
empfiehlt vielmals den Eingang vieler schöner Neuheiten von
chinesischer, japanischer u. indischer Kunst= und Industrie=Waaren
und eine reiche, sehr geschmackvolle Auswahl
echt chinesischer u. indischer Herren- u. DamenTaschentücher,
prachtvolle echt ostindische Rohseide, chinesische Rosenseife, Parfums
und Zahnpulver zu reellen und allerbilligsten Preisen.
Ferl
Für die
1
8
empfehle ich mein vollständig sortirtes Lager in
Strümpfen, Schürzen, Blousen, Kleidchen,
sowie in
Kinder- und Damen-Wäsche
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
mit einem besondern Rabatt von 10%.
Lemmen-Gies,
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Handlung, Waidmarkt 123.
Etage. 1. Etage. 8
Etagen=Schuhwaarenlager.
Ich eröffnete heute in meinem Hause
Hohestraße 152, 1. Etage,
wieder mein
Schuhwaaren-Geschäft.
*
• 1.
∆ 0
Woie bist
Schuhwaaren D da ich
∆ 90
## habe, bin ich in der Lage, meine Waaren mit dem
* allergeringsten Nutzen abgeben##
K zu können. C
: Norbert Capell, 2
6 88 # # ∆ 5
„„
Wie bisher werde ich nur die besten und feinsten X des In= und Auslandes führen, und
Norbert Cape straße 152, 1. Etage.§
1. Etage.
Etage.
∆
#
Wohnungs-Ausstattungen,
complet, sowie einzelne Möbel, Teppiche, Gardinen, Portièren und Decorationen jeder Art und Preislage liefert zu
billigsten Preisen unter Garantie.
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen
Josenh Krüll.
66 Hohenzollern-Ring 66
(gegenüber dem Friesenplatz).
Preisliste gratis und franco.
Verbesserte Bohrung, nicht nachtropfend.
I. H. Cliever,
Friesenstraße 39.
Oelgemälde
äußerst preiswürdig.
36 Passage 36.
15 U. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Der Durchbruch der Domstraße
zum Deutschen Ring
geht mitten durch meine, Machabäerstraße 17 A gelegenen, reich gefüllten Magazine.
Die bevorstehende Räumung veranlaßt mich, bei allen
Einkäufen von
3 Mark an
in meinem Korbwaarenhaus
Eigelstein 37
von heute ab
93 ##
ehn Procent
Rabatt
Carl Hochherz.
##. geben.
KorbwaarenIndustrie
Fernsprech=Nr. 3395. Fabrik=Nr. 339a.
Adolf Fischl ir.
empfiehlt als Specialität
alle Grössen
un8
Systeme
Das Beste zum Conserviren des Eingemachten!
Essig
von anerkannt feinem Geschmack per Flasche 50 Pfg.,
„ 10" 45
„ 50„ 35„
Loose entsprechend billiger. Eigene Füllung.
J. C. Bayer,
Köln, Weyerstrasse 61—63.
Colonial=, Material=, Farbwarren=Handl. en gros- détail.
:<space> 8 4.<space> L.<space> H a n n e,<space> F e r n s p r.<space> 1 9 3 0.<space>
empfichlt sein reichhaltiges Lager in
ReisebedartGegenständen.
Besonders:
Toilette-, Reise- u. NähNecessaires
isch
s ech
mit wirklich brauchbaren Gegenständen.
Alle Neuheiten meiner Brauche.
L
Hohestr. 84. Fernsprech. 1930.
Geschäfts-Verlegung.
Die Uhren- und Goldwaaren-Handlung
von Pet. Jos. Jungbluch,
früher Unter Taschenmacher Nr. 10, befindet sich jetzt
Martinstrasse Nr. 8,
gegenüber dem Gürzenich.
und häft sich bestens empfohlen.
mit u. ohne Kordel, in gr. Auswahl billigst. Jos. Kirchner, Ursulastr. 29.
Butter postfr. Nachn., Honig
postfr. Nachn. ff. Süßrahmb. J 6,90, ff. r. Bienenhonig M4,80. K. Spitzer, Tluste, Galizien.“
HHIIIIIILIIIIII
Für Geschäftsleute!
Notas
Mittheilungen Empfangs-Anzeigen Lieferscheine
sowie alle anderen kaufmännischen Formutlare in einfacher und feiner, ein- und mehrfarbiger Ausführung zu billigen Preisen empfiehlt
I. P. Bachem; Köln
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Drucker.
Muster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.
W
IIIIUI

Seite 2.
S. Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Aug. 1893.
Kölner Local-Anztiger Nr. 220 4 Sonntag, 13. August 1393.
9 2. Eines Weibes Martyrium.
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil.
3.
Am folgenden Morgen erhob sich Arthur früh. Noch war es todtenstill im Hause, kein Laut vernehmbar als die Melodieen der Vögel, die auf den breitästigen Bäumen jubelnd ihre Morgenhymnen sangen. Von Jugend auf war Artbur gewohnt, vor dem Frühstück zu reiten oder zu baden, und so ließ er auch heute sein Pferd satteln, und ritt froh und heiter von dannen. Nach jahrelanger Abwesen heit ist es ein köstliches Gefühl, wieder daheim zu sein, und sein Herz schwoll vor Freude, als er den breiten Fahrweg entlang durch die hohen Eisengitter hinaus auf die Landstraße sprengte. Schon herrschte in St. Mary reges Leben; aber die Einsamkeit lockte ihn mit süßem Zauber. Er wählte einen abgelegenen Feldweg und tummelte sich in der Umgebung umher, so daß zwei Stunden verflossen, bis er wieder zu Hause anlangte. Er warf einem Groom die Zügel zu und ging nach der Rückseite des Hauses, vorüber an einer langgestreckten Terrasse, die eine wundervolle Aussicht auf's Meer gewährte.
An dem eisernen Geländer lehnte eine kleine Sylphidengestalt, in weißen Kaschmir gehüllt, und warf ab und zu Kieselsteine in die leise plätschernde Fluth. Ein Strohhut, dessen lange weiße Feder auf die dunkeln Locken herabwallte, bedeckte das zierliche Köpfchen, der scharlachrothe Shawl war um die Taille geschlungen. Miß Rohan war nicht allein; an ihrer Seite, den Arm auf die Brüstung gelehnt, stand Roderich Sutherland, und unterhielt sich mit ihr auf's lebhafteste.
liches Gefühl des Verdrusses regte sich. Freilich war kein vernünftiger Grund hierfür denkbar, und um keinen Preis hätte er sich eingestehen mögen, daß dieser Anblick ihn peinlich berühre. Und doch umwölkte sich seine Stirne, und zum ersten Male kam ihm der Gedanke, daß es eigentlich besser gewesen wäre, er hätte Roderich in New=York gelassen.
Im Begriff, zu den Beiden zu treten, blieb er plötzlich stehen. Durch die Kastanien=Allee, welche von dem Rasenplatz auf die Terrasse mündete, kam Mr. Rohan eiligst heran. Beim hellen Tageslicht sah sein Antlitz weit älter, kummervoller und eingefallener aus als beim Kerzenschein. Ein Ausdruck, der dem Entsetzen nahe kam, zeigte sich in seinen Zügen, als er seine Enkelin und Roderich erblickte. Betroffen starrte Arthur auf ihn. Bei den jungen Leuten angelangt, zog Mr. Rohan Ada's Arm in den seinen und verbeugte sich steif und förmlich vor dem jungen Manne. Wenige Minuten später führte er Ada fort, und Roderich folgte ihr— der Eisen splitter dem Magnet. Arthur schloß sich ihm nicht an; er rauchte eine Cigarre und suchte das Räthsel zu entwirren, das immer undurchdringlicher sich zu gestalten schien.
Das Frühstückzimmer war ein traulich wohnlicher Raum: auf den Fenstergesimsen wechselten die blanken Käfige der Canarienvögel mit wohlgepflegten Topfpflanzen ab, und inmitten von Vögeln und Blumen stand Ada, als Arthur eintrat. Die sonnenbeglänzte Gestalt im weißen Gewande erweckte in seiner Seele die Erinnerung an jenes Bild unvergleichlicher Lieblichkeit und Anmuth, das er kurz vor seiner Abreise aus New=York gesehen.
Da wandte Ada sich ihm zu, und jede Illusion war verschwunden. Stella's saufte Schönheit verlor an Glanz neben dieser strahlenden Erscheinung. Ihm waren Ebenholzflechten, Gluthaugen, bräunliche Teints und heißblütige Töchter des Südens antipathisch; dennoch war er durch die wundersamen Augen der Creolin wie geblendet. Die verhaßten Smaragden blitzten nicht mehr in den schwarzen Haarwellen, statt ihrer leuchteten purpurrie Geranienblüthen wie rothe Sterne in dem dunkein Gelock.
Mrs. Sutherland, Carola und Roderich waren bereits anwesend als Arthur eintrat, ebenso Mr. Rohan, der beim Frühstück neben seiner Enkelin Platz nahm, ihrem Geplauder aufmerksam lauschte, und sie eben so sorgsam bewachte wie am vergangenen Abend.
Nachdem Alle Platz genommen, öffnete sich die Thüre wieder, und eine junge Dame trat ein. Mit einem Rufe des Erstaunens sprangen Arthur und Roderich auf und begrüßten sie herzlich. Es war ein großes schlankes Mädchen mit bleichen, ziemlich hübschen Zügen, hellblondem Haar, blauem Augen und unverkennbarer Familienähnlichkeit mit den Sutherlands. Sie trug Halbtrauer und mochte etwa vier bis fünf Jahre älter sein als Carola und Ada.
„Ei, Auguste, das neune ich eine Ueberraschung," rief Arthur. „Ich wußte ja gar nicht, daß du hier bist; Mutter sagte mir kein Wort davon.“
Auguste Sutherland, der beiden jungen Männer Cousine, zog leicht die Brauen zusammen.„Warum auch sollte deine Mutter solch' unbedeutende Sache erwähnen? Es war nicht der Mühe werth.“
Ein kaum bemerkbares Lächeln umspielte Arthur's Lippen; diese Antwort war charakteristisch.„Warum aber warst du gestern Abend nicht anwesend?"
„Weil sie ein Sonderling ist,“ entgegnete seine Mutter statt ihrer, „und so ungesellig wie der schwarze Zwerg in Walter Scott's Roman.„Ich habe ihr schon oft gesagt, sie solle in's Kloster gehen.“
Auguste antwortete nicht. Schweigsamkeit schien auch eine ihrer Sonderbarkeiten zu sein. Carola und Ada waren dafür um so gesprächiger, und die ganze Gesellschaft hielt sich ungewöhnlich lange beim Frühstück auf. Als man sich endlich erhob, begaben die jungen Damen sich in den Salon. Ada und Carola wollten ein Duett einstudiren. Auguste setzte sich an ein Fenster und arbeitete an seiner schwierigen Stickerei. Roderich machte sich in der Nähe des Piano zu schaffen; der alte Herr begab sich in die Bibliothek, um Briefe zu schreiben.
Arthur nahm neben Auguste Platz, theils um mit ihr zu plaudern, theils um die graciöse Fee in Weiß zu beobachten. Welch' prachtvolles Spiel! Wie gewandt glitten die diamantbesternten Finger über die Tasten! Er sprach mit Auguste, während er mechanisch ihre Seide in kleine Stückchen zerschnitt, und dem Gesange lauschend darüber nachsann, wie gefährlich die kleine dunkeläugige Sirene seinem Herzen geworden wäre, wenn er nicht das Glück hätte, es in Stella's Besitz geborgen zu wissen.
„Wie lange bist du schon in Maplewood, Gusty?“
„Seit meines Vaters Tod, also etwas über ein halbes Jahr. Deine Mutter kann mich gut brauchen, und wünscht, daß ich bleibe.
Mir ist's auch ganz angenehm, weil ich ihr wirklich nützlich bin.“
„Stolze Auguste!" lächelte Arthur,„immer noch die Alte! Uebrigens freue ich mich, daß du hier bist. Du darfst uns jetzt nicht mehr verlassen, bis du einen eigenen Herd dir gründest.“
Ueber Augustens bleiche Wangen zog momentane Gluth; aber sie blickte nicht von der Arbeit auf und entgegnete nichts.
„Du warst also schon hier, als Mr. Rohan und Miß Ada kamen?“ „Ja.“
„Wie gefällt dir Miß Rohan?“
„Gut.“
„Was eigentlich das Gegentheil sagen will.“
Auguste fädelte langsam ein und schaute ruhig zu ihm auf.„Gewiß nicht; weshalb sollte sie mir mißfallen?“
„Der Himmel mag's wissen; vielleicht aus irgend einem mysteriösen weiblichen Grunde. Ich bin aber fest überzeugt, daß du keine Sympathie für sie hegst.“
„Ich sehe Miß Rohan sehr wenig,“ entgegnete Auguste kühl. „Meine Zeit ist kostbar, und an sie kann man doch die Anforderung nicht stellen, sich um mich zu bekümmern. Gesetzt aber auch, unsere gesellschaftliche Stellung wäre die gleiche, so liegen unsere Naturen sich doch zu fern, als daß wir uns irgendwie nahe treten könnten. Ich existire nicht für sie, und ob ich sie liebe oder nicht, ist ihr vollkommen gleichgültig.“
„Aus deinem Munde spricht der Stolz aller Sutherlands. Warum solltest du ihr nicht ebenbürtig sein? Bist du nicht eine Dame wie sie, eine Dame durch Abstammung und Erziehung? Was ihres Großvaters Millionen betrifft, müssen wir Alle vor ihr die Segel streichen, weil, wenn die Fama nicht übertreibt, sie reich genug ist, um alle Sutherlands, lebende und todte, auszukaufen.“
In dem Augenblick trat Mrs. Sutherland ein und theilte ihrem Sohne und Roderich mit, daß Besucher sie im Empfangszimmer erwarteten. Die beiden jungen Männer folgten dem Rufe, und als sie wieder frei waren, war der cubaische Nabob mit seiner Enkelin spazieren gefahren.
„+
Der Nachmittag schien für Arthur kein Ende nehmen zu wollen. Er versuchte Briefe zu schreiben; aber über diesen lag es wie dunkelglänzende Haarwellen, und sinnbethörende schwarze Gluthaugen leuchteten zwischen den Blättern hervor und vollführten einen wahren Hexensabbath in seinem Kopfe. Aus solchen Träumereien auffahrend, nahm er ein Buch zur Hand; aber auch das war nicht im Stande, seine Aufmerksamkeit zu fesseln. Unwillig warf er es bei Seite und eilte in's Freie. Auf dem sonnigen Rasenplatze traf er mit Roderich zusammen, welcher, mit einer Cigarre im Munde, gedankenvoll auf und ab wanderte. Carola saß unter einem Baume und las. Auguste stickte am offenen Fenster und beobachtete die beiden jungen Männer, deren Rastlosigkeit sie gut zu deuten wußle.
„Sonst, wenn sie hier waren," dachte sie mit verächtlichem Lächeln, „fischten oder ritten sie den ganzen Tag. Jetzt geht Keiner mehr vor die Thüre, um ja keine Minute den Anblick dieses gelben Kindergesichtes mit den ausdruckslosen Augen zu entbehren.“
Unter den dicht belaubten Aesten der alten Bäume rauchten die Vetter eine erkleckliche Anzahl von Cigarren, waren dabei aber ziemlich einsilbig. Miß Rohan wurde nicht ein einziges Mal erwähnt; instinctiv aber wußte Jeder, warum der Andere wartete, und zürnte ihm darob.
Als Mr. Rohan und seine Enkelin zurückkehrten, warfen die Bäume bereits lange phantastische Schalten auf den weichen Rasen.
„Großpapa, ich kann unmöglich auf dich warten," rief Ada, leicht aus dem Wagen spcingend;„es ist die höchste Zeit, Toilette zu machen.“ Wie eine Libelle flatterte sie davon. Eine Weile noch schlenderten die Herren in den Anlagen umher; dann traten auch sie in's Haus und begaben sich in den Speisesaal, wo alsbald die Damen erschienen. Miß Rohan trug gelben, duftigen Flor, der wie goldener Sonnendust sie umhüllte. Die langen Locken flutheten über den weißen Nacken; als einzigen Schmuck hatte sie ein blitzendes Topasenkreuz angelegt, dessen gelbliches dämonisches Flimmern Arthur fast eben so unangenehm berührte wie der Smaragden grünlicher Schein.
„Wenn sie nur keine Juwelen trüge," dachte er,„oder mindestens nur Diamanten, das einzige Edelgestein, das mit solchen Augen harmonirt.“
Miß Rohan war in glänzender Laune und beherrschte die Unterhaltung. Roderich's Blicke hingen voll stummer Bewunderung an ihr; sie aber gab sich ganz unbefangen. Gewöhnt, überall Aufsehen zu erregen, nahm sie solche unwillkürliche Huldigung als ihr gebührenden Tribut entgegen.
Roderich hielt die Flügelthüren offen, als die Damen sich nach dem Diner entfernten; er wäre ihnen am liebsten gleich gefolgt. Bei den drei Herren wollte keine Unterhaltung in Fluß kommen; jeder Versuch, mit Mr. Rohan ein Gespräch anzufangen, scheiterte an seiner Unnahbarkeit und sichtlichen Zerstreutheit. Demgemäß erschienen sie bald im Salon, wo Mrs. Sutherland Siesta hielt und Auguste las. Die jungen Damen waren unsichtbar.
„Sie sind in den Garten gegangen,“ bemerkte Mrs. Sutherland, sich aufrichtend.„Sie wollten die wundervolle Mondnacht genießen. Bitte, Mr. Rohan, leisten Sie mir einen Augenblick Gesellschaft; ich möchte in einer geschäftlichen Angelegenheit Sie um Rath fragen.“
Kluge Mutter! Um des Sohnes Mund zuckte ein Lächeln, als er durch den Balcon in's Freie trat.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Für den Besuch der asserin am Rhein werden in den Städten, welche Ihre Majestät berühren wird, zweifellos jetzt schon Vorbereitungen zu einem würdigen Empfange getroffen, weshalb wir nachstehend einige Anhaltspunkte für eine passende Ausschmückung der Straßen und Häuser geben wollen. Wie bereits mitgetheilt, hat die Stadt bei der Fahnenfabrik von A. Steiger hierselbst eine Anzahl Fahnen in den Farben der Kaiserin, blau=gelb=roth=weiß, in Auftrag gegeben. Die Anordnung der Farben ist so zu verstehen, daß die Flagge der Kaiserin der Länge nach in vier gleiche Streifen getheilt ist, welche von der Fahnenspitze ausgehend die vier Farben in der angegebenen Reihenfolge haben. Ein passender
apven der Kaiserin
Schmuck wurde auch das Alliance=W sein. Dasselbe ist in streng gothischem Stile gehalten. Die beiden gothischen nach unten zugespitzten Schilde des Kaisers(vom links) und der Kaiserin(rechts) sind leicht gegen einander
geneigt. Das erstere zeigt in goldenem Felde den schwarzen, in frühgothischer Form gehaltenen Reichsadler mit rothem Schnabel, rother Zunge und rothen Fängen. Auf seiner Brust ruht der preußische silberne Königsschild mit dem schwarzen gekrönten Adler, mit goldenem Schnabel, rother Zunge und goldenen Fäugen, in den letztern Scepter und Reichsapfel haltend, die Flügel mit goldenen Kleestengeln besteckt, das silberschwarz quadrirte hohenzollern'sche Stammwappen als Herzschild aufgelegt. Der preußische Adler ist, dem Brauche der Königsfamilie entsprechend, in spätgothischer Form beibehalten. Das zweite Wappen ist das einfache alte Familienwappen des herzoglich schleswig=holsteinischen Hauses, nur die Wappen der Stammlande Oldenburg und SchleswigHolstein enthaltend, aus der Zeit, wo der Stammvater sämmtlicher noch blühenden Linien des herzoglichen Hauses Christian VIII. Graf von Oldenburg, später als Christian I. König von Dänemark, Norwegen und Schweden, Herzog von Schleswig und Holstein wurde Der Schild ist geviert: im ersten und vierten Feld(vom Beschauer oben links und unten rechts) in Gold übereinander zwei schreitende blaue Löwen(Herzogthum Schleswig), im zweiten und dritten Felde(vom Beschauer oben rechts und unten links) in Roth das silberne Nesselblatt(Herzogthum Holstein). Bei diesem Nesselblatt, welches in den letzten beiden Jahrhunderten vollständig verunstaltet und gedankenlos in einzelne Stücke zerrissen worden war, ist die richtige, schöne alte Form und seine alte Bedeutung, in welcher es als ausgezackter Schildbeschlag vom 12. bis 17. Jahrhundert erscheint, wieder hergestellt worden. Dem Schilde SchleswigHolstein ist ein Herzschild in Gold, enthaltend zwei rothe Querbalken, das Stammwappen der Grafen von Oldenburg aufgelegt. Das ganze Alliance=Wappen ist von dem aus Goldstoff bestehenden, mit kleinen schwarzen Reichsadlern bestickten, mit Hermelin gefütterten Mantel der Kaiserin umgeben, über welchem sich die mit Brillauten und Rubinen besetzte, gothische Krone der Kaiserin erhebt.
Dinstag, 15. Aug., Morgens 7 Uhr, wird Herr Fischer im hohen Dom den Alumnen des Priester=Seminars e Weihen ertheilen. 36 Alumnen empfangen die Priesterweihe,
17 die Diakonatsweihe und 39 die Subdiakonatsweihe. Die neugeweihten Priester werden ihre erste h. Messe am Mittwoch, 16.., von Morgens ½6 Uhr an in der Seminarkirche(St. Maria=Himmelfahrt) celebriren.
(0 Postsachen=Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. Für die kommende Woche sind ausgestellt: Briefumschläge: Argentinien zwei blau zu 12 Centavos. Rukland drei blau zu 10 Kopeken. Indien grün ½ Anna, zwei violett zu 1 Anna, Merico blau 5 Centavos, Schweden zwei rothe zu 10 Oere, Republir Columbia roja 10 Centavos. Brasilien vier blaue roth auf weiß zu 100 Reis. Bolivia vier violett zu 2 Centavos, Türkei gran 1 Piaster.
Donnerstag=Abend ereignete sich in der Stammstraße zu Ehrenfeld ein bedauerlicher Unglücksfall. Zwei Kinder, welche in einem sogen. Schiffchen eines Möbelwagens gesessen hatten, kletterten, als das Fuhrwerk sich in Bewegung setzte, aus demselben und geriethen unter die Räder. Eins der Kinder blieb sofort todt, während dem andern das Rad über die Brust fuhr und es schwer verletzte. Den Lenker des Fuhrwerks trifft an diesem Unglücksfalle keine Schuld, da er die Kinder schon vorher aus dem Schiffchen gewiesen hatte, dieselben aber ohne sein Wissen wieder in dasselbe geklettert waren.
B Unfall. Gestern Morgen fiel ein Knabe im Alter von etwa 15 Jahren vom zweiten Stockwerke eines Neubaues auf dem Eigelstein auf den Hausflur herab. Trotz der Höhe des Falles hat der Knabe sich nur eine schwere Kopfverletzung und eine Verletzung der Seite und eines Beines zugezogen.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Ein raffinirtes Verbrecherpaar, der im Mai aus dem Zuchthause entlassene Wilh. Wilke und die Dirne Gertrud Vopel, hatten sich wegen gemeinsamer Einbrüche zu verantworten. In der Nacht vom 22. auf den 23. Juli erbrachen sie am Thürmchen an einer Villa die Glas=Veranda und stahlen Tischtücher, einen goldenen Fingerhut, eine Scheere und andere Kleinigkeiten. In der folgenden Nacht versuchte das Verbrecherpaar, in eine Villa an der Alteburg einzubrechen, wurde aber dabei ertappt. Trotzdem bei den Angeklagten die meisten Sachen aus dem ersten Einbruche gefunden worden sind stellten sie dennoch die That in Abrede. Wilke wurde zu fünf Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust, die Frauensperson zu zwei Jahren Gefäugniß verurtheilt.
aus dem Leserkreis.
1404] Der Antrag der Wirthe=Innung zu Köln auf Ab
änderung des§ 3 des Regulativs betr. die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten zu Armenzwecken, welcher dieser Tage den Stadtverordneten zuging, gab, nach dem Bericht des Kölner Local=Anzeiger, Veranlassung zu einer Interpellation von Seiten des Stadtverordneten Hrn. Dr. Kyll. In der kurzen vorläufigen Auseinandersetzung über diesen Gegenstand äußerte der Hr. Beigeordnete Piecg schon seine Ansicht dahin, daß die Stadtverordneten=Versammlung in dieser Sache nicht zuständig sei, da der Antrag die Abänderung einer Polizei=Verordnung bezwecke. Die Wirthe=Innung ist aber in ihrer Eingabe(vgl. den Wortlaut derselben in diesem Blatte) um Abänderung des§ 3 des Armen=Abgaben=Regulativs eingekommen, und dieses Regulativ ist von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossen und nach Genehmigung des Bezirks=Ausschusses vom 9. September 1890 durch Erlaß des PolizeiPräsidenten vom 7. November 1890 in Kraft getreten. Zu diesem Regulativ wurde gleichzeitig eine Polizei=Verordnung erlassen, welche sich in§ 2 den Bestimmungen des§ 3 des Regulativs anschließt. Nach meiner Ansicht müssen sich doch nun folgerichtig die Herren Stadtverordneten erst mit der beantragten Aenderung einverstanden erklären und dann wird der Vorstand der Wirthe=Innung sich an das PolizeiPräsidium zu wenden haben und diese Abänderung gleichfalls in der Polizei=Verordnung vom 7. November 1890 beantragen, welchem Antrage zweifelsohne von Seiten der Polizei=Verwaltung entsprochen werden wird. Die Bestrafungen, welche zu dieser Eingabe die Veranlassung gegeben haben, sind alle ohne Ausnahme auf Antrag der Stadtverwaltung erfolgt, und die Polizeibeamten waren sehr erstaunt, daß sie bei den gerichtlichen Verhandlungen als Zeugen auftreten mußten, so doß einer der Zeugen auf Befragen des Amtsrichters ganz bündig, aber zutreffend, erwiderte:„In der Sache kann ich nichts sagen; die ist mir ganz fremd!“ Hierauf besann man sich nun bei der Stadtverwaltung eines Bessern und bestimmte einen städtischen Beamten als Zeugen, der zwar nicht mehr wußte als die Schutzleute, aber zugab, daß die Bestimmungen des§ 3 bis dahin milder gehandhabt worden waren. Das Gericht mußte nach den vorliegenden Bestimmungen erkennen, sprach jedoch öffentlich seine Ansicht dahin aus, daß hier eine Milderung geschaffen werden müsse. Hoffentlich nehmen die Herren Stadtväter sich nun des Antrages der Wirthe=Innung mit aller Unparteilichkeit an und beschließen im Sinne desselben. Sie werden dadurch eine offenkundige Ungerechtigkeit aus der Welt schaffen.
Ein Wirth.
Patent-Bureau ersten Rauges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse 5.((Telephon 1708.)
Rheinhöhe am 12. Aug., Abends 7 Uhr mn.13— 6 91
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 2.<space> A u g.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> 1 7 0<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 220 4 Sonntag, 13. August 1893.
Seite 3.
Offene Stellen.
Junger Commis
mit schöner Handschrift und flotter Arbeiter, in der Porzellaubranche erfahren, wird gesucht. Eintritt sofort Fr.=Offerten unter M J 2590 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
welcher mit der Behandlung von GasMotoren zum Betrieb elektrischer Beleuchtung durchaus vertraut ist, gesucht. Bevorzugt werden Solche, die gleiche Stellen bereits inne hatten und prima Zeugnisse aufweisen können. r Gebrüder Kaufmann, Gelsenkirchen.
Bautechniker.
Tüchtiger Zeichner zum sofortigen Antritt gesucht. Meldungen mit Angabe näherer Bedingungen werden erbeten u. Littra T Z postlagernd
Bonn.
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht.
Weyerstraße 114.
Ein nicht zu junger
katholischer Arst
fur Stellvertretung gesucht für die Zeit vom 25. August bis 10. September. Freie Station, freie Reise und 5 Mark täglich. Franco-Offerten baldigst an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg. u. K T 2554 erbeten. 1
Maurer und Plattenleger gesucht. Vogteistraße 24.
Tüchtige Manrer
gesucht.
Kalk, Mülheimerstraße 71.
Arfahr
sucht
ene Schreinergesellen gesucht. Kalk, Hauptstr. 174.
Ein Bäckerlehrling
gesucht von H. Simon, Eigelstein 134.
Ein Bäckerlehrling,
welcher auch Conditorei erlernt und gleich Geld verdient, gesucht.
Bescheid Neußerstraße 47.
Aeltliches Mädchen,
welches die Küche und Hausarbeit selbständig versteht, sofort gesucht. Nippes, Niehlerstraße 81.
Ordent. Mädchen vom Lande
zu älterm Ehrpaar gesucht. Keine Wäsche. Näheres Eintrachtstr. 167.
Fräulein,
welches die Küche erlernen will, findet dazu gute Gelegenheit zu Bonn in einem seinern Restaurant.
Franco=Meldungen sind an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. zu richten unter M 1 2585.
E
in Küchenmädchen gesucht.
Eigelstein 22.
Kinderfraulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern=Ring), parterre.
Ein Wittwer mit zwei Kindern sucht zum 1. October zur Beaufsichtigung des Hauswesens und der Kinder eine gebildete,
katholische Dame.
Fr.=Offerten unter M II 2599 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Küchen=Haushälterin.
Gesetzte ältere Person für feines Bahnhöfs=Restaurant gesucht. Dieselbe muß pünktlich und energisch sein, wenn sie auch die feinere Küche nicht ganz versteht. Angenehme Jahresstelle, familiaire Behandlung und angemessenes Sulair zugesichert. Eintritt ev. sofort. Fr.=Off. u. M B 2533 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Gesucht
ein kräftiges
Lehrmädchen
gegen Lohn für ein größeres Fisch=, Delicatessen=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1030 an die Geschäftsstelle d. Bl.
0
gesucht für das Manufactur= und Confections=Geschäft von
Joseph Hohn, Waidmarkt 20.
in abgerundeten Sammlungen m. gr. Exoten(event. auch einzeln) sowie einige gebrauchte Sammel=Utensilien billig zu verkaufen. Benesisstraße 51.
Nußbaum= u. Eichen=Buffets,
Verticos, Bücherschränke, Salon= und Auszieh=Tische, Taschen, Divan, Stühle, Betten, Wasche., Nachtschr., Pfeilersp., Sophaspiegel usw., nur gediegene, selbstverfertigte Arbeit, zu verkaufen. Möbelschreinerei Rothgerberbach 20.
Ein Herd, ein Mantelofen und
** Ofenrohre Umzugs halber gleich zu verkaufen. Friesenwall 3, III.
Häcksel,
per Sack 1#. Heu, pro Centner 5 Daselbst eine kleine Häckselmaschine zu verkauf Nippes, Niehler= straße 147.
Vorzüglichen
37
5
garantirt rein und glau hell, offerir zu 26 Pfg. per Liter unter Nachn di Weilburger Aepfelweinkelterei von
Carl Kahn, Weilburg a. Lahn.
Prima
zum Einmachen, à Liter 13 u. 20 Pfg.
Echtes Bopparder Brod,
täglich frisch, 5 Pfd. schwer, 63 Pfa Teuf= u. Essig=Fabrik=Niederlage H. Weber, Nippes, Hartwichstr. 98.
in grösster Auswall
am billigsten, weil kein Laden.
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestrasse Nr. 6.
- zu halben
Preisen.*
Ein ganz neues eisernes Denkmal mit Krenz=Aufsatz, für ein eig. Grab, ist verhältnissehalber billig zu verkaufen. Bescheid Bobstraße 30, 2. Etage.
(Hebr. gut erh. Schlafz. von Mahagoni, O 2 Betten, 2 Matr, 2 Kleiderschr., 2 Nachtsc.; 1 dito Wohnz., 1 Causeuse, 2 Sessel, 1 Tisch, 6 Stühle, 1 Leinenschr., 1 Waschc., 1 Spiegel, 1 compl. Bett m. Zub., 1 Kleiderschr., 1 Waschc., sowie noch andere Gegenst. sollen sehr billigverkäuft werden. Langgasse—13.
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Lieini
Breitestrafse 159A. WRS
Wintergoldparmäne beffern
Sorten Winter=Aepfel und Birnen empfiehlt das Acker= und Obstgut Steimelshof bei Hennef an der Sieg.*
Schöne nußb. lack. Betten
mit Sprungmatr. und Keilk. neu, nur 28 J.„ Manritiuswall 26.
für Knaben, fast neu, brillante SingerMaschine billig zu verkaufen Klein, Wallrafsplatz 1.
Bester Nußkoks#8
kostet N. 1,20 per Malter.
- Brüffelerstraße 61.
Telephon Nr. 1836.
1. oder 2. Etage, je 3 geräumige Zimmer, zu vermiethen
Zülpicher=u. Meister Gerhardstraße, am Königsplatz: Abgeschloss. Wohnungen
von vier und fünf Zimmern nebst Mansarde zu 38—45 M. zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 45.
Hübsch möbl. Zimmer mit guter D# Pension per Monat 45 M zu vermiethen. Komödienstr. 107. Daselbst guter bürgerl. Mittagtisch à 50 Pfg.
Schöne 2. Etage.
In ruhigem, geschl., v. Eigenthümer bew. Hause5 Räume u. Küche in gleicher Höhe, wenn gew. auch 1 Zimmer 3. Etage, mit Speicher, Waschküche, Garten, Bleiche u. allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Cunibertskloster 2.
22 Zimmer, 2. Etage, zu vermiethen. e Salzmagazin 25.
Salon u. Schlafzimm., Stage,
f. möblirt, an ein. höh. Beamten zu vermiethen, in der Nähe der neuen Post und Bahnhof. Offerten unt. Nr. 1025 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage—4 Zimmer, Küche S. Elüge, und 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Privathause, Landsbergstraße 9A, an stille Leute zu vermiethen.
5 Zimmor 3. Er., an stille
Leute zu verm.
Ursulagartenstraße 12.
Elstergasse 2, am Museum: Freundl. 1. und 2. Etage
an ordentliche Leute zu vermiethen.“ Bescheid Drususgasse 13.
Blindgasse 10:
Ladenlocal mit Wohnung
zu vermiethen. Bescheid Brandenburgerstraße 19
Übier=Ring 19:
Elegante 1. Etage,
6 Räume mit Küche, Spinde, 2 Mansarden, 2 Speicher, nebst anstoßender Waschküche und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus und Brandenburgerstr. 19.
#elle luft. Zimmer an stille Familie bill. zu vermiethen. Rothenberg 1, Näh. Friedrich=Wilhelmstraße 3, 1. Et.
Etage, apgeschl., Heinsberg6. Slühr, straße 23, am Königsplatz, 3 Räume, Küche und Mans., zu 36 M. zu vermiethen. Bescheid daselbst und Elstergasse 20.
2. Etage, 5 Räume,
auch getheilt, Weyerstraße 78, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
in schön möblirtes Zimmer in
2 ruhigm Hause an einen anständigen Herrn oder Dame zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
ine Schlafstelle zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Schön möbl. Zimmer für 1 und 2 Herren mit ganzer Pension zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Für 3 Mark
ein möblirtes Zimmer zu vermiethen. Bobstraße 29A, 2. Etage.
5:
1. Etage, 3 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Saliex=Ring 15, parterre.
2 lustige Zimnser, K. 12,50 zu vermiethen. Spulmannsgasse 20.
groß, luftig, z. verm. Mörsergasse(
Möbl. Mansarden=Zimmer sofort zu n d<space> v e r m i e t h e n.<space> B ü h n e n s t r a ß e<space> 5.<space>
Mieth-Gesuche.
Suche per 1. September
2 unmöblirte Zimmer
in g. Hause nebst Frühstück u. Bedien. Off. a. W. Trippen, Alexianerkl., Köln.
Unterricht.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220* Sonntag, 13. August 1393.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alle neuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz.
Helene Coling
Schönschnellschreiben sowie Richtigsprechen u. Richtig schreiben, Rechnen, Buchführung
2c. lehre ich gründlich unter voller Garantie in kürzester Zeit. Für Damen besondere Curse.
Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften. Köln, An der Wollküche 6.
Unterricht
in den Gymnasialfächern wünscht ein Cand. theol. cath. zu geben bzw. Hauslehrerstelle während
eine
Ferien zu übernehmen. Offert Nr. 1029 a. d. Geschäftsstelle
w.
der
Offerten unter ——: d. Bl.
Student ertheilt Schülern höherer
Lehranstalten
energische Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1032 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gediegenen und gründlichen
Clavier=Auterricht aonsernater. ausgebildeter Herr. Bobstr. 32, 2. Et.
Nachhülfe und Unterricht
in allen Gymnas.= u. Realschul=Fächern ertheilt erf. u. energ. Lehrer an Schüler aller Klassenstufen zu mäß. Preisen. Tägl. 2stünd. Silentium f. je vier Schüler d. unt. u. mittl. Stufen getr. n. Klassen. Preis 15—20 K. per M. 1a. Zeugnisse und Referenzen.
Gr. Telegraphenstr. 13. 2. Et., an Mauritus.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer I1, 2. Etage.
Sofort 4000 Mark
gegen vierfache Sicherheit des Realwerthes gesucht. Fr.=Offerten von Selbstdarleihern unter L A 2559 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Capital gesucht.
Per sofort werden auf II. Hypothek auf Land und Häuser K 10,000, event. K 25,000 auf I. Hypothek gesucht. Gefl. Fr.=Offerten erb. u. M M 2593 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. 1
Verloren&am Gefunden.
Verloren:
Auf dem Wege von Kalk über Vingst z. Gremberg eine Brosche m. blauen Steinen. Gegen gute Belohnung abzugeben Kalk, Victoriastr. 59A, 1. El.
KE
Vermischtes.
Ordentl. Handwerker
finden billig Kost und Logis.
Marienplatz 11.
Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
Kost und Logis von
Frau Vollberg
empfiehlt sich. Schnurgasse 50.
Kost und
Daselbst guter bürgerl. Mittagstisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
(Dwei ordentliche Handwerker finden X gute Kost und Logis.
Machabäerstraße 9.
Amtliche Bekanntmachung
26. Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung am 10. August 1893.
Anwesend die Herren:
Beigeordneter Pelman als Vorsitzender.
Beigeordnete: Thewalt, Reisch, Jesse, Sugg, Mann, Stübben, Piecg.
Stadtbaurath Heimann, Director Joly, Director Lubitz.
Stadtverordnete: Bodewig, Du Mont, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein I, Klein II, Kyll, Lent, Loosen, Mengering, Nagelschmidt, Neuß, Neven=DuMont, Pauli, Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, Rings, Roeckerath, Schippers, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Eich,
Kretzer, Langen, Liebmann, Meuser, Pfeifer, vom Rath, Schaurte, Schmalbein, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung bewilligt einen außerordentlichen Beitrag für das germanische NationalMuseum in Nürnberg; setzt die Rechnung der Kasse der Invalidenpflege für 1891/92 fest; ist mit der Herstellung eines neuen Windfanges im Hansa=Saal und mit der Beseitigung einer Freitreppe, Mittelstraße 18, einverstanden; setzt mehrere GrundstücksEntschädigungen fest; beichließt die Annahme einer unentgeltlichen Terrain=Abtretung zur Aegidiusstraße und einer Querstraße derselben unter den vereinbarten Bedingungen; genehmigt den vorgelegten Fluchtlinienplan für den Bezirk Nippes zwischen Flora, Mauspfad, Stammheimerstraße und der projectirten Ringstraße; ist mit beabsichtigten Einführung eines Standgeldes für den Pferdemarkt in der Höhe von 40 Pfg. pro Pferd und Tag einverstanden; wählt Kaufmann Joseph Flimm zu Ehrenfeld, Venloerstraße 182, zum Schiedsmann des 17. Bezirks; findet gegen die Anstellung eines Lehrers und einer Lehrerin an der mittlern Mädchenschule, sowie eines Cassirers für den Schlacht= und Vieh=Hof und eines Fuhrpark=Aufsehers nichts zu erinnern; bewilligt für eine Hauptlehrerin aus Anlaß ihres 50jährigen Dienstjubiläums eine Ehrengabe; genehmigt die Erhöhung des Wittwen= und Waisen=Geldes für die Hinterbliebenen des verstorbenen Rectors Hennes; wählt mehrere Sachverständige zur Abschätzung der in die Moselstraße gefallenen Grundflächen; billigt die Ablösung zweier auf den zur Erweiterung des Friedhofes zu Melaten angekauften Grundstücken haftenden Renten; setzt die Canalgebühren für die im Stadtbezirk liegenden Bahnhöfe der königl. EisenbahnDirection Köln linksrh. und für die Hauptwerkstätte in Nippes fest; ermächtigt die Verwaltung, sich auf mehrere Klagen einzulassen und das Enteignungs=Verfahren für die zur Anlage der Wittgensteinstraße erforderlichen Flächen einzuleiten; genehmigt die Anpachtung und Ankauf von Flächen für die Anlage der Klosterstraße in Melaten, sowie den vorgeschlagenen Nachtrag zum Ortsstatut über die Bebauung.
Cronaktoneiiguung
per Stück 10 Pfg.
Berg, Sternengasse 29, I.
nimmt zwei Knaben mit in Ferien.
Offerten u. L 377 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
Ferien=Aufenthalt
ür 2 oder 3 Kinder in Königsdorf Nr. 32. Schöner Garten und dicht am Walde.
Ferien in Königswinter.
Vom 31. August bis Ende d. Ferien (auch länger) finden zwei Kinder liebevolle Aufnahme gegen billige Vergütung. Winzerstraße 358d.
Unfall.
Am Sonntag=Mittag zwischen 12 und 12½ Uhr wurde ein nahezu 60 Jahre alter Mann(Kellner) auf der Niehlerstraße, gegenüber dem Hohenzollern=Garten, von einem
Pferdebahnwagen
im Rücken erfaßt und in den Graben geworfen. Derselbe ist in Folge dessen auf 3 bis 4 Wochen unfähig, seinem Berufe nachzugehen. Diejenigen, welche Zeugen des Vorfalles waren und bestätigen können, daß der Wagen in schnellem Tempo fuhr und der Kutscher auch nicht geschellt hat, werden gebeten, ihre genaue Adresse unter Nr. 1028 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden
Standesamt der Stadt Köln.
10. August 1893.
Geburten. Anna Cäcilia, T. v. Georg Pulheim, Tagl., Brunostr. IA. Karl Justus, S. v. Alex. Ganz, Buchhdlr., Kreuzg. 17.- Marg. Elfriede, T. v. Jul. Georg Gurk, Lazareth=Insp., Carthäuserg. 17.— Peter Karl, S. v. Paul Berchem, Schneidermeister, Peterstr. 18.- Maria, T. v. Heinr. Bungard. Schuhm., Ursulakloster 15. Kath., T. v. Wilh. Eickmeyer, Tagl., Mathiasstr. 8.— Peter Apoll. Wilh., S. v. Wilh. Fuchs, Tagl., Ehrenfeld, Liebiastr. 50.- Jos., S. v.
Mich. Grünewald, Schiffsarb., Thurnmarkt 26.- Antoin., T. v. Ant. Maas, Tagl., Carthäuserhof 59.— Adolph Edm., S. v. Joh. Stemmer, Cassirer, Ulrichsgasse 69.- Marg., T. v. Joh. Thiery, Fabrikarb., Severinsw. 33.— Const., S. v. Theodor Vogelfänger, Schneidermstr., Elsaßstr. 33.- Joh. Jos., S. v. Adam Eisermann, Drechsler, Weberstr. 8.- Ella Barb., T. v. Wilh. Ludwig Klein, Schrifts., Steinstraße 42.— Gertr., T. v. Bern. Gers, Schuhm., Ursulastraße 15.- Christine Hel. Elfriede, T. v. Dr. Gust. Schmitz, Naturheilkundiger, Dortmund, Zimmerstraße 43.— Wilh. Jos. Jacob, S. v. Christ. Geus, Bautechn., Rudolphsplatz 6.. Joh. Maria Aloys.,
S. v. Aloys Eifler, Kutscher, Friedrich= straße 36.- Frieda Carol., T. v. Aug. Schützler, Eisenb.=Betriebs=Secretair, Christophstraße 35.
Sterbefälle. Maria Sophia Hub. Schmitz, 10 M. 26., Carthäuserw.
6.- Herm. Rob. Ehlen, 1 J. 5., Gladbacherstr. 32.- Johann Theiß, 4 J. 7., Elsaßstr. 61.- Anna Marg. Weritz, 9 M. 9., Gereonsw. 128. Marg. v. Richardson, Wwe. v. Flotow, 76., Frankstr. 14.- Ludw. Ant. Kolinsky, 3., Eigelst. 112.- Ludwig Wilh. Karl Böhme, 1 J. 2., Hahnenstraße 25.- Theod. Elisab. Meyer, 6 M. 10., zu Rotterdam. Jacob Schief, 9 M. 18., Rosenstr. 13.— Joh. Kath. van Ackeren, geb. Urselmanns, 77., Heumarkt 24.Kath. Schumacher, 2 J. 7., Gr. Griechenm. 36.- Paul Feuger, verh., Ackerer, 40., zu Arnoldhöhe.-Benj. Wolf, verh., Portier, 52., Pantaleonswall 69.- Peter Jos. Emonts,
5., Kl. Griechenmarkt 64.- Heinr.
Nichrath, 1 M. 14., Kämmergasse 31—33.- Theodor Schmitz, 10., zu Melaten.= Elisab. Henr. Malwine Garriques, 22., Heinsbergstr. 18.
Heirathen. Johann Müller, Wwr., Schneider, v. hier, u. Jos. Fuchs, v. Eschweiler.- Peter Willms, Tagl., u. Rosina Hallescheck, Beide v. hier.Johann Weyer, Commis, u. Jos. Mayer, Beide v. hier.— Georg Cramer, Kaufmann, v. Mülheim a. Rh., u. Elis. Comp, v. hier. Wilhelm Hamacher, Zimmermann, v. Elsdorf. u. Magdal. Kaulen, v. Gleich.Heinrich Brüncker, Tagl., v. Hannover, u. Elisab, Wirtz, v. hier.- August Micheis, Kutscher, u. Johanna Ries, Beide v. hier.- Christian Heinrichs, Bäcker, v. Golzheim, u. Gertr. Lützenkirchen, v. Ganspohl.- Wilh. Derkum, Tagl., v. hier, u. Maria Fritz, v. Schwarzenholz.
Heiraths=Ankündigungen.
Kaspar Mainka, Maurer, Elsaßstr. 34, u. Kath. Franzen, Domhof 6.- Franz Schnitzler, Kaufm., Pfeilstr. 17, u. Louise Becker, Wwe. Duisberg, Weyerstraße 33.- Johann Hämmerling, Kaufm., zu Ehrenfeld, u. Eugenie Gereke, Pantaleonsmühlengasse 18. Hugo Würz, Schneider, Streitzeugg. 24. u. Kath. Schmitt, Limburgerstr. .- Nicolaus Diederich, Steinhauer, Salzg. 8, u. Christ. Weichert, Wwe. Sommer, Pelzerg. 1.- Joh. Heller, Schneider, u. Magd. Wirtz, Beide Ritterstraße 27.- Wilhelm Doetsch, Hausknecht, Weberstr. 8. u. Kathar. Pützfeld, Gr. Griechenmarkt 41.. Leopold Obergföll, Schreiner, u. Magd. Thar, Beide Bobstraße—4.
- Im Wallraf=Richartz=Museum ist von Sonntag, 13.., ab auf acht Tage ein prachtvolles Fenster ausgestellt, welches Se. Eminenz der Herr Cardinal=Erzbischof bei Gelegenheit seines fünfzigjährigen Priester=Jubiläums der neuen Kirche zu Ruppichteroth a. d. Sieg gewidmet hat. Dasselbe ist mit Benutzung spätgothischer Bruchstücke, die von dem Meister der herrlichen Glasgemälde im linken Seitenschiff des Kölner Domes, in St. Severin und St. Maria im Capitol herrühren, unter Leitung des Hrn. Diöcesan=Baurathes W. Blanke von Hrn. I. Osten, einem Kölner Schüler der Düsseldorfer Akademie, entworfen und von der Firma Reuter&amp; Reichard hier ausgeführt worden. Die drei Hauptfelder zeigen je zwei Einzelfiguren: Christus am Kreuz und St. Severinus, die Gottesmutter und Papst Leo den Großen, St. Philippus und St.Margaretha. In den kleinen quadratischen Feldern unter diesen sind die Donatoren dargestellt, die mittelalterlichen i den vier mittlern Feldern, Papst Leo XIII. und Cardinal Philippus unter ihren Schutzpatronen in den beiden Eckfeldern. Das mittlere Hauptfeld schließt oben die Gestalt Gottes des Vaters ab, während die Vierpässe der beiden Seitenfelder von Engelsgruppen eingenommen sind. Die Rosette als oberer Abschluß des Fensters zeigt die sitzenden vier Evangelisten mit ihren Attributen um den h. Geist gruppirt. Von dem Fenster gehören die vier mittlern Hauptfiguren nebst den Donatoren unter ihnen zum größten Theil dem alten Meister an; alles Uebrige ist neu, zum Theil sogar der Hintergrund der genannten Figuren und die gesammte Architektur. In seltener Weise ist die Verschmelzung des mittelalterlichen Kunstwerkes mit den neuen Kunstschöpfungen gelungen; ein sehr geschultes Auge gehört dazu, um beide von einander zu unterscheiden. Die reiche, auf einem gründlichen Studium der mittelalterlichen Vorbilder fußende Composition, die reinen, gesättigten und harmonisch angeordneten Farben, sowie die wohlthuende Ruhe des Gesammt=Eindrucks machen dem entwerfenden wie dem ausführenden Künstler gleich große Ehre und legen beredtes Zeugniß ab für das Taleut und den Fleiß, welche sie der Lösung der ihnen zugedachten schwierigen Aufgabe entgegengebracht haben.
&a Eisenbahn=Fahrkarten=Controle. Vom 1. October d. J. ab wird auf den Linien Köln=Bingerbrück, Köln=Herbesthal und Aachen (rhein.)=Neuß die bisherige Art der Controle der Fahrtausweise dahin abgeändert, daß die Prüfung und Durchlochung derselben und die Abnahme der abgefahrenen Fahrtausweise nicht mehr an oder auf den Zügen durch das Zugpersonal, sondern an den Ein= und Ausgängen der Stationen durch besonders dazu bestellte Controlwärter erfolgt. Soweit eine Controle an den Zügen durch das Zugversonal noch ausgeübt wird, bezweckt dieselbe in der Hauptsache nur, darüber zu wachen, daß die Reisenden überhaupt im Besitze einer gültigen Fahrkarte sind und die ihrem Fahrtausweise entsprechende Wagenklasse benutzen. Behufs Vornahme der Controle an den Ein= und Ausgängen sind die der Personen=Abfertigung dienenden Theile der Stationen abgesperrt. Niemand darf die Bahnsteige betreten und wird dementsprechend auch Niemand zum Ausgange von dem Bahnhofe zugelassen, welcher nicht im Besitze eines gültigen Fahrtausweises oder einer gültigen Bahnsteigkarte ist. Das Begehen der Wagentrittbretter während der Fahrt behufs Vornahme der Prüfung der Fahrtausweise ist dem Zugpersonal bei allen Schnell=, Personen= und gemischten Zügen auf den in Frage stehenden Linien verboten; die bezüglichen Prüfungen sind stets nur während des Aufenthaltes der Züge auf den Stationen oder bei durchgehenden Abtheilungen vom Junern der Wagen aus vorzunehmen.
* Die Bekanntmachung der bewilligten Altersreuten, welche bisher in amtlicher Weise geschah, soll in Zukunft unterbleiben. Es war vielfach unangenehm vermerkt worden, daß die alten Leute, welche eine solche Wohlthat empfingen, sich mit Namen und Wohnort in der Zeitung genannt sehen mußten.
* Dienstpflicht der Ersatzreservisten. Da hinsichtlich der künftigen Dienstpflicht der Ersatzreservisten vielfach irrthümliche Ansichten verbreitet sind, so sei daran erinnert, daß in der Begründung der Militair=Vorlage in dieser Hinsicht folgende Ausführungen enthalten waren:„Die Aushebung der Ersatzreservisten im bisherigen Sinne, welche beizubehalten bei gleichzeitiger Einführung der zweijährigen Dienstpflicht zur Unmöglichkeit wird, kommt in Fortfall. Die Einrichtung als solche und die Uebungspflicht bleiben bestehen, da die Nothwendigkeit vorliegt, körperlich minderwerthige Mannschaften in einigen Specialzweigen— z. B. Verwaltungs= und Kranken=Dienst— mit beschränktem Umfange auszubilden.“ Aus diesen klaren Ausführungen ergibt sich, daß die bisherigen Einziehungen von Ersatzreservisten auf zehn, sechs und vier Wochen zur Ausbildung mit der Waffe fortan allgemein in Wegfall kommen, daß dagegen diejenigen Gestellungspflichtigen, die künftig der Ersatzreserve zur Verwendung im Verwaltungs= oder Kranken=Dienste überwiesen werden, in beschränktem Umfange zur Ausbildung herangezogen werden können.
* Durch Militairanwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen: Andernach, Bürgermeister=Amt, 1 Feldhüter, 720 M. jährlich. Köln, Oberbürgermeister=Amt, 1 Hafenwächter, 750—900 M. Gehalt, außerdem freie Uniform und jährlich 18 M. Stiefelgelder. Hillesheim(Eifel), königl. Amtsgericht, 1 Kanzleigehülfe, 75—80 M. pro Monat. Linz, Bürgermeister=Amt. ein Gefangenen=Aufseher, 413 M. jährlich. Mülheim a. Rh., Bürgermeister=Amt, 1 Polizei=Sergent, bei definitiver Anstellung 1050—1350 M. Gehalt und 90 M. Kleidergeld jährlich; ebendaselbst, königl. Amtsgericht, 1 ständiger Hilfsgerichtsdiener, 800—900 M. jährlich. Neuß, PolizeiVerwaltung, mehrere Schutzleute für den Nachtdienst und zur Verwendung als Tagespatrouille, Gehalt einschließlich Wohnungsgeldzuschuß je 900 M. und 60 M. Kleidergelder jährlich; ebendaselbst, Stadtverwaltung, 1 Hallendiener, 1050 M. jährlich und freie Wohnung. Sinzig, königl. Amtsgericht, 2 Kanzleigehülfen, 70—80 M. monatlich. Stationsorte werden später bestimmt: Eisenbahn=Betriebs=Amt Trier, 6 Stations=Aspiranten, je 95 M. monatlich, sowie in einzelnen Stationsorten Ortszulage bis 12,50 M. monatlich; ebendaselbst, 1 TelegraphenAspirant, 85 M. monatlich, sowie in einzelnen Stationsorten bis 10 M. monatliche widerrufliche Ortszulage.
2 200 Blinde trafen gestern Morgen aus der Blinden=Anstalt zu Düren auf dem Hauptbahnhof ein und wurden von hier aus nach allen Richtungen nach ihrer Heimath befördert, um die Ferien dort zu verleben.
* Eröffnung der Jagd. Für den Regierungsbezirk Köln ist vom Bezirksausschuß der Schluß der Schonzeit für Rebhühner, Haselwild und Wachteln auf den 20.., für Auer=, Birk= und Fasanen=Hennen und für Hasen auf den 14. Sept. festgesetzt, so daß die Jagd am 21. Aug. bzw. am 15. Sept. eröffnet wird.
2 Neubau. Behufs Erbreiterung der Malzmühle wurde vor zwei Jahren das an der Ecke der Malzmühle und Mühlenbach stehende Haus niedergelegt. Auf dem Grundstück ist jetzt ein großer stattlicher Bau errichtet worden, welcher den genannten Straßen zur Zierde gereicht. Derselbe wurde vom Architekten Hru. Robert Perthel hierselbst ausgeführt. Hr. Wilh. Courage, welcher in dem alten Hause eine Wirth= schaft betrieben, wird dieselbe auch in dem Neubau wieder eröffnen
Die Sonntagsruhe im Bäckergewerbe bildete am Donnerstag=Abend den Gegenstand lebhafter Erörterungen in einer Versammlung der Bäckergesellen, welche von etwa 300 Theilnehmern besucht war. Die Versammlung trat für eine vollständige Sonntagsruhe ein, in demselben Maße, wie solche auch den andern Arbeitern zu gute komme. Der Vorstand der inzwischen aufgelösten Bäckergesellen=Vereinigung war s. Z. zum Herrn Polizei=Präsidenten beschieden worden, wo eine Vernehmung dieser Vertreter der Arbeitnehmer in Sachen der Sonntags=Arbeit bzw.=Ruhe erfolgen sollte. Die Aufforderung wurde jedoch vor dem bestellten Termin zurückgenommen und die Angelegenheit der hiesigen Bäcker=Innung zur Begutachtung übergeben. Die Versammlung der Bäckergesellen beanspruchte indeß auch für sich das Recht, in dieser Sache vernommen zu werden. Nachdem mehrere Redner verschiedene Uebelstände, u. a. die Lehrlingszüchterei, sowie die Ueberbürdung der Gehülfen mit Arbeit und die zu lange Arbeitszeit beleuchtet hatten, beschloß man, eine Beschwerde bzw. Gesuch sowohl an den Bundesrath wie auch an die hiesige königliche Regierung einzureichen, weil letztere Instanz vor kurzem sich mit der Bäcker=Innung in derselben Sache benommen habe. Die Eingabe führt aus, daß für die Stadt Köln die Arbeitszeit der Bäckergesellen an den Wochentagen 13—15 Stunden dauere. An den Sonntagen arbeite nur die kleinere Zahl der Gehülfen gar nicht, die größere Zahl dagegen von 12 oder 1 Uhr Nachts bis 9 oder 11 Uhr Vormittags. In der Eingabe wird nun beantragt, daß die Arbeitszeit an den fünf Wochentagen(von Montag bis einschließlich Freitag) auf zusammen höchstens sechszig Stunden(zwölf Stunden pro Tag) festgesetzt und daß an Samstagen und an Tagen vor gesetzlichen Feiertagen bis höchstens 12 Uhr Nachts, an allen Sonn= und Feiertagen aber gar nicht gearbeitet werde. Wenn eine besondere Anhäufung von Arbeit stattfinde, solle eine Verlängerung der Arbeitszeit, jedoch nicht über 84 Stunden pro Woche, stattfinden, dieselbe sich aber nicht in den Sonn= und Feiertag hinein erstrecken.
§ Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Verein hielt am Donnerstag=Abend in der Lenz=Erholung seine satzungsgemäße Hauptversammlung ab. Zwei neue Mitglieder wurden aufgenommen und die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder, HH. Rector Broichmann, Rector Mahlberg, Hauptlehrer Schmitz und Lehrer Kalscheuer einstimmig wiedergewählt. Das Budget für 1893/94 wurde auf 100 M. festgesetzt. Der Verein unterstützt zur Zeit 18 Lehrer=Wittwen und 6 seit längerer Zeit erkrankte Mitglieder.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilagek) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 5 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: C. A. Busse, Köln, Luxemburgerstraße 60.
K. Caspers, Köln, Triererstraße 13.
M. Lucas, Köln, Pantaleonstraße 22.
Jean Möltgen, Müngersdorf, Aachenerstraße.
Jacob Zinnikus, Bickendorf, Subbelratherstraße 525.
*) Diezenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen,
Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Spielwaaren.
Turngeräthe, complet, von M..50 bis 25,00.
Turnschauken.. von M..00 an. Turnrinee.„„.00„
Traneze„.00„
Croquetspiele für 6 u. 8 Personen von M..00 bis 30,0
Kinderschaukel von K 3,00 an. Hängematten für Kinder und Erwachsene von M..00 bis 24,00. Sportwagen, Hand- in allen wagen, Heuwagen I Preislagen. Triumphstühle von M.50 bis 15,00. Feldstühle„„ 0,50„.50.
Preislisten gratis u. franco.— Check-Verkehr mit dem Beamten-Ver
P. W. Feldhaus Nachf. 46
Schildergasse
rein.
46.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger". Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.
Leuchtkraft des Gases
am 12. Aug. 1893. Gasfabrik 18.. Lab. 18/8. Stadt—.

Local-Anzeiger Ur. 220* Sountag, 13. Auaust 1393.
Seite 5.
Verding.
Für den Neubau des Fuhrparkes an der Widdersdorferstraße zu KölnEhrenfeld soll die Ausführung der folgenden Arbeiten und Lieferungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten,
veranschlagt zu. 23,320.93 M.
2. Steinmetz=Arbeiten, verauschlagt zu. 7,503.41„
3. Zimmer=Arbeiten, einschließlich Material, veranschlagt zu..... 8,783.53„
4. Dachdecker= und Klempner=Arbeiten
4,876.02 M. bzw. 3,038.21 M.„ 7,914.23„
5. 39,223 Kilogr. Träger aus Gußeisen
6. 17,200„ Säulen aus Gußeisen nebst 19,000
Kilogr. Träger aus Flußzeisen
7. 696,200 Stück gut geformte Hartbrandsteine
8. 320.800„„„ Ringofensteine
9. 363,7 Cubik=Meter gelöschten Kalk
10. 810.5„„ Mauersand.
Kosten=An chläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem Hochbau###ithhausplatz 5. Zimmer 11, einzuzehen. Für die einzelnen Arbeiten und Lieferungen sind die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote
bis Mittwoch den 23. August d.., Vormittags 10 Uhr,
bei der unterzeichneten Dienststelle einzurelchen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden. Köln, 8. August 1893.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Sectesesteseserescr.seee
Ferien=Aufenthalt“
in Mehlem a. Rh.,
- unter Leitung des Herrn Lehrers H. Krug in Köln, Altenbergerstraße 21.
An demselben nehmen Knaben und Mädchen Theil, letztere unter besonderer Aufsicht einer Lehrerin. Die Dauer des Aufenthaltes ist ## dem Belieben der Eltern anheimgestellt. Pension K. 1,50 pro Kind. Anmeldungen können bis 16. August in der Wohnung des Herrn ## Krug geschehen und von da ab in Mehlem. 1
Kessel, Gasthofbesitzer. C
zu Ehrenfeld.
Am Montag den 21. August 1893, Nachmittags 3 Uhr, im Wirthshause von Dahlen zu Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 265,
wird für die Erben Peter Lacher
zu Köln=Ehrenfeld an der Veuloerstraße gelegene, mit Nr. 188 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, Hofraum und Garten, katastrirt in Flur B, Nr. 3006/250, groß 2 Ar 12 Qu.=Meter und eingetragen im Grundbuche von Ehrenfeld, Blatt 44, Blatt 1750, theilungshalber öffentlich meistbietend auf sechsjährige Zahltermine versteigert. Bedingungen und sonstige Voracte sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Justizrath Clemens Schaefer III, Notar.
Köln, Apostelustraße 7.*
2# Photographisches 3
bee uun gansu,“;
:s Wilhe! WBeidenbach 5,:
— an der Weyerstraße. 2
.„ Gewissenhafte Ausführung aller vorkommenden Arbeiten“
* S bei civilen Preisen.
S S 1 Dutzend Visitbilder 7# 1 Stück Cabinet„#.„
** 4„**
T 5 Größere Bilder und Gruppen nach Uebereinkunft.
106 Pferde
und 8 Equipagen— im Ganzen 1900 Gewinne im Werthe von
Mark 90,000 Mark
kommen in der Marienburger Pferde-Lotterie zur Verloosung.
Mark jedes Loos. II Loose 10 Mark. Liste und Porto 30 Pfg. Ziehung bestimmt am 9. September cr.
Leo Joseph, Bankgeschäft, Berlin., Sttasse#r.
Fernsprech-Anschluss. Reichsbank-Giro-Conto.*
Telegramm-Adresse: Haupttreffer Berlin.
K
Sect Rüdesheimsshein.
Seueral=Agentur: Jean Rechtmann, Köln, Nr..“
- Zu beziehen durch die Weinhandlungen.
Tanz=Unterricht.
Am Freitag den 1. September beginnt ein geschlossener Tanz=Cursus. Unterrichts=Abende Diustags und Freitags. Vorstunde für Damen allein Donnerstag den 31. August. Vorstunde für Herren allein Freitag den 1. September.*
Anmeldungen nehme dankend entgegen.
Friedrich Gosewisch,
#n, Kleine Sandkaul—.
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer. Sitz Berlin.
We
K 56
Köln, 28 Am Hof 28. Köln,
Möbel-Fabrik
DECORATIONS-GESCHEFT
Lichtken&amp; Friederichs.
Uebernahme
einfachster sowie reichster Ausstettungen. Gardinenstoffe, Teppiche. Musterzimm
Gewerbeschule für Frauen u. Töchter
Stände.
.. Der Unterricht u. ffaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten. Täguind die Vorstese. u al. genommen. Alles Nichere durch Prospecte
Bettina van Endert.
Neuer Theil der Fleischmengergasse, Nr. 31, 1. Etage, ½ Minute vom Neumarkt. Eine Freistelle ist vacant.
Wegen Geschäfts-Aufgabe
verkaufe Faltenhemden, Kragen, Manschetten, Slipse, Handschube Unterröcke, Wollsachen 2c. zu unter Einkaufspreis.
Großer Posten Auflegerstoff, Wachstuch, Ledertuch, Gummitischdecken Gummi=Einlagen, Gummischürzen wird zu Fabrikpreis abgegeben.### Fur Brautpaare günstigste Gelegenheit, da sämmtliche Wäsche im Hause angefertigt ist. Marzellenstraße 45. 35
Sonntag, 13. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert.
Bataillone Nr. I, uster Leitung des Königl. Ausik-Drigenten Herr
H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Schwarz und weiss“, Marsch von Tietzel 2. Ouverture„Die Belagerung von Korinth“ von Rossini. 3. Intermezzo sinfonico aus„Rusticana“ von Mascagni 4.„0 schöner Mai“, Walzer von Strauss.
5.„Aegyptische Freischaarwache“ von Strantz.
v.„Studentenlieder“, Grosse Fantasie von Kohmann.
Zweiter Theil:
7. Ouverture„Orpheus“ von Offenbach.
3.„Herz an Herz“, Gavotte von Latann.
„„Spanisches Ständchen“ für Tromba von Eilenberg.(Hr. Stegmann.)
rs betprcht zuggsein“, Liedvon Abt:., Die Einguartlerung“;,
11. Fantasie aus„Nanon“ von Genée.
12.„Gedenke mein“, Polka-Mazurka von Tietzel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Antrag der Wirthe=Innung auf Abänderung des§ 3 au u egs bent.% Erhebung von Abgaben von öffentlichen zu Armenzwecken, welcher in der jüngsten Sitzung der
Vexgrdneten=Versammtung zur Sprache kan, hat folgenden WortDLem hochlöblichen Stadtverordneten=Collegium erlaubt sich der chuete Vorst zuo der Kölner Wirthe Innung nachstehende Beür Srteutliche a# ge d shabung des„Regulativs, betr. Armen=Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten zu unterbreiten, mit der Bitte, durch Annahme der vorgeschlagenen Abänderungen des Regulativs den hervorgetretenen Mißständen abzuhelfen. Nach§ 3 des Armen=Abgaben=Regulativs vom 14. März 1890 und§ 2 der diesbezüglichen Polizei=Vernung vom 7. November 1890, sollen die Armen=Abgaben vor Beginn Diese Vorschrift hat sich alsbald in der Praxis als nicht durchführbar erwiesen, weshalb geraume Zeit hindurch auch von Seiten der städtischen Verwaltung auf die strenge Innehaltung jener Vorschrift nicht bestanden wurde. Sowohl die städtische Verwalung wie die Polizeibehörde gab sich damit zufrieden, daß die abgabepflichtigen Festlichkeiten vor Beginn der letztern angemeldet, dagegen die Abgaben selbst erst im Laufe der Woche oder sogar des Monats zusammen bei der Stadtkasse entrichtet wurden. Zu diesem Zwecke führte jeder Polizei=Commissar eine Liste über die angemeldeten Festlichkeiten, velche er nach Verlauf eines Monats an die Stadtkasse ablieferte. Dort
W
Feueranzünder(v. K..-A. ges. gesch.
e Gebrauch von Petroleim, Preis.180, 2. 10 Stich ftei Hau= du.
Kölner Feueranzünder=Fabrik, Köln=Sülz.
Bestellungen per Karte Straßburgergasse 5. Telephon 1569.
Der Unterricht zu Lindenthal im Wilhelm=Saale beginnt Freitag
den 18. d. Mts., Abends punkt 8 Uhr. Einübung sämmtlicher Rund= und Contre=Tänze. Honorar nur 15 J. Liste liegt offen im Locale.
Hochachtungsvoll
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum rsenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausslattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4 Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
56
□ Unfälle. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein Mädchen aufgenommen, welches von dem zweiten Stockwerk . Treppe heruntergefallen war und erhebliche Schulterverletzungen, owie einen Beinbruch erlitten hatte. Ferner fand dort ein Mann Aufnahme, welcher in einem Hause auf der Hohestraße in den Keller gefallen und schwere Kopf= und Bein=Verletzungen davongetragen hatte.
einer am 15. Juli d. J. vor dem Schöffengerichte stattgefundenen Verhandlung von einem in dieser Angelegenheit verklagten Wirthe geltend gemacht wurde, beobachtet die städtische Verwaltung bezüglich der von dem städtischen Orchester veranstalteten Concerte noch heute dieselbe Praxis, und so waren wohl die betheiligten Wirthe nach Lage der Sache berechtigt, anzunehmen, daß die städtische Verwaltung mit dem Zahlungsmodus, wie er in der Praxis sich herausgebildet hatte, einverstan##rs... April d. 2s. beann sich unerwarteter Weise die #paltug wieder auf den Wortlaut der anfangs angeführten Paragraphen des Regulativs und begann, einzelne Wirthe für zwar angemeldete, aber verspätet gezahlte Abgaben für Festlichchon Monate verflossen waren, zur Rechenschaft zu ziehen. Vielsach handelt es sich um Fälle, in denen die Abgapen nur ein oder zwei„Taxe nach der stattgehabten Festlichkeit entichtet woroen uund. Daß die betreffenden Beamten sogar mauche
machten, indem sie in zolge mangelhaft geführter Listen nachträglich Abgaben für Festlichkeiten forderten, die bereits ordnungsoder überhaupt nicht abgabepflichtig waren, sei hier nur zöben be ger a.#t.###ie Wirkung dieses Vorgehens war, daß einzelne Wirthe durch schriftliche Eingaben an die Verwaltung oder gar durch
Susu 3, P ate Secht wahren mußten— eine zeitraubende werden Fäumenadguug der Stadtlase sehr gut hätte ersport
„U. Beschwerden, die wir hiermit im Auftrage vieler der betrofWirth und as berutene Vertretung unseres Standes zum Aus ,<space> b r i n g e n,<space> b e z i e y e n<space> s i c h<space> u n n<space> z u n ä c h s t<space> d a r a u f,<space> d a ß<space> d e r<space> b e t r e f f e n d e<space> Tecerneut die von der städtischen Verwaltung veranstalteten Con certe mit anderm Maße mißt, als die von den steuerzahlenden Wirther veranstalteten. Wir sind der Meinung, daß, was der städtischen Ver #chr, den Wirthen billig sein sollte. Ferner beklagen wir, daß
die städtische Verwaltung stillweigend ihre Praxis in der Anwendung hat. Wenn rechrzeitig durch die Polizei=Comder en man jedes Fest anmelden muß— mündlich mit„.worzen wase, daß aus bestimmten Gründen in Zukuuft wieder auf streuge Innehaltung der Vorschriften betreffs vorheriger Zahlung
#te e# geachter werden müsse, dann würden wohl die meisten
erthe vestrepr gewesen sein, dieser Verpflichtung naco Möglichkeit nachzurommen, uud u. ch, der jetzigen Unannehmlichkeiten wären ihnen erpart geblieben. Die Kölner Wirthe hätten wohl eine solche Rücksichtnahme# Leiten der städtischen Verwaltung erwarten können. Unverständlich ist es uns, daß die Stadtverwaltung wegen solcher, meist unverschuldeter mmerhi aber geringfügiger Uebertretung Strafmandate erlassen., be,onders unerklärlich ist uns aber, daß man nicht wee eines jeden Wirthen in ein Strafmandat .8 gg##0#uden mir es, als eine große Rücksichtslosigkeit und Härte, daß bei den meisten Wirthen jeder einzelne Fall bestraft wurde, wodurch Manchem viele Kosten, Allen aber große Opfer an Sr.#####.nd. Die Verhandlungen vor Gericht haben dargethan, daß Umstände eintreten können, durch welche die vorherige Zahlung Abgaben unmöglich gemacht oder doch wenigstens sehr erschwert wiro. Daß trotz dieser unvorhergesehenen Umstände die städtische Verwi zung auf ihrer Strafverfügung bestanden hat, mußte, laut Bericht des Kölner Local=Anzeiger vom 10. Juli, sogar die Gerichtsbehörde als ein schro, S. und rigoroses Vorgehen bezeichnen. Um die Wiederkehr solcher weitläufigen Auseinandersetzungen, welche der Stadtkasse nicht viel einbringen, aber geeignet sind, in den Kreisen der Wirthe gerechte #####rung Hrvorzurfen, beantragen wir, den§ 3 des Regulativs betr. Armen=Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten wie folgt abzuandern:
S 3. Die abgabepflichtigen Concerte und Festlichkeiten müssen vor Beginn angemeldet werden. Die darüber empfangene Bescheinigung ist dem controlirenden Beamten auf Verlangen vorzuzeigen.§ 3a. Die Abgaben sind in der ersten Woche des auf die Festlichkeiten folgenden Monats bei der Stadtkasse zu entrichten. Gegen säumige Zahler, welche öfter executirt werden müssen oder welche sich als zahlungsunfähig erwer isogn die Stadtverwaltung die jedesmalige Vorausbezahlling

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220* Sonntag, 13. August 1893.
Hotel-Restaurant I. Ranges und Pension
Sonntag d. 13. Aug.., Nachm. 4½ Uhr:
Grosses Concert,
ausgeführt von der Capelle des Königl. MusikDirigenten Herrn Zingel.
Abends
des
Kölner Männerchor„Concordia“,
mit Concert und Illumination.
Eintrittspreis für Nachmittags- und Abend-Concert a Person 31 Pfg., Kinder 15 Pfg.
Dutzendkarten M. 2,50, Halbdutzendkarten M. 1,50.
Programme werden an der Kasse verabfolgt.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
An Sonn- und Feiertagen fahren die Wagen von 235 Nachmittags bis Abends alle 10 Minuten von Waidmarkt nach Marienburg, und ebenso von Marienburg nach Waidmarkt.
Die Ermässigungskarten— 12½ Pfennig à Person— sind auch für die Strecke Waidmarkt-Marienburg gültig.
Aulege-Platz der Köln-Düsseldorfer Dampfboote. Local-Dampfboote alle halbe Stunden zwischen Filzengraben und Marienburg, und zwar von 9 Uir Nachmittags
bis nach 12 Uhr Abends.
Flora,
Sonntag den 13. August 1893:
Eintritt: Vormittags-12 Uhr
einschliesslich 1.. Aquarium.
Nachmittags:
H. Grosses Gartenfest.
Von 4 bis 10 Uhr: Concert
der Capelle des Rh. Inf.-Rgts. Nr. 65.
Abends: Beleuchtung. Feuerwerk,
ausgeführt von dem Kunstfeuerwerker H. Kremer.
Eintritt 1 Mark, Kinder die Hälfte.
Volksgarten.
F
Sonntag den 13. August,
Nachmittags 5 Uhr:
6U. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
M
90030080S888030r0B38886
• Wein=Restaurant J. Kehl,:
S„„Hotel zur Traube“,
Minoritenstraße 19, vis--vis der Kirche, empf. ft. Weine. Gabel= X Frühstück, Diners u. Abendpl. bei reellen billigen Preisen.*
der
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
Ein herrschaftliches
Gut
mit gutem Wohnhaus in Westfalen oder Rheinland in der Nähe der Bahn und einer katholischen Kirche
zu kaufen gesucht.
Industriegegend ausgeschlossen. Unter händler verbeten.
Gefl. Fr.=Offerten mit Beschreibung und Preisforderung erbeten unter Chiffre L G 2565 an die Ceschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Polacy!
Posiedzenia Towarzystwa Polskiego odbywaja sie co poniedzialek 0 godz. 9• wlokalu„Rheingold“, Breitestrasse 117. Wszystkich Polako dobrej mysli i nam sprzyjajacych zapraszamy jak najuprzejmiej Zarzad.
Sonntag den 13. August, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert
Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus der Oper, Loreley“ von Mendelssohn. Ouverture zur Oper„Marilia und Fernando“ von Maersch.
Finale aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
Melodieen aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
„Die Sohlittschuhläufer“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
„Tempelweihe“, Fest-Ouverture von Kéler Béla.
Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von Rubinstein. „Klänge aus den Alpen“, Mazurka von Weiss. a.„Moment musical“ von Schubert. b.„Loin du bal“ von Gillet. Fantasie aus Meyerbeer’s Oper„Die Africanerin“ von Speer. Dritter Theil.
Einleitung und Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner. „Willkommen!“, Gavotte von Kluss.
„Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
„Frülingslied“ von E. Bach.
„Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
Vierter Theil.
Fackeltanz über Motive aus Wagner's„Meistersinger“ von Eckert. Melodicen aus„Freischütz“ von Weber.
„Traum-Walzer“ von Millöcker.
„Kurz und erbaulich“, Potpourri von Schreiner.
Quadrille aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Turngeräthe,
Schaukeln,
Sportwagen,
Hängematten
in grosser Auswahl bei
Ant. Lachnit, Köln,
Fern-E sprecher 764.
#HansaRing
104F
Höchst sehenswerth!
Irrgarten.
Café Monopol
(früher Tewele) 1. Elage
separater Eingang
380003308838880883996383099991888030193
Garten.
nach Kevelaer.
Samstag den 19. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägige Kevelger'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußsprocession unter Führung eines Herrn Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Montag den 21. gegen 12 Uhr Mittags. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um
1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Donnerstag den 24., Abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 5; für Wwe. Vornhagen: Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagartenstraße 30; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes, sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprocession in Kenelaer fährt Montag den 21., Morgens 820 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Hierzu sind Fahrtirten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 76; Jüsten, Altermarkt 39; Soist, Ursulastraße 42. (Wir machen darauf aufmerksam, daß die Fahrtarten Sonntag, dem Tage vor der Wallfahrt, nur in den Geschäftsstunden zu haben sind.) Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 A. beim Präfecten der Bruderschaft, J. F Sturm, Komödienstraße 49, sowie an den oben genannten Billet=Ausgabe stellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Dinstag den 22., Nachmittags 4 Uhr. Ankunft in Köln Abends gegen 7 Uhr.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gest. Ansicht.
Katholischer Arbeiter=Verein
(mittlerer Stadttheil).
Sonntag den 20. August, Abends 8 Uhr, im Victoria=Saale (Waidmarkt),
Aufführung des religiösen Schauspiels
Ave Maria
**
90
drei Episoden aus dem Leben eines spanischen Rebellenführers, mit Musik und Gesang unter gefälliger Mitwirkung des Kirchenchores von St. Peter.
Anekdotenposse in 1 Act.
„Ein Stündchen im Arrest“,
Militairischer Schwank in 1 Act.
I. Platz 1 Mk. II. Platz 50 Pfg.
#er Ertrag ist zum Besten einer Vereinsfahne. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten, da punkt 8 Uhr begonnen wird.
Karten im Vorverkauf sind zu haben bei den Herren Kaplan Böhmer, Sternengasse 51; Kavlan Dr. Rissen, Quatermarkt 11; Nettckoven, Filsengraben 12; Wilbertz, Hämergasse 9; Stahl, Streitzeuggasse 43; Hoffmann, Blindgasse 16.
Sonntags und Mittwochs von Nachm.—11 Uhr Abends
Militair-Concert
der Capelle des Westfäl. Infanterie=Regiments Nr. 10, Königl. Musikdirigent Herr W. Beez.
Concent
1“ der Capelle des Pionier=Bat. Nr. 7.
Diners à K..50 u. höher(Abonn. R. 1,25). Soupers, Abendplatten, Regie=Weine, ff. Biere.
Einladung.
Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
Ordentliche Generalversammlung
Freitag den 18. August, Abends 8½ Uhr, in der Restauration Hoevel, Sandbahn 10.
Tages-Ordrung:
1. Geschäfts=Bericht.
2. Vorlage des Rechnungs=Abschlusses. Bericht der Revisoren und deren Antrag auf Decharge.
3. Beschlußfassung betreffend Verminderung der Hypothekenschuld des Vereins.
4. Wahl von neun Vorstands=Mitgliedern.
5. Wahl der Reviroren für 1893/94.
6. Ergänzung des§ 8 der Statuten.
Um recht zahlreiche Betheiligung unserer Mitglieder wird gebeten.
Köln, 16. August 1895. Der Vorsitzende.
" Hansa-Brauerei,
Crefelderstraße 36, empfieht: Crefelderstraße 36, X
am Hansa=Ring, am Hansa=Ring, X
prima„Kölner Lagerbier“.§
X Schöne Restauration,2 ∆ geräumige Garten=Anlagen und Bierhalle, X sowie bekannte gute Küche.
Golden Cornelene.
Philips feinstes Backschmalz und Bratenfett. Alle Sorten Schmalz, gar. rein, American. Cotton=Oel aus der bedeutendsten Oel=Schmalz= raffinerie des Continents von Mar Philips, Offenvach a. M. offerirt billigst ab Lager Köln oder ab Raffinerie Klein Auheim der General=Vertreter für Rheinland und Westfalen
Franz Messedat, Köln, Hohenzollern=Ring 39.
50 Telephon 1917.
Castan's
Panopticum,
Neul
Ohne Extra-Entrée:
Riesin
Rosita,
grösste Dame
der Welt.
Nur noch kurze Zeit:
Willard's Marionetten. Theater.
an der Flora. Sonntag den 13. August 1893;
Die schöne Galathée.
Hierauf:
Der Zigeunerbaron.
Montag den 14. August 1893:
Die schöne Helena.
Anfang 7½ Uhr.
Hotel Nordstern,
440III, Marzellenstraße 29,“
bestens empfohlen. C. A. Reckuggel.
Lagerbier,
rein
obergähr.
J. Stauder, Rothenberg 1.
Kost und Logis
gut und billig. Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Mehrere Zimmer mit 2 Betten
eteihen. Buttermarkt 32.
Verlag und Druck von J. O. Bachem Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den An zeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln