Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Unsie: Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
Anzeigen-Preis: Li., einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
zird täglich in jedes Haus ven Köln sowie in Deut und allen Oererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und
mit Honntags-Peilage 30 Ofg monatlich
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Pertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen U. 2 50, 1/4 Bogen.—,
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
nzeiger
Nr.:
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Sonntag, 3. December 1893. Siebenter Jahrgang
en in Köln.
Saale ihn 10.
eschäftsVereinen. kartens Einkäufe, ür wohlt ein
and.
ordia.
ilung.
man in 3 dem so Auflage Riese. Rechenr erklärt atleben is zu den Wahr= m= und a8=BeReducis rühm2 Mark in allen erlag von
lin SW.,
*
urgegen
ds- u.
itut
3
r. 30. rsus
Theil
nehmen,
erbeten
30.
□
□
Photographisches
Atelier
2.
10
von
Nieola Jonger,
Köln,
6 Komödienstrasse 16.
Aufnahmezeit täglich(auch Sonntags) von Vormittags 9 Uhr bis Nachmittags 4 Uhr.
Zu Weihnachts-Geschenken
praktisch und schön,
empfiehlt in grösster Auswahl: Cravatten, Handschuhe, Hosenträger, Herren-Wäsche, Taschentücher, Unterzeuge und Socken zu den billigsten Preisen.
Winand Schmitz, Köln-Deutz,
28 Freiheitstrasse 25.
Warme Schuhe
9847
in großer Auswahl, gerahmte und ungerahmte, empfiehlt das Einrahmungs= und Vergolder=Geschäft von„.
Wilh. Pulheim, Hoseng. 33, vis--vis d. Wolkenburg. Berliner Rothe Kreuz=Loose. Die besten Rothe F Loose
Antheile an 10% u. an 50. à#.50. zu haben bei„
Rov. Döltz, Komödienstraße 5. 1 J. Busch, Bonnerstraße 19.
Ziehung.—9. December. Hauptgewinn 100,000 M
½0 Antheil an 50 Loosen K.50.
Frz. Jos. Bürger,
rik
Rothe
Kreuz=Lotterie.
Ziehung.—9. December. Hauptgewinn 100,000 M. Originalloose à K.25.
Kalk, Hauptstraße 183.
Ulmer Geld=Lotterie!
Hauptgew. K 75,000, 30,000 2c. Baar! Original=Loose K 3, Weimar=Loose K 1.
Heinr. Hoecker, Ehrenstraße 25.
Bettdecken.
Ausverkauf eines großen Postens per Stück KK. 4,80, prachtvolle Dessins und je 2 m lang, 1,55 m breit.
Weidenbach 41,— Ring.“
Eine große Partie Movel:
Stühle, Tische, Spiegel u. Schränke aller Art, complete Zimmer=Einrichtungen 2c. in eleganter Ia. Ausführung, mangels Raum sofort billig abzugeben.
Struwe,
Breitestraße 65.
Während des Monats Dece
verkaufe ich die noch vorräthigen
Damen-Mäntel jeder
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
artin Gielen, Hohestrasse 11
in 50 verschiedenen Dessins und in allen erdenklichen Arten,
ür Damen 70 Pfg., 80 Pfg., mit Ledersohlen 1.,.50,.75,.50 und .50, für Herren 90 mit Ledersohlen M..25, .—,.50,.50, für Kinder 35 Pfg., 40 Pfg., 50 Pfg., mit Ledersohlen 80 Pfg. und 1 M. bis 2 M.
Louis Berg,
Hohestraße 56/58.
Schuhwaaren-Engroshaus.*
Gelegenheitskauf.
Kinderkleidchen,
solid und geschmackvoll, für Kinder von 3 bis 8 Jahren von K. 1,50 bis 3,50.
Kath. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
ach
Sachem. emneinen den Anin Köln
90/100 Bos. Pflaumen,
80.85„ Serbische Wallnüsse
offeriren billigst nur an Wiede verkäufer
Zorn&amp; Comp.,
Steinweg 14.
Telephon 1305.
Holzwolle,
bestes u. billigstes Packmaterial,
liefern
&amp; Kleberg,
"<space> G e r e o n s m ü h l e n g a s s e<space> 1 8.<space>
Heinrich Mülhens,
Richmodstraße 33.
Imvort und Lager von China= und Japan=Waaren, Indische und Orientalische Mövel Teppiche, Portièren und Stickereien, Waffen u. s. w.— Pariser,Veisetz;
möbel; Kunst= und Luxus=Gegenstände. Moderne
Polstermöbel. Uebernahme completer Wohnungs Ausstattungen. Vertretung erster fabriken. Anschluß an den Deutschen Offizier=Verein Berlin.
Größte Gewinn=Chancen an Gesellschaftsspiel!
an 50 oder 100 ganzen Berliner+ Loosen
noch zu haben
bei F. A. Teeke, Köln, In Ehrenfeld nur zu
15 Mauritiuswall 15,
Ecke der Jahnstraße.
Venloerstraße 303C und
Kornerstraße 13.
selshe ee
F ELL ELAE EE
Lelteste
Möbelfabrik u. Lager
von Rheinland und Westfalen.
Gegründet 1802, von
Geschw. Schloemer
vorm. J. J. Schloemer Sohn Köln, Breitestr. 20
empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. Zimmer=Einrichtungen, sowie ganze Haus=Ausstattungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen. Tpecialität compl. SchlafzimmerEinrichtungen. Permanente Ausstellung von 20 Musterzimmern.
agazine: Parterre u. 4 Etagen im Gartengebäude.

—
Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 4 Sonntag, 3. Pecember 1893.
Offene Stellen.
Eech h
Tüchtige Dreher
zum sofortigen Eintritt gesucht. Ehrenfeld, Lichtstraße 28.
Erfahrener erster
Bäckergeselle
gesucht. Deutzerstraße Nr. 2.
Humboldt=Colonie, Deutz.
Friseurgesucht von
C. Frink, Königswinter.
Mädchen zu 2 Kindern
und für Hausarbeit gesucht Landgrafenstraße 54, Lin
Lindenthal.
Für Nachmittags
reinliches, braves Mädchen
zu 1 Kinde gesucht. Rosenstr. 20, III
Kellnerinnen sofort gesucht.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein gesetzt., prop. Mädchen,
welches gut kochen kann, etwas Hausarbeit mit übernimmt, in stiller Familie zum baldigen Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten unter A 414 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Dienstmädchen und auch Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse Nr.—.
Stellen-Gesuche.
Erfahrener Buchhalter,
ges. Alters, sucht Stelle für halbe Tage. Gefl Offerten u. Nr. 1547 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4Sin ordentl. br. kath. Dienstmädch. D mit guten Zeugnissen sucht Stelle in gutem kathol. Hause, am liebst. in Deutz. Zu erfr. Freiheitstr. 57, Deutz
Ein Fräulein(Kath.)
aus achtbarer Familie, in der Weißwaaren=Branche erfahr., sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle als Gehülfin. Offerten unter Nr. 1554 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Sin durchaus zuverlässiges, Mädchen mni“
ätteres
mit guten Zeugnissen welches mehrere Jahre einen Haushalt selbständig geführt und die Arbeit allein verrichtet hat, sucht ähnliche Stelle in gutem katholischen Hause. Fr.=Off. u. I1 1544 a. d. Annahme stelle von H. Modemann, Nippes
(Zesetztes Fräulein, mit sehr guten Empfehlungen, in Küche und Haushaltung gründlich erfahren
sucht Stelle zur Führung des Haus halts in besserm Hause, am liebsten bei älterm Herrn oder auch Dame.
Fr.=Off. u. I1 1531 a. d. Annahmest. v. H. Modemann, Nippes.
herrschaften erhalten ordentliche Heirschaften Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Arbeits-Gesuche.
Buchbinder, Krankbeit ohne Beschäftigung, bittet um leichte Arbeit in oder außer dem Hause.
Rothaerberbach 20, 3. Etage.
Schaukelpferdchen werden reparirt u. neu gesattelt. Waisenhausg. 26.
Zu verkaufen.
Butter, fro. Nachn., Hönig,
Süßrahmbutt. K. 6,90, Schleuderhonig A4,80. M. Strausand, Tluste, Galizien.“
Musterwäsche n. Schürz. Weißbütteng. 1.
Puppen, gekleidete.
Puppen=Täuflinge.
Puppen=Gestelle(Leder).
Puppen=Gestelle(Nessel).
Puppen=Köpfe(Patent).
Puppen=Köpfe(Holz).
Puppen=Köpfe(Biscuit).
Puppen=Köpfe(Blech).
Puppen=Arme.
Puppen=Schuhe.
Puppen=Strümpfe.
Puppen=Hüte.
Puppen=Möbel.
Puppen=Wagen.
Puppen=Betten.
Puppen=Schaukeln.
Puppen=Stühle.
Puppen=Reparaturen.
Weihnachts=Ausverkauf.
Bis zum 24. December gebe auf meine bekannt billigen Preise noch 103 Rabatt und empfehle zu wahren Spottpreisen: Seidene Spitzen, Tülle Bänder, Crspelisse=Stoffen 2c. in allen Lichtfarben für die Theater= und Ball=Saison.
Z Gelegenheitskaufhaus,* Steinfeldergasse 0
Alle
und
Köpfe,
Artikel in größter schönster Auswahl.
Zurückgesetzte Puppenhälge, Kopfgekleidete Puppen, sowie diverse Spiel waaren(Küchen, Läden 2c.) werden
mit 25% Rabatt
bis zum 6. December verkauft.
P. W. FeldhausNacht.
46 Schildergasse 46.
1
Sämmtliche Stickarbeit
wird billig angefertigt.
Eintrachtstraße 146.
Durchaus tüchtige Frikrerin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Cäcilienstraße 2, 1. Et.
Kostümröcke 4.,
Kostüme von 6 M, Hauskleider von 2 K. und Kinderkleidchen von 1 A an werden elegant nach dem neuesten Facon unter Garantie des guten Sitzensangesertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt.
Krevsgasse 4, 1. Etage.
Musterkoffer und Taschen werden n gut und billig reparirt. alle Sattler=Arbeiten billigst ausgeführt.
Waisenhausgasse 26.
(sin Mädchen, im Ausbessern von Kleidern u. Leinen erfahren, was auch Maschinennähen kann, sucht noch einige Kunden außer dem Hause, pro Tag 1 c Filzengraben 37, 2. Etage.
Irinten. Die beste und billigste BeAinten, zugsquelle in Printen u. peculatius befindet sich
Thieboldsgasse 60.
60 Pfd. gebrannter
Stückkassee Severinstraße 156.
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchtes Sopha u. ein Glasschränschen zu kauf. gesucht Fr.=Offerten u. T 60 an die Annahm stelle von H. Dünn, Mittelstraße 33
zöbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Gold,
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elster gasse 24, am Museum.
Zu vermiethen.
Das Haus Gr. Witschgasse 254 ist ∆ ganz oder getheilt zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Bescheid Große Witschgasse 25.
Neu, solid gebautes Haus, Merheimerstraße mit 11 Räumen und Garten und allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt, billig zu vermiethen. Bescheid Nippes, Siebachstraße 72A
ara Ackerland am alten
Mörgen Mücheimer Wege zu Deutz, in der Au, gleich zu verpachten Bescheid Jahnstraße 23
ordentliche
Möbl. Zimmer
für
Handwerker.
Thieboldsgasse 115.
Colonialwaarenhandlung.
Unterhaus, worin l. J. d. Geschäft betr.., b. z. verm. Besch. Follerstr. 24.
Zweite Etage zu 30 M.
zu vermiethen. Martinsfeld 49.
Möblirte Zimmer, zu vermiethen.
straßenwärts, b. Follerstraße 24.
möbl. Zimmer
incl. Frühstück zu vermiethen, hofw. Weidengasse 76, 1. Et., am Hansa=Ring
2 Zimmer
zu vermiethen. Blindgasse 4.
Erste
Räume,
an stille Familie zu verm. St. Apernstraße 64.
2
vermiethen.
I. Etage im Hinterhaus, zu Eigelstein 24.
1 Zimmer 3. Etage in ganz ruh. Hause an einz. ruh. Pers. zu verm. Näh Aachenerstraße 40, parterre.
Werkstelle, gr.,.,
mit sch. Wohnung. Follerstraße 24.
Parterre=Zimmer nebst Raum für Handwagen. Follerstraße 24
Zimmer zu vermieth.
91A, 10 nahe Friedrich=WilNar 10, helmstraße.
48in dreifensteriges Zimmer in einem E sehr anständigen Hause, möblirt oder unmöblirt, an einen einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen.
Deutz, Mindenerstraße 8.
Unterhaus, worin l. J. d. Ge
Feine Carnarienvögel
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Köln, 4 Blindgasse 4, Köln.
St
Möbl.
an ordentl. Leute, event. mit Kost, vermiethen. Eintrachtstraße 76.
herrschaftliche, abgeschlossene Etage von je 5 schönen Räumen, dazu Mansarden, 2 Spinde, Speisekamme abgeschlossener Keller. Waschküche ur großer Speicher, sofort zu vermiethe Bescheidparterre. beim Eigenthümer.
1 gr. Zimmer
riengartengasse 16.
Möbl. Zimmer straß.##ver
Mathiasstraße
2 schöne
in besserm Hause zu vermiethen.
mit o. ohne Rosenstra
ension e 24.
2 sch. durcheinanderg. Zimm.
zweiter Etage zu vermiethen.
Bescheid Friesenwall 102.
'ß
zonterhaus und 1 Zimmer, I. Etage,
zu verm. Große Witschaasse 27.
Vier Zimmer
im Hinterhaus,
mietben.
auch getheilt, z
Alte Wallgasse 5.
then.
Zimmer zu vermieThi boldsgasse 57.
ere prop. Schlaistellen, vorzügl. Federbetten, event. heizb. Zimmer. Eulengarten 2, am Perlengraben.
Möbl. Zimmer, vermiethen.
Etage, billig Mörsergasse 4
zu
Unterricht.
Kölner rauenbildungs=
69 Breitestraße 71. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht ich den neuesten Wiener, Pariser u Berliner Facons in Costumes, Mänteln Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz.
Helene Coling.
abhand. gekomm.
Longerich, Heimersdorferstraße 12
Kleiner schw. Hund
zugelauf. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Capitalien
Kirchengelder, circa 10,000
auf gute 1. Hypothek zum Austhun bereit.
Bescheid An der Linde 2E.
Mark,
Existenz-Stellung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
Fach„* E c. bildung„
in O
—
G.
S:
## 1
####E
C S der
einlachen.
doppelt.,— italien., amerikanischen 3.
Buchführung.
Inventur. v. Bilanzabschlüsse
Breitestrasse 41, (früher Schildergasse.)
Fernsprecher 2066.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuchneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme.
chnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor.
Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
10.000 Mk.
auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1556 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Jürgensen,
Köln,
heilt offene Beinschäden, Krampfadergeschwüre.Hautkrankheiten
ohne zu Bette zu liegen.
Zu sprechen in meiner Wohnung
Unter Sachsenhausen 17,
Dinstags, Donnerstags u. Samstags von 11—1 und—5 Uhr. Mit freudigem Dank bescheinige ich hiermit dem Herrn Jürgensen, daß derselbe mich von einem siebenzehnjährigen, sehr schmerzhaften Beinleiden an beiden Beinen in Zeit von sechs Wochen, und zwar ohne Schmerzen, geheilt hat.
Landscheid=Burg, 11. Sept. 1893.
Weiler, Lehrer.
Die Richtigkeit der Unterschrift bescheinigt Servatius, Ortsvorsteher.
(Amtssiegel.
Pfänder eretion an
Frau Müller, Antonitterstraße 15.
Kost und Logis. Hhürgericher“
Mittagtisch. Pfeilstraße 38.
Englischen und Französischen
Unterricht ertheilt erfahr. Lehrer, Auterricht gebor. Engländer, der viele Jahre in den Lehr=Anstalten Frankreichs thätig war
Komödienstraße 5, 2. Et.
Junger energischer Lehrer ertheilt # gründlichen Unterricht in allen Elementarfächern. Honorar mäßig.
Fr. Offerten unter Nr. 1549 an die Geschäftsstelle d. Fl.
Guitarre=Unterricht.
Stephanstraße 9.
Verloren&amp Gefunden.
Verloren
Freitag=Abend gelbe Brieftasche mit Legitimation. Bitte gegen Belohnung abzug Heinr. Berbuer, Schnurg. 10.
Schirm
mit weißem Griff gefunden Annostraße 50.
Kost und
billig und gut, noch für einige junge Leute frei. Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Kaffee zu jeder Tageszeit.
Buttermarkt 32.
kost u. Logis
finden anst. Hand. werker, sowie kräftbürg. Mittagstisch, 50 Pfg., in u. außer d. Hause. Eulengarten 2, a. Perlengr.
Zür Post= und Bahnbeamte
(y vorzüglicher Mittagtisch, 50—60, Abends 40, auch im Abonnement.
Victoriastraße 34.
Eingeführte Agenturen
gegen Vergütung zu übern. ges. Gefl. Off. u. Nr. 1548 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtst aße.
Junge Kätzchen
zu verschenken.
Große Witschgasse 4.
hreinee werden mit Gold heringe schmerzlos eingesetzt. Lungengasse 49, früher Laach.
Haarschneiden 15 Pfg.
nur Bayardsgasse 11.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Schmied aus Mülheim a. d. Ruhr, ein oft vorbestrafter Verbrecher, stahl am 28. October zu Mülheim a. Rhein mit nicht ermittelten Genossen mittels Einbruchs 60 Pfund Kautabak und zehn Schachteln Wichse. Der Einbrecher erhielt vier Jahre und einen Monat Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust.— Eine jetzt 36 Jahre alte Dienstmagd war schon vor Jahren in die Hände eines Heirathsschwindlers gefallen, der sie um ihre sauer verdienten Ersparnisse im Betrage von 600 Mark betrog. Anfangs dieses Jahres machte der Metzger Lippstadt die Bekanntschaft der in Köln dienenden Magd und schwindelte ihr nach einem Heirathsversprechen über 900 M. ab, worauf er das Weite suchte. Ein Kellner aus Hilden, der mit dem Dienstmädchen in einem Restaurant in Stellung war, soll die Bekanntschaft des betrogenen Mädchens mit Lippstadt vermittelt haben und an dem Betruge betheiligt sein. Da Lippstadt noch nicht ergriffen worden ist, erfolgte Vertagung dieser Sache; der Kellner wurde jedoch mit zwei Monaten Gefängniß bestraft, weil er bei einem Schneider unter falschen Vorspiegelungen einen Rock geborgt hatte.— Ein Tagelöhner und ein Schlosser, die sich Beide ohne feste Wohnung in Köln herumtrieben, wurden wegen Diebstahls zu sechs bzw. vier Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein hiesiger Kleinhändler wurde wegen Kuppelei mit drei Tagen Gefängniß und wegen verbotenem Schankwirthschaftsbetrieb mit 20 M. Geldbuße bestraft.— Am 12. October stahl ein Tagelöhner in einem hiesigen Kosthause einem Arbeiter die Uhr. Der vorbestrafte Dieb wurde wegen des Diebstahls zu sechs Monaten Gefängniß und wegen####dstreicherei zu vierzehn Tagen Haft verurtheilt.

aller Art wegen Sterbefall sehr billig.
Goldene Ringe, Ohrringe, Broschen, Armbänder, Ketten aller Art; schöne Auswahl.
Wwe. H. van Rossum, 11 Langgasse 11, 2. Etage.
Muffen,
Kragen,
in Krimmer und Pelz, auffallend billig und schön.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
325,000 Stück monatl. Versandt.
Kamernner Neger=Cigarren.
500 Stck. nur K4.—) Franco 1000„„„ 7,—geg Nachn
2000„„„12,50 oder Eins.
Rud. Tresp, Neustadt.=Pr.
n
M. Schultz,
110 Hohestrasse 110.
Einzige Schleiferei optischer Gläser in Köln,
empfiehlt Brillen und Pince-nez mit garantirt allerbesten
in echter Stahl=Einfassung Mk..50, in feiner
Nickel=Einfassung 2 Mk. und Mk..50, in 14kar. Golddouble Mk. .50 und 9 Mk., in Gold=Aluminium Mk..50.
Specialität: Alleinverkauf
De bige Gegig geshien Normal-Kneifer.
welcher auf jeder Nase leicht sitzt, ohne abzufallen. kerner: Operngläser, Doppel-Feldstecher, Barometer mit neu verbesserten Werken. Thermometer, Stereoskop-Apparate und Bilder, Reisszeuge, Loupen, Compasse.
Laterna magica, Nebelbilder-Apparate.Bilder. Sciopticon, Dampfmaschinchen, Electromotore, Experimentir-Kästen etc. in nur allerbester Qualität.
Kleiderkammer für Arme.
EEK EN BINTT Na NuA Melen
Der Winter kommt! Vielleicht schon bald tritt Kälte ein, und viesen armen Leuten fehlt es an angemessener Kleidung und Deckung. Wir bitten daher unsere Mitglieder und die Bürgerschaft überhaupt recht sehr, uns die abgesetzten Kleider gütigst zuwenden zu wollen.„Wir haben beste Verwepdung für Männer=, Frauen= und Kinder=Kleider, für altes Schuhwerk, Decken,
Bei jetzigem Saison=Wechsel wird so Manches abgesetzt, was für den bisherigen Eigenthümer fast werthlos, für unsere Armen aber von großem Werthe ist, und es kann damit Vielen geholfen werden.„„
Auf gefällige Anmeldung in unserm Geschäftslocale, Sternengasse Nr. 25, lassen wir gern abholen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 31. October d. J. sind ferner an * Extragaben eingegangen; von A. Th.. 20. Verlorene Wette K 100. Stammtisch C. P. K. 10. Schiedsmann Wingen in Sachen W. 424. 466 K 6. Frau Geheimrath Wilhelm Joest KK 100. Im Briefkasten gerunden
per Post K 5. Albano Korte K. 300. A. C. A. 10. Club Convallaria
gesammelt im Volksgorten K 28,70. Ungenannt im Briefkasten K 0,50. Frau Wwe. Moritz Rosenthal K 100. Frau Geheimrath Christoph Andreae K. 100. Schiedsmann Hax B. 1. D. K 3. Frau Hellwig K. 6. Stammtisch C. P. K. 10. Fr. L. Orw K. 10. F. W. G. K..50.
Wir sprechen dafür hierdurch unsern herzlichen Dank aus und bitten ergebenst um fernere gütige Zuwendungen.
.“ Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
X Einspruch gegen die Stadtverordnetenwahlen dritter und zweiter Abtheilung hat auch der Kaufmann Moritz Levot hinsselbst erhoben. Gründe des Einspruches: 1. Ungesetzliche Eintheilung in Wahlbureaux. 2. Mangel der ortsüblichen Einladung, weil nur durch die öffentlichen Blätter eingeladen wurde.
&a Rosenmontags=Zug. Das Festcomité des Kölner Carnevals hatte auf Donnerstag=Abend die Präsidenten derjenigen Gesellschaften, welche an dem Rosenmontags=Zuge sich betheiligen, zu einer Besprechung nach dem Wein=Restaurant Illert an der Herzogstraße eingeladen. Die hübsch ausgeführten Zeichnungen des Rosenmontags=Zuges lagen vor und fanden ungetheilte Anerkennung. Die meisten Wagen und Gruppen sind von den verschiedenen Gesellschaften zur Ausführung übernommen worden. Am nächsten Donnerstag findet im Krystallpalast auf Ein ladung des Festcomite's eine größere Versammlung der betheiligten Ge8 Schulhefte. Bezüglich der in den Volkschulen der Stadtgemeinde zu benutzenden Schreibhefte sind nunmehr für beide einheitliche Bestimmungen getroffen worden, wonach sich die zahlreichen Schreibwaarenhändler zu richten haben werden. Die strenge Durchführung dieser Liniatur soll von Ostern k. J. ab erfolgen. Jedes Heft muß 21,5 Centim. hoch und 18 Centim. breit, und der Umschlag blau mit weißem Schildchen versehen sein. Jedes Schreibheft muß Blätter enthalten, welche nach außen einen 3 Centim. breiten Rand haben. Die Liniatur nimmt die ganze Breite des Heftes ein. Die rothe Randlinie durchschneidet die Liniatur. Auf jedem Hefte befindet
Rheinische Präserven-Fabrikte
Raffauf&amp; Co.,.5 Port.
Coblenz.
Tafel 20 Pf9sich oben rechts eine Nummer, durch eine römische Ziffer Heft Nr. VI enthält pro Seite 9 Doppellinien, 1 einfache für Ziffern.
eft Ner. V1 enrhalt pro Seile 3 Tobbellinnn
ie Breite des Linien=Systems beträgt 21 Millim., die Entfernung der ss an Heft Nr. V hat 11 Doppellinien, 2 einfache
Präp. Hafergrütze, Hafermehl. Grünkernmehl etc.
Bouillonkapseln.
Zu haben in allen besseren Colonialwaarenhandlungen.
UIIINNN
Nach
Australien, Asien
fährt man am besten und schnellsten mit den vorzüglichen Salon Schnelldampfern des Norddeutschen Lloyd. Tägliche Passagierund Packet-Annahme nach übersceischen Plätzen. Man wende sien an die General-Agentur: W. Lippmann, Köln, Domkloster 1
gegenüber dem Dom.
W
Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Bureau für Zusammenstellung aller Rundreisefahrkarten.
Nähere Auskünfte gratis.
Köln=Frechener Eisenbahn.
Winter-Fahrplan.
Abfahrt von Lindenthal 641, 846, 1loo, 115, 415,.40, 846.
„„ Frechen 555, 800, 1015, 1230, 329, 554, Sgg.
Sonn- und Feiertags-Sonderzuge.
Abfahrt von Lindenthal 230.
„<space>„<space> F r e c h e n<space> 5 4 0.<space>
Fahrpreise: Ganze Strecke II. Kl. 50 Pfg., III. Kl. 30 Pfg.
28 la. Anthracit-Nusskohlen#8
Langenbrahm,
„
Korngröße I, II und III empfichlt als Specialität
Möller&amp; Noelle Nachf.,
Inhaber I. Pistor.
Comptoir: Perlengraben 88. Fernsprecher Nr. 1130.
J. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Meinen geehrten Kunden die ergebene Anzeige, daß ich außer meinen
Tuch= und Confections=Geschäft noch ein Special=Geschäft in
Herren=, Damen= und Kinder=Hemden
unterhalte. Alle Sorten Hemde sind stets aupzgger idveghen, ri ee Preise auch per ¼ Dutzend abgegeben. Nach Maß ohne Preis=erhöhung. Reelle Waaren, solide Arbeit und billige Bedienung wird zugesichert. Die sonstigen noch vorräthigen Artikel, als: Piqu:, Bargent, Biber, Herren= und Damen=Unterhosen, Unterröcke, Nachtjacken, Herren= u. Damenschwitzjacken, Normalhemd., Taschentücher 2c. w. z. Selbstkostenpreis ausverkauft.
für Zifer. Spstenweite 18 Millm., Entsernung der Mittellnien 3 Millim, Hest Nr. IVa hat 13 Doppellinien, 2 Zifferlinien, Systemweite 14 Millim., Entfernung der Mittellinien 2,3 Millim., die obere Mittellinie bleibt weg. Heft Nr. IVb enthält 11 Doppellinien ohne Zifferlinien. Systembreite 17 Centim., Entfernung der Mittellinien 34 Millim.(für Lateinschrift). Heft Nr. III 15 einfache Linien, Entfernung 12.5 Millim. Heft Nr. II 17 einfache Linien, Entfernung
11.2 Millim. Heft Nr. I ohne Linien, dazu Linienblätter von 21 Centim. Höhe und 17,2 Centim. Breite, auf einer Seite 17 einfache Linien mit
11.2 Millim. Entfernung, Rand 4 Centim. breit.
Falsche Fünfzig=Mark=Scheine sind in neuerer Zeit vielfach in Umlauf gesetzt worden. Die Deutsche Reichs=Schuldenverwaltung in Berlin sichert Demjenigen, welcher einen Verfertiger oder wissentlichen Verbreiter solcher Falschstücke zuerst nachweist, eine Belohnung
X Unfälle. An einem Hause in der Bonnerstraße fiel gestern Mittag kurz vor 12 Uhr ein Dachdecker=Lehrling aus der Höhe des vierten Stockwerkes herunter. Der Verunglückte hat schwere innerliche Verletzungen erhalten und wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht. Dort fand auch ein Hafen=Arbeiter Aufnahme, welcher einen
ch Tödtlicher Unfall. Am Donnerstag=Abend verunglüickte auf
dem Güterbahnhof zu Deutz ein„Weichensteller und starb auf dem Wege zum Hospital. Anscheinend ist derselbe von einem Wagentritt
brett am Kovf getroffen worden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute Ab.=Vorst. 89. Gastspiel der Kammersängerin Minna Niehr-Bingenheimer vom Herzoglichen HofTheater in Dessau. Götterdämmerung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Rich. Wagner. Anf. 6, Ende nach 10 Uhr.— Montag den 4. Dec.: Ab.=Vorst. 90. Kabale und Liebe.
m Schöffengericht. Ein Optiker von hier hatte einen Collegen durch den Vorwurf, er sei ein Schwindler, habe seine Frau im Stich gelassen, könne keine Gläser schleifen usw. beleidigt. Dafür muß er 300 M. Strafe zahlen.— Ein Schneider verkehrte einen ganzen Tag
Reichhaltiges Lager in Juwelen, Goldund Silberwanr##— grossentheits eigene, gediegene Arbeit—. goldenen und subernen Taschenuhren Alfenidewaaren.
Billige Preise.
(Ecke U. Taschenmacher)
Am Hof 55
.5
Am Hof
(Ecke U. Taschenmacher).
Bis zum 1. Januar bei Baarzahlung 10% Rabatt— für goldene Trauringe u. silberne Bestecke 5 0
Weihnachtsbestellungen
erbitte möglichst frühzeitig.
#eales.
8 Die Erbreiterung der Hohestraße ist nunmehr auf einer beträchtlichen Strecke am nördlichen Theile bis zur Ecke der Budengasse zur Vollendung gelangt. Mehrere Häuser sind niedergelegt, und die stattlichen Neubauten in die neue Fluchtlinie zurückgesetzt worden. Eines derselben wurde in nicht ganz sechs Monaten als ein sehr praktisches Geschäftshaus für den Hoflieferanten P. H. Virnich erbaut, welcher sein Spielwaaren=Geschäft dorthin verlegt und mit einer großartigen Weihnachts=Ausstellung daselbst eröffnet hat.
X Der Dom=Pfarr-Verein veranstaltet am Montag=Abend im obern Saale der Elsasser Taverne eine gesellige Zusammenkunft, in welcher Hr. Canonicus Hespers einen Vortrag über die Missionen der deutschen Schutzgebiete halten wird.
NIIE C. fI.!. nee Glemnnen
i Donnerstag den 7. Pecember er.
beginne ich einen neuen Montags= und DonnerstagsTanz-Cursus.
Betriebsmaschine erzielt. Die von der rühmlichst ertannen Eisch
von R. Wolf in Magdeburg=Buckau seit mehr als 30 Jahren als Specialität gebauten halbstationairen und fahrbaren Locomobilen mit ausziehbaren Nöhrenkesseln übertreffen an Sparsamkeit des Brennmaterial=Verbrauchs, Dauerhaftigkeit und Leistungsfähigkeit jegliche Motoren andern Ursprungs und haben auf allen deutschen Locomobil=Coneurrenzen den Sieg davongetragen.
Anmeldungen nehme bis dahin entgegen..
Hochachtungsvonl Friedrich Gosewisch, Köln, Kleine Sandkaul—.
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin). Garantire bis zu Fastnacht für vollständiges Erlernen.
in einer Wirthschaft in der Lintgasse. Abends ging er in das Privat
zimmer des Wirthes, nahm einen Ueberzieher und entfernte sich. Urtheil lautete auf sechs Wochen Gefängniß.
Das
Meine
Spielwaaren-Ausstellung
befindet sich in diesem Jahre nur
8 Breitestrasse 8, Minoriten.
Bekannte, billigste Preise.
G. Bettenhauser.
Bessere
Schuhwaaren
zu billigen Preisen empfiehlt
N.....„.—„„„„
Nichard Böttger
9
103 Breitestraße 105, Ecke Hämergasse.
im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
Neuheiten in Ball= und Winterschuhen.
u. Reisekosfor.“9h,2 grez!! Hosengasse 2.
#ccr
Haupt-Niederlage
der echten
Anker-Steinbaukasten und Vezirspielen.
SpielwaarenGeschäft. Specialitäten in Spielwaaren, gekleidete und ungekleidete
Gelenkpuppen, Schaukel- u. Reitpferde
aus Fell, Holz- und Patentmasse.
Gesellschaftsu. Beschäftigungsspiele.
Neu angekommen:
Via passare und Attacco,
Dampfmaschinen u. Locomotiven, Laterna Magica,
Nebelbilder-Apparate, Festungen und Soldaten, Kaufläden, Puppenzimmer, Küchen, Puppenmöbel u. s..,*
P. W. Feldhaus
Nachf.(J. Hartmann),
Köln,
Schilderg. 46, Schilderg. 46.
Check-Verkehr mit d. Beamten-Verein.
schultaschen,
eigene Arbeit, billigst.
J. Oestreich, Columbastraße 11.
Haustelegraphen, Elemente, Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27.
Bbeinböne am 2. Dec., Abends 7 Uhr m 2,22— 0,12.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 4 Konntag, 3. December 1393.
Minoritenstr. 14, Ecke Richartzstr.,
allich-Pickardt,
Minoritenstr. 14, Ecke Richartzstr.
empflehlt zu
hnachts-Einkäufen
die neuesten Kleiderstoffe in Wolle, Seide und Baumwolle zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Reste in allen Stoffarten weit unter Einkaufspreis.
Domkloster I.
Domkloster I,
gegenüber dem Dom.
Rothee Geldlotterie.
Ziehung bereits am Montag nächster Woche, 4. bis 9. December.
Baar ohne Abzug.
on non 500oo. 25obr, l5oot,
* ½
Zusammen über
Million Mark Baar.
Originalloose sowie Antheilscheine an 50 oder 25 Nummern, so lange Vorrath reicht,
empfiehlt W. Lippmann, Domkloster 1.
Werner Thur
Köln, Hohestrasse 137. Porzellan-Manufactur, Krystallglas-Niederlage, Porzellan-Malerei,
für Aussteuenn.
Grösste Auswahl
passender Festgeschenke.
Solinger Stahlwaaren-Fabrik.
Aeltestes Geschäftshaus
von Franz Auril
empfiehlt zu Festgeschenken:
Tafelmesser, Dessertmesser und Gabeln, Jagdmesser, Federmesser,
Brodmesser, Käsemesser.
Ganz besonders empfehle meine französischen Schinkenmesser und Fleischmesser, Eßlöffel und Gabeln aus bestem Neusilber und Neusilber versilbert.
Scheeren in großer Auswahl.
(Führe nur beste Waaren.)
Messerschmiede und Dampfschleiferei, 3 Heumarkt 3,
vo- Ecke Malzbüchel.
Zu Weihnachten
empfehle
in größter Auswahl zu billigsten Preisen: Echte Nachener Printen und Figuren von H. Lambertz, seinen Speculatius,
hochf. Chocoladen
und Fondants,
Christbaumconfect
von 1 M. bis M. 2,50 per Pfd.,
alle Sorten Biscuits, Marzipan;
ferner empfehle:
täglich frisch Althee=, Zwiebel= u. Brustbonbons,
¼ Pfd. 25 Pfg.,
engl. Roks, Drops, Seiden=Boubons,
¼ Pfd. 25 Pfg.
Choc.= u. Zuckerwaarenf.
I. H. Münch,
Marzellenstraße 58.
Gelegenheits-Geschenke
IO T
( religiöse, profane Figuren;
Weihnachtskrippen
; in Holz, Gyps, Terracotta, in einfacher und seinster Ausführung,
Bronze, Imitation.
Bilder,
( vergilbte Stahl= und Kupferstiche werden gereinigt, gebleicht, neu I aufgezogen, eingerahmt.
Kasp. Willems,
Alexianerstraße 24,
empfiehlt sich in allen Malerund Anstreicher=Arbeiten bei mäßigen Preisen.
Butter! Butter
Beste frische Holsteiner pr. 8
M. 1,30. Mehrabnahme billiger. Heumarkt 53.
WEE
.OI-A K
#SZ SL
Junker&amp; Ruh-Oefen,
so lange der Vorrath reicht,
mit hohen Rabatt.
Martinstrasse 13. PP ExfOTmy Fernsprecher 1435.„
Aachener
Alleiniger Fabricant
M. Rehhahn, Aachen.
Prämürt auf der Kölner Kochkunst-Ausstellung 1893 mit der höchsten Auszeichnung.
Niederlage in den bessern Colonial- u. Delicatess-Geschäften.
hutzMlarke. Vertreter: Friedr. Böhle, Köln, Waidmarkt 4.
Blumentöpfe, Blumenvasen, Zierkannen, Makartbouquets Etagèren, Paneel= u. BücherBretter, Garderobe=Halter, Zeitungsmappen, Toilette=, Däh= und Handschuh=Kasten, Schreibzeuge, Schreibpulte, Schirmständer in Holz und Kunstguß, Rauch= u. NippesTische, Salon=, Säulen=, antike Büsten, Wanddecorationen, Bilder, Haussegen, Spiegel, Bronze= und PhantasieKunstwaaren, PhotographieAlbums in Ia. Seidenplüsch und in Leder, PhotographieRahmen.=Ständer, NickelKaffee= und Thee=Services, Nickel=Tablettes,=Brodkörbe .=Flaschenuntersetzer, NickelMenagen, 3= u. 5theilig, Broschen, Armbänder, Manschettenknöpfe, Herren=.DamenUhrketten, Spazierstöcke, Regenschirme, Bier=, Kaffee=, Liqueur= u. Rauch=Services, Leder= und Spielwaaren in allergrößter Auswahl. Ia. Nickel=Weckeruhren à.50. Nickel=Remontoir=Taschen= uhren a K.—.
Zur Erleichterung unseres Umzuges nack pforten 5A(in das bisher. Ludw. Wessel'sche(
unserem Hause Obenmarseschäftslocal) stellen wir einen
Kronleuchter für Salon, Wohn= und
Restaurations= und Laden=Locale,
Laternen, Wandarme 2c. für Gas und Elektricität,
Hänge= und Wandlampen für Petroleum,
Kerzen=Candelaber und Wandarme etc.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum
Ausverkauf.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel,
Brückenstraße 6.
Gasglühlicht Patent Dr. Auer per Stück 15 M. inel. Anbringen.
Beim Einkauf von
verlange man stets Mundt's Java-Thee
der Plantage
Parakan-Galak(Java)
Vorzüge: Heinstes und kraftigstes Aroma. Ueberall
Vorzuge: Angenehmeter Geschmack.
s Blülaster Preis. kauflich.
Original-Packung: 1/5, ½, 1 u. 2 Pfd. Inhalt. Pecco-Souchon per Pfd. Mk. 2,80. ff. Souchon per Pfd. 2 Mk. verzollt.
Mohrfach preisgekrönt. Gesetzlich geschützt.
Die Parakan-Salak-Thee-Unternehmung
Mundt&amp; Co., Hamburg, Deichstr. 14.
Vertreten in Köln d. W. Rauen, Köln-Deutz, Freiheitstr. 40.
W. Bock's Anstands- u.
anzInstitut
Köln,
Gertrudenstr. 30.
An einem
Abend-Cursus
können noch einige
Damen und Merren nehmen.
Gefl. Anmeldungen bald, erbeten.
W. Bock.
30 Gertrudenstrasse 30.
Lenz-Erholung,
Sandbahn 1,
35 5n für Gesellschaften, grosse Saife und kleine, stehen zur gefälligen Benutzung.
Schöne Eichenmöbel,
durchaus massiv, billig zu verkaufen.
Martinsfeld 11.
Jean
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren.
Hermann Jansen,
Möbelfabrik, Breitestr. 104, Köln,
empfiehlt sämmtliche Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren von einfachster bis zur elegantesten Ausführung. Complete Zimmer=Einrichtungen
sowie Lieferung ganzer Wohnungs=Ausstattungen.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei billigster Preisberechnung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 332— Konntag, 3. December 1393.
Regulir-Füllöfen,
Koch-und Tafelherde,
rohe u. geschliffene Kochöfen
unter Garantie des guten Brennens.
Transportabele
Wasch-.Viehkessel.
Chr. Wirtz,
* Eigelstein 111.
Fernsprecher Nr. 1379.
Kölner
FlaschenFilialen:
Eigelstein Nr. 70,
Eoke Krahnenb., P... Schmitz. Eintrachtstr. Nr. 92, A. Schell. Christophstr. Nr. 18, H. Hild.
Marsplatz Nr. 3 u. 5,
W. Brungs.
Breitestrasse Nr. 171,
N. Nacken.
Marsilstein Nr. 12,
P. Springorum.
Blaubach Nr. 55,
F. Müller.
Severinstr. 200.
J. Faust Wwe.
Severinstr. 86
F. B. Siepen
Seit Verwechselungen
122 R2A werden sicher vermieden durch Jodf 1 Beachtung des Wortes
köln.„Continental. Bodegas.
selbstverwaltete
Medicinal-, Frühstück- und Dessert-Weine.
Büreau für Rayon Rheinland und Westfalen, sowie
Lager und Probirstuben: Hohestr. 164,
und in der Neustadt: Hohenzollern-Ring 37.
Friedr. Boehme,
Köln,
40 Poststrasse 40.
Handlung in
H. J. Müller,
Weyerstrasse 83.
Lindenthal,
Joh. Jos. Schmitz,
Dürenerstrasse 213.
Bayenthal,
A. Riesmann, Alteburgerstr. 274.
Deutz,
C. Hasse. Freiheitstrasse 81.
Mülheim a. Rh.,
Jean Kramer. Wallstrasse 110.
Kalk,
C. J. Schleuter, Hauptstrasse 146.
Ehrenfeld,
Frz. Esser. Venloerstrasse 281
Nippes,
Winand Oslender. Neusserstr. 251. Ferner Flaschenläger In allen grossern Städten Rheinlands und Westfalens.
Verkauf überall zu Originalpreisen
v#
Seite 5.
Neu!!! Neu!!!
„Lyraphon“.
Patentirt in allen Ländern. Neuestes Musikwerk, übertrifft alle ähnlichen bisher erschienenen Instrumente.— Wundervoller Klang. Richtige Schweizer Spielart. Spielt sofort 1000 2c. Tänze, Lieder, Opern 2c. Hochelegantes schwarzes Gehäuse mit Kunstmalerei. Unzerbrechliche Metallnotenscheiben; Reparatur nie nöthig! Größe 20X20X14 cm. Preis im eleganten Kasten mit Notenscheiben und Verpackung nur 12 M. per Nachnahme oder Einsendung.“
G. Neumann,
Berlin W. 57. Kirchbachstraße 13.
Ungarisches
Mastgeflügel,
frisch geschlachtet, trocken geputzt. Postcolli à 10 Pfd. frc. gegen Nachnahme, als: Gänse K..75, Puten K.—, Enten K. 625 Poularden et Coulets N..65, empfiehlt F. Köffl, Werschetz, Süd=Ungarn, Banat.
liefert billigst malter-, fuhrenund waggonweise
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“.
Telephon Nr. 1769.
Niederlage der Giasha
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co., 40 Unter Goldschmied, Kölm. Unter Goldschmied 40,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Mustern
und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.
Neu!
Gebr. Musterschatz!
Berliner Rothe Kreuz=Lotterie.
Ziehung am 4. bis 9. December.
Hauptgewinne: 100,000 M, 50,000 M. 25,000 M, 15,000 M. 2 Mal 10,000 M,
4 Mal 5000., 10 Mal 1000 K. 100 Mal 500 K. 2c.
½ Antheil K 1,75, ¼ Antheil 1 J, 50tel Antheil an 50 Nummern K. 3,50, 100tel Antheil an 100 Nummern K. 3,50 empfehlen
Ströhmer ump Co., Bank=Geschäft, Schildergasse 88.
Für Möbelschreiner!
Schrankaufsätze, Consolen 2c. in großer Auswahl und billig
empfiehlt
Herm. Marseille,
Waidmarkt 14.
Friedr. Linskens.
Weingrosshandlung,
Köln, Hohenzollern-Ring 101,
empfichlt ihre garantirt reinen Weine:
Mosel-, Rhein- u. Ahrweine, Bordeaux, sämmtl. Südweine, sowie Punsch. Rum und Original-Cognac
unter Zusicherung reellster Bedienung zu billigster Preisberechnung.
Verkaufsstellen befinden sich:
Gschw.Blumenthal, Brückenstr.4. * M. Braun, Luxemburgerstr. 59.
Heinr. Dix, Duffesbach 39.
Ludwig Kempf, Lungengasse 28A.
Pfälzerstrasse 44. Jacob Hartmann, Zülpicherstr. 16.
Pelzwaaren.
Schöne Auswahl in fertigen Pelzwaaren, sowie Reparat. prompt u. billig. Wilh. Dickhoff, Kürschner, Friedrichstraße Nr. 40, I. Etage.
H. J. Müller, Weyerstrasse 83. Karl Steingiesser, Friedrichstr. 73. Heinr. Teppe, Triererstrasse 5. .Vogel, Severinstrasse 64A. Herm. Schmidt, Ehrenfeld, Han semannstrasse 31.
keine nußb. lack. Betten
mit Sprungmatratze und Keilkissen 28 K. mit hohem Haupt 30 K. Eleg. Muschelbetten 33 J.
Große Brinkgasse 11.
prüfe
sowie Leitern jeder Art empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
KÖLN
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, # nur 30 Pfg. das Pfund=Packet. Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern unersetzlich. WI Wiederverkäufern ## Rabatt.
n Geschäftsaufgabe
empfehle zu Festgeschenken ganz= und halbwollene Kleiderstoffe, das vollständige Kleid 2,50, 3, 3,50, 4, 5, 6, 7 und 8 Reste blau Cheviot und Buckskin, sowie von Blüsch, Krimmer und
Mantelstoffen bis zur Hälfte des Werthes.
Das Lager in Mäuteln, Unterröcken, Blonsen, Schürzen, Tricot=Taillen, Tüchern 2c. wird zu wesentlich billigern Preisen ausverkauft. Sämmtliche Stapel=Artikel, welche nur in besten Qualitäten führe, werden ebenfalls entsprechend billiger gegen Baarzahlung abgegeben.
Agnes
.
8
Unter Taschenmacher 21.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
empfehlen
in unübertrefflich. Solidität u. grossartigster Auswahl
Hellermann-Schmidt, einziges Special-Geschäft
S Passage
Haus zu verkaufen durch Hrn. Jul. Kerp, Steinweg 8.
Sehisf-sss. CS.) Lölner Fahmen-XFalbro, Verbr c:
Breitestrasse 41,
empfiehlt als praktisches Weihnachtsgeschei
prachtvolle Haus-Fahnen mit Wappen etc.. 8. 1299
LUSSTELURG ERIEGS-KEHET
11
sowie versilberte
Essbestecke
bietet in reicher Auswahl
L. Hanne,
GTO Hohestrasse 84.
Fernsprecher 1930.
Kochkunst-Ausstellung 1885: Hausbedarf-Ausstellung 1889:
Anerkennungs-Diplom. Goldene Medaille.
Kochkunst-Ausstellung 1893: Goldene Medaille.
in Drucksachen hat, erinnere sich gut. der neu eingerichteten als leistungsfähig bekannten Ph. Gehly'schen
Buchdruckerei in Köln Cäcilienstrasse 40.
.Al. Farbige Band=, auch schwarze
u. farbige Sammet= u. Atlas
Reste. Weißbüttengasse 1.
äfts-Aufgabe!
Vollständiger Ausverkauf des Weisswaaren-, Wäsche-, Spitzen- u. Cravatten-Lagers
R. Block-Schütz,
30 Obeumarspforten. 20% Rahatt.„ Obeumarspforten 30.
Größtes Specialgeschäft
für alle modernen Handarbeiten in und vorgezeichneten
Knöpfe, Posamenten,
Garne,
Seide und Kurzwaaren.
Unübertreffliche Auswahl in neuen WeihnachtsGeschenken. Alle bessern
Handarbeits-Materialien.
13,
im alten Posthof(gegenüber dem Mainzer Hof),
Hohestraße 40,
Hohenzollern=Ring 2B.
„Billige, streng feste

Seite 6.
1734.
Kaufmann-Klaes,
Special-Geschäft für
Tamen= und Kinder=Mäntel,
offeriren als ganz besonders beachtenswerth:
Seiden-Plüsch-Jackets
Lchsesatz, in alen Goisen und Meiten auch fise sehze lorie Jagen gerithig, don 28 ds 150 Matk.
Abend-Mäntel
mit Satin, Zanella, Seide und Pelz gefüttert, in schwarz und den neuesten Abendfarben, von 10 Mark an.
Stoff-Rad-Mäntel
in schwarz und farbig, reichhaltigste Auswahl in den größten Weiten vorräthig.
Capes, Jackets, Winter-Mäntel,
Regen-Mäntel, Kinder-Mäntel
in den allernenesten Facons, Stoffen und Farben in ungewöhnlich großer Auswahl.
Autonsgafe. Schildergasse 61, Autonsgasse.
Die Preise sind äußerst billig, streng fest u. auf jedem Mantel deutlich in Zahlen vermerkt.
G
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Dec. 1893.
a Amtmanns Pörte.
[21 Original=Erzählung von Th. Schmidt.
Vor Strafe, nein!“ gab Dörte naserümpfend zurück.„Nachdem mein Vater aber im Herbst seine Entlassung aus dem Dienst genommen, da er kein preußischer Beamter werden wollte, hat er sich von der Haushälterin beschwatzen lassen, seine freie Zeit auf meine Erziehung zu verwenden. Noch lieber wär's der Mamsell, wenn er mich vom Hause fortschickte, damit sie darin nach Lust allein schalten und walten könnte. Nun ich weiß, was die Zangenberg"— Törte hatte der Haushälterin den Namen„Mamsell Zange" beigelegt— während meiner Abwesenheit im Schilde führt, muß es meine Aufgabe sein, mich in der Gunst meines Vaters so festzusetzen, daß er den Einflüsterungen der Person kein Gehör schenkt. Ich mag keine Stiefmutter, vor allen nicht als solche eine Mamsell Zange. Und da mein Vater mir im Herbst, als ich mit einem Zeugniß aus der Schule heimkam, in dem man meinen kleinen Schulstreichen eine ganze Seite extra gewidmet hatte, drohte, mich bei dem nächsten Vorkommniß zur Tante Ulrike nach Stift L. zu schicken, so wirst du begreifen, was für mich jetzt auf dem Spiel steht. Ich muß also den Brief bestimmt haben, Justus. Willst du ihn mir jetzt geben
oder nicht!"„
Der Primaner überlegte. Die Worte, die er so eben von seiner kleinen Freundin gehört, stimmten ihn traurig. Bei aller Wildheit und Neigung zu leichtsinnigen und übermüthigen Streichen, mußte er sich gestehen, daß Dörte ihm von ihrem frühesten Alter an die treueste Freundschaft bewahrt hatte, daß sie nie ihren Uebermuth an ihm ausließ und nie die Grenzen, die einem jungen Mädchen aus angesehener Familie gezogen sind, überschritt. Was ihr Uebermuth
auch böses anrichtete, das eine Zeugniß stellten ihr selbst ihre
Lehrerinnen und Lehrer aus, ihr weibliches Zartgefühl, ihre Wahrheitsliebe und vor allem ihr theilnehmendes Herz überwogen ihre Fehler bei Weitem. Unter der Leitung einer sanften, klugen Mutter wäre Dörte längst ein Mädchen geworden, dessen äußere Vorzüge und geistige Fähigkeiten es weit über die meisten ihres Gleichen
Mit vier Jahren eine Waise, war Dörte in Bezug auf die häusliche Erziehung sich selbst überlassen. Ihr Vater, ein bureankratisch zugeknöpfter Mann, der höchstens in Gesellschaft Gleichgestellter und politisch Gleichgesinnter seinen„Amtmann“ abstreifte, kümmerte sich wenig um die Erziehung seiner wilden, dunkeläugigen Tochter; er verbrachte die meiste Zeit des Tages in seinem Bureau und hatte, da er Deputirter der Zweiten Kammer war, nur Interesse für politische Tagesfragen. So sich selbst überlassen, schloß Dörte sich dem Sohn des Nachbars, dem drei Jahre ältern Justus an, und da auch die Eltern des Letztern bald Gefallen an dem hübschen, ausgeweckten Kinde fanden, so war es kein Wunder, wenn Dörte mehr im Hause des Nachbars als auf dem Amthofe anzutreffen war.
Das Band inniger Freundschaft, welches die Nachbarskinder durch all die langen Jahre umschlang und das sich auch nicht gelockert hatte, als zwischen den beiden Nachbaren ein Streit wegen einer Lappalie ausbrach, in dem selbst die Untergebenen Partei ergriffen,
schien heute einen Riß erhalten zu haben. Das fühlte Justus sehr wohl, denn noch nie vorher war Dörte ihm mit einer solchen drohenden Geberde gegenüber getreten. Gern würde er ihren Wunsch erfüllt haben, hätte ihn nicht das der Lehrerin gegebene Versprechen daran verhindert.
Justus schwankte lange hin und her, endlich gewann aber doch die Ehrlichkeit bei ihm die Oberhand.„Ich kann dir den Brief nicht anvertrauen, Dörte; ich würde, wenn man meine Unzuverlässigkeit erführe, mir die Feindschaft der Lehrerin und deiner beiden Lehrer, welche ja auch die meinigen sind, zuziehen, und was das bedeutet, jetzt gerade, wo ich vor dem Abiturium stehe, wirst du einsehen. Geh' voraus und beichte deinem Vater, was dein Uebermuth heute Morgen wieder angerichtet hat; ich werde dann heute Abend bei euch erscheinen und den Brief abgeben.“
Das geht nicht, schon wegen der Mamsell Zange nicht, welche bei deinem Erscheinen ihren langen Hals sofort zur Thüre herausstrecken und ihre graugrünen Augen nicht eher schließen würde, bis sie erfahren, was der Sohn des verhaßten Nachbars bei meinem Vater gewollt hat. Du ahnst nicht, wie die Schlange ihn bereits
beherrscht.“.
Und da der kleinen Sünderin bei den langen Verhandlungen auf demselben Fleck die Füßchen anfingen zu frieren, so sagte sie, indem sie ihre weißen spitzen Zähne wie eine gereizte Katze zeigte und wie ein eigensinniges Kind mit den Füßen stampfte:„Wenn du mir den dummen Brief nicht gibst, komme ich heute zur Ausschmückung des Christbaumes nicht zu euch herum. Ueberhaupt bekommst du mich dann nie wieder in euerm Hause zu sehen.“
Der Primaner mußte wohl genau wissen, was man von einer derartigen Drohung Dörtens zu halten habe. Aus seinem frischen Gesicht wich der Ernst und lachend meinte er:„Das bringst du gar nicht fertig, Dörte, und es ware das erste Mal, daß meine Mutter und ich deine kleine geschickte Hand bei der Ausschmückung des Christbaumes entbehren müßten. Geh, Kind, und nimm Ver„Du willst also meine Bitte nicht erfüllen, Justus!“ fragte Dörte, und ihr feines Gesichtchen wurde plötzlich sehr blaß.
„Ich kann es nicht, Dörte, und du kennst ja bereits den Grund für meine Ablehnung,“ antwortete der junge Mann und bückte sich, da eines seiner Bücher, welche er unter dem Arm trug, zur Erde
gefallen war.
In demselben Augenblick sprang Dörte mit der Behendigkeit einer Wildkatze auf Justus zu— ein schneller Griff in dessen äußere Brusttasche und der verhängnißvolle Brief der Lehrerin befand sich in ihren Händen. Noch ene sich der Primaner von seiner Ueberraschung über diesen kecken Ueberfall erholt hatte, war Dörte, den Brief triumphirend in der Hand schwingend, über den Bach gesprungen, und quer durch eine schmale nasse Wiese eilend, jagte sie mit fliegenden Röcken einer gefährlichen sumpfigen Moorfläche zu, welche sich zwischen dem Bache und einem kleinen Gehölz hinstreckte, an das in naher Ferne der Garten des Amthofes stieß. Auf diesem Wege kam die Flüchtende noch schneller nach Hause und der kühn Ueberrumpelte würde sie auf den Gründen des Vaters wohl schwerlich verfolgen, um ihr den Brief wieder zu entreißen, so mochte Dörte denken. Aber in ihrem Eifer beachtete sie nicht die Gefährlichkeit des moorigen Grundes, welcher während der heißen Jahreszeit kaum zu passiren war, geschweige denn zu der jetzigen Winterzeit, in welcher der moorige Boden durch wochenlangen Regen metertief durchweicht war.
Des Primaners bemächtigte sich bei der Gefahr, welche der Wahnwitzigen drohte, eine Todesangst.„Kind, Dörte, unsinniges Geschöpf, was beginnst du?!“ rief er ihr nach.„Zurück, du rennst in den Tod;... Dörte, Dörte, so höre doch, ich verfolge dich ja gar nicht!“ scholl es vom Ufer des Baches hinter der Eilenden her. (Fortsetzung folgt.)
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 11 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Pet. Caspers, Köln, Triererstraße 13.
Heinrich Dahm, Mannheim, Seckenheimerstraße 24. Heinrich Etwein, Sülz.
Joh. Krahforst, Sülz, Redwitzstraße 83. Karl Kürten, Mülheim a. Rh., Dammstraße 21.
dem Geschäftsverkehr.
In dem Schaufenster der kirma A. Steiger
hier, an der Breitestraße, erregt seit einigen Tagen ein über den gewöhnlichen Maßstab hinausgehendes Puppentheater den Reiz der in Weihnachtshoffnungen schwärmenden Jugend. Das Theater ist, wie die Aufschrift
besagt, zum Zerlegen eingerichtet, bequem aufzubewahren.
ingerichter, mithin wohl schnell abzuräumen und Einen sehr gefälligen Eindruck macht das weißwelches aus Papiermasse kachirt ist. Wohl nichts
Gehlen„
vergoldete Proscenium, werches aus Hapiennlasse aachre I.„—
ist für die kleinen und großen Kinder so unterhaltend, als Theaterspielen, und durfte sich dieses Puppentheater als prächtiges Weihnachtsgeschenk für die Jugend eignen Auch für Erwachsene oder Gesellschaften ist es in ein reizendes Lilipusaner Bühnchen zu verwandeln; auf dem Hintergrund befinden sich alsdann Figürchen, deren Gesichter durch Personen, welche„den Kopf dafür in's Loch stecken müssen", gebildet werden.
Köln=Nippes.
In dem Schaufenster des Bilder=Einrahmungs=Geschäftes von Wwe. C. Vetter, Wilhelmstraße Nr. 21, ist eine photographische Aufnahme der hiesigen Marianischen Jünglings=Congregation mit ihrem Stifter und ehemaligen Präses, dem hochw. Hrn. Pastor Harff von Mechernich, ausgestellt. Das Bild ist von dem Photographen Peter Geus in Köln in sehr schöner und geschmackvoller Weise angefertigt worden.
desten Nähmaschinen liefert nach allen Orten bei 14tägiger Probe zur 50 Mark die bekannte und überall eingeführte Firma Leepold Hanke, Berlin, Karlstraße Nr. 19A, NähmaschinenFabrik. Illustrirte Preislisten franco. Garantie 5 Jahre.
ie b si
weltbekannte Berliner Nähmaschinenfabrik M. Jacobsohn, Berlin, Linienstraße 126, Lieferantin für Lehrer= und BeamtenVereine. versendet die neueste hocharmige Singer=Nähmaschine
für 50 M bei 14tägiger Probezeit. In allen Städten Deutschlands können Maschinen, welche an Private und Beamte schon geliefert wurden, besichtigt werden. Auf Wunsch werden Zeichnungen und Anerkennungsschreiben kostenfrei zugesano.
Selbstverfertigte Fellpferde, Täggerzaschen, Bor, gigsnaies,
Schultaschen, v. Mandt, Gattler, Meistasstraße 13.
A
Jol
Aerztlicherse
vorgezoge seines mil
wachsenen g
folge bei:T
heit, B
mit Schutz: Gebrauchsan
Haupt=Niin Kö
J.
empfiehlte Preisen.
Um
C
Fr
empf
K
in

734.
ohne
rk.
k an.
e.
rkt.
JahresWinter= en Regen
er Wahntiges Gedu rennst je dich ja nden her.
nzeiger.
Sonnd 11 von Folgende:
24.
eiger
en gewöhnWeihnachtsAufschrift iumen und das weißLohl nichts
eaterspielen, geschenk für st es in ein ergrund bevelche„den
von Wwe.
Aufnahme rem Stifter Mechernich, s in Köln n.
igiger Probe firma Leeihmaschinenre. 0
Jacobsohn,
Beamten=
ihmaschine
utschlands
fert wurden, terkennungsaies, Hosenstraße 13.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 332 7 Sonntag, 3. Perember 1393.
Seite 7.
Dampf=Kaffeebrennerei
Wwe. N. Jost,
Köln:
Steinweg Nothgerberbach Mittelstraße
Apotheker Lahusen’s
Jod-Eisen-Leberthran.
Aerztlicherseits sehr empfohlen und dem
vorgezogen, da energischer wirkend, leichter bekömmlich und wegen seines milden Geschmackes bedeutend lieber von Kindern und Er wachsenen genommen wird. Viele Atteste über die vorzüglichsten Erfolge bei. Drüsen, Scropheln, EnglischeKrant
heit, Blutarmuth. Nur eall in grauer Original=Packun,
mit Schutzmarke und dem Namen des Fabricanten Länlusen.
Gebrauchsanweis. bei der Flasche. Preis 2 J. Zu haben in all. Apotheken
Hanz gteverlage Vom=Apotheke von O. Contzen, Sstraße 1.
Zehe.
Uhrmacher und
Juwelier, Köln, Unter Käster 3,
empfiehlt sein reich sortirtes Lager bei bekannt billigsten Preisen. Jede Uhr wird auf meiner Werkstatte abgezogen, genau regulirt, und gebe als Fachmann drei Jahre schriftliche Garantie. Silberne Herren=Remontoir=Uhren von 15 M. Silberne Damen=Remontoir=Uhren von 15 K. Goldene Herren=Remontoir=Uhren von 40 A Goldene Damen=Remontoir=Uhren von 25 M. Wecker=Uhren, nur gute Qualität, unter Garantie, von—15 K. Trauringe, echt Gold, von 5. an. Reparatur. an Uhren u. Goldwaaren im Hause selbst. Uhren, altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Steinbaukasten(Ankermarke), do. Ergänzungskasten, Lat. magiens, Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Zauberkasten, Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten,
Gesellschaftsspiele,„Halma"2c
in größter Auswahl
Sportwagen, Velocipeds, Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränke und Commoden, Geduldspiele.
Oeffentlicher Verkauf
in dem städtischen Leihhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
Oetober 1892
findet statt am
Mittwoch den., Mittwoch den 13., Mittwoch den 20. und Freitag den 29. December 1893, Vormittags von 9 bis 12 und Nachmittags von 2½
bis 5½ Uhr(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, 2. December 1893. Der Oberbürgermeister.
* I..: Der Beigeordnete Reisch.
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
3. Hempelmann Wwe, Köln, Höhle 39
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Gerichtlicher Verkauf
von circa 15 fast neuen Schlafzimmer=Mobilien, passend für Gastwirthschaften, und eine Partie Wiener Stühle und Tische, Kochgeschirre, Herd, diverse Weine
findet bestimmt
am Dinstag den 5. d.., Vormittags 9½ Uhr, im Ladenlocale Ecke Glocken= und Schwertnergasse, im frühern Wiener Hofe, statt.
Weiteres besagen die Inserate durch den betreffenden functionirenden königlichen Gerichtsvollzieher.
Passende
Das älteste optische Institut
gegründet 1333
von
H. Schieren.
* Inh.:
Gustav Funcke, Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelferurohre, Baromete:
goldene Brillen und Pince=nez mit feinsten Krystall=Gläser, Laterna Magics Feuster= und Zimmer Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sow alleoptischen Gegenstände z. d. billigst. Preisen
Pelzwaaren.
J. Wiedebusch, Kürschner,
Ehrenstraße 64,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager selbstgefertigter Pelzwaaren zu sehr billigen
Preisen.
Specialität: Pelzmäntel.
Umänderungen und Reparaturen prompt und billig.
Chinesische Theehandlung
82 Hohestraße 82,
Frau R.
empfiehlt bestens viele Neuheiten zu Festgeschenken:
chinesische, japan. und
Kunst= und Industrie=Waaren
in geschmackvollster Auswahl zu billigsten Preisen.
Fernsprecher 2107.
Nebenverdienst für
Damen, welche sich durch Anfertigung leichter Handarbeit Nebenverdienst schaffen wollen, bel. Adr. an A.
2, Spandauer Prücke 10, einzusenden.
einen
Lenning, Berlin C.
G. Neidlinger,
Hoflieferant
I. K. H. der Frau Prinzessin Friedrich Karl von Preussen.
Hohenzollern=Ring 22,
Fernsprecher 805,
Fahrradhaus der Rheinlande(gegründet 1880)
empfiehlt seine unübertroffenen
Singer's Original-Nähmaschinen sind als mustergültig in der Construction und unübertrefflich in Leistungsfähigkeit und Dauer anerkannt und deshalb am meisten verbreitet. Mehr als
Elf Millionen Original-Singer-Maschinen
befinden sich im Gebrauch; mehr als 300 erste Preise sind denselben verliehen worden, so wieder die höchste Auszeichnung:
1891 Strassburg— Goldene Medaille;
1891 Prag— Ehrendiplom;
1891 Temesvar— Goldene Medaille;
1892 Philippopel— Ehrendiplom;
1893 Aussig— Ehrendipiom;
1893 Troppau— Goldene Medaille;
1893 Eisenbrod— Goldene Medaille.
Die neueste Erfindung der Singer Co., die hocharmige Vibrating Shuttle-Maschine, hat sich wieder, wie alle bisherigen Erzeugnisse dieser Fabrik, als ein glänzender Erfolg erwiesen; dieselbe ist gleich ausgezeichnet durch einfache Handhabung, schnellen und leichten Gang, wie durch geschmackvolles Aeussere.
G. Neidlinger,
Köln,-12 Schildergasse-12. Reparaturen an Nähmaschinen
werden in eigener Werkstatt prompt und sorgfältigst unter I billigster Berechnung ausgeführt und andere Maschinen aller Systeme in Umtausch angenommen.
Serbisches Geflügel.
Bekanntlich prima Qualität.
Truthahnen u. Truthühner à pfd. 70 Pfg.
bei Abnahme von mindestens 25 Pfd.,
a Pfd. 65 Pfg.,
Gänse a Pfd. 60 Pfg. empfiehlt
Johann Klefisch,
29 Unter Hutmacher 29.
Für Festgeschenke!
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an, Silberne„„ 16„„
Goldene Herren=Uhren„ 45„„
Silberne„„ 16„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gaveln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fantaste=Schmuck 2c. Werkstatt im Hause.
R.&amp; C. Müller, Köln, 1340 Hohestr. 1340,
gegenüber Café Palant
AI Sachlauta können wir für solideste Ausführung bei
A. Fachleute billigem Preise garantiren.
Die optische Anstalt
Sigm. Goldsinger II.,
Köln, Gr. Budengasse 21, Köln,
„. empfiehlt als Specialität:
Brillen mit Krystallgläsern nach der neuesten Schleifart in feinster Ausführung zur Conservirung der Sehkraft, von den ersten Autoritäten anerkannt. Fur jedes Auge werden die Gläser genau nach wissenschaftlicher Prüfung angepaßt.
Neuheit empfehle
für jede Nase
Pinecafisx, festsitzend.
Lager in Operngläsern und Feldstechern, Barometer und Thermometer, sowie Brillen und Pince=nez in Gold. Silber, Nickel, Schildkrot zu den billigsten Preisen.
ünstiger
Weihnachts-Gelegenheitseinkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes in dieser Gegend empfiehlt ihr reich sortirtes Lager in garautirt echten Vernstein= und Meerschaum=Rauchrequisiten und Schmucksachen aller Art zu bedeutend herabgesetzten Preisen
— Reparaturen werden auf's prompteste billigst ausgeführt—
Ostpreußische Bernstein=Industrie,
Köln a. Rh., Hohestraße 53.+
vonl Werner Frisch, Langgasse-—15,
empfiehlt ihre
permanente Ausstellung
von hocheleg. Salons in schwarz u. americ. Nußb., antikeich. Speisez., compl. Schlafz., sowie einzelne Möbel und Betten, Causeusen, Sesseln in Plüsch und Kameeltasche, Divans, Chaiselongues, Herren=Schreibtische, Bücherschr., Teppiche und Gardinen, zu jedem Zimmer passend, Braut=Aussteuern in kürzester Zeit zu sehr billigen Preisen. Prompte Bedienung. Zwei Jahre Garantie. Telephon=Anschluß Nr. 2065.*
Zu Festgeschenken
empfiehlt
Laubsägekasten und Werkzeugkasten, Laubsägebogen,
in bester Qualität zu billigsten Preisen*
Louis Türffs, Ssecke Neumartl.“
Passendes Weihnachtsgeschenk.
Die Schirmfabrik von
Wwe. Th. Michalczak, Severinstr. 121,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in Regenschirmen
zu außergewöhnlich billigen aber festen Preisen.
Check=Verkehr der Kölner Beamten=Vereinigung.
1
*

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Bonntag, 3. Pecember 1893
Wr
W. Krauss-Seidenfaden,
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Köln. Marsplatz Nr. 11, Ecke des Marsplatzes.
Von Montag den 4. December ab:
Grosse Preis-Ermässigung
auf sämmtliche Vorräthe in
*
Damen- und Kinder-Mänteln.
NB. Die ermässigten Preise verstehen sich gegen Baarzahlung.
Voologischer Garten
Sonntag, 3. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Das Leben für unsern Kaiser“, Marsch von Ziehrer.
Ouverture zu„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
„Ständchen“ von Reissiger.
„Les roses“, Valse von O. Métra.
Fantasie aus„Traviata“ von Verdi.
Quadrille aus„Carmen“ von Arban.
Zweiter Theil:
„Laura-Marsoh“ von A. Noack.
Ouverture zu„Diohter und Bauer“ von Fr. v. Suppé. „Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
a.„Gia erste Primel“, Gavotte, b.„Die Wachtparade kommt
von R. Eilenberg.
Finale aus„Der Schwur“ von Mercadante.
„Musion“, Mazurka von Grazianl.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kath. Verein jugendlicher Arbeiter(St. Feverin).
Sonntag den 3. December 1893:
Stiftungsfest
im Saale„Ium rothen Löwen“, Severinstraße Nr. 95
Es gelangt zur Aufführung:
Es geliinat inl Ballug...„.„„
Kaiser Maximilian von Mexico.
anmahl i. 1 Wall., ga. Fard Wildermann
Schauspiel in 4 Acten von Ferd. Wildermann.
Anfang Abends 7½ Uhr.
Preise der Plätze: I. Platz K 0,75, II. Platz K.50.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein Der Präses
Karten sind zu haben bei Bäcker Unkel, Severinstraße 153; im Rothen Löwen, Severinstraße 95; Küster Busch, Severinstraße 39, und Kaplan Jansen Severinstraße 35, sowie Sonntag=Abend an der Kasse.
lora
Sonntag den 3. December 1893:
intritt 50 Pfo: Kinder
die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Concert
der Capelle des Inf.-Regts. Nr. 65, unter Leitung des
königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
1OAC
•• 0
Brauerei Stauder, Rothenberg 1,
Nähe der Schiffbrücke,
Sonntag den 3. und Montag den 4. d.
Echt westfälische Mett=, Leber= und Blutwurst eigener Schlachtung, sowie ein vorzüglich auerkanntes Glas
Lagerbier(rein obergährig.)
bacactungsvoll J. Stauder.
A W„„„„*„ I„ 5
8
Mathias Rödder Söhne,
Unter Käster 2, Heumarkt=Ecke,
* Kochkunst=Ausstellung Köln 1893 Silberne Medaille empfehlen praktische Neuheit für Küche u. Haushalt:
6
6
# Neu! Glühstoff=Plätteisen für Glühbrikets,
D verzinnter Bratrost für gleiche Brikets,
□ Transportabler Universal=Heizofen ohne Schornstein, Wring=, Fleischschneid= und Brodschneid= Maschinen,
Kartoffelreib= und Kartoffelschar=Mascheneu
S#
Volksgarten.
Sonntag, 3. December,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
er Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
KT
Marienburg—Köln,
Schönster Ausflug
für Familien und kleinere Gesellschaften.
Empfehle:——
anerkannt vorzüglichen Kaffee.
Dortmunder Union-Bier.
Regie=Weine I. Firmen Köln's.
Dem Bedürfnisse entsprechend, sind nunmehr sämmtliche Räume der 1. Etage zu Restauration eingerichtet, und bieten solche eine herrliche Aussicht auf den Rhein und das Gebirge.
Pferdebahn= und Dampfschiff=Verbindung.
Fernsprecher Theodor Becher,
Restaurateur.
Nr. 1526.
Dom=Pfarr-Verein.
Jugendl. Arbeiter=Verein
St. Mauritius.
freitag den 8. Pecember 1893(Maria=Empfängniß),
0
65
im großen Saale des Fräukischen Hofes:
Aufführung des dramatischen Bildes
von Habsburg“
von Johannes Heeß.
Anfang punkt 7 Uhr.
#90
Kinder=Spielwaaren.
Reichhaltige Ausstellung. Kinderküchen
mit vielen kleinen Neuheiten, sowie auch alle kleinen KüchenArtikel(unter einzelner Abgabe).
Locomotiven, Dampfmaschinen und Betriebs=Modelle mit Spiritusheizung, mit Sicherheits=Ventil, vollständig gefahrlos, sowie ∆ Eisenbahnzüge auf Schienen mit äußerst solidem Uhrwerk. Zinn# soldaten, fein und solid, Feuerwehren, Werkzeuge=, Laubsäge. Kerbschnitz=Artikel mit und ohne Kasten“ 6
5 in großer Auswahs— G
Karten zu KK. 1,— und 0,50 sind vorher zu haben bei den HH. Koplan Neu, Rinkenpfuhl; Kaplan Heyder, Domstraße 9; Küster Engels,
„„— OImmf. 18en Oeponist
Sternengasse 65: Scharmitzel, Löwengasse 18, und Organist Sattler, Nauritiuswall 32.
Kölner Bierhaus Zur Eule.
Hohestraße 41,
Prima Kölner Lagerbier.
Vorzügliche Küche.
J. Wassenberg.
Udtundss##
Total-Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Um rasch zu räumen, verkaufe mein großes Lager in
Tapeten, Teppichen, Gardinen, Möbelstoffen 2c.
zu jedem anneymbaren Preise.
Peter Rött Nwe.,
—„" IK
Capeten= und Teppich=Handlung,
Ludwigstrasse 16, an Minoriten.
Versammlung
Montag den 4. December, Abends 8¾ Uhr, im obern Saale der Elsasser Taverne, Laurenzplatz—.
Vortrag des Herrn Cauonicus Prof. Karl Hespers: „Aus den Missionen der deutschen Schutzgebiete“
Nichtmitglieder haben Zutritt; insbesondere erlauben wir uns, die verehrlichen Mitglieder des Afriea=Vereins zu diesem Vortrag freundlichst einzuladen.
Der Vorstand.
Wein=Restaurant
J. Kehl,
Hotel zur Traube,
Minoritenstraße 19.
Reine Weine.
Vorzügliche Speisen. Weinverkauf außer dem Hause
20 u. 25# billiger.
Gesellschaftssaal 1. Etage.
Nicolaus
Die besten und schönsten Glückwünsche zum Abschreiben oder Auswendiglernen der Kinder enthält Das rothe Glückwunsch=Büchlein von..Liessem. So eben erschienen. Hübsch gebunden K. 1,20. Verlag von I. P. Bachem in Köln. In allen Buchhandlungen vorräthig.
Verein gegen Unwesen in Handel u. Gewerbe zu Köln. Monats=-Versammlung
Montag den 4. December 1893,
Motttag.————
Abends 3½ Uhr, im großen Saale des Rest. Hövel, Sandbahn 10. Tages=Ordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden.
2. Stellungnahme gegen das Geschäftstreiben in den Consum=Vereinen.
3. Vortrag des Hrn. Wilh. Martens
betreffend Weihnachts=Einkäufe, besonders auch solche für wohlthätige Zwecke.
4. Allgemeine Besprechungen.
bem Besuch le
Zu zahlreichem
ladet ein
der Vorstand.
und Logis
Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
Gest
Marz
Anzeig 20 Pig. Seite) 20 und=An Zeilen 5 selben 2
W
Feuilleto
Die
Schon vor
Juli d..] k
der„Sohn d Knopf der G Europa, wo jenseits des! Notiz natürli war das and wirkte das E seiner fast vo war mit m einem Europ in die fernste auf Seiten? thurmhohe T chinesischen 2 gebens nach In Europ einen neuen Glückwunsch druck seiner vaschecht, n ichtbar gew. Von allen rüsteten sich Daß dieses allzu sehr er sammte hoh wohlbekannt begründet. muß man Niemand zu als die Fei die nächste Bald Spitzen der verworfen, man endlich die höchste in China spielen.
Der Ver denke man Schauspiele Christen de Che=foo wi gaben für T ein Theater darauf. T Anträge z sprach ma Puoly auf Bühnen=A. der ganze Bischofs so Glanzpunk nicht sehr um so her Ueber d halbes Ie werden. sitzung de Essen statt Nach Cassirer, Küche, ein der 30 he Sache beg Die W und dann allerlei bi Palast. West=Flü Löwen un ein kleine
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Kölo
Am 19 Hei, wie flattern, 1 In der## Lust ist 1
*) Abd