des
d:
“.
häfts. Unter Hause,
en
u
saale
Wein= ir Mitigs von kehmen, ollen.
lung
mied.
leindeten le diese
bleibliche * nur n: n will.
angelen
ende Bu# jedruckt
m Stam
erbring
k, Köl
burtshe heumanst,
rtsheifen
16.
18—10
—4
10—11
nentgeltt
P.
allgeien für den
Abein
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senztigen Prrts; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Bersendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50. 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 17.
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 17. Januar 1893. Siebenter Jahrgang.
Wollene Decken Steppdecken, Reisedecken, Plumeaux Oberbetten. Bettfedern und Daunen.
alle Bettwaaren. A. M. Weber,
früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstrasse 21.*
Ecke Kleine Budengasse.
Anthracit=
20 Nußkohlen 20
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Bünner, großhandlung, Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in gegichten Wagen.
Nur gute, reelle
Federn,
80Pfg..00 20, 1,40 h. weisse .50,.00 bis zu
den feinsten Sorten.
Fabrik-Lager
Feinste
leichte
Daunen,
graue, von
.50,.00.
.50..50, weisse Sorten
.00,.00 bis 15 M.
r.
Wir machen darauf aufmerksam, daß bei eintretendem Frostwetter die in Kellern aufgestellten Wassermesser durch Schließen und Dichten der Kellersenster gegen Einfrieren geschützt werden müssen. Bei Wassermessern, welche in Schächten untergebracht sind, muß zum Schutze gegen das Einfrieren der Zwischendeckel mit Stroh pp. vollgefüllt werden.
Wassermesser, welche durch Frost unbrauchbar geworden sind, verursachen bedeutende Reparatur= und Auswechselungskosten, die den betreffenden Consumenten zur Last fallen. Auch ist die Gefahr einer Keller=Ueberschwemmung nicht ausgeschlossen.
Köln, 24. November 1892.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke:
Joky.
Emaille=Bazar. Gröffnung Donmerstag von B. Neutimchen, Hohestraße 75.
0
des großen Werkzeuglagers der in Concuis befindlichen Firma
H. Heinrich Wieler
auf nur kurze Zeit zu billigsten Preisen im Geschäftslocal
Höhle Nr. 26 zu Köln.
Sämmtliche Werkzeuge in reichhaltigster Aus
wahl u. bester Qualität für Stellmacher, Bildhauer, Drechsler,
Zimmerleute, Buchbinder, LaubsägeArbeiten 2c. 2c.
sind vorräthig und bietet sich hier die denkbar günstigste Kaufgelegenheit.
Der Coneurs=Verwalter.
Konkurs
(Eigelstein 100).
Die zur Konkursmasse F. W. Oster gehörigen, ausstehenden Forderungen zum Gesammtbetrage von
Mark
sollen en bloc verkauft werden. Das Verzeichniß der Forderungen liegt auf dem Bureau des unterzeichneten Konkurs=Verwalters, Nachmittags—8 Uhr, zur Einsicht offen. Der Verkauf erfolgt auf alleinige Gefahr des Ankäufers und wird weder für Bonität noch Existenz der Forderungen garantirt.
Angebote wolle man schriftlich bei mir ein eichen
Rechtsanwalt A. Oestreich,
Appellhofplatz 6.
Fiür Leschäftskäuser!
Ottert-Bormutlare #actiiren Oratten-Goise Ompfangs-Unzeigen Gewickts-Olotas
ocwie alte sonotigen Vermula#e in ochwarzem g)„„
und farbigem WOpirckeiten
in sauberer Gusführung.
S. Backem*p; Köln
OBuck-, Ckunst- und Geeiden:-Deuokerer
0
Jluster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts poslfrei.
ine Partie schöne Teppiche
jeder Grösse, Velour und Tapestrie, auch solche mit ganz unbedeutenden Webefchlerchen, weit unter Preis einzeln abzugeben
Gardinen, Portièren, Tischdecken, Leinen, Halbleinen, Abild und alle Baumwollwaaren in übertroffener Auswahl zu besonders billigen Preisen wegen Ersparung
der Lndenmiethen und sonstigen Spesen.
Kein Laden. Köln-Nippes, Lohsestrasse 48.
Pfandleih=Anstalt
§ von L. Schweinem,
5 Ehrenfeld, Vogelsang 122,
gibt Darlehen auf Pfender in )<space> j e d e r<space> H ö h e<space> b e i<space> b i l l i g s t e r<space> Z i n s b e r e c h <space>
nung. Größere Posterz werden auf Wunsch abgeholt.
Ruhmeshallen=,
Dombau= und Weseler Loose empfiehlt § 1 Teehe Mauritiuswall 15,“ T. X. Ckksit, Ecke der Jahnstraße.
für anst. junge Leute Kost u. Logis. Johannisstraße 57.
Jos. Hieb’l, Inh. Jos. Asbach. Gegr. 1823.
Reh e Grosse Neugasse 9. Mi
Zur Steuer-Erklärung!
Ein Cassa=Buch mit Declarationsbuch für Selbsteinschätzung zur Einkommensteuer,
9 Jahre ausreichend, zu.— M.
Wer sich vor Ueberschätzung und den für die Folge unausbleiblichen Strafen der unrichtigen oder mangelhaften Selbsteinschätzung, die nur noch
auf Grund ordnungsmäßiger Buchführung erfolgen kann, schützen will, be schaffe sich unverzüglich dieses äußerst übersichtlich und praktisch angelegte, von Jedermann ohne fremde Hülfe mit Leichtigkeit selbst zu führende Buch, dem eine Anleitung zur Buchführung und Selbsteinschätzung vorgedruckt ist.
Unentbehrlich für jeden Declarationspflichtigen, weil er damit im Stande, der Behörde jederzeit den erforderten ziffermäßigen Ausweis zu erbringen. Zugleich auch Großkaufleuten als Geheimbuch zu empfehlen.
Verlag von H. C. Gast, Geschäftsbücher=Fabrik, Köln.
en gros.
Atlasseid. Halbmasken, farb., Dtd. 1,70 Satinet=„„„ 1,40
Glace=„„„ 1,40
Seidene Läppchen dazu,„„ 80
Ganze Drahtmasken,„ 4,80
Kinder=Masken, Dtd. von—,30
Große Masken.„„—.50
bis zu den feinsten Sorten. Kneifer, ord., Dtzd., 20 Pfg, Gs. 2,—. Stahlkneifer, Gs. 3,60.
Kneifer, Stahl, Dtzd. 40, 45, 50, 80. Goldmünzen, gelocht, 100 St. 35 Pfg. Ratschen, JIr. 2r. Zr. 4r. groß Dtd. 20, 35, 40, 60 Pig. Mirletons Dtd. 15, 30, 35, 50, 80 Pfg. Blechflöten, Dtd. von 50 Pfg. an. Feze, Stoff u. Wolle, Ttzd..60 u. 2 Filz und Seide, Dtzd. v. 4,80 an. Nebelhörner, Ded. 80, 1,20, 1,60, 1,80, 2,25,.60.
Tambourins und Pritschen, Dtzd. von 80 Pfg. an.
Knall=Erbsen, Ia. Qual., Mille R. 2,30. Gold= u. Silber Besatz, jede Auswahl, sowie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros&amp; en détail
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Suppenwurze bei: J. P. Etzenbach, Ehrenstr. 21.
S
Sämmtliche i. Fach vorkommende Arbeiten werden zu bekannt? billigen Preisen angefertigt. Waschtischaufsätze in verschiedenen Grössen stets fertig auf
Laser. Fr..Viehoff,
Kl. Griechenmarkt 40. 2
Hochfeine
Tafelbutter,
eigene Meierei, allerfeinste Waare nur solche versende unter Garantitäglich frisch, in Postcolli von ca. 5 Kilogr. frei per Nachnahme für.9,40
Ch. Wallukat jr.,
Gutsbesitzer,
Karschen bei Kallningken,
Ostpreußen.
Hauptreffer:
Million, 500,000, 400,000, 200,000, 100,000, 50,000, Fr. 2c. baare Geldgew
Jedes Loos gewinnt! Ankauf überall gesetzt. gestattet.
Stadt Barletta=Loose. Stadt Madrid=Loose. Stadt Venedig=Loose.
T. Eisenbahn=Loose.
Nächste Ziehung 1. Febr. 1893.
Monatl. Einzahlung auf diese 4 Original=Loose nur Mr. 8. Porto 30 Pf. a. Nachnahme. Gewinnl gratis. Gefl. Aufträge umgeh. erbeten
Bankgeschäft F. Stroetzel, Konsta
Ich habe mich in
Nippes, Sechszigstraße 105,
niedergelassen.
Dr. Ollendorff,
prakt. Arzt. Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechst.: Vorm.—10, Nachm.—4.
Flasche
2 M.
Alter Cognac, fein,
Feinster Punsch=Syrup, Flasche.6 Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche R..50. Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg Madeira, Sherry, Portwein, Fl.200 W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
von
A.&amp; R. Claasen.
17,
verfertigt*
und Nohrstühle
und empfiehlt sich als
billigsteu. beste Bezugsquelle.
88 Kohlenlager M. Knein,#8
bei Charlier&amp; Scheibler, Köln,
nur noch Plankgasse 34.
Telephon 309.
Hauptvertrieb der beliebten
7 Loch=Steinkohlen=Briquettes
K 2,50 per 100 Stück frei Haus.
Für Wiederverkäufer entsprechend billiger.

1
5
1
Diustag, 17. Januar 189
Für Lichtmeß.
Ein Mädchn, welches melken kann, 7 Stück Rindvieh gesucht.
Vinast bei Kalt Nr. 12A.
Köchinnen,
Küch=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser gesen hoh Lohn gesucht. Eintritt sofort oder Lichtmeß.(Daselbst properes, billiges Logis Frau Krings, Flandrischestr. 6A am Hohenzollern-Ring), parterre.
mit Zeugnissen
rhalten Stelle. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Dierhalten Siel
Katholisches älteres Mädchen
für gute bür erlche Küche und Hausarbeit in ruhi em, herrschaftl. Hause
außerhalb Köln's baldmöglich gesucht. Besch Klingelpütz 29,2. Et.
Gesumt von einer Herrschaft Gefucht auf dem Lane, nahe Saarbrücken, ein in der bürgerlichen sowie feinen Küche erfahrenes
welches auch Hausarbeit übernimmt Gute Zeugnisse. Eintritt baloigst.
Fr.=Offerten unter W A 132 an die Geschäftsst der Köln. Volks.tg.
Köchin, Küchen=,
Dritt= u. Zweitmädchen, Mädchen für Küche u. Hausarbeit mit guten Z ugn gesucht durch Frau Herweg, Plobsteigasse 43, varierre.
Mädchen Deutz, Lrouisenstraße 14.
4L.in braves, zuverl.
** Nachmittags gesucht
Alnständige Mädchen erhalten sofort passende S
Schlafstellen.
tillen; daselbst billige
Josephstraße 7.
Jung. Mädcheu für Nachmittags
Frankstraße 8, 1. Etage.
Mädchen mit gut. Zeugnissen
erhalten sofort Stelle Eintrachtstr. 149, ebendaselbst billig Kost und Logis
Ein katholischer Geistlicher sucht für seine Schwester, die für das höhele Lehrfach geprüft,
Stelle als Erzieherin
in katholischem Hause.
Fr.=Offerten unter V W 130 an die Geschäftsst. der Kö'n. Volksztu. t
Auffällige
PENSTER-—Ks--PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
stelle=Gesuch.
Aelteres Mädchen, das sehr gut kochen kann in allen Theilen des Haushalts e fahren, sucht wegen Sterbefall passende Stelle bei geistlichem Herrn oder niller Familie. Fr.=Off. u. Nr. 73 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kath. Mädchen vom Lande mit guten Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit
Ritterstraße 24, 1. Etage.
Ein brav., kathol. Mädchen,
welches mehr re Jahre bei einem einzel. Herrn als Zweitmädchen war, bürgerl. Küche versteht, sucht wegen Sterbefall p ssende leichte Stelle ist stißer Haushaltung. Ehrenstraße 21.
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. „adenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Tüchtiges Zweitmädchen mit * Zeug
guten
Zeugnissen sucht Stelle.
Eintrachtstraße 10..
Herrschaften Dinstpersonal.
Eintrachtstraße 149
Arbeits-Gesuche.
Ein gut empfohl., 21jähriger
junger Mann
sucht Beschäfti., gleichviel welcher Art. Zu erfrag n Widengasse 81, 3. Et
Uebernehme noch einige Kunden im
Waschen und Bugeln. Garantie für gutes 2leichen. Billige Preise.
Ponsch, Köln=Sülz,
Zülpicherstraße 193.
Alle Sorten Stroh-und Rohr-Stühle
werden neu geflochten und polirt
der Stuhlfabrik von
0
A.&amp; N. Claasen, Kraße:
Stellen-Gesuche.
Augehender Commis
sucht gegen mäßiges Salair pro 1. April Stelle auf tüch igem kaufm. Pureau, am liebsten, wo ihm Gelegenheit geboten, seine Vorkenn nisse in Französisch und in der Stenographie zur Vervollkommnung zu bringen Off. sub D 23 postl. Bnn erbeten.
Ein junger
verheirathet, gedient,
Mann,
in schriftlichen Arbeiten bewa dert, sucht passende Stellung als Kassendiener oder son ig n Vertrauensposten.
Fr.=Offerten unter Nr. 67 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann, der seine Lehrzeit in einem größern
Material= und karbwaaxen=
geschäft bestanden hat, sucht pr 15 grschaft März anderweit Stellung
als Commis.““ Gesgltdenem
Fr-Off unt. B 122 an Herrn Carl Boetzkes, Altermarkt 60 erbeten.
Ein 17jähriges katholisches
Mädchen sucht Stelle
in ein bess. Kurz oder Putzw.=Gesch. am liebsten in Köln. Gefl. Franco Offerten wolle man u. W D 135 a. d Geschäftsst. d Köln. Volksztg senden.t
gür eine gebildete, in
Handarbeiten und bürgerlichem Kochen somie im Geschäft erfahrene 19jährige Waise mit angenehmen Um angsformen wi. d un er bescheid. Ansprüchen Stelle zur
Stütze der Hausfrau
in strng kathol. Haushalt gesucht.
Fr.=Offert. unter Nr. 64 an due Ge schäftsstelle dieses Blaties
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht für Lichtmeß Stelle für alle Hausa beit in kl.
Familie.
Arndtstraß 2.
Chemische Neinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,7 Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt F. Ewe. Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtst aße.
E
ein Mädchen s. Kunden im Waschen und Putzen. Ursulakloster 2A, 2. Ei
Zu verkaufen.
LEE
Die besten und billigsten
Corsets
kauft man Blaubach 16A. Anfertigung nach Maß.
Ballblumen u. Straußfeder
spottbillig. 28 Rinkenpfuhl 28.
chöner Nußb=Ovaltisch, Waschtisch mit Spegel, Oval=Goldspiegel, Küchen=Glesschrank, Copirpresse, ver chiedene Bilder, verschiedene schöne 21öch. Herde, schöner kleiner Tafelherd mit Kessel, verchiedene kleine und große Säulen= und Mantelöfen, fast neues ischl. vollst. Eisenbett, americ. Füllosen 30 M, großer Füllofen 20 M 31öch. kleiner Gußherd 8., schöner Kinderfe erwagen.., Kinderbett 6M Kinderstuhl 4., Zither nebst Schule
12 4 Achterstraße 4.
Kleiner Geldschrau
billig zu verkaufen. St. Apernstr.
0nlig! freo. Nachnahme Butter
Schleuderhonig..4,50, Süßrahmbutter 7,50. E. Spitzer, Tluste, Galizien
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhüngen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermieichen. Erste und zweite Etage zu verm Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen Dieses Haus ist zu vermielhen Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrassee.)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Blaubach I6A
C. MI. Lacombe
Georgstrasse 19
„. H. Looch
An der Linde 20
U. MI. Olivier
Marsilstein 10
Jos. Stich
Probsteigasse 30.
M. Tonger
Neustadt.
Sehr angenehme Wohnung, Hansa=Ring 24,
Ein möblirtes Zimmer
R. Autonitterstraße 31.
Ehrenfeld, Glasstraße 18,
Erdgeschoß, Zimm. und 2 Speicherz. billig zu verm. Köln, Mathiasstr. 4.
II. Stock, sofort bezw. baldmögichst zu vermiethen. 9 Raume, Mansarden u. s. w.
Bescheid Hochparterre(welches ev. auch zu vermiethen ist) beim Eigenthümer E. Grunenberg.
Unterricht.
vermiethen
Bayardsgasse 19 ein Haus von 8 Räu
men,
separatem Eingang,
ventuell auch Laden mit 3 Zimmern allein. Näheres Apostelnkloster 2, chelle links.
Hymnasial=Primaner ertheilt Unterricht in Mathem itik, am liebsten in Ehrenfe d. Fr.=Offerten unter E 256 an die Annahmestelle v. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Ehrenstrasse 75.
*esse esee 8,
(Sroße Theke mit Schubladen 1 Mantel=Ofen für 2 Zimmer
und
11
heizen, billig zu verkaufen
20 Kleine Bidengasse 20
Vomkaiserl. Patent=Amt ges. gesch. u.
Nr. 1867 Leuer=Anzünder.
K 2 per 100 Stück frei Haus. Kölner Feuer=Anzünder=Fabrik Straßburgergasse 5. Telephon 156.
Ein Pianino(Mahag.) billig zu C verkaufen. Machabäerstraße 62.
Vor=Terrier, Hündin, dreijährig, welche Mitte Februar wirft, und ein anderer wachsamer Hund zu verkaufen. Köln=Riehl 176.
Kauf-Gesuche.
öbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
zu vermiethen.
Wohnungen
Flascheubier
aus d. Wergischen Brauerei=Gesellschaft
Worms
empfiehlt in½ Liter=Flaschen à 15 Pfg. franco Haus
Braun, Moltkestraße 77.
Krimmer
und Astrachan pottbillig. Rinkenpfuhl 28.
in den verschiedensten Preislagen wer den unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags Daselbst werden auch die Wohnurgs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich ang nommen. * Der Vorstand.
Französische Sprache.
Wer ertheilt gründlichen Unterricht
derselben? Offerten mit Preisan
.=., Köln.
Capitalien
4000 Mark
auf 1. Hypothek zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 74 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
14= bis 15,000 Mark
Fleischschau.
Der seitherige stellvertretende städ. tische Fleischbeschauer Christian Peter Riren hierselbst ist zum Fleisch beschauer ernannt worden.
Köln, 15. Januar 1893. 1
ee Oberhüggermeister.
Der Beigeordnete,
Pelman.
= und
Trichinenschau.
An Stelle des nach Köln versetzten
###anboschauers JoFleisch= und Trichinenbeschauers I seph Schultes ist der vereidete Fleischbeschauer Bernhard Braun aus Kön mit dem he tigen Tage zum Fleisch= und Trichinenbeschauer in Ehrenfeld ernannt worden.
Köln, 14. Januar 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Bigrordnete,
Pelmau.
Festessen!
Hochzeiten!
Tische, für jedes Zimmer passend, sowie Stühle zu verleihen
Klingelpütz 23.
Ecke Gereonsmühlengisse.
Künstl. Zähneà 3M.
leiher zu 4¼ 00 gent
Fr.=Off. unter Nr. 72 säftsstelle d. Bl.
gesucht.
72 an
die Ge—7000 Mark
Fr=Off. B 100 postlagernd.
Gesucht für 1. Juli ein Capital von
20,000 Mt. k5%bi brei.
fach r Sicherheit. Ziusfuß nach Uebereinku st. Fr.=Off. u. V J 118 an die eschäftsstell der Köln Volksztg erb. r
7000 Mark
auf gute Hypothek à 4½ pCt. auf ein Haus in Köln vom Selbstdarleiher zu haben.
Fr=Off. u. Nr. 70 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Guter Restkauf, 14,500.,
zu übertragen. Agenten verbeten Fr.Off. u. Nr. 71 a. d. Geschäftsst. d. Bl
1000 Mark
Plombiren u. Zahnreinig. Zahnsichen schmerzlos m. Lachgas.
Zahnrichtmaschine. Herzogstr.16.
Habe mich dabier als
Specialarzt für Hautkrankheiten
niedergelassen.
Köln, 15. Januar 1893.
Dr. med. LudwigHaas,
Richmodstrasse 6A.
Sprechstunden: Vormittags 10— Nachmittag. 3Für Unbemittelte-—
9.
Tette j. Gänse, saub. gerupft, 7— 10 0 *) schwer, à# 48 Pfg., fr. geg. Nachn
versendet Frau Grigull, Bucken bei Er. Friedrichsdorf(Ostpreußen).
Sesesesseescc
werden gegen vierfache hype thekarische Sicherheit sofolt gesucht.
Fr Offerten unter Nr. 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I
Verloren&a Gefunden.
Rosenkranz ve 24 Christophstr.
„St Gereonskirche od. von Werthstraße 35.
Nippes.
Sonntag=Mittag i. d. Kirche schwarz=
seid. Regenschirm stehen geblieben.
Geg. Belohn. abzugeb. Neitenstr. 11.
Vermischtes.
kauft man am besten u. billigsten Uhren und Goldwaaren?
S# Wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
o
5
Agnes
Für alle den Namen der h. M tyrin Agnes tragende Perionen eignet sich kein Buch als Namenstagsgeschenk (21. Jan.) besser, als Cardinal WiseJan.) besser,
man's Fabiola.(19. Aufl., Köln Bachem. Mit Abbildungen. In feinem Einband M. 4. In allen Buchhandl vorräthig.) In diesem weltberühmten christlichen Roman aus dem vierten Jahrhundert spielt die liebliche Agnes und ihr Martyrthum eine Hauptrolle
Anzeigen-Annahme-Stellen
Hübsche heizb. Mansarde
in besserm Hause an stille Person billig
zu vermiethen. Hermann Becker strafe 6. am Kaiser=Withelm=Ring.
" iin Arste
/0 Fr. Schmalt,
(postelnstraße
40
In einem katholischen Orte des Münsterlandes mit guter, solider, besonders im Weben erfahrener Bevölkerung und niedrigen Arbeitslöhnen bietet sich günstige Gelegenheit zur
eines induAnlage striellen Unternehmens.
Den erforderlichen Grund und Bo den wird die Gemeinde sehr wahrscheinlich unentgeltlich hergeben.
Gute Bleichen am Orte. BahnStation nahe. Auskunft wird gern ertheilt und beliebe man gefällige Fr.Anfragen unter W. E 136 an die Geschäftsstelle dieser Zeitung zu senden
Kost und
Möbl Zimm. m v. Pens. zu 45 J4. Mittage u. Abendessen. Thi. boldsgasse 116.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Pfg.
Feuille
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 167, Gechw. Antöni. Eigelstein 115, B. Eschenbach.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Fricsenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Awe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachs. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann= Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Dora zu Abend und Mathilde schwebte de merten übe den Beeten ein Netzwei daß man Laubblattes ganze Wei eine große wie eine T Am folg einem Stra ob der Do der Apoth sich, daß se Lehrling an die Hausfr Obli genhe kleinen Fre kehrte gar fahren, ob Male stand halten. A flog von il Auch Dora weinen mö ordentliche Kräuterrös laden in d Apothekerin Gedanken Herr v und ehegest nach dem
„So
Die Alt
gnügen fin nahe an de Tochter ver Oho, Langenbroo und ist dor ist mit der wesen, heri Knabe sein kameraden, weilt.“
„Ja, so nachher, so Sie war d Heirath nic und ihr Le flugs auf? der Nacht fehlt und i begraben w „Ach, da sich hinter finden." sa und Steg um als lan ### ja, und in der bar Fimmer Nacht sich doch auch Die Apot lenkte sie al immer eine jedes Mal die Abweser ob der Doc es. Als di kleidete sich zu Dora; i Sie kam Wohnung wie ausgist lebhaft plat heran, die Frage ane
u stolz. Di
schrecklich; der Forstwa Mann; ab Feind hat, Die Alte Arm erfaßt unheimlich Lippmn öffn Frau versta Trauerkund daß Doctor Herren vom an Ort und war in Alle Mathilde nieder. Ne um Dora's wie ein To
rieselten sie.

u.
ende städ. tian Peter n<space> F l e i s c h=<space>
rmeister.
dnete,
10
hau.
versetzten auers Jovereidete
d Braun
igen Tage enbeschauer sen.
rmeister.
dnete,
In
en!
er passend,
zisse.
3M.
Zahn
lachgas.
astr.16.
t
heiten
Haas.
6A.
tags 10—1. ttag—5. telte—9.
oft,—10 geg. Nachn. Bucken bei sußen).
eckec
6
der h. Marionen eignet tagsgeschent rdinal WiseAufl., Köln, i. In feinem Buchhandl Atberühmten dem vierten bliche Agnes Hauptrolle
# le#
Inzeiger.
die Nummer sis Nachmitmmen: soetzkes.
H. Loock.
Schmitz. hw. Antöni. enbach. Schweinem=
ir. Gülich.
Lacombe in A. Klauck. üpper
Jarke. Olivier. r. Dünn. Imhoff. Fritz Hennes. de. J. E. Foerg. einenböhmer. Kraus Nachs.
lkhausen.
Joh. Rick. 1d: eesen. S:
Modemann. Flock.
Aussem.
al:
Jos. Antoni.
i 5 Pfg.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17 4 Dinstag... Januar 189.. Seite 3.
man die städtische Feuerwehr herbeigerufen, welche der Verletzten Not verbände anlegte und die Ueberbringung nach dem hiesigen Kranken“
3
O
Roman von J. v. Dirkink.
Dora zuckte leicht zusammen. Später dachte sie oft an diesen Abend und an Mathildens ernstes Wesen, an ihre Worte zurück. Mathilde hatte sich wieder in den Garten gewandt. Am Himmel schwebte der Mond klar und hell. Seine silbernen Strahlen flimmerten über das Luubwerk und bildeten leuchtende Streifen auf den Beeten und Wegen. Die Bäume warfen ihre Schatten wie ein Netzwerk auf den Boden. Es war so still, die Luft so h Uhörig, daß man des Käfers Kriechen am Boden, das Fallen eines welken Laubblattes vernehmen mußte. Schweigend lehnten die Frauen eine ganze Weile nebeneinander. Aber Dora sah es nicht, daß langsam eine große Thräne über die Wange der Freundin herabrann und wie eine Thauperle auf dem Flortuch an ihrem Halse funkelte.
Am folgenden Morgen sandte Mathilde ihr Dienstmädchen mit einem Strauß Herbstblumen zu Bormanns und ließ zugleich fragen, ob der Doctor heimgekehrt sei. Ein Nein war die Antwort. In der Apotheke gab es zufällig heute viel zu thun. Buth beklagte sich, daß sein Principal über die Zeit ausbleibe; man solle einen Lehrling anstellen. Die übele Laune des Gehülfen schien auch auf die Hausfrau zurückzuwirken. Wortkarger als je ging sie ihren Obli genheiten nach. Gerda wurde um die Mittagsstunde zu ihrer kleinen Freundin, dem Thildchen Bormann, geschickt. Das Kind kehrte gar nicht zurück, obgleich die Mutter darauf wartete, zu erfahren, ob der Doctor nun endlich zu Hause angelangt sei. Einige Male stand sie im Begriff, selbst hinauszugehen, um Nachfrage zu halten. Allein jedes Mal hielt eine innere Angst sie zurück. Sie flog von ihrem Sitz am Näht'sch auf, wenn die Hausglocke anschlug. Auch Dora kam nicht; es erschien ihr sonderbar. Sie hätte laut weinen mögen und wußte doch selbst nicht warum. Sie athmete ordentlich auf, als es an ihre Thüre klopfte. Es war nur das Kräuterröschen, ein altes Mütterlein, das täglich mit Heilkraut beladen in die Apotheke kam. Behag ich ließ es sich nieder. Die Apothekerin war heute froh, Jemanden um sich zu haben, der ihre Gedanken von ihrer geheimen Sorge abziehen konnte.
„Herr von Langenbrook hat ein großes Treibjagen gehabt, gestern un ehegestern. Hu, wie das fortwährend geknallt hat, ein Puffer nach dem andern," erzählte die Alte.
„So...“ Mathilde nickte.
Die Alte fuhr fort:„Dott wird Herr Groß sein rechtes Vergnügen finden. Er ist dabei; ich sah ihn gestern auf dem Moore, nahe an der gefährlichen Stelle, wo dazumal dem Langenbrook seine Tochter versunken sein soll.“
DOho, Ihr träumt, Rose," versetzte die Apothekerin;„Fräulein von Langenbrook war ja mit einem Maler in der Schweiz verheirathet und ist dort gestorden. Auch ihr Mann ist todt; ihr einziger Sohn ist mit der Schweizerin, Fräulein Victoria, die seine Bonne gewesen, herübergekommen zu dem Großvater. Es muß ein prächtiger Knabe sein; Gerda erzählt mir viel von ihm. Sie sind Spielkameraden, so oft unsere Kleine auf dem Hofe meines Vaters verweilt.“
„Ja, so ist's recht. Verheirathet war sie, Fräulein Ida; aber nachher, so gehl's Gemunkel, soll sie im Moore versunken sein. Sie war doch mit ihrem Verlobten heimlich fort, weil der Alte die Heirath nicht zugeben wollte. Als es ihr später schlecht ergangen und ihr Leichtfuß von Mann irgendwo verunglückt ist, hat sie sich flugs auf die Socken gemacht zu ihrem Vater. Aber weil sie in der Nacht auf dem Moore angekommen ist, hat sie den Weg verfehlt und ist, von den Irrlichtern verführt, lebendig im Sumpfe begraben worden.“
„Ach, das ist nur so ein dummes Geschwätz von den Leuten, dei sich hinter den Spinnrocken die gruselichsten Geschichten selbst erfinden“ sagte die Apothekerin.„Ida von Langenbrook kannte Weg und Steg ihrer Heimath viel zu gut und war auch viel zu stolz, um als landläufige Wittwe in's Vaterhaus zurückzukehren.“
„Ja ja, ich glaub's wohl; aber man kann die Mäuler im Dorfe und in der Stadt nicht stopfen. Die Schweizerische ist auch so sonderbar immer Kopfrose, oder was es sonst ist. Als ob sie Tag und Nacht sich die Augen roth weinte, so schaut sie'rein. Es wird dochnauch sicher etwas zu bedeuten haben,“ meinte die Alte.
lenkte sie ab. Konnte nicht Bormann dort geladen sein? Es gab immer eine lustige Gastzeit drüben; Papa Bocholt hatte sich noch jedes Mal einen kleinen Rausch dort geholt. Daran dachte Mathilde; die Abwesenheit ihres Mannes erklärte sich jetzt genügend. Aber ob der Doctor ebenso ein gewaltiger Jäger war? Sie bezweifelte es. Als die Alte sie verlassen hatte, nahm sie Mantel und Hut, kleidete sich zum Ausgang an und verließ das Haus. Sie wollte zu Dora; ihre geheime Unruhe trieb sie unwiderstehlich fort.
Sie kam an dem Werkplatz vorüber; hart an der Kirche lag die Wohnung des Arztes. Sonst war die Straße um diese Tageszeit wie ausg storben; heute aber standen hier und dort einzelne Gruppen lebhaft plandernder Leute. Mathilde trat an ein paar alte Frauen heran, die verstört zu ihr emporblickten, als sie eine gleichgültige Frage an eine verselben nichtete. Neugierde zu verrathen, war sie viel Die Angeredete gab Auskunft und fügte hinzu:„Es ist doch schrecklich; erschossen, mitten durch's Herz. Ein Meisterschuß, sagte der Forstwart. Und er war ein so guter Doctor, ein so braver Mann; aber wer einen Schützen von Profession zum bitterbösen Feinp hat, mag sich wohl hüten—“
Die Alte stockte; denn Mathilde hatte mit eisernem Griff ihren
Arm e. und starrte nun mit kalkweißem Antlitz und wahrhaft unheimlich blitzenden Augen sie an. Sie wollte reden; aber die Lippen öffneten und schlossen sich, ohne einen Laut zu geben. Die Frau verstand schnell, daß die Apothekerin noch nichts von der Trauerkunde wußte, die wie ein Lauffeuer durch die Stadt ging: daß Doctor Bormann am Moor todt aufgefunden worden sei. Die Herren vom Gericht waren sofort hinausgeeilt, um den Thatbestand
wae I ung, Sseue auszunehmen. Der Name des Försters Riesing
stand da wie eine Bildsäule; sie kämpfte eine Ohnmacht an, nei, es galt sich zu fassen. Stark mußte sie sein, Toras wiuen: aver die Nachricht war auf sie eingedrungen
WieKl Todesstoß gegen ihr eigenes Herz. Eisige Schauer durchrieselten ne. Es war ihr, als ob plötzlich ihr Herzblut erstarre: als
ob etwas in ihr zerbrochen sei, was nie mehr heilen würde. Eine ganze Weile stand sie da, mit dem unheimlich starren Ausdruck im Gesicht. Dann drang ein dumpfes Stöhnen aus ihrer Brust, und schweigend wandte sie sich zum Gehen. Sie wußte plötzlich, daß es ihre Pflicht sei, stark zu erscheinen, und mit diesem Bewußtsein erwachte ihre angeborene Thatkraft. Ihr Schritt wurde fester, ihr Wesen beherrschter, je mehr sie dem Trauerhause sich näherte.
Hier fand sie alles verstört. Dora kauerte zitternd, bleich, mit geistesabwesenden Blicken auf einem Schemel, rang stumm die Hände und schaute mit einem hülflosen Blick auf die Eintretende. Im Nebenz mmen klang lautes Weinen der Kinder und Schluchzen und beschwichtigende Stimmen dazwischen. Fremde Leute gingen hier ein und aus, Freunde nahten, weinten, wenn sie die stumme bleiche, zerschmetterte Wittwe so starr dasitzen sahen, und entfeinten sich still. Mathilde trat auf die arme Freundin zu. Sie schloß sie in die Arme und trug sie wie ein Kind in ihr Schlafzimmer, und dann riegelte sie die Thüre zu.
Und als hätte es nur des Anblickes der willensstarken Freundin bedurft, die Lebensgeister der aimen Dora erwachten. Das esserne Band, welches ihre Brust umschnürt hielt, löste sich; sie brach in ein heftiges, lautes Weinen aus. Mathilde hielt nun auch ihre Thlänen nicht mehr zurück. Der Schmerz war zu gewaltig und jetzt, durfte sie sich nicht jetzt die Seele durch einen Thräuenstrom befreien? Befreien von dem geheimen verschwiegenen langjährigen Druck, der auf ihr lastete?!
Bis tief in die Nacht blieb Mathilde an der Seite der trostlosen Wittwe. Die Kinder waren endlich zur Ruhe gebracht. Gerda hatte sich zu ihnen gebettet. Darin fanden die jungen Seelen Trost und Zerstreuung. Auch Dora hatte nach der furchtbaren Aufregung des Tages den Schlummer endlich gefunden, und Mathilde lehnte einsam da, in schweigender Nacht, neben dem Lager der ruhenden Frau und hing ihren trostlosen Gedanken nach. Gemord t hatte man ihn, den edeln Menschenfreund! Wer hatte es gethan? Welche Beweggründe waren hier wirksam gewesen zu dieser ruchlosen That? Sie sann und sann. Brütend in rathloser Qual beschwor sie ihre Erinnerungen herauf. Nein, nein! rief es in ihr, Niesing ist einer solchen Feigheit und Niedertracht nicht fähig. Ein Anderer ist der Mörder!
Unruhig flog sie von ihrem Sitz empor. Ein entsetzlicher, surchtbarer Gedanke tauchte plötzlich aus der Tiefe ihrer Seele auf.„O, mein Gott, wenn es nicht ein leeres Hirngespinnst, wenn— nein,
nein!“ ruft sie laut und dann erhebt sie die Hände mit einer Bewegung, als ob sie das Schreckgespenst ihrer Phantasie verkörpert vor sich sehe, leibhaftig, und es von sich abwehren müßte mit aller Gewalt. Sie fühlt kalten Schweiß auf ihrer Stirne; ein Herzklopfen, als ob es ihr die Brust zersprengen will, und nun hält es sie nicht mehr im Zimmer. Sie muß in's Freie hinaus, wenn sie nicht vor unbestimmter Angst vergehen will.
„Die Luft ist hier zum Ersticken," flüsterte sie. Noch ein Mal beugt sie sich über die leise athmende Frau; sie schläft. Mathilde eilt auf den Fußspitzen hinaus. Draußen athmet sie tief auf; eilig
schreitet sie weiter. Wieder Mondschein wie gestern Abend, als
Dora sie eine glückliche Frau genannt hatte. Was für ein Abgrund klaffte zwischen gestern und heute. Doch nein, nein! Fort mit dem schwarzen Argwohn ihres Herzens! O, wenn ihr Mann zu dieser Stunde daheim ist, dann will sie ihm ihr Herz ausschütten. Ja, Vertrauen will sie zu ihm fassen, ihm an Liebe zu erzeigen suchen, was in ihren Kräften steht. Dort schimmert ihr trautes Heim herüber im Mondenschein. Ihr Herz wird leichter, ihr Schritt beeilt sich. Sie zweifelt nicht mehr. Gestern, während sie vom Hause abwesend war, ist Groß sicher heimgekehrt. Mit fester Hand schiebt sie den Nachschlüssel in die Hausthüre. Das Schloß kreischt, die Thüre fällt klatschend zu. Mathilde geht rasch in ihr Schlafgemach. Das Haus ist todtenstill.
(Fortsetzung folgt.)
Realgymnasium wird sich auf Wunsch des Herrn Cultusministers mit drei großen Tableaux an der Ausstellung in Chicago betheiligen. Dieselben bringen in 31 Photographien(18 à 24 cm) die physikalischen und naturhistorischen Cabinete, sowie die ausgemalte Turnhalle und die historischen Karten im Treppenhause zur Darstellung. Die Bilder wurden bei Magnesium=Blitzlicht durch den Photographen C. Scholz(Deutz) ausgenommen. Die Tableaur langten gestern Abend in unserer Turnhalle an, bleiben Dinstag daselbst ausgestellt und gehen Mittwoch nach ihrem Bestimmungsort ab.
W Herr Pfarrer Kneipp aus Wörrishofen wird bei Gelegenheit seines Besuches in Köln auf dringendes Ersuchen seiner hiesigen Anhänger an einem noch näher bekannt zu gebenden Tage einen Vortrag
Consession. Viele Tunsende von Menischen verdanten sei
bewundernswerthen Scharfblick und seiner nimmer rastenden Mühe Gesundheit und Leben. Reiche Spenden, die dankerfüllte Herzen ihm freudig reichen, dienen ihm zur Unterstützung mittelloser Kranken oder finden zur Errichtung seines im Bau begriffenen Asyls Verwendung, das kranken Kindern armer Eltern, ohne Unterschied der Confession, unentgeltliche Pflege und Heilung von ihren Gebrechen gewähren soll. Herr Pfarrer Kneippp ist ein eben so gewandter wie origineller Redner weshalb der Besuch seines Vortrages Jeden befriedigen wird. Das zur Erhebung kommende Eintrittsgeld soll dem edeln Manne als Beitrag zu seinem Kinder=Asyl übergeben werden.
5 Der Provincial=Frühjahrssaatenmarkt des Rheinischen Bauern=Vereins wird, nach einem am verflossenen Samstag gefaßten Beschluß des Markt=Ausschusses, am Samstag, den 18. bis Montag den 20. Februar, im Fränkischen Hof stattfinden. Zugelassen werden alle Sommergetreide, Samen von Wurzelgewächsen, Kleesamen, Setz= kartoffeln, Gartensämsreien und Saatreinigungs=Maschinen. Anmelde bogen sind vom 22. Januar ab durch den Vereins=Commissar Dr. Kalender in Köln=Lindenthal zu beziehen.
* Unfall. In der Steinfeldergasse kam gestern Nachmittag ein ungefähr fünf Jahre altes Mädchen mit den Kleidern dem glühenden Ofen zu nahe, wodurch die Kleider in Feuer geriethen. Die Anwesenden versuchten so bald wie möglich die Flammen zu ersticken, was auch gelang. Jedoch hatte die Unglückliche schon schwere Brandwunden erhalten, so daß ärztliche Hülfe nöthig wurde.
□ Unfall. Auf der Ehrenstraße stand gestern Nachmittag gegen 22 Uhr eine Frau mit dem Rücken gegen dem Ofen, als ihr eine
glühende Kohle aus dem Ofen hinten in das Kleid fiel. In wenigen Augenblicken stand das ganze Kleid in Flammen. Da Niemand im Zimmer war, lief die Bedauernswerthe auf den Hof, wo sie von einer Frau mit einem Eimer Wasser übergossen wurde. Unterdessen hatte
hause besorgte. Die Unglückliche hat schwere Brandwunden, besonder im Gesicht und am Unterleib, erhalten. Auch die Haare sind total verbrannt.
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurde aus dem Keller eines Hauses an der Vorgebirgsstraße eine größere Partie Wein in Flaschen im Werthe von etwa 150 M. gestohlen; eine Kiste mit 15 Flaschen Wein hatten die Diebe im Hofe des Nebenhauses stehen lassen. Ferner wurden entwendet: mittels Einsteigens durch ein offenes Fenster aus einer Parterre=Wohnung an der Triererstraße eine weiße gehäkelte Bettspreite; aus einer Wohnung am Barbarossaplatz 50.; aus einem Logishause am Katharinengraben eine silberne Anker=Uhr; aus dem Keller eines Hauses am Perlengraben ein Fäßchen Cognac von etwa 18 Liter, ein Fäßchen Wermuth von 24 Liter und ein Fäßchen Oranien= bitter von 18 Liter; vom Hofe eines Hauses am Carthäuserwall ein Faß Schnaps, 84 Kil. schwer und gez. W. W. 902., sowie vom Flur eines Geschäftshauses an der Weyerstraße fünf emaillirte Eimer.
* Fundvericht. Es wurden gefunden: Im Bureau der 3. Polizei=Section an der Martinstraße zwei Dombauloose und am Eingange zum Stadttheater ein kleines Damen=Portemonnaie mit 50 Pfg. Inhalt; ferner in Omnibuswagen in der Zeit vom 1. December bis jetzt: Ein größeres Geldstück, drei Portemonnaies mit Geldbeträgen von 50 Pfg. bis 3 Mark, drei Schlüssel, ein Kinderschuh, zwei Paar Handschuhe, ein Packetchen, Seide, Knöpfe und Nadeln enthaltend, eine Brille mit Futteral, ein Schleier, ein Paar Schlittschuhe, ein Haarbrenneisen, zwei Halstücher, ein Arbeitskittel, ein Taschentuch, ein Stück vibertuc,, eine Tischdecke, vier Regenschirme, ein Spazierstock und ein Kindermuff. Die Eigenthümer können die genannten Stücke auf dem Geschäftszimmer der Polizei=Inspection in Empfang nehmen * Kölner Stadt=Theater. Heute 132. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9¼ Uhr. Das Buch Hiob. König Salomo: Hermann Heine. Nathan, der Prophet: Ludwig Zimmermann. Der Hohepriester: Reinhard Tenhaeff. Lonoda, Ariam(Leviten): Edmund He ding, Mar Behrend. Elisabeth, eine Wittwe: Judith Schwarzenberg Johanna, ihre Tochter: Martha Elbrig. Hierauf: Durch's Ohr. Heinrich, Gutsbesitzer, Robert, Advocat(Universitätsfreunde): Edmund Heding, Rudolph Leyrer. Clara, Mathilde(Schwestern): Adele Doré Lina Ziegler.— Mittwoch, 18. Jan., 130. Ab.=Vst. Das Glöckchen des Eremiten.
Vereins-Nachrichten.
m<space> T a u b s t u m m e n= V e r e i n.<space> A m<space> S o n n t a g<space> f a n d<space> i m<space> o b e r n<space> S a a l e<space> der Restauration Metzmacher an der Rheingasse eine stark besuchte außerordentliche Versammlung des Kölner Taubstummen=Vereins statt. Der Vorsitzende, Hr. Friedrich Wilhelm Rung aus Deutz, theilte zu nächst mit, daß die vorgesehene Weihnachtsfeier, die mit einer öffent lichen Verloosung zum Besten des Vereins verbunden sein sollte, leider nicht habe stattfinden können, da dem Verein zu große Schwierigkeiten von Seiten der Behörden gemacht wurden. Der Plan der Anlegung einer Sparkasse der Mitglieder zum Zweck eines Consum=Vereins wurde einstimmig angenommen. Hr. Wilhelm Livgens aus Düffeldorf besprach in schönen Worten die Bestrebungen des Kölner Taubstum nen Vereins und brachte dem Präsidenten ein Hoch aus. Andere Taub stumme priesen die Verdienste des Hrn. Rung um das Wohl der Taubstummenwelt und des Vereins. Hr. Franz Kleinartz legte den Mitgliedern die Nächstenliebe recht an's Herz. Hr. Franz Jansen aus Brühl machte den Vorschlag, daß der Verein bzw. seine Mitglieder in Anschluß an die von den Taubstummen=Anstalten auf Ersuchen des Hru. Unterrichtsministers auf der Welt=Ausstellung in Chicago auszustellenden Arbeiten sich anschließen möchten. Dieser Vorschlag wird demnächst näher besprochen werden. Außer den hiesigen Taubstummen wohnten der Versammlung solche aus Düsseldorf, Bonn, Brühl, Schlesien, Hamburg und Westfalen bei.
M Nippes, 10. Jan. Sein sechsjähriges Bestehen feierte am Sonntag im hiesigen St. Joseph=Asyl der Verein junger Arbeiter. Nachdem Morgens die Mitglieder fast vollzählig zum Tische des Herrn gegangen, fanden sich dieselben am Abend mit ihren Eltern und Geschwistern, sowie zahlreichen Freunden des Vereins im großen Saale des Vereinshauses ein, um einige angenehme Stunden zu verleben. Hr. Kaplan Eushoff, Präses des Vereins, dankte allen Anwesenden für ihr zahlreiches Erscheinen und bat dieselben, das hierdurch dem Verein entgegengebrachte Vertrauen stets bewahren zu wollen. Aufgabe des Vereins sei es, der Schule entlassene junge Leute unter seine Obhut zu nehmen und sie im Bunde mit den Eltern vor den gerade in diesen Lebensjahren an sie herantretenden Gefahren zu schützen und sie zu ordentlichen, braven Menschen zu erziehen. Das hierauf von Seiten der Mitglieder auf's Beste aufgeführte Trauerspiel„Garcia Moreno's Tod“ kam zur wirkungsvollsten Darstellung. Alle Spielenden setzten ihr bestes Können ein; vortreffsich wurde namentlich die Titelrolle, die des Garcia Moreno, wiedergegeben. Reicher Beifall lohnte denn auch die wackern Spieler, die im zweiten Theile des Programms in eben so schöner Weise einen lustigen Schwank zur Aufführung brachten. Die Zwischenpausen wurden von der im Verein unter Leitung des Hru. Sauer stehenden eigenen Musik=Capelle durch hübsche Musikstücke ausgefüllt.
Vermischte Nachrichten.
Rom, Montag 16. Jan.,.11 Nm.(Eigener Drahtberich der Köln. Volksztg.) Nach dem heutigen geheimen Consistorium das um 10 Uhr 10 Min. seinen Anfang nahm und bis 11 Uhr 30 Min. dauerte, wurde Herrn Fürstbischof Kopp das seine Erneunung zum Cardinal enthaltende Billet um 12 Uhr vorgelesen Msgr. de Monte hielt die Dankesrede. Hrn. Erzbischof Krement wurde sein Billet um 12 Uhr 25 Min. vorgelesen. Migr. Nagl hiel die Dankesrede. Anwesend waren Fürst Salm=Dyck, Migr. Wilpert, Msgr. de Waal, Kaufmann Ehses und Andere.
Zur
— Allmälig.„.. Also Freund Buschler war auf dem Mon blanc?“—„O bewahre!"—„Er erzählt es aber doch!"—„Gan recht! Als er vor zwei Monaten von seiner Reise heimkehrte, sagte er daß er am Fuße des Montblanc gewesen— jetzt hat er sich halt so allmälig'naufgelogen!“
— Deutlich. Wirth:„Mein Wein scheint Ihnen nicht zu munden war vielleicht die Flasche nicht luftdicht verschlossen?"— Gast:„Das schon; aber nicht wasserdicht!“
— Eine Berliner Köchin. Junge Hausfrau:„Es sind nur schon drei Stunden vergangen, seitdem Sie sich bei mir zum Dienst antritt vorgestellt haben und noch sind Sie nicht in der Küche beschäf tigt!“— Neue Köchin:„Ick habe man schon die ganze Zeit hier erst uf Madamekens Jejenvisite jewartet!“
Leuchtkraft des Gases
am 16. Jan. 1893. Gasfabrik 18,0. Lab. 18.0. Stadt—
Rheinhöhe am 16. Jan., Abends 7 Uhr m 0,70— m 0,03.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17° Dinstag, 17. Januar 1893.
Rei den riengen Ausprüchen, die an unsern Verey, reit Zu
den riesigen Ansprachen, dir an wreie„
#<space> f a n g<space> D e c e m b e r<space> g e s t e l l t<space> w o r d e n,<space> g e h e n<space> u n s e r e<space> M i t t e l<space> s e h r<space> zur Neige, so daß wir uns genöthigt sehen, an unsere.. glieder namentlich und an die Bürgerschaft überhaupt die angelegentlichste Bitte zu richten, uns gütigst durch außergewöhnliche Beiträge unterstützen zu wollen.
Die Noth ist groß und der Winter ist ungewöhnlich kalt
Gott wird's lohnen.
Der Vorstand
des Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
Ppeiziüch Massen=Selbstfabriation
verkaufe ich gute Schuhwaaren besser u. billiger, wie jede Concurrenz. Sogar jeder Kenner, der meine Waare mit anderer genau
vergleicht, wird das zugeben müssen.
Anton Pellmann,
Unter Goldschmied 44,
gegenüber Bierbrauerei Esser, zwischen Dom und snr. 9rh##r. Moltke=Denkmal.
Auch große Reparatur=Werkstätte. Lager: Unterhaus u. Etage.
#%· Panorama international,
Pyrenäen. IV. Cyklus. Pau, Lourdes, Cauterets,
Biarritz usw. Die Wundergrotte in Lourdes 2c.#.... Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Un.
Eutige 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Funk
Samstag den 21. Januar, Abends 8 Uhr:
I. grosses Kostümfest
à Durchreisende. Prinz Adolph v. Schaumburg=Lippe nebst Gemahlin, Prinzessin Victoria von Preußen, trafen gestern Morgen vor 7 Uhr von Bonn kommend auf dem Hauptbahnhofe stückten im Fürstenzimmer und setzten um.40 ihre Reise nach Berlin fort. Dort werden die Herrschaften längere Zeit bleiben.
X Personalien. Bei dem am Sonntag in Berlin stattgehabten Krönungs= und Ordens=Feste haben u. A. nachfolgende Personen Auszeichnungen erhalten: Den Rothen Adler=Orden o.
mit der Schleife: Nau, Oberst z.., Cmdr. d. Landw.=Bez. Köln. Dr. Neumann, Oberstabsarzt 1. Kl. u. Reg.=Arzt b. Cuir.=R. 8, beauftr. mit Wahrn. d. divisionsärztl. Funct. b. d. 15. Div.— Den
Rothen Adler=Orden 4. Klasse: v. Festenbero; Pachzsch,
Hptm. im.R. 65. Franck, Hptm. a.., Aich=Insp. zu Kom. Grunert, Hptm. im Füsilier=Regiment 40. Koch, kgl. Rentm. zu Köln. Lategahn, Amtsger.=Rath zu Mülheim a. Rh. ner, Rittm. im Cuir.=Reg. 8. Frhr. v. Leisner, Rittm. im Cuir.= R. 8. Rastelski, Postdirector in Köln=Deutz. Schilling, Reg.u. Bau-Rath in Köln. Schotte, Reg.=Rath, Koln. Schultz, Reg.= Rath u. Mitgl. d. Eisenb.=Dir. Köln. Spörer, Eisenb.=Dir., Köln. Spohr, Rechn.=R. u. Eisenb.=Secr. zu Köln=Deutz.— Den Adler der Inhaber des kgl. Haus=Ordens von Hohenzollern: Ott, kath. Hauptlehrer zu Mülheim a. Rh.— Das Allgemeine Ehrenzeichen: Becker, Casernenwärter zu Köln. Breitfuß, Vollziehungsbeamter zu Köln. Fox, Magazin=Aufseher zu Köln. Knodt, Eisenbahn=Locomotivführer im Bezirk der Eisenbahn=Direction Köln(rechtsrh.) zu Köln=Deutz. Overath, Eisenbahn=Locomotivführer im Bezirk der Eisenbahn=Direction Köln(linksrh.) zu Köln. 2 Köln, 16. Jan. Die Kälte fängt hier an, recht empfindlich zu werden. Die vergangene Nacht war wohl die kälteste in diesem Winter. An mehrern Stellen der Stadt zeigten die Thermometer noch in der frühen Morgenstunde 15 bis 17 Grad Réaumur unter Null. Am Rhein fiel das Quecksilber sogar auf annäherno—40 Grad Réaumur. Vögel, welche in die Luftlinie über dem Rhein geriethen, fielen vor Kälte nieder. Ein herrlicher Anblick war es, als heute früh der auf dem Rhein lagernde Nebel dampfend aufstieg. Anderseits erregte es geradezu Bedauern, wenn man sah, wie manchem heimkehrenden Naanreächter dicke Eiszapfen am Barte hingen. Der Marktverkehr ruhte heute Vormittag auf dem Altermarkt gänzlich, da wohl auch in Folge der bittern Kälte keine Verkäufer und Händlerinnen sich eingefunden hatten. Der Eisgang auf dem Rheine ist hier ziemlich schwach. Vorwiegend treibt nur leichtes Eis, welches mit einer dünnen Schneeschicht
bedeckt ist, vorüber, was wohl seinen Grund darin hat, daß das Eis am Oberrhein sich festgesetzt hat. Das Wasser ist in starkem Fallen begriffen. Der hiesige Pegel zeigte am Samstag=Abend eine Rh höhe von 97 Centimeter, dagegen heute Morgen 7 Uhr nur 73 Cem meter. Bei dem Frostwetter ist noch weiteres Fallen des Wassers zu erwarten.
Zu
Tanz-Festlichkeiten
empfehle ich
hochelegante Tanzkarten
in reicher Auswahl.
Menus, Festlieder etc.
zu billigen Preisen bei prompter Lieferung.
J. P. BACHEM · KÖLN
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
à Rom, 13. Jan. Bei seinem Aufenthalt in Mailand hat der Herr Erzbischof von Köln in Mailand die h. Messe in der Gruftkapelle des h. Karl Borromeo am Schreine celebrirt. Am Donnerstag=Morgen celebrirte er in der Domkirche zu Florenz, welche er dann besichtigte. Bis Florenz hatte der hochw. Herr eine wirklich bemerkenswerthe Rücksichtnahme von Seiten der Bahnbeamten gefunden, von dort an aber schienen dieselben schon mehr von der Cultur beleckt zu sein, welche es für einen Beweis höherer Bildung erachten, Klerikern nicht freundlich entgegenzukommen. Abends spät, 12 Uhr, war Rom erreicht. Der Herr Erzbischof wurde am Bahnhof vom Rector der Anima und den Herren aus der Erzdiöcese Köln, welche sich hier befinden, empfangen und zu seiner Wohnung in der Anima geleitet. Am Mittwoch hat er Cardinal Melchers besucht und unter andern Besuchen auch dem Cardinal=Staatssecretair Rampolla seine Auswartung gemacht. Seine Begleiter wurden Sr. Eminenz vorgestellt. Cardinal Rampolla macht einen imponirenden Einorua, das feine, ungemein durchgeistigte Gesicht, die hohe Gestalt machen nicht weniger Eindruck, als die Liebenswürdigkeit und Freundlichkeit des Cardinals ihm die Herzen gewinnen muß. Gestern am Donnerstag machte der Herr Erzbischof u. a. einen Besuch beim Decan des h. Colleg, Cardinal Monaco La Valetta. Gestern ist der Fürstbischof von Breslau eingetroffen und hat ebenfalls seine Wohnung in der Anima genommen. Die feierlichen Besuche, welche am Montag beginnen, wird der hochw. Herr Erzbischof im C. Germanicum in den Räumen Sr. Eminenz des Cardinals Melchers entgegen nehmen. Am Donnerstag wird dann feierliches offentliches Consistorium sein und wahrscheinlich bald darauf die Besitznahme der Titularkirche erfolgen.
Katarrhe der Luftwege
Die
unter königlich Italienischer Staatscontrolle stehenden Weine der
Pbeutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft Daube, Donner, Kinen&amp; Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M. deren Consum in Deutschland sich schon jetzt auf
4 Millionen Flaschen
beläuft, bieten den Consumenten absolute Garantie für Reinheit und Ursprung.
Nachstehende, als vorzüglich anerkannte Tischweine wie
Marca Italia(roth und weiss). Mk.—.89 1 bei Ab
Vino da Pasto No. 1)„ 1- 5 v. 12 F
Vino da Pasto„ 3„ roth..„.25 1 ohne Glas
as auch de feineren Tafel- und Dessertweine, Sgaie, a88chee Preislisten, sind in den durch aushängende Plakate kennt lichen Verkaufsstellen zu haben.
Die Weine obiger Gesellschaft sind für den deurWarnung: schen Geschmack sorgfältigst ausgewählte und behandelte fertige Tischweine und nicht mit Mischungen sogenannter italienischer Verschnittweine mit geringen deutschen Weissoder Rothweinen, welche häufig ebenfalls als italienische Weine angeboten werden. zu verwechseln. Um das Publikum vor Täuschung zu bewahren, beachte man beim Ankauf, dass die Flaschen-Etiquetten die Firma der Gesellschaft und obenstehende Schutzmarke tragen
müssen, da anch von anderer Seite Weine unter gleichen oder öhnlichen Namen wio die Marken der Gesellschaft, in den Verkehr gelangen.
Anzei
Abnahme
laschen
20 Ofg. Seite) 2 und=21 Zeilen selben:
W
Do
Porzellan= u. Majolica Oefen, Kamine.
(streng geschlossen)
in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales.
Die Musik wird ausgeführt vom Trompeter=Corps des 8. Rheinischen Cuirassier=Regiments Graf Geßler, unter persönlicher Leitung des königlichen Musik=Dirigenten Herrn Reinhold Fellenverg.
Karten sind gegen vorherige Einzeichnung in dnr Emnogun#.
täglich im Wachtlocale, Restaurant Kalhorn, Gro
aufliegt, zu haben und können den folgenden Tag, nach stattgehabter Ballorage,
dorten von—10 Uhr Abends in Empfang genommen werden. Die Karten sind streng persönlich und nicht übertragbar. Masken=Abzeichen vorgeschrieben!
Der Vorstand
Carl Goetz, Präsident.
Bekleidungs-Mäntel
für Central=Heizungen sowie für jeden eisernen Ofen liefert
Absee
Gs e
R. Beckert,
Köln, Hansa=Ring 44.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat December 1892.
In großen Or
à 80 Pig., Allein echt zu
Progerie, Sch
Stadt=Bezirk.
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
arunter Gestorbene hof(exel. d. TodtGeborene geborenen.)
todt
161 475 254(251, 505 8 44529 159|121 /280
Woller Step Reis Plumeaux Bettfeder alle B
A. M.
früher H. J.
Bürge Ecke Klei
Köln
297447 514 502 1016 14 10 5539 301 233 534 1
Laut polizeilicher Meldung
Von auswärts zugezogen Nach auswärts verzogen
Mehr=Zugang
In Fo'ge( zugez. Wohnungs=
Mehr=Zugang
Vomban= und T
k. A. Tecke
die Gestorbenen nach der
und nach dem Alter:
Stadt=Bezirk.
Todes=Ursache bzw. Alter
Lin=n
den # thale
= Neu= Altstadt stadt
Stadt Köln
E
für Damen
für Theater, Ball, Straße und Haus. Namentlich bevorzugt sind Kopfshawls in Handarbeit, Tricot(römische Muster) und Surah=Seide.
Schulterkragen,
Plüsch, Krimmer, Caster, Chenille und Perlwolle.
Taillentücher und Ballumhänge
in überraschender Reichhaltigkeit, prachtigen Neuheiten sowohl als billigen prak
tischen Sorten. Plüsch, gehäkelt, gestrickt, Tricot, in römischen Streifen,
Angeborene Lebensschwäche.... Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern u. Rötheln. Scharlach Diphtheritis u. Croup Keuchhusten Brechdurchfall Acute Darmkrankh. Croup. Lungenentz. Sonst. acute Erkrank. der Athm.=Org. Zungentuberculose
Sonst. Tuberculose. Unterleibstyphus Kindbettfieber Herzkrankh.(einschl. Herzschlag) Gehirnschlag Altersschwäche Selbstmord Sonst. gewalts. Tod Uebrige Todes=Urs
10
2
18
10
19
9
— 1
1
Handarbeit, Seide, Chenille,„Spitzen.
Die Preise sind für Taillentücher: J 1,25 bis 25#
Ballumhänge: J6. 2,— bis 20 M.
Ein unübertroffenes, wissenschaftI kürzester Zeit, oft schon nach einigen Stunden zu beseitigen, weil das darin enthaltene Chinin die Entzündung der Schleimhäute und damit den Katarrh selbst hebt,
* Apotheker W. Voss'sche
SSEE
Carl Gunst,
Strumpf= und Tricotwaaren=Fabrik, 11 Unter Fettenhennen 11.
Zu haben in den Apotheken à Schachtel 1 Nk. 9
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 gr. Salzsäure 1 gr. Drei blattpulver 1,5 gr. Dreiblattextract 0,15 gr, Süssholzpulver 2,2 gr, Traganth 0,1 gr zu 50 Pillen formirt mit Benzüégummi und Chocolade überzogen.
Haupt-Depot in Köln, Elnhorn-Apotheke, Glockengasse.
34
18
44
12
21
22
54
40 9
16
2
18
13
Wie ost ist de
gute, k
20
Zusammen.. davon in Anstalten
sehelich I. Lebensj.
J..Lebens).(unehel.
.—5. Lebensjahr „.—15.„
„ 16.—30.„
„30.—0
Ueber 60 Jahre alt
Zusammen
ein wahres Bed siedenden Wasse gegossen, gibt a tern Zusatz eine brühe. Ein Veri In all u. Delicatessen=C *<space> u n d<space>
Dr. m
Arzt, Wundarz Specialarzt für Kre
Köln, 1
Sprechstunde#
Haut- und Scees- Dr. med
Wolfsstrasse
hallen-Theater
Auf 1. Jahr und 1000 Einwohner.
Lebendgeborene Eheschließende
Im 1. Lebensjahr Gestorbene Gestorbene überhaupt
11,611992 6,41.47 21,14 18
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemei
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in
Künstliche Zähne Unia beitungen diren, Reinigen Sprechstunden