Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und allen
e Vurorten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonulaas-Weilegt 80 Ofg monatlich
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Pertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/1 Bogen M..50, 1/8 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeiner
AAZER.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
355.
Donnerstag, 28. December 1893.
Siebenter Jahrgang.
Dr. A. Hennig’s Lungen-Kräuter-Thee
„„„l haf latarrhalichhon
ist als ein vorzügliches Heil resp. Linderungsmittel bei acuten wie chronischen Erkrankungen der Athmungsorgane von vielen medicinischen Autoritäten anerkannt und findet vortheilhafte Anwendung bei einfachen und chronischen Bronchial- und Tracheobronchial-Katarrhen(Husten und Verschleimung),
Apotheke. Preis 1 Mark, Bestandtheile: Hp. Rad. Senegae, Plor. Fillae, Fruct,. auisi stell. a. 5/0, Rhizom. Irid. Hor. 10.0, Rad. Liquirik. Stipit. Dulcamar:. 150, Fruct. Corpandri 200, Garrageen 250.
UlmerDombauLotterie.
Zieh. 16.
v. 75,000 J.
Januar. Hau. Original=Loose 3 K. 50 Anth. an 50 Loosen K 3,50.
100„ 100
Irz. Jos.
100"" 3,50.
„ 300„„ 10.—.
Bürger, Ursulastraße 44.
6. Ulmer Geldlotterie!
Ziehung: 16. Jan. u. folgende Tage! Hauptgew. K. 75,000, 30,000 2c. Baar. Ganze Orig.=Loose K. 3.
R. Richarz, Kalk, Hauptstr. 133.
D..-Patent Nr. 47,791.
Böninger&amp; Cie
Severinstraße 152,
offeriren
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von..
Willj. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis.franco
Migraene
Herbst- u. Winter-Paletots#
in allen Farben und Qualitäten, nur solide Stoffe, eleg. u. gut verarbeitet, zu 10., 11., 12., 14 M. 15 Je.,
17 J, 20 J. 22., 24 J. 25 J, 27 J. 28 bis 36.
Kragen=Mäntel für Herren und Jünglinge,
Kragen=Mäntel für Knaben schon von R.75 an bis zu den feinsten Qualitäten.
Anzüge, Hosen, Joppen, Röcke, Schlafröcke,
alles in riesigster Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Die Preise sind außergewöhnlich billig, aber streug fest u. auf jedem Theil verzeichnet; es ist also auch die geringste Uebervortheilung ausgeschlossen.
Wer gute und gediegene Schuhwaaren
in jeder Art billig kausen will, wende sich an die Schuhfabrik von
Pet. Schonauer,
2 Rudolphplatz 2,
Ecke Friesenwall, am Hahnenthor.
Es werden zu äußerst spottbilligen Preisen verkauft:
starke Herrenstiefel
von K 5,50 an,
Damen=Zugstiefel
von 4 K. an,
Jungen= und
Mädchen=Stiefel
von 2 M. an.
# Specialität: Anfertigung nach Maß für kranke und verwachsene Füße unter Zusicherung guter und bequemer Paßform.
stitution.
Hieraus erklärt es sich, dass ein
Nervenmittel wie Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“,
bei der Bekämpfung dieses Uebels so vortreffliche Dienste leistet, indem es, rechtzeitig genommen, den Ausbruch desselben vollständig verhütet, auf alle Fälle den Anfall lindert u. abkürzt. Keine schädliche Nebenwir— kung. Das Kästchen m. 27 St. ### zu 1 Mk. in den Apotheken.
* Bestandtheile: 0,05 Gr. citronensaures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
S S 15. *
. 2. S 2
"—
* 9 8 ***
g.
2##
*• 6
Cognac,
nach französischer Methode hergestellt, per 1 Liter=Flasche 2 K. Probe vor
dem Kauf gratis.
Eintrachtstraße 35.
Wein=Restaurant
Aug. Löwe,
A l b e r t u s s t r a ß e<space> 1.<space>
Cröver Niederberger
in Anstich genomm., Schoppen 40 Pfg., Probe gratis. dito 50 Pfg.
Teppich-Ausverkauf.
Bedeutende Waaren=Vorräthe werden zu noch nie dagewesenen, billigen aber festen Preisen gegen Kasse total ausverkauft. Sämmtliche Waaren garantirt fehlerfrei und modern.
Sopha-Teppiche in Congo, Manchester, Germania, Holländer, Tapestry, Brüssel, Velour, Velvet, Tournay, Axminster und Smyrna, jetzt nur 4, 5, 6, 8, 10, 12 bis 24 M, früher 8, 10, 13.50, 16, 21 bis 48 M. Salon-Teppiche in eben denselben Qualitäten, jetzt nur 10, 12, 15, 16.50, 18, 21, 25, 30, 36, 42 bis 60., früher 17, 22, 30, 34, 36, 40, 50 bis 120 M. Saal-Teppiche, welche das ganze Zimmer decken, aus Einem Stück gefertigt, in allen Qualitäten und nur neuesten Zeichnungen, im Verhältniß genau so billig wie die obigen. Zurückgesetzte Teppiche(vorjährige Muster) und solche mit kleinen Mängeln werden für den dritten Theil des wirklichen Werthes offerirt. Portièren,.30 bis 4 Meter lang, in nur modernen Dessins, in Wolle, Gobelin u. Plüsch in allen Farben, jetzt nur.50, 3,.50, 4, 5, 8, 10 bis 18 K. Tischdecken in Stoff, Gobelin, Phantasie, Cheuille, Brocat und Plüsch, jetzt nur 3, 4, 6, 8, 10, 14 bis 32.M Werth das Doppelte. Gardinen in creme und weiß, nur bessere Qualitäten, Fenster von 3, 4, 5, 6, 8 K. an bis zu der elegantesten Spachtel. Muster nach den neuesten Zeichnungen angefertigt, Preise ganz abnorm billig. Bettvorlagen, Chaiselongues-, Bett-, Stepp- und Reisedecken in riesiger Auswahl aller nur denkbaren Qualitäten für die Hälfte des wirklichen Werthes. Eine Partie Sophakissen und Guipure=Deckchen aller Größen riesig billig.
Müller.
Hohestrasse Nr. 119,
neben der Passage, in Köln,
Für Wiederverkäufer und Hoteliers besonders günstige Gelegenheit.
Schriftl. Aufträge gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages streng reell.
Ulmer Dombau-Geldlotterie.
3180 Geldgewinne, 1 sper. 75,000, 30,000, 15,000.
342,000 Mark. 2 Mal 6000, 10 Mal 2000 etc.
Original=Loose 3 Mark, ½ Antheil.75, ¼ Antheil 1 Mark, 1/8 Antheil 50 Pfg., 1½8 5 Mark. Gesellschaftsspiele an 25 und 50 verschiedenen Nummern à 3 Mark.
Massower Loose à 1., 11 Stück 10 M. Haupttr.: 50,000 M. Nothe F Loose à 3., 11 Stück 30 M. Haupttr.: 50,000 M.
S. P. van Peristein, Köln,
* Bank= und Lotterie=Geschäft, Obenmarspforten 25.
Ohne Concurrenz!
Margarine,
von keiner andern übertroffen, per Pfund 75 Pfg. und billiger.
Garantirt reines Schweineschmalz
per Pfund 65 Pfg. bei
E. R. Peiseler,
am Altermarkt, 1 Lintgasse 1, am Altermarkt.
Grössere Abnehmer erhalten Rabatt,
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfichlt
* zu Mk..— pr. Fl.
*%„„.50„„
2 3*„„.—„„
* rr*„„.—„„„
Detail-Verkauf:
Blaubach 26, Trutzenberg 23, Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften
-isnese En
* KohlenNiederlage.
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir: Altenbergerstraße 4,
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Fernsprech=Nr. 352.
Kath. Arbeiter-Verein(§. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder
in allen Größen und Facons,
Pfeilerspiegel
mit Consolschränken u. Tischconsolen, in allen Holzarten und cuivre-poli
Toilettespiegel
mit geschliffenen Gläsern und Messing=Leuchter,
in einfacher bis elegantester Ausführ.,
Trumeaux
mit Stufenconsolen
zu erstannlich billigen Preisen
empfiehlt
Emil
Möbelfabrik und Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernspr. 1257.
21 Für Ehrenfeld
ist die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger bei Herrn A. Hoosen, Geisselstraße 12.
Nr. 60.
Bitte, auf Hausnummer zu achten.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Ur. 355 4 Honnerstag, 25. Wecember 15v5.
Offene Stellen.
Goldleisten.
Tüchtige Arbeiter der Goldleistenbranche sowie ein erfahrener Schreiner meister nach Paris gesucht.
Meldungen unter Nr. 1622 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Damen:
Kostüme von 6 M. an, Hauskleider von M..80 an
werden angefertigt. Für eleganten itz und gute Arbeit Garantie. Severinstraße 210, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
in Mädchen sucht Kunden z. Putzen
und Waschen, a Taa K..40.
Ulrichgasse 51
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im &amp Waschen u. Putzen oder Stundenarbeit. Nippes, Sechszigstraße 75
Lehrmädchen
tum Nähen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 328.
sin st. prop. Mädchen sucht Kunden
C im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 149.
welche musikalisch ist,
Erzieherin, Köchinnen, KüchenZweit=, Dritt=, erfahr. Kindermädchen jetzt und später hier u. außerhalb ges
Wwe. Beenen,
Mehrere Mädchen und Wirt,
schaft gesucht. Burgmauer 16.
Damen, kein gut erfehren, finden dauernde Beschäftigung. Pipinstrasse 1
Ein kath. Mädchen
für bessern Haushalt gesucht, welches die Hausarbeit gründlich versteht.
Zu melden Morgens von 10—12 Uhr Palmstraße 11.
Kath. Nachmittags
mädchen gesucht.
Brüsselerstraße 76, 3 Etage
(vor dem Hahnenthor)
Dienstmädchen Desebk. sosh.
Frau Drolshagen, Enggasse 4
Ein braves Mädchen u. Hausarbeit gesucht. Rosenstraße 4.
Aeltere Person,
kath., mit gutem Zeugniß, zu einem drei Monate alten Kinde gesucht.
Eigelstein 97
Mida
rochen erhalten sofort Stelle; eben
daselbst billiges properes Logis.
Eintrachtstraße 149.
Perfecte Köchin,
Dritt=, Zweit= und besseres Mädchen zu Kindern und Hausarbeit gesucht. Probsteigasse 43, parterre
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Halbpult,
gut erhalten, zweisitzig, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1623 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 unmöblirte Zimmer
von älterm Herrn zu miethen gesucht per 1. Februar 1894 in gutem Hause und in der Nähe des Neumarktes.
Fr.=Offerten nebst Preisangabe unt. Nr. 1620 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel und Oefen werden stets an2 gekauft. Achterstraße 4.
(2 Räume), für Comptoir, in d. Nähe 1621 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zu verkaufen.
Zu vermiethen.
(Kr. m bl. Zimmer mit 2 g. Betten per Monat zu 14# sofort zu vermiethen. Thurnmarkt—5.
Gesucht ruh. möbl. Zimmer,
möglichst mit Clavierbenutzung, in der Nähe der Hauptpost. Offerten mit Preisangabe unter M E 13 hauptpostlagernd Köln.
Zwei Zimmer, Raum, Ca. 4 Met.hoch,
Hwei Hrututer, für Destillerie zu miethen gesucht.
*<space> 6—<space> H u g o<space> S t e l l m a c h e r,<space> M i t t e l s t r a ß e<space> 4 4.<space>
Gut gelegenes
baufertiges Grundstück
in der südl. Neustadt, ca. 240 qm groß, sehr preisw. zu verkaufen; event. wird Bauzuschuß gegeben. Georgsplatz 10.
nach der Straße gelegen, 2. Etage, an stille kinderlose Leut zu vermiethen. Kleine Sandkaul 1—(Ecke).
Wohnung,
3 Räume, an stille Leute zu vermiethen.
Badstraße 5.
2. Etage.—5 Zimmer,
in ruhigem Hause Biupgaßfe gg.
Unterhaus, Zimmer 3. Et.,
Elstergasse 22, zu vermiethen.
Bescheid Christophstraße 16.
Ein möbl. Zimmer mit, Frühin besserer Geschäftslage zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1624 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
e
miethen.
stück zu verStolkgasse 9.
Herrenhemden,
Specialität:
Kragen, Manschetten, Cravatten zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Stavenhof 8, am Eigelstein:
Unterhaus,—4 Zimmer, an stille Leute bill. z. verm. Besch Eigelstein 111.
Abgeschlossene erste Etage, 3 bis
4* 7 Räume, an stille Familie ganz oder theilweise zu vermiethen.
Brauerei Rothenberg 1. Näheres Friedrich=Wilhelmstr. 3, 1. Et. 9 kleine Zimmer und 1 Mansarde # im Hinterhause zu vermiethen. Friesenstraße 12. Bescheid 1. Etage.
(cin einfaches, möblirtes Zimmer zu
G vermiethen. Große Neugasse 15.
Propere Schlafstellen Leite vitlig zu vermiethen. Ursulaplatz 11.
1. Etage, 4 Räume,
mit od. ohne Mansarde, zu vermiethen Mathiasstraße 14. Bescheid 2. Etaze
Nachhülfe
für Ober=Tertianer von kath. energischem höhern Schüler oder Lehrer gewünscht. Honorar angeben. Fr.=Offerten u. Nr. 1619 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gelegenheits=Fahrt.
Am 8. Januar fahren zwei große Möbelwagen von Koblenz nach Köln. Wahlgasse 7, am Heumarkt.
Billigst Kost und Logis.
Mariengart ngasse 26, Bäckerei.
Kost und
für mehrere anständige junge Leute Mittagstiich 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Buttermarkt 32.
Die
in der Pfarrkirche St. Pan taleon in der Schuurgasse
werden am Freitag den 29. December d.., Nachmittags 3 Uhr, in der Sacristei gen. Kirche für die nächsten drei Jahre meistbietend vermiethet.
10
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Numner des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich.
Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6. Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe. J. E. Foerg. Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nauf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12. A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, v. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
über
Wochenbericht
die Bewegung der Bevölkerung.
Silentium
für Gymnasialschule bei einem Geistlichen. Fr.=Off. unter Nr. 1614 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zurückgebliebene
Sextaner der höh. Bürger= und Oberrealschule finden bei erfahr., gut empfohl. Lehrer Aufnahme in's Silentium. Erfolg sicher, Honorar mäßig.
Offerten unter Nr. 1617 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Gartenmöbel
zu verkaufen. Unter Sachsenhausen 26.
Stellen-Gesuche.
Früherer langjähriger Versicherungs=Inspector, nach 3½jähriger kaufmännischer Thätigkeit im Auslande jtzt stellenlos, sucht, gestützt auf sehr gute Zeugnisse, bescheidene
geschäftliche Anstellung
oder auch schriftliche Arbeit.
Fr.=Offerten unter E K 4191 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Handkarren,
großer, um 40 K. zu verkaufen.
Große Witschgasse 7.
Möblirte Wohnung
(Salon und Schlafzimmer) zu vermiethen. Eintrachtstr. 22, 1.
Zweite Etage, vernieihen.“
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
(ain Ledersopha 12 K. ein KleiderC schrank 15 K. zu verkaufen.
Gereonswall 105.
Herrschaften Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Enggasse—.
(öchin mit mehrjährig. Zeugnissen, *e w. Hausarb. übern., sucht Stelle groß. Haush. Eintrachtstr. 167
Verkäuferin
in einem Manufacturwaaren=Geschäft. Off. u. S 10 an die Annoncen=Exped von Weyers=Kaatzer, Aachen.
2
welche in der bürgerl. Küche und im Haushalt erfahren ist, sucht Stelle event. zur Aushülfe. Frau Sürth, eindenthal, Klosterstraße 24.
Mädchen mit guten Zeugn sucht Stelle W für Küche und Hausarbeit.
Probsteigasse 43.
Schöne nußb. Waschcommode, tann. Waschcommode, mahag. DamenSchreibtisch, Kleiderständer, 1 großer u. 1 kleiner Koffer, Oval=Goldspiegel, Ovaltisch, verschiedene Koch=, Säulenund Mantel=Oefen, einige für Wirtbschaft und Lagerräume, schöner kleiner Tafelherd mit Kessel, Llöch. Herd, lschl. Vettstelle 5 4 Achterstraße 4.
Trauerhüte,
großartigste Auswahl. Mod. Formen. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Dimmen mit 2 guren Betten soZimmer fort für 14 KK per Monat in besserm Hause zu vermiethen.
Thurnmarkt—9.
Unterhaus Ehrensed,
Wahlenstr. 10, an der kathol. Kirche. ##len hell und trocken, auch als Keuer, Lager, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Vier helle Zimmer,
auch getheilt, zu vermiethen.
Auf der Nar 2.
Selbstdarleiher
vom
zum Austhun bereit. Zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl. u. allen 26 Annahmestellen.[16407
Verloren&amp; Gefunden.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nivpes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
S—
5 85 *—
D
5,838
12,950
30,961
26,696
21,538
41,929
163,954
Lebendgeborene
S 83
in der Woche vom 10.Dec. b. 16. Dec. 1893.
in der Woche vom 17 Dec..23 Dec. 1893.
1—
5 13 11 20
12 1931
6 10 11 32
4
21.— 56 53·109
Köln
303,866
110 106 216
1— 1<space>—<space> 1— 2| 2
2] 2
3 5 10 19
4 10 4 11
10 20 34 63
5 2
63
67•130
25 6
Todes=Ursachen
SIS
.□
——
——
8
Damen= und Kinderhüte,
neuestes Fagon, werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben. Schildergasse 106, vis--vis dem Krystall=Palast.
#ier helle Zimmer zweiter Etage, D auch getheilt, zu vermiethen.
Buttermarkt 32
Ehrenfeld. Kutervaue und
miethen.
v. Etage zu verSimrockstraße 21.
Blousen=Seide
in schwarz u. farb., spottbill., SammetReste zu Taillen. Rinkenpfuhl 2B.
Frische westfäl. Eier
versendet franco gegen Nachnahme pr Postkistchen, ca. 60 Stück enthaltend, zu..— Ign. Lüttig, Wewelsburg v. Salzkotten in Westf.
Schönes, großes Zimmer zu vermiethen, unmöbl, event. mit Bedienung Martinstraße 5.
Eine Wohnung,
2. Etage, 3 oder 4 Räume, zu vermiethen. Brand—3, am Dom.
Am Samstag=Abend ¼ vor 7 Uhr auf Postamt 7, Langgasse, ein Packet Acten verloren gegangen. Es wird gebeten, selbige gegen sehr gute Belohnung abzugeben......„
Probsteigasse 13, I.
Ein Erzdiöcesanbuch, lautend auf den Namen Frau Rommel, in der h. Christnacht in der Apostelnkirche verloren gegangen. Gegen Belohnung abzugeben beim Küster von Aposteln
rknarben deim Küfter von Arosen...
Unterhaus,
10 1 vormmothon
Arbeits-Gesuche.
Ordentlicher Mann
mit 5 Kindern, seit mehrern Mo naten ohne jeden Verdienst,
bittet um Beschäftigung
irgend welcher Art.
Gefl. Offerten unt. Nr. 1615 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Kind.=Anzüge sow.=Paletots
werden von 1,50 an angefertigt sowie alle Reparaturen an Herren= u. Knaben=Anzigen werden bill besorgt.
Maria Popp.
Frische Trüffel, prima Gäuseleber
empfiehlt
Heinr. Stahl,
Königl. Hoflieferant.
Kauf-Gesuche.
5 Räume, zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
vermiethen.
Hosengasse 7. M
2 Etage, zwei schöne, gesunde, möbl.
Zimmer zu vermiethen.
Schildergasse 19.
* Zimmer zu vermiethen.
S Katharinengraben 13.
Cuftiges, nett möblirtes Zimmer # mit Frühstück 19 M4
Eintrachtstraße 164, 3. Etage.
Vermischtes.
Masern
Scharlach Diphtherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten... Cronpöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane
Lungenschwindsucht
Sonstige Tuberculose
Unterleibstyrhus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
(vom
51. Jahreswoche im 17. Dec. bis 23.
Dec. 1893)
S 8 6
S# 8
8—
50
49
48
Jahreswoche
Köln
—
5 2/2
1
2
1 2 1—
3 81 6 7
— 8 2 16 1 3
2
9 27
2
3
4
21
14
2
12
4
4
15
19
9)
Zusammen
2 5/19 1011/20 63
im 1. Lebensjahr
Auf 1 Jahr und Gestorbene übrige 1000 Einwohner überhaup
Lebendgeborene
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor in Longerich, in Folge Keuchhusten im 1. Polizeibezirk und in Mannsfeld.
Einschl. drei Fäle Griyg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Dec. 1893.
Eine rentabele Conditorei
nebst Café, event. auch Bäckerei, zum Frühjahr oder später zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1609 an die
Geschäftsstelle d. Vl
e
Einladung zum Abonnement auf
Alaaf Köln,
humor. Zeitschrift in köln. Mundart, pro Quart. 1 K, Postzeitungsliste 51a, Ii. Nachtrag, erscheint halbmonatlich. Probenummern gegen Einsendung von 20 Pfg. Verlag u. Exped. J. Bausch, Kattenbug 11.
Mieth-Gesuche.
aon kleiner Familie, 2 Personen, per D 1. Januar 1894 Wohnung von 3 Räum n, Nähe Friesenstraße, gesucht.
Fr. Offerten unter Nr. 1618 an die Geschäftsstelle d. El
Gute
Tafelclaviere
stehen zu vermiethen für 4 M Rinkenpfuhl 31.
Kost und
für anständige Handw., gute Federb. und heizb. Zimmer, vorzügl. bürgerl. Mittagtisch in und außer dem Hause. Eulengarten 2. am Verleuaraben.
0 Amtmanns Börte.
15] Original=Erzählung von Th. Schmidt.
Früher als Frau Lotte geglaubt hatte, kam der Amtmann. Und dann hatten die beiden Männer unter vier Augen eine lange Unterredung, nach deren Beendigung Willmann lachend zu seiner Frau sagte:„Morgen früh verreise ich auf zwei bis drei Tage nach dem Bade.“ Auf die verwunderte Frage Lottens, was er denn da wolle, meinte er launig:„Ein altes Wrack an der Landung hier verhindern."
Jetzt verstand ihn seine Frau; erfreut reichte sie ihm die Hand und sagte:„Da wünsche ich dir Glück.“
Willmann reiste am nächsten Morgen ab. Als er nach drei Tagen zurückkam, drückte er seiner gespannt ihn anblickenden Frau die Hand und sagte schmunzelnd:„Alles in Ordnung, Lotte, Fräulein Zangenverg hat ihren Curs gegen dreitausend Thaler Entschädigung nach einer andern Richtung eingeschlagen. Bist zufrieden?“
—

Local-Anzeiger Nr. 355 5 Vonnerstag, 25. Becember 1893.
keite 3.
Ja, o ja, Mann! Wie wird sich Dörte freuen! Ich glaube jetz., daß die Aussicht, schon bald das Elternhaus wieder verlassen zu müssen, mit ein Hauptgrund ihres Kummers war. Nun will ich auch schnell zum Amtmann schicken, damit...“
„Ist nicht nöthig, er hat mich bereits an der Bahn erwartet und weiß schon alles. Na, es freut mich, daß der Mann endlich zu der Einsicht gekommen ist, wo er seine wahren Freunde zu finden hat.
Er hat mir auch erzählt,— und das gefällt mir am besten an ihm — daß er gesonnen sei, sich von jeder politischen Agitation zurückzuziehen und nur der Bewirthschaftung seines Hofes zu leben. Die glänzenden Erfolge der deutschen Waffen in Frankreich, die Einmüthigkeit der deutschen Fürsten bei der Abwehr der Gefahr, welche uns von den übermüthigen Franzosen drohte, sagte er, hätten ihn längst darüber belehrt, daß ohne die Kriege von 1866 Deutschland wahrscheinlich eine Beute des Feindes geworden wäre. Seinen unglücklichen König im Stillen zu betrauern, würde ihm wohl Niemand verargen, meinte er. Dieser Krieg würde, wenn er endlich die ersehnte Einigkeit der Deutschen im Gefolge hätte, ihn mit den bestehenden Verhältnissen so weit aussöhnen, daß er Niemand mehr lästig falle. Ueber seinen persönlichen Wünschen müßten jetzt die Interessen des gesammten deutschen Vaterlandes stehen. Na, Frau, es hat mich gefreut, den Mann so reden zu hören.
Am Abend dieses Tages stattete Dörte der Frau Nachbarin den von dieser längst erwarteten Besuch ab. Mit Thränen der Freude reichte sie dem im Zimmer anwesenden Hausherrn die Hand und dankte ihm für alles das, was er an ihrem Vater gethan habe. Jetzt erst fühlten er und sie sich frei und glücklich. Beseelt von dem ernsten Bestreben, von jetzt ab wieder so freundnachbarlich miteinander zu verkehren wie vor Jahren, hoffe sie zu Gott, daß nie der Schatten einer Mißstimmung zwischen ihnen wieder aufkommen moge.
„Das wünsche auch ich,“ sagte Willmann, Dörtens Hand drückend. „Und wenn das neue Hausmüttterchen, das auch zugleich den Gärtner, Gutsinspector und noch eine ganze Reihe Aemter in sich vereinigt,'mal in Verlegenheit wegen eines Rathes in landwirthschaftlichen Dingen ist, so hoffe ich, daß man sich des alten Willmann erinnert, und wenn der keinen Rath weiß, daß man an dieser hier nicht vorübergeht; denn die hat auch im Hauswesen, besonders aber, und das wird Sie am meisten interessiren, in Herzensangelegenheiten immer einen guten Rath bei der Hand. Na, Frau, ich weiß schon, du kannst es nicht leiden, wenn ich deine Tugenden in's rechte Licht rücke. Mach' nur nicht solch böses Gesicht dabei, ich rede doch nur die Wahrheit. Wenn Sie, mein Fräulein, mir glauben danken zu sollen, so muß ich Sie an meine Frau verweisen; denn die hat den Dank ganz allein verdient.“
Nach diesen Worten zündete Willmann seine Pfeife an und ging zu seinem Sohne, um sich mit ihm über die Ereignisse vom Kriegsschauplatz und andere Dinge zu unterhalten.
Frau Willmann hatte nach dem Weggange ihres Mannes eine Strickarbeit zur Hand genommen. Dörte saß ihr, scheinbar in eine Zeitung vertieft, schweigend gegenüber. In dem freundlichen Zimmer herrschte eine angenehme Wärme, während draußen ein kalter Octoberwind den Regen an die Feusterscheiben warf. Das Gesicht der Hausfrau war tief auf ihre Arbeit gesenkt; ihre Gedanken weilten in der Ferne bei ihrem Sohne, der jetzt wahrscheinlich vor Metz auf Wache stand und in dieser Sturmesnacht an Vater und Mutter daheim dachte. Bei jeder Masche des Strumpfes, der für ihn bestimmt war, hatte das Mutterherz an ihn gedacht und um ihn gebangt. Oft, wenn sie Nachts aus schweren Träumen aufschreckte und ein Geräusch draußen hörte, kam es ihr vor, als begehre Jemand Einlaß, um ihr die Nachricht zu überbringen, daß ihr Liebling sein junges Leben auf Frankreichs blutgetränkten Fluren ausgehaucht habe. Und seitdem sie vor kurzem in der Stadt von einer Schauspielertruppe das Lied„Auf ferner fremder Aue, da liegt ein todter Soldat“ in lebenden Bildern gesehen hatte, wich die Vorstellung nicht von ihr, ein unerbittliches Verhängniß habe sie die ergreifenden Bilder schauen lassen, damit sie, wenn Aehnliches sich mit ihrem Sohne ereignete, stark und nicht unvorbereitet den furchtbaren Schlag empfange. So oft sie nur Abends die Strickarbeit zur Hand nahm, zogen jene Bilder vor ihrem geistigen Auge wieder herauf, und wie ein schwerer drückender Alb lag es ihr dann auf dem Herzen.
Auch in dieser Stunde hörte sie wieder die Worte des Liedes ertönen:„Und fern, wo er zu Hause, da sitzt beim Abendroth ein Vater in banger Ahnung und spricht: Gewiß, er ist todt.— Da sitzt eine weinende Mutter und betet laut: Gott helf'! Er hat sich angemeldet, die Uhr blieb stehen um Elf.
Armes, treues Mutterherz! Was dein feines, mütterliches Empfinden in dieser Stunde bangend und ahnend fürchtet— ist es das Mitempfinden des Schmerzes eines fernen, heißgeliebten Herzens? Oder sind es die Vorboten furchtbarer Ereignisse? Wohl dir, du Liebende, Sorgende, daß dein treues Mutterauge in dieser Stunde nicht das Schreckliche in Wirklichkeit zu schauen braucht, was dich in deinen Träumen ängstigt.
„Auf ferner fremder Aue, da liegt ein todter Soldat"... es ist dein Sohn, liebes, gutes Mutterherz. Und in derselben Stunde, in der du dem blassen Mädchen an deiner Seite klagst, daß eine namenlose Angst dir das Herz zuschnüre, trägt man ihn vom blutgetränkten Schlachtfelde zu Hauf mit andern jungen Heldin, um deren Leben die Lieben gewiß daheim auch in banger Ahnung zittern, und kein deutscher Mund beklagt das kleine Häuflein der Tapfern, die bis zum letzten Mann ausharrten, sondern welsche Laute umschwirren die Wenigen, aus deren Körper das Leben noch nicht ganz entwichen.
An der Brust der geängstigten mütterlichen Freundin ruht Dörtens schönes dunkles Lockenhaupt, und des Mädchens Mund flüstert jener leise das süße Geheimniß seines Herzens in's Ohr.„Ich habe ihn stets geliebt, nur ihn, und hätte er sich mir mit meinem einfachen Namen und nicht mit dem so fremd klingenden= Fräulein Hardene genähert, so wäre ich ihm um den Hals gefallen und hätte vor Freuden über das Wiedersehen geweint,“ klagt die glückliche Jungfrau.„Doch, ich will ihm alles, alles vergeben, nun ich weiß, welche schwere Ueberwindung es ihn gekostet haben muß, mir als Fremder gegenüber zu treten, der scheinbar nur eine gesellschaftliche Form zu erfüllen hatte, während sein Herz mir doch vor Freuden entgegenschlug.“(Forts. folgt.)
* Personal=Nachrichten. Dem Apotheker Wilhelm Lequis zu Köln ist die Concession zur Fortführung der Goebel'schen Apotheke in Frechen, jedoch nur unter dem in der Allerhöchsten Cabinetsordre vom 5. October 1846 vorgeschriebenen Vorbehalte, ertheilt worden.— Dem bei hiesiger kgl. Regierung beschäftigten Kataster-Inspector Schmidt ist der Charakter als Steuerrath verliehen worden.— Die Bureau=Hülfsarbeiter Otto Müller und Wilhelm Müller bei dem hiesigen königl. Polizei=Präsidium sind zu Bureau=Assistenten bei dieser Behörde ernannt worden.„
§ Weihnachts=Bescheerungen. Der Kölner MännergesangVerein konnte am Dinstag=Abend aus dem Ertrag einer Sammlung und einiger besondern Zuwendungen die stattliche Zahl von 65 armen Kindern bescheeren. Die Kinder wurden vom Kopf bis zu den Füßen vollständig ausgekleidet. Alles war nach Maß angefertigt worden. Unter einem reich geschmückten Christbaume waren die Gaben nebst den üblichen Süßigkeiten ausgebreitet, wozu die Gebr. Stollwerck reichlich beigetragen, während die Hof=Hutfabrik von Mertés für jeden Knaben einen Hut geliefert hatte. Der Präsident des Vereins ermahnte in eindringlichen Worten die Kinder zur Dankbarkeit und zum Gebet für ihre Wohlthäter, Eltern und Lehrer. An die Bescheerung schloß sich ein gemüthlicher Gesellschafts=Abend.— Der Kölner Liederkranz veranstaltete ebenfalls am zweiten Weihnachts=Abend in Verbindung mit einem Familienfeste eine Bescheerung von 53 Kindern. Unter den Klängen des Trompeter=Corps des Feld=Artillerie=Regiments wurden die Kleinen in Begleitung ihrer Eltern in den prächtig geschmückten Victoria=Saal geführt, wo ein mächtiger Weihnachtsbaum in hellstem Glanze erstrahlte; auf vier langen Tischreihen waren die Gaben aus. gebreitet, welche der Verein aus den Erträgen seines jüngsten GürzenichConcertes hatte beschaffen können. Nachdem der Verein einen weihevollen Chor vorgetragen, hielt Herr Schulrath Dr. Brandenberg eine zu Herzen gehende Ansprache, an deren Schlusse er Namens der beschenkten Kinder dem Verein für die reiche Bescheerung seinen herzlichen Dank aussprach. Die 53 Kinder wurden mit vollständigen neuen Anzügen sowie Schuhwerk beschenkt. Im Verlaufe des Fest=Abends, welchen der Verein mit seinen besten Glanzleistungen verherrlichte, nahm der Präsident, Herr Urbach, Veranlassung, die Verdienste des Hrn. Baptist Hoffmann, welcher die Partie des„Heinrich der Finkler" im GürzenichConcert am 17. December so wirkungsvoll sang, gebührend zu feiern. Unter allgemeinem Beifall überreichte er dem Sänger einen prachtvollen Lorbeerkranz, dessen Mutter ein herrliches Bouquet.— Eine rührende Weihnachtsfeier fand am ersten Weihnachtstage im BürgerHospital auf den beiden Kinder=Stationen, für Mädchen und Knaben, statt. Man hatte hierzu zwei der größten Säle eingerichtet. Ein mächtiger, bis zur Decke reichender Christbaum verbreitete seine Strahlen über die glücklichen Kinder, die zum Theil noch in ihren weißgedeckten Bettchen an dem Feste theilnahmen. Auch Herr Beigeordneter Zimmermann, der Hauscurator des Hospitals, Herr Stadtverordneter Schaurte, sowie Herr Prof. Bardenheuer nebst den Aerzten und Beamten der Anstalt, sowie zahreiche Angehörige der Kinder waren erschienen. Nachdem Letztere in Gedichten und sinnigen Liedchen ihrer Freude Ausdruck gegeben, sprach Herr Beigeordneter Zimmermann Namens der Stadt den verstorbenen Wohlthätern, sowie mehrern Ungenannten, welche durch Stiftungen und besondere Zuwendungen die Bescheerungen ermöglichten, den Dank aus und hob auch die besondern Verdienste der unermüdlichen Pflegerinnen, der Schwestern von der Regel des h. Augustinus, um das schöne Fest hervor. Die Kinder ermahnte der Redner zur besondern Dankbarkeit und gutem Betragen und schloß mit dem Wunsche, daß sie Alle recht bald in voller Gesundheit in ihre Familie zurückkehren möchten.— Im St. Josepos=Asyl(Weißgerbereckgasse) beging der Verein jugendlicher Arbeiter am Dinstag=Abend unter Anwesenheit des hochw. Herrn Weihbischofs Dr. Fischer und einer großen Anzahl von Gönnern des Vereins eine hübsche Weihnachtsfeier, bestehend in Musikvorträgen der eigenen Capelle, mehrstimmigen Liedern, vorgetragen vom Gemischten Chor des Vereins und der Aufführung des biblischen Schauspiels„David“ von Pfarrer Baerle, dem Verfasser des bekannten biblischen Schauspiels„Joseph und seine Brüder". Nach einem Begrüßungs=Chor hieß Herr Dr. Drammer den hochw. Herrn Weihbischof herzlich willkommen. Durch die Festlichkeit solle den Gönnern des Vereins gezeigt werden, daß die Mitglieder bestrebt seien, ihre Mußestunden auf das beste zu verwerthen, um etwas Gutes und Nützliches zu lernen. Dann aber auch solle den Knaben durch diese Festlichkeit eine kleine Freude bereitet werden, nachdem sie durch die gemeinsame h. Communion am h. Weihnachtstage zuerst Gott die Ehre gegeben. Mit dem Dank für das dem Verein bezeigte Wohlwollen verband der Redner das Versprechen Namens der Mitglieder, daß sie die Lehren der Kirche auch in's Leben übersetzen und gute Christen sein wollten und bat schließlich um den bischöflichen Segen. Der Herr Weihbischof gab in seiner Ansprache zunächst seiner Freude Ausdruck, nach langer Zeit wieder ein Mal im Verein weilen zu können und zu vernehmen, daß derselbe blühe und gedeihe. Gerade der Verein jugendlicher Arbeiter sei einer der wichtigsten der Stadt. Er hege den innigen Wunsch, daß die Eltern die großen Wohlthaten des Vereins zu würdigen verständen und daß die Mitglieder selbst die Wohlthaten immer mehr schätzen lernten und sich zu Nutze machten. Zum Schluß ertheilte der Herr Weihbischof den bischöflichen Segen. Die Aufführung des biblischen Schauspiels wickelte sich nun recht schön ab. Lobend muß auch der tüchtigen Leistungen des Gesangchores unter Leitung des Hrn. Lehrers Eschweiler gedacht werden, der zwischen den 5 Acten des Drama's mehrere Chöre, „Frühlings=Ahnung“ von Mendelssohn=Bartholdy,„Morgengebet“ von Waldmann von der Au und als Schlußchor„Abendlied"“ von demselben Verfasser recht vollendet vortrug.— Im ArbeiterinnenVerein von St. Johann ging die Bescheerung am Dinstag=Nachmittag von Statten. Nachdem unter dem Weihnachtsbaum von Seiten der Vereinsmitglieder mehrere schöne Vorträge stattgefunden und eine Anzahl hübscher Weihnachts=Lieder gesungen worden waren, richtete Hr.
Haustelegraphen, Elemente, Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27.
* Rbeinhöbe am 27. Dec.. Abends 7 Uhr m.16— 0,05.
Pfarrer Juris von St. Johann, welcher mit der Pfarrgeistlichkeit und dem Vorstande des Vereins erschienen war, an die zahlreiche Versammlung eine tief empfundene Ansprache, worin er die Kinder ermahnte, den Schwestern, welche ihnen so viele Anleitungen gäben, recht dankbar zu sein und den zahlreichen Wohlthätern, die für die Erhaltung des Hauses fortwährend bemüht seien, durch ihren Lebenswandel recht viele Freude zu bereiten. Hr. Pfarrer Juris nahm sodann zum allgemeinen Jubel der großen Schaar eigenhändig die Vertheilung der bereits ausgeloosten Gegenstände vor. Es wurden deren im Ganzen etwa 600 vertheilt, darunter Decken, die verschiedensten Kleidungsstücke usw. Ein herzliches Gebet für die Wohlthäter bildete den Schluß der Bescheerungsfeier.— Im Agnetenstirt an der Mittelstraße wurden am Sonntag 45 Bewahrschüler der Anstalt bescheert; am Dinstag folgte die aus 70 Theilnehmern bestehende Sonntagsschule und am Mittwoch wurden 80 Handarbeitsschülerinnen mit Geschenken reichlich bedacht. Der Feier am Dinstag wohnte der Pfarrer von St. Aposteln, Hr. Savels, bei. Das Kloster hat in der schönen Kapelle eine herrliche neue Krippe aufgestellt.— Im Kloster Maria=Hilf an der Elsaßstraße führte am Dinstag=Nachmittag der Arbeiterinnen=Verein ein hübsches Krippenspiel auf, woran die Bescheerung von 50 Mitgliedern sich-anschloß. Die Fleißigsten durften sich dabei die schönsten Gegenstände selbst wählen.— Die Marianische Congregation junger Kaufleute veranstaltete am DinstagAbend im Hansa=Saale des Fränkischen Hofes eine hübsche Weihnachtsfeier, zu welcher die Mitglieder sehr zahlreich sich eingefunden hatten. Eine Verloosung bescheerte dieselben mit den verschiedensten nützlichen und angenehmen Dingen, wobei der Zufall oft ein recht neckisches Spiel
trieb.— Im Asyl armer Knaben hielt am zweiten WeihnachtsAbend bei der Bescheerungsfeier der Kinder Hr. Kaplan Wirtz von St. Gereon eine herzliche Ansprache, worin er den erschienenen Wohlthätern für die reichlichen Zuwendungen zum Werke dankte, die Kinder dagegen zur Dankbarkeit gegen die Wohlthäter ermahnte. Bei der Bescheerung wurden erwa 100 Knaben, welche das Haus augenblicklich beherbergt, reichlich beschenkt.— Im Asyl für arme Mädchen am Gereonskloster vereinigten sich die Zöglinge am zweiten Feiertage zu einer Weihnachtsfeier, zu welcher auch die Freunde und Gönner der Anstalt sehr zahlreich sich eingefunden hatten. Hr. van Gils, der Leiter der Anstalt, dankte in längerer Ansprache allen Wohlthätern der Anstalt, u. a. auch dem Kölner Liederkranz, welcher zum Besten des Asyls durch ein Concert mehr als 600 Mark aufbrachte. Hierauf stellten sich sämmtliche Kinder um die im Lichterkranz strahlende Statue des Jesuskindchens auf und trugen passende Declamationen und eine Anzahl zwei= und dreistimmiger Lieder vor. Alsdann wurden die Kinder zur Bescheerung geführt. Wie leuchteten da die Augen der Kleinen und Großen, und wie strahlten die Gesichter beim Anblick der Gaben, welche das Christkindchen gebracht hatte!— An der Weihnachtsfeier des Deutschen Krieger=Vereins, die am ersten Weihnachtstage im Victoria=Saale vor sich ging, nahmen auch die Herren Stadt=Commandant Oberst v. Losch, BezirksCommandeur Oberst Nau und andere Ehrengäste Theil. Frl. Anna Koschel und der Rheinische Männergesang=Verein erfreuten die Versammlung mit hübschen Vorträgen. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Hauptmann a. D. Etscheit, brachte den Kaiser=Toast aus und gedachte auch der Protectorin des Vereins, Kaiserin Friedrich, an welche eine Glückwunsch=Adresse abgesandt wurde. An 300 Kinder konnten mit reichen Gaben erfreut werden.
* Im heutigen Abonnements=Concert im Fränkischen Hofe bringt die Beuthan'sche Capelle u. a. das Vorspiel zu der von dem jugendlichen Künstler Raoul Koczalski verfaßten einactigen Oper „Hagar“ zur Aufführung, welches die Capelle vorher unter der Leitung des Componisten im Gürzenich spielt. Diese Nummer verleiht dem auch sonst sehr gewählten Programm einen ganz besondern Reiz, worauf wir die Freunde eines kunstgerechten Vortrages neuer InstrumentalMusik auch an dieser Stelle aufmerksam machen.
∆ Verhaftet. Am Samstag=Abend wurde in der Deutzer Colonie ein Mann in den fünfziger Jahren verhaftet, der dringend verdächtig ist, Sittlichkeitsverbrechen begangen zu haben. Der Verhaftete wurde nach Köln in's Gefängniß abgeführt.
□ Feuer. Gestern Morgen wurde die Feuerwehr nach der Annostraße gerufen, wo an einem Fabrikgebäude der Dachstuhl in Brand gerathen war. Gestern Nachmittag rückte die Wehr nach der Bechergasse aus, wo in einem Hause ein Balkenbrand entstanden war. An beiden Stellen wurde in kurzer Zeit jede weitere Gefahr beseitigt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 110. Zum 1. Mal: Evanthia.(Preis)=Oper in 1 Aufzug von Paul Umlauft. Vorher Ich heirathe meine Tochter. Lustspiel in einem Act von I. A. Groß von Trockau. Zum Beginn: Die Puppenfee. Pantomimisches Ballet=Divertissement von Haßreiter und F. Gaul. Musik von Jos. Bayer. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr. Freitag, 29. Dec.: Ab.=Vst. 111. Mauerblümchen. Lustspiel in 4 Acten von Oscar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Vereins-Nachre
] Der Kölner Männergesang=Verein Polyhymnia veranstaltete am zweiten Weihnachtstage Abends ein Vocal- und Instrumental=Concert im großen Saale der Lese=Gesellschaft zum Besten verschämter Armen. Der Verein erntete mit dem Männerchor„Sanctus“ und dem Vortrag einiger Lenau'scher Schilflieder in der Composition von Reichelt großen Beifall. Frl. Alice Ochse bekundete in der Ariette aus„Romeo und Julie“ von Gounod reiche Stimmmittel, und Hr. J. Heinrigs sang die„Rothe Rose auf grüner Haid“ aus Jul. Wolff's Rattenfänger in der Leßmann'schen Composition so ansprechend, daß er sich auf allgemeinen Wunsch zu einer Zugabe entschließen mutzte. Den Schluß des ersten Theiles des Programms bildete ein Violin=Vortrag von Frl. Josephine Gerwing. Die kleine Künstlerin, die im hiesigen Conservatorium die Klasse des Hrn. Prof. Hollaender besucht, gab den 2. und 3. Satz aus dem Violin=Concert Nr. 2-moll von Wieniawski so meisterhaft wieder, daß sie allgemein entzückte. Auch in dem Andante aus dem Violin=Concert von Mendelssohn und der Canzonetta von R. Godard zeigte sie sich trotz ihrer Jugend als sehr verständniß= und gefühlvoll. Für den zweiten Theil des Concertes hatte der Verein den Chor„Die Heimkehr über den Ocean" von F. A. Gevaert gewählt. Das schwierige Stück wurde gut vorgetragen; ungleich ansprechender klang aber das einfache süddeutsche Volkslied„Tröstung", von dem Gesangmeister Otto Wagner, dem Dirigenten der Polyhymnia, arrangirt. Daß das Publicum— und nicht mit Unrecht— liebliche Lieder mit einer frisch=fröhlichen Melodie, schwierigen Compositionen vorzieht, die nur contrapunktische Kunststücke sind, bewies auch der reiche Beifall, den Frl. Ochse mit dem anspruchslosen Liedchen„Der Vogel im Walde" von W. Taubert errang. Darauf dürfte bei der Zusammenstellung des Programms hiesiger Gesangvereine noch mehr Rücksicht genommen werden, als es jetzt geschieht. Mit gewohnter Meisterschaft löste die Capelle des 16. Regiments unter Leitung des Hru. Beetz die Aufgabe die für den instrumentalen Theil des Abends vorgesehen war. Hervor gehoben zu werden verdient ein Trompeten=Solo des Hrn. Schmidt, das prächtig zu Gehör kam. Den Schluß des Abends, der wirklich genußreich war, bildete ein Festball.
Der Katholische Gesellen=Verein brachte am Stephanstage das religiöse Schauspiel„Ave Maria“ zur Aufführung, welches uns drei Episoden aus dem Leben eines spanischen Rebellen vorführt. Schon lange vor Beginn waren Saal und Galerie voll besetzt, so daß Viele wieder umkehren mußten. Die Darsteller zeigten sich ihrer Aufgabe durchaus gewachsen und spielten ihre Rollen mit einer Sicherheit, die nichts zu wünschen übrig ließ. Das Publicum nahm die wackern Leistungen mit reichem Beifall auf. Auch die Musik=Capelle trug zur Verschönerung des Abends wesentlich mit bei. Da viele noch mit Karten versehene Personen keinen Einlaß mehr finden konnten, so wird der Verein am nächsten Sonntag um dieselbe Stunde das Stück nochmals zur Aufführung bringen, wozu diese Karten Gültigkeit haben.
&ap; Bayenthal, 27. Dec. Der Männergesang=Verein Cäcilia veranstaltete am zweiten Weihnachtstage für seine Mitglieder und deren Familien=Angehörigen eine recht gemüthliche Abendfestlichkeit. Humoristische Vorträge sowie gemeinschaftliche Lieder trugen zur Erheiterung nicht wenig bei. Der Gesangchor brachte einige recht gefällige Lieder zum Vortrag, welche allgemeinen Beifall fanden. Hr. Rector Maybaum widmete allen Mitwirkenden herzliche Worte des Dankes
Poll, 27. Dec. Gestern veranstaltete der hiesige Katholische Jünglings=Verein eine erhebende Weihnachtsfeier, wobei die beiden biblischen Dramen„Die Hirten von Bethlehem" und„Der h. Johannes“ zur Aufführung gelangten. Die jugendlichen Spieler zeigten durchweg eine richtige Auffassung ihrer Rollen. Die eingelegten Gesänge wurden verständnißvoll durch den Knaben=Chor des Cäcilig= Gesangvereins vorgetragen. Der Verein hat sich durch die schöne Feier ein neues Anrecht auf das Wohlwollen erworben, welches man ihm allseitig hier entgegenbringt.
Iianmann(An- und Verkauf von Werthpapieren.
" Lippmanin, Einwechselung aller Geldsorten, Domkloster 1, Coupons, Checks&amp; C.
1 Reelle und coulante Ausführungen von .! Börsen-Aufträgen.

7
S—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 1 Vonnerstag, 23. Pecember 1393.
Kölner
Wir bitten das Publicum, sich rechtzeitig die erforderlichen Marken für die Neujahrsbriefe beschaffen zu wollen, da am 31. wegen der Sonntagsruhe unsere Verkaufsstellen Nachmittags geschlossen sin. Die Direction.
Kölner Sängerkreis
Karten zum
Sylvester=Fest
sind zu entnehmen an dem Probe=Abend, Freitag, von—11 Uhr, in der Lese, und sonst bei Herrn B. Wingens, Breitestraße 35,
bis Sonntag 1 Uhr.
Abendkasse findet nicht statt.
Der Vorstand.
Cognac,
deutscher von N. 1,50 bis 2 J. per Literflasche, französischer vom billigsten. K 2,50, bis zu den feinsten(Martell“.*) Marken, 8 K per Flasche.
Arac-, Rum-,Burgunder- u. Ananas-Punsch,
Rhein-, Mosel- und Ahr-Weine,
Batavia-Arac, Jamaica-Rum, Tokayer, Samos, Vino-Vermouth, Madeira, Malaga, Sherry, Marsala, Moscato, Portwein.
Gottfr. Kurth, Severinstraße 184.
Goldenes Jubeljahr.
Anläßlich des goldenen Jubelfestes beabsichtigen wir, ein Museum von carnevalistischen Erinnerungszeichen, Mützen, Orden, Litteratur 2c., die Gesellschaft betreffend, zu constituiren. Wir richten an alle Freunde des vaterstädtischen Festes, welche im Besitz von derartigen Gegenständen sind, die freundliche Bitte, uns solche zu besagtem Zwecke zu überlassen, und werden diese gern auf unserm Bureau im Gürzenich entgegengenommen oder auf Wunsch abgeholt.8
Der Kleine
Volksgarten.
Donnerstag den 28. December,
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert.
O
Gartenbau=Gesellschaft.
Einladung zur
General=Versammlung und ordentlichen Versammlung,
im Freitag den 5. Januar 1894, Abends 8 Uhr, im QuatermarktSaale des Gürzenich.
Tages=Ordnung:
1. Jahresberichte des Vorsitzenden, Schatzmeisters und Bücher=Verwalters,
2. Neuwahl des Vorstandes,
3. Vortrag des Herrn Obergärtner Beitz:„Von der polnischen Grenze".
Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 Pfg., per ½ Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 6 Fl. K. 2,—. Adrian Graven, Eigelstein 73.*
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefalls.
Uhren u. Goldwaaren
zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage.
Hochseiner Cognac, und hözer.
Rum, Fl. K 1,50. Punsch, Fl. 2## Samos u Vordeaux, Flasche je 1 K.
Reiner Rothwein, F 81067%6
Weißer Wein, Flasche von 60 Pfg. an W. Scharrendroich, Eigelstein 81
I ee
Suppenwürze ebenso Fleisch-Extract in Portionen empfiehlt als angenehme
und nützliche Festgeschenke:
Hugo Haßhoff, Marsistein 20.
*
Ulmer Vombau-Lotterie.
Ziehung endgültig am 16. Jan. 1894 u. folgende Tage.
Original=Loose à 3.— 5 Loose 14 K. 50§= 10 Loose 28 K.= 27 Loose 75 M.
Haupt= F5()10 30,000, 15,000, 2X 6000, 10 à 2000, 312 000 gewinne 10,UUU, 15 à 1000= zus. 3180 Gewinne mit baar 342,000 Murk.
Gold= und Silber=Lotterie Massow, per Loos 1 M.— 11 Loose 10 M.
Hauptgewinne baar K. 50,000, 25,000, 10,000, 2 à 5000, 3 à 4000, 4 à 3000 2c. 2c. Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Teleph. 1376, Köln, Unter Fettenhennen 15. Franke&amp; Cie. Düsseldorf, Königs=Allee 26, Teleph. 498.
%Panorama international,
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr. 19. Palästina. I. Cyklus. Bethlehem, Jerusalem, Nazareth, Jericho, Bethanien usw. Im Automat: Eine Kaiser=Parade in Berlin. Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Donnerstag den 23. December, Abends 8 Uhr:
XI. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Albert Beuthan. Programm.
I. Theil.
Vorspiel zum Bühnenweih=Festspiel„Parsifal“ von Richard Wagner. Gebet aus der Oper„Freischütz“ von K M. v. Weber.
a.„Serenata“ aus opus 15 von Moritz Moszkowski, für Orchester von Fabian Rehfeld.
d. Intermezzo aus dem Ballet„Naila“ von Leo Delibes. „Jugenderinnerung“, Romanze von Bach.
Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
II. Theil.
Vorspiel zu„Hagar“ von Raoul Kochalski.
a.„In der Christnacht“ von Hanekamp.(Solo=Waldhorn: Herr Tölle.)
b.„Moment musical“ von Fr. Schubert.
„Adelaide“ von Ludwig van Beethoven.
Musik aus„Der Vogelhändler“ von C. Zeller.
„Lustschwärmer“, Walzer von Jos. Strauß.
Eintrittspreis 50 Pfg. ½ Dutzend=Karten à 2 A. sind Abends an der Kasse zu haben.
Sonntag den 31. December, Abends 8 Uhr:
Sylvester-Ball
für die Concert=Abonnenten.
Karten für Einzuführende à 2 K sind vorher im Restaurant des „Fränkischen Hofes“ zu habe. L. J. Brems.
4.
5.
6
7.
8.
9.
10.
Neujahrskarten
Bestellungen werden gen. umgehend erbeten, damit rechtzeitige Lieferung
noch möglich bleibt.
Des Nähern verweise ich auf die ausführlichen Anzeigen.
Köln.
J. P. Bachem,
Buoh-, Kunst- und Acoidenz- Druckerei.
Carnevalistischer
im Kölner Bürgerbräu(Gambrinus=Saal), Jos. Waßmann, Friesenstraße 26/28.
Montag den 1. Januar 1892, Abends 8 Uhr:
I. Große Sitzung mit Damen.
Fremde haben Zutritt. Der Kleine
Locales.
□<space> D e r<space> E r s t e<space> S t a a t s a n w a l t<space> h i e r s e l b s t,<space> H r.<space> F e r d i n a n d<space> v.<space> Winckler, ist am ersten Weibnachtstage nach kurzem Leiden gestorben. Die Nachricht von dem Tode des allgemein beliebten und hochgeschätzten Mannes wird in der Bürgerschaft lebhafte Theilnahme erwecken.
Goldene Hochzeit. Die an der Straße Unter Krahnenbäumen 42 wohnenden Eheleute Wilhelm Batzem und Elise, geb. Darscheidt, feierten am Sonntag vor Weihnachten ihre goldene Hochzeit. Die Eheleute stehen im 76. bzw. 71. Lebensjahre. Die kirchliche Einsegnung des Jubelpaares wurde von Hrn. Pfarrer Ditges in der Wohnung derselben vorgenommen; die sonstige Feier des Tages vollzog sich im engsten Kreise der Familie.
* Personalien. Dem Eisenbahn=Secretair Küpper in Köln ist der Charakter als Kanzleirath verliehen worden.
s Ein gefährlicher Schuß. Von zwei Einwohnern Köln's wird uns Folgendes mitgetheilt:„Bei unserer gestrigen(26..) Rückfahrt von Aachen nach Köln wurde.09 Abends kurz hinter Station Eschweiler auf das von uns nebst neun andern Personen besetzte Abtheil ein Schuß mit einer neun Millimeter Kugel abgefeuert, glücklicherweise ohne Jemanden zu verletzen. Die Kugel nahm ihren Weg durch das geschlossene Fenster und zum gegenüberliegenden geöffneten hinaus. Von der Kraft des Schusses zeugt, daß die Kugel in der betreffenden Scheibe nur ein etwa einen Centimeter großes rundes Loch zurückließ, ohne die Scheibe weiter zu zertrümmern. Hätte bei der Ueberfüllung des Abtheils nur eine Person gestanden oder etwas vornüber gebeugt gesessen, so wäre ein Unglück unvermeidlich gewesen. Der Vorfall ist an der nächsten Station Langerwehe dem Stationsvorsteher zur Kenntniß gebracht worden. Die Bezeichnung des Abtheils war: Kl. III, 2131 D. Köln linksrh.“
* Schulte=Ausstellung in Köln. Die von R. Kämpfer für das
Erfurter Rathhaus in Temperafarbe und in großen Verhältnissen gemalten „Faust=Scenen“ sind bedeutsame Schöpfungen auf dem jetzt so wenig gepflegten Gebiete des Geschichtsbildes. Wir sehen von einer Besprechung ab, weil eine solche schon früher in der Kölnischen Volkszeitung erfolgt ist. Sehr beachtenswerth sind die zahlreichen Bilder, welche die Gesellschaft Deutscher Aquarellisten ausgestellt hat. Vertreten sind die Berliner Künstler Dettmann, Scarbina und Hans Herrmann. Dann die Münchener Max Fritz und F. R. Bodle und der Dresdener C. L. Bantzer.
Es ist erstaunlich zu sehen, wie dieser bis vor kurzem in Deutschland nur wenig gepflegte Kunstzweig sich jetzt vervollkommnet hat. Vornehmlich eignet sich das Straßenbild, überhaupt die Architektur für die Wasserfarben=Malerei, wenn auch Landschaft, Seestück und Genrebild gute Vorwürfe hierfür abgeben. Mit besonderm Interesse werden sich die hiesigen Theaterfreunde das von Richard Scholz(Frankfurt) gemalte Bildniß des früher hier und seit vielen Jahren in Frankfurt engagirten Charakterspielers Hermann als Shylock ansehen. Das Bild ist eben so kräftig in der Zeichnung als in der Farbe. Von Karl Flamm(Düsseldorf), dem Sohn des Italienmalers, sind zwei Bildnisse ausgestellt, welche beide den Oberst des 2.(Leib=) Husaren=Regiments, Graf v. Bassewitz(Schwiegersohn A. Achenbach's) darstellen: ein Mal im schwarzen Attila, das andere Mal in der Gala-Uniform mit dem gelb ausgeschlagenen Dolman. Eine Portrait=Studie von Frl. Frieda Mengshausen(Kassel), die durch eine früher ausgestellte Sammlung von Pastellbildern bestens bekannt ist, stellt eine zarte Frauengestalt, die als ein Modell der Ophelia gelten könnte, sehr anziehend dar. Otto v. Krumhaar’s(Wien)„Mädchen in Sylter=Tracht", erregt unwillkürlich den Gedanken, so müsse das Hannele eigentlich in die Erscheinung treten. Ein nettes Genrebild ist Tyrahn's(Karlsruhe)„Morgen ist
Feiertag“, wo eine sorgliche Mutter emsig damit beschäftigt ist, das einenzeug für die Familie zu glätten und zu plätten.
Consam 6 Millionen Flaschen!
Die unter königl. ital. Staatacontrolle stehenden Tisch=, Tafel= und Dessertweine der
Deutsch-Ital. WeinImport-Gesellschaft
Daube, Donner, Kinen&amp; Co.
namentlich die Tischwein=Marken: Marea Italia. Vino da Pasto Nr. 1 und 3, Castel Cologna à Flasche 90 Pf., Mk..05, Mk..30 u. Mk..90, welche bekanntlich von allen besseren Rothweinen sich in Deutschland jetzt des grössten Consums erfreuen“ sind nebst Preislisten sämmtl. Sorten der Gesellschaft enthaltend, zu beziehen in:
Köln a. Rh. bei dem Generaldepöt Ferd. Decker, Weingroßhdlg., Merovingerstraße 5/7. und den bekannten Verkaufsstellen
Schutz
Preuß. Klassen=Lotterie.
Noch einige Loose hat abzugeben
Felix Jerusalem, Eiauchner,
Unter Sachsenhausen 41.
Neu!
Neu!
Pariser Neuwäscherei
in Kragen und Manschetten
von Fr. Schmidt, Altes Afer 15.
Neu!
Herstellung wie neu. Garantirt größte Schonung der Wäsche. Bequemes Sitzen der Kragen. Jedes Stück 6 Pfg.
Die Wäsche wird von Dienern abgeholt Nes
und pünktlich zurückgeliefert.
Statt besonderer Anzeige.
Gestern Abend verschied nach längerm mit großer Geduld, ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den wiederholten Empfang der heiligen Sacramente unserer heiligen römisch=katholischen Kirche, lim Alter von 75 Jahren meine innigst geliebte Schwester, unsere gute Schwägerin und Tante, Fräulein
Helena Gröbbels.
Um stille Theilnahme bittet im Namen der trauernden Verwandten Die tiefbetrübte Schwester
Köln, 27. December 1893. Johanna Gröbbels.
Die feierlichen Exequien finden statt am Freitag=Morgen 8 ½/2 Uhr in der Pfarrkirche zum h. Gereon, und am selben Tage das Begräbniß um 11 Uhr, vom Sterbehause, Klingelpütz 2, aus.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in 43#—