Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ireis: Für Köln und Vorc te 12½ Pfg.
Sinztigen Prrt: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11Jird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und allen
Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Seilage 30 Ofg. monatlich.
. X T
n
zeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Versen— dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
Fu A“ unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—,
KYEI 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
68
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KEARTEE
le err.. 2T. 9e.
Nr. 23.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 4. Juni 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juni 1899.
O Eine vornehme Bekanntschaft.
Vogelgeschichte von M. Herbert.“)
Der General a. D. von Kolkrabe ging mit der militairischen Strammheit, welche er bis in sein hohes Alter sich zu erhalten gewußt hatte, in den frischen Ackerfurchen eines Kornfeldes auf und jieder. Seine etwas pedantischen Bewegungen wurden zeitweise durch einen Ausbruch seines cholerischen Temperaments unterbrochen. Dann hackte er ärgerlich nach den Regenwürmern, welche nicht in Reih und Glied aufmarschiren wollten, um sich von ihm fressen zu lassen, sondern nur hier und dort ein Stück ihres fetten Leibes zwischen den feuchten schweren Erdschollen zeigten. Der Kolkrabe schuarrte sie an:„Unverschämtes Vieh! Soll ich euch vielleicht beweisen, was ein Kolkrabe ist? Still gestanden! Bataillon halt! Wie das durcheinander wimmelt ohne Haltung und Disciplin! Dumme Kerls, sind eben nicht beim Militair gewesen.“
In seinem Aerger fraß er die Regenwürmer, deren er habhaft werden konnte, einfach auf, und dabei spielte ein bitteres Lächeln um seinen Mund. Seit ihm in einem Duell— man konnte auch hier natürlich sagen: cherchez la femme!— sein erboster Feind, der Sperber, eine Sehne des rechten Flügels durchbissen hatte, konnte er nicht mehr auf die Jagd gehen. Mäuse und junge Hasen sah man nur höchst selten auf seiner Tafel. Es ist keine Kleinigkeit, auf die Launen von Regenwürmern angewiesen zu sein, und da Nahrungssorgen bekanntlich nicht glücklicher machen, so gehörte der General a. D. zu der weiten Schicht der Unzufriedenen.
„Welch' eine Welt!“ krächzte er mißmuthig über die sprossenden Halme hin.„Die Zeiten werden täglich schlechter! Wenn die Theuerung anhält oder noch steigt, so werden wir eine Hungersnoth erleben. Mißwirthschaft au allen Enden! Und dabei kann der Staar noch Studentenlieder singen!
Von weitem klang es nämlich voller Uebermuth und Schelmerei:
Ein Römer stand in finst'rer Nacht Am deutschen Grenzwall Posten. Fern vom Castell war seine Wacht,
Das Antlitz gegen Osten.
Da regt sich feindlich was im Fluß,
Da schlich und hallt es leise.
Kein Päan von Horatius—
Ganz wildfremd war die Weise.
Ha— ham— ham mer dich emol, emol An dei'm verriss'ne Kamisol—
Du schlechter Kerl, du schlechter Kerl! Fröhlich, einen Tirolerhut auf dem Kopfe, kam der Doctor Staar, ein studirter Gutsbesitzer und tüchtiger Chemiker, von der Käferjagd; er war eben von einer längern Erholungsreise nach dem Süden zurückgekehrt. Er war ein sehr gebildeter Mann, sprach verschiedene Sprachen und ließ sich deshalb trotz seinem Patriotismus zur Abwechselung auch gern Doctor Sturnus oder Starinsky nennen.
„Ah— habe die Ehre, Herr Doctor!“ schrie der Kolkrabe— „alle Wetter, bei diesen schlechten Witterungsverhältnissen nach Deutschland zurückzukehren! Sie haben offenbar niemals Gicht gehabt?“
„Nein,“ lachte der flotte, junge cavaliermäßige Dr. Starinsky, der ein unverbesserlicher Optimist war.„Das Vaterland bleibt doch immer das Vaterland. Hier singt man aus dem Herzen und vor lauter richtigem unverfälschtem Plaisir, und dort draußen im Süden aus Heimweh.“
„Immer der Alte,“ kuurrte der General.„Sie sind auch einer von den Vögeln, welche die Welt durch eine maigrüne Brille ansehen. Sie hätten wenigstens auf ihre reizende kleine Frau Rücksicht nehmen können. Die muß sich ja die niedlichen Füße erfrieren. Wie geht es denn dem famosen kleinen Weibchen? Aber kommen Sie, wir trinken einen Frühschoppen im=Weißen Lamm=, da plaudert sich's besser.“
Nur wenn der Kohlkrabe auf das weibliche Geschlecht zu sprechen kam, hörte er für einige Minuten auf zu schimpfen und wurde er noch hin und wieder gemüthlich.
Der Staar, welcher auf dem schwanken Aste einer Hainbuche vergnüglich hin und her schaukelte, ließ sein hübsches grelles Federgewand in einem zusälligen Märzsonnenstrahl spielen, machte sein verbindlichstes Compliment und sagte, indem er hinabsprang und neben dem General in der Richtung nach dem„Weißen Lamm“ sorthüpfte:„Excellenz sind allzu besorgt. Meine kleine Starinska ist nicht zimperlich. Sie war es hauptsächlich, die zu so früher Heimkehr trieb; auch sie hängt mit jeder Faser an der deutschen Erde. A propos, Excellenz kennen ja wohl den Oberst von Sperber peronlich? Er ist eine Reisebekanntschaft von uns. Er hat der Starinska aus allen Kräften den Hof gemacht, so daß meine kleine Frau im dritten Himmel war, einen Verehrer von so altem Adel Asweisen zu können— ein unschuldiges Vergnügen, nicht wahr? Vir haben übrigens gleich im Gothaer Kalender nachgeschlagen. Furst Bussard ist sein Onkel, er hat sogar eine entfernte Verwandtschaft mit Seiner königlichen Hoheit, dem Steinadler. Er ist ja
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
auch recht vornehm in seinem Auftreten; aber ich kann nun ein Mal diese bramarbasirenden Herren mit den mordlustigen Augen nicht leiden. Es mag ein Vornrtheil sein— aber sie sind mir ganz und gar zuwider.“
Während der Rede des jungen Herrn hatte der Kolkrabe seine Federn emporgesträubt wie eine wüthende Katze ihre Haare, und jetzt brach er los:
„Mein lieber Herr Doctor, man merkt, daß Sie noch nicht lange in dieser Gegend ansässig sind. Ob ich Herrn von Sperber kenne? Das ist ja mein intimster Feind, ein Raufbold und Duellant erster Klasse, ein gewissenloser abscheulicher Mörder, dem keine Unschuld heilig ist, mit einem Wort, ein ganz verrufenes Subject, das man nicht sorgfältig genug meiden kann. Ihm danke ich meine Invalidität. Da haben Sie eine nette Bekanntschaft gemacht, ich gratulire. Haben Sie und Ihre Frau denn gar keinen Blick für Physiognomieen. Ich glaube sicher, daß der Sperber an einer Art von Mord=Manie leidet; das müßten Sie wissen, wenn Sie Lombroso gelesen hätten.“
Doctor Staar lachte; er kannte das cholerische Temperament, die starken Abneigungen und crassen Charakter=Schilderungen des alten Generals schon aus Erfahrung und sagte:„Nun, nun, Excellenz, wir haben den Sperber eigentlich ganz liebenswürdig gefunden, d. h. meine Frau fand ihn so, und da er uns heute schon Besuch gemacht hat, so weiß ich nicht recht, wie wir, ohne grob zu sein, den Verkehr abbrechen sollen.“
Excellenz stemmte ihren Regenschirm auf die Erde und stützte sich darauf, um sich recht unbändig auslachen zu können.„Ausgezeichnet!“ rief er,„der Sperber Besuch bei der Starinska gemacht! Natürlich ist er angenommen, obgleich er aus purem Hochmuth nicht ein Mal seine Frau mitbrachte. Kann mir schon alles denken: Bitte, Platz zu nehmen! Entschuldigen Sie unsere Einfachheit! Schauen sich der gnädige Herr die Gelegenheit nur recht genau an! Im Mai werden hier reizende, kleine Vögel zu fressen sein.e O, diese bodenlose Dummheit! Entschuldigen Sie das harte Wort!“
Und wieder krächzte und lachte der Kolkrabe überlaut; denn die Einfältigkeit seiner Mitbrüder und Mitschwestern von der Feder bereitete ihm ein grimmiges Vergnügen. Dem Staaren aber, der sehr viel auf feine Formen hielt und das Ausgelachtwerden, auf freier Straße nun'mal nicht, gar nicht vertragen konnte, war dieses Gebahren seines alten Freundes unangenehm, zumal einige freche junge Spatzen sich angesammelt hatten, die, mit den Händen in den Hosentaschen, herumlungerten und jetzt eifrig in das Gelächter des Kolkraben einstimmten. Zudem fühlte er, daß der Kolkrabe Recht hatte, und daß man sich dem Sperber gegenüber mit größerer Reserve hätte geben sollen; so nahm er dem Kolkraben seine eigene Dummheit übel. Er machte plötzlich ein sehr hochmüthiges, beleidigtes Gesicht, dankte für die wohlgemeinten Nathschläge, grüßte die alte Excellenz fast herablassend und flog davon. Das Herz war ihm jedoch ein wenig schwer geworden, und sein bürgerlicher Stolz hatte eine Schlappe erlitten. Der Sperber war ihm selbst eine sehr unangenehme Persönlichkeit; aber er hatte ein gewisses„großes Herren=Wesen“ an sich und gefiel nun ein Mal der kleinen, eiteln und sehr eigenmächtigen Frau Doctorin, die ihren Mann tüchtig unter dem Pantoffel hatte.
Der Staar nahm sich unterwegs vor, dieses Mal seiner Frau zu zeigen, wer eigentlich Herr im Neste sei. Er wollte nicht zum Gespött aller vernünftigen Vögel werden, indem er sich den Sperber, dem Jeder gern aus dem Wege ging, auch noch zu Gaste lud.
Er plusterte also seine Federn auf, machte einen möglichst dicken Kopf, ein gravitätisches Gesicht und kehrte mit aller Kraft den starken, machthabenden Eheherrn heraus.
Wenn er nur nicht so schrecklich verliebt in seine kleine Frau gewesen wäre! Man gibt sich gewöhnlich vergeblich Mühe, da ganz besonders. stark zu sein, wo man am schwächsten ist. Die hübsche Starinska saß auf dem Stängelchen vor dem Staarenpalast im Garten des Gutsherrn und putzte ihre schillernden Federchen, welche an den Spitzen allerliebste schneeweiße Pünktchen hatten, die ihr reizend zu Gesicht standen. Es gab kein Vögelchen auf der Welt, das munterer, sorgloser und fröhlicher gewesen wäre als sie. Ihre angeborene Regsamkeit, Grazie und Schelmerei waren unvergleichlich, und der Staar wußte ganz genau, welch eine vermessene Idee es war, ihr zürnen zu wollen und sie zu etwas zu zwingen, wozu sie keine Lust hatte.
Als sie ihren Gatten kommen sah, rief sie schon von weitem: „Ist das nicht ein köstliches Wetter? Ich glaube, man kann bald Veilchen pflücken. Ach, da schau' ein Mal! Sperber hat mir heute Morgen ein prachtvolles Bouquet aus seinem Treibhause geschickt. Wie das duftet! Er ist doch ein reizender Mensch! So chevaleresk! Und diese himmlischen Manieren! Ich begreife in der That die Antipathie nicht, die du gegen ihn heast, Alterchen. Nun, wie
schaust du denn drein? Schnell, fort mit der philiströsen Miene und gib mir einen ordentlichen Kuß. Wird's bald?“
Sturnus aber ließ sich einstweilen auf nichts ein.
„Bitte,“ sagte er grollend,„laß ein Mal den Firlefanz bei Seite. Ich will dir ein Räthsel aufgeben.“
„Das laß nur bleiben, Räthsel rath ich nie" lachte die kleine Frau.„Die lösen sich schon von selber.“
„Es ist leicht zu rathen. Was ist das dümmste Ding auf Gottes Erde?“
Aber die Starinska sang unbekümmert weiter, als habe sie ihren gestrengen Gemahl gar nicht verstanden.
Da fuhr er zornig auf:„Das dümmste Ding auf Gottes Erde ist ein eiteles Weib.“
Sie wollte sich todtlachen.
„Sag''mal, Sturnus, ist dir heute Morgen der Frühschoppen entgangen? Du treibst mich mit deinen merkwürdigen Redensarten ja förmlich aus dem Hause. Ich werde jetzt große Toilette machen, setze meinen neuen hübschen Pariser Frühlingshut auf und fliege hinunter in's trockene Schilf zur Staaren=Réunion. Dort ist heute ein großes Wohlthätigkeits=Concert, und ich werde schon den Einen oder Andern finden, der mir liebenswürdigere Dinge zu sagen hat, als du alter Brummbär von einem Staarmatz.“
Damit trat sie vor den Spiegel, strich ihre Augenbrauen glatt, zupfte sich die Stirnlöckchen tiefer in's Gesicht und nahm die Puderquaste in ihre niedliche Kralle.
Nun kannte der Staar keinen entsetzlichern Gedanken als den, seine Frau allein ausgehen zu lassen; denn er war eifersüchtig und glaubte, alle Welt müsse von der Starinska eben so entzückt sein als er es war. Er zog deshalb schon gelindere Saiten auf.
„Mit dir kann man auch kein gescheidtes Wort reden,“ murrte er.„Komm, setz dich ein Mal neben mich auf das Sopha! Ich habe Grüße für dich. Rath ein Mal von wem?“
„Gewiß von Herrn von Sperber! Wie glücklich bin ich, eine so vornehme Bekanntschaft gemacht zu haben!“
„Nein, Kind! Die Grüße sind von der alten Excellenz Kolkrabe. Der arme General sieht recht leidend aus. Er ging mit dem aufgespannten Schirm in einer Ackerfurche und suchte sich Regenwürmer. Ein Herr aus der alten Schule, aber ein tiefer Menschenkenner! Wußlest du übrigens schon, daß er mit dem Sperber ein Duell gehabt hat, wobei ihm der linke Flügel zerschmettert wurde? Er sagt, der Sperber sei äußerst gefährlich, durchaus kein Umgang für anständige Frauen!
„Aha,“ lachte die kleine Dame,„daher bläst der Wind! Weil es meinem bärbeißigen Herrn Gemahl nicht gefällt, mir den Hof zu machen und galant und aufmerksam zu sein— soll's auch kein Anderer thun! Da werden die alten Generale herbeigesucht und müssen ihre Ammenmärchen erzählen. Nein, so leicht gehe ich nicht auf Leimruthen; ich bin noch jung und hübsch und will mein Leben genießen.“
„Du bist auch eine von den Frauen, bei welchen die Eitelkeit das Herz gelödtet hat!“ sagte Sturnus gewichtig; aber sie machte sich nichts daraus. Und gleich darauf flatterte sie in ihrer neuen Spitzenmantille und mit dem aufgespannten, blumengeschmückten Sonnenschirm über die Gärten und Wiesen hinunter an das Flußufer, wo die Staaren ihre Réunion hatten und wo Alles erschien, das zur guten Gesellschaft gehörte.
Der Doctor Staar wäre am liebsten hinter seiner Frau hergelaufen; allein er hatte heute absolut keine Lust, mit all' den schneidigen Lieutenants und schnodderigen Referendaren sich herumzubeißen, welche ihr schöne Dinge sagten. Im Grunde traute er auch seiner Frau vollständig; denn ihre Eitelkeit war nur eine äußerliche. Sie hatte doch ein ganz echtes Herzchen und war so offen und geradeaus wie ein Kind; deshalb konnte man ihr auch nicht wirklich böse sein.
Von der Offenheit der kleinen Staarenfrau sollte der Oberst von Sperber am nächsten Morgen einen verblüffenden Beweis erhalten. Er kam eben von der Jagd und hatte sich damit amüsirt, ein kleines Spatzenweibchen, das sich vor ihm in eine Taxushecke geflüchtet hatte, so zu ängstigen, daß es halb todt und besinnungslos dort saß. Erst als dem Herrn Obersten die Sache zu langweilig geworden, war er lachend davon geflogen. Er war allerdings ein sehr stattlicher Herr in seiner schwarzblauen Uniform mit den rothen Borden und dem Orden auf der Brust, mit der festen, strammen Haltung und dem strengen militairischen, fast verwegenen Blick seiner leuchtenden gelben Raubvogel=Augen. Man sah ihm seine Verwandtschaft mit dem berühmten, in den Annalen der Geschichte bekannten Geschlechte der Falken sofort an, und es gehörte ein ungewöhnlicher Muth für einen kleinen Vogel dazu, dem Sperber auch nur in das Gesicht zu sehen.
Im Ganzen war Herr von Sperber menschenscheu, hochmüthig und ungesellig; er lebte für sich auf seinem Schlosse Sperberhorst und suchte nur zuweilen im Winter wärmere Gegenden auf. Seltsamer Weise hatte er eine Art von Gefallen an der lustigen, reizenden Starinska gefunden, welche er in einem Coupé des Orientzuges kennen gelernt hatte. Die Unschuld übt, wie aus Romanen sattsam bekannt ist, zuweilen auch auf die hartgesottensten Sünder eine wundersame Anziehungskraft aus.
Als er heute Morgen, nicht ohne Absicht, seinen Weg an der Staaren=Villa vorübernahm, sah er die junge Frau in einem hübschen Morgenkleid vor der Thüre sitzen und mit blinzelnden Augen in den Märzsonnenschein hineinschauen.
„Servus, gnädige Frau,“ sagte er,„schade, daß ich Sie nicht vor der Jagd gesehen habe. Ihr Anblick hätte mir mehr Glück

)
M
TUN.
2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23= Sonntag, 4. Juni 1893.
gebracht, als der der alten Schachtel von Drossel, die mir über den Weg lief.“
Sie dankte ihm mit einem schalkhaften Gruße und lud ihn zum Nähertreten ein. Aber plötzlich befiel sie ein seltsamer Schrecken: in den Augen des Sperbers glühte noch die ganze Mordlust, die er bei der Angst der armen, kleinen Spatzenfrau empfunden hatte, und obgleich er sich bemühte, zu lächeln und liebenswürdig zu sein, die Starinska hatte immer das Gefühl, als säße sie ihrer Todfeindin gegenüber, der alten, dicken Hauskatze, welche auch solche gelbe, funkelnde Tigeraugen besaß.
Herr von Sperber erzählte eine amüsante Anekdote nach der andern und gewahrte mit Genugthuung, daß seine Blumen auf dem Toilettetisch der jungen Frau standen.
Plötzlich sagte die Staarin:„Liebster Herr von Sperber, denken Sie nur, welch' schreckliche Dinge wir über Sie gehört haben. Die alte Excellenz Kolkrabe hat heute meinem Manne erzählt, daß Sie eine ganz besondere Liebhaberei für das Duellwesen haben, daß Sie so eine Art von Pistolengraf sind.“
„Bin ich auch,“ sagte der Sperber wohlgelaunt,„das gehört zum Kriegshandwerk. Ich finde, daß Blut eine schöne, rothe Farbe hat; aber was geht das die gnädige Frau an? Haben gnädige Frau schon den neuesten Roman von Zola, la bôte humaine, gelesen? Da wird einem klar, daß die Menschen ganz dieselbe Mordlust haben wie die Vögel. Interessant, hochinteressant, daß diese Geschöpfe, die nicht ein Mal fliegen können, unsere Leidenschaften theilen. Gnädige Frau essen ja doch auch Fliegen!“
„Allerdings, leider!“ entgegnete sie schaudernd;„aber meines Gleichen könnte ich nicht tödten. Ich könnte mich vor Ihnen fürchten, Herr von Sperber!“
Er lachte, ein recht freches, häßliches Lachen.„Ist auch kein Geschäft für schöne Frauenhände; erlauben gnädige Frau, daß ich eines dieser hübschen Patschchen küsse?“
Aber bei der Annäherung des Sperbers erfaßte die kleine Frau ein solches Entsetzen, daß sie mit heller Stimme aufschrie und in das Innere des Hauses entfloh. Lachend wollte der Sperber ihr folgen, da hörte er plötzlich, wie Jemand in seiner nächsten Nähe „Räuber, Mörder!“ schrie, und als er sich umwandte, erblickte er den General von Kolkrabe, gefolgt von einer ganzen Armee von Polizeidienern und Soldaten. Auch Doctor Staar war dabei und schrie etwas von seinem verletzten Hausrecht, und alles schimpfte und drohte auf den Sperber ein, als sei die wilde Jagd losgelassen.
Aber der Sperber war nicht leicht einzuschüchtern; er setzte ganz gelassen und hochmüthig sein Monocle auf und sah die Gesellschaft mit seinen gelben, glühenden Augen so herausfordernd und kampflustig an, daß die kleinern Vögel sich ängstlich hinter den Staar und den Kolkraben verkrochen.
„Ich mache den Herren mein Compliment,“ sagte der Sperber mit einem höhnischen Lachen;„nur begreise ich Ihr Vorgehen nicht. Man nennt doch einen Menschen nicht gleich Räuber und Mörder, wenn er gegen eine Dame höflich ist! Wer wird sich denn da gleich so spießbürgerlich anstellen?“
Der Staar war so außer sich vor Wuth, daß er kaum noch das Wort„Satisfaction“ herausbrachte.
„Satisfaction!“ lachte der Sperber.„Ja, sind Sie denn überhaupt satisfactionsfähig?“
„Ich bin Reserve=Lieutenaut!“ schrie der Staar und hieb dem Sperber mit dem Flügel in das Gesicht hinein.
Nun ließ sich die Sache natürlich nur mit Blut wieder in Ordnung bringen, und da der Sperber ganz genau wußte, welches Blut fließen würde, so sagte er plötzlich ganz höflich salutirend: „Ich werde also die Ehre haben, dem Herrn Doctor Staar meinen Secundanten zu schicken— je eher die Sache zum Austrag kommt, um so besser!“
Hochmüthig und das Geschrei der kleinen, ihn verfolgenden Vögel gar nicht beachtend, flog er davon.
„Das haben wir nun von der vornehmen Bekanntschaft,“ höhnte der Kolkrabe.„Machen Sie nur Ihr Testament, armer Junge. Na, Ihre Frau hat was Schönes angerichtet.“
Die Starinska war außer sich vor Verzweiflung. Erst in diesem Augenblick wußte sie so recht, wie lieb sie ihren Sturnus hatte; erst jetzt erkannte sie, welch' edeln Charakter, welch' gutes, treues Herz ihr fideler Gatte besaß. Sie warf sich dem Kolkraben zu Füßen und schrie unter Thränen:„Excellenz, retten Sie meinen Mann!“
Aber der Kolkrabe schüttelte traurig mit dem Kopfe.„Thut mir leid, kleine Frau, aber da gibt's keine Rettung. Als Feigling könnte der Staar so wie so nicht weiter leben. Vornehme Bekanntschaften legen vornehme Verpflichtungen auf. Er muß sich auf alle Fälle schlagen.“
„Er muß also auf alle Fälle sterben!“ schrie die Frau und klammerte sich an ihren Gatten. Sturnus aber beugte sich zu ihr nieder und sagte leise zu ihr:„Wenn ich auch sterben muß, Starinska, es reut mich nicht; wenn dieses Schicksal nicht gekommen wäre, hätte ich vielleicht nie erfahren, wie tief deine Liebe zu mir ist. Also, weine nicht, Starinska!"
„Jetzt ist wahrhaftig keine Zeit zu Sentimentalitäten!“ schimpfte der Kolkrabe, indem er sich eine Thräne aus seinen klugen Aeuglein wischte.„Ich biete mich Ihnen als Secundant an, Herr Doctor!"
Die Stariuska aber war ohnmächtig hingesunken, und wurde von ihrer gutmüthigen Haushälterin, der Frau Haubenlerche, auf ihr Bett gelegt. Sie verfiel in ein hitziges Fieber und lag bewußtlos, als Sturnus den schweren Gang antrat.
Es war an einem rauhen, unfreundlichen Märzmorgen, der Nebel troff in schweren, grauen Tropfen von den noch kahlen Aesten der Waldbäume, die Sonne sah aus wie eine flache Scheibe von Milchglas mit einem Oelflämmchen dahinter. Das deutsche Vaterland, das der Staar so sehr liebte, hatte seinen kältesten Frühlingstag.
„Zum Abschiednehmen just das rechte Wetter,“ sagte der Staar mit einem wehmüthigen Rückblick auf seine Studentenzeit. Was hatte er doch für ein junges, übermüthiges Leben hinter sich, und was hatte er noch alles leisten wollen für das Vaterland, und nun sich so elend hinschlachten lassen zu sollen— Pfui!
Aber da stand schon der Sperber mit den mordlustigen Augen und neben ihm sein Adjutant Fürst von Bussard. Der RegimentsArzt Wiedehopf stand auch daneben und wiegle seinen dicken Kopf bedenklich hin und her. Aber der schien sowohl dem Sperber als dem Staar sehr überflüssig; denn es war eine Sache auf Leben und Tod.
Der Staar als der Beleidigte halte den Angriff, und mit kühnem Muthe hackte er dem Sperber ein Auge aus; dann stand er still wie eine Maner, und der Sperber bohrte seinen spitzen Schnabel in die Brust des kleinen Vogels, wie es ja sein gutes Recht war. Die Secundanten grüßten einander schweigend, und alles war vorüber.
Als am Nachmittag Excellenz von Kolkrabe in seiner Ackerfurche wieder Regenwürmer suchte, sagte er trübselig vor sich hin:„Was für eine Welt! Wie viel verkehrte Einrichtungen und verrückte Ehrenbegriffe! Ist schon ein schönes Wort, das alte: Dulce et decorum est pro patria mori, aber für so hohle Ansichten— ich weiß doch nicht recht. Aber was hilft alles Philosophiren, es geht nun ein Mal nicht anders.
estdeutschland.
* Aachen, 30. Mai. Heute Morgen zwischen 4 und 5 Uhr hat in dem an den Exercirplatz auf der Brander Haide anstoßenden Wäldchen zwischen zwei zur Cur hier verweilenden Fremden ein Pistolenduell stattgefunden. Von den Duellanten gehört einer dem Officiersstande an, der andere ist ein Gutsbesitzer aus Breslau. Der Verlauf des Duells war dem Echo der Gegenw. zufolge, ein unblutiger, trotz dreimaligem Kugelwechsel.
* Aus dem Saarkohlenbezirk, 29. Mai. Der frühere Bergmann Hentschel, der im jüngsten Ausstand eine Führerrolle spielte, schoß heute Nacht seiner Frau eine Kugel in den Hals und erschoß sich dann selbst. Der Mann sollte heute den Manifestations=Eid leisten.
T Düsseldorf, 29. Mai. Gestern Morgen wurde in Derendorf durch Herrn Cardinal=Erzbischof Krementz die Consecration der Pfarrkirche vollzogen. Zur Feier des denkwürdigen Ereignisses wurde am Abend eine Festversammlung veranstaltet, an der auch Se. Eminenz in Begleitung des Hrn. Oberbürgermeisters Lindemann Theil nahm. Hr. Dechant Kribben brachte dabei in schwungvoller Rede das erste Hoch auf Papst und Kaiser aus, während Hr. Pfarrer Saedler dem verehrten Oberhirten ein begeistert ausgenommenes Hoch widmete, welches dieser alsbald mit herzlichen Worten des Dankes beantwortete. Abends 8 Uhr erfolgte die Rückreise des Herrn Cardinal=Erzbischofs nach Köln.
:X: Essen, 1. Juni. Ein bedauerlicher Unglücksfall ereignete sich heute Vormittag während der Frohnleichnams=Procession. An eine neu errichtete Mauer, welche den Garten des evangelischen Waisenhauses an der Beuststraße begrenzt, lehnten sich mehrere Kinder an, um die vorbeiziehende Procession zu sehen. Hierbei wurde gegen einen der aufstehenden Pfeiler ein zu starker Druck ausgeübt, in Folge dessen dieser abbrach und in die Beuststraße stürzte. Einige der Kinder stürzten nach und fielen mit dem Steinhaufen auf die untenstehenden Personen, von denen mehrere bedeutend verletzt wurden. Ein Waisenkind war sofort todt, ein siebenjähriges Kind des Lehreis Pechtold starb im Laufe des Nachmittags, während ein sechszehnjähriges Dienstmädchen hoffnungslos daniederliegt.
t2 Hagen, 29. Mai. Gestern wurde zur großen Freude der hiesigen Katholiken die Grundsteiniegung zu der neuen katholischen Kirche durch Hru. Dechanten Gipperich als Vertreter des Hru. Bischofs von Padervorn vollzogen. An der aus diesem Anlaß veranstalteten weltlichen Festfeier nahm auch Hr. Oberbürgermeister Prentzel Theil, welcher einen Trinkspruch auf das Blühen und Gedeihen der hiesigen katholischen Gemeinde ausbrachte.
A Limburg, 30. Mai. Gestern stand der seityerige Gefängnißaufseher Schröter aus Wetzlar vor dem hiesigen Schwurgericht unter der Anklage, im November v. J. einen dort inhaftirten, völlig betrunkenen Knecht durch einen Pistolenschuß verletzt zu haben, der den Tod des Verletzten zur Folge hatte. Der Knecht begann sofort nach seiner Einlieferung alle Geräthe der Gefängniß Zelle, den Ofen, die Pritsche usw., sowie die Fachwerkwände der Zelle selbst zu zertrümmern und fuhr hierin fort, obgleich der Angeklagte ihn drei Mal ernstlich verwarnte und ihm schließlich die Zwangsjacke anziehen lassen wollte. Da der Gefangene inzwischen die Thüre von innen zugekeilt hatte, wiederholte Schröter nun seine Warnungen durch die Klappe der Zellenthüre und gab schließlich, als alles nichts fruchtete, einen Schuß nach den Beinen des Tobenden ab, in der Absicht, denselben kampfunfähig zu machen. Später stellte es sich heraus, daß der Schuß in den Unterleib gegangen war. Nach drei Tagen starb der Knecht an den Folgen des Schusses. Die Geschworenen erklärten, daß Sch. sich in Nothwehr befunden habe und verneinten alle Schuldfragen, worauf der Gerichtshof den Angeklagten freisprach.
# Kölnische Wochen=Planderei.
„Was ist das stärkste Getränk?“ ist eine Preis=Frage, oft schon gestellt und oft schon gelöst, aber hier können wir doch noch ein Mal die Antwort geben: das ist das Wasser. Und warum? Weil es die schwersten Schiffe auf seinem Rücken trägt.„Wasser ist das Beste,“ sagt ein griechischer Philosoph, und„des Menschen Seele gleicht dem Wasser“ ein deutscher Philosoph und Dichter. Vielfach besungen und besprochen, bekundel uns das Wasser seinen Werth und seine Wichtigkeit, die auch dadurch nicht verkürzt werden, daß man sagt, ich mag es nicht ein Mal in den Stiefeln haben, geschweige denn im Magen, oder poetisch gefaßt:„Mit Wasser bleibt mir ferne, das trink' ich gar nicht gerne. Wein, Wein, Wein! vom Rhein muß er sein.“ Nach Wasser haben in diesen Wochen Kneippbrüder verlangt, Fluren gelechzt und Schiffe sich gesehnt; endlich kam es von Himmels Höhen, und immer besteht noch Aussicht auf neue Güsse, die wir auch nach übereinstimmendem Urtheil Aller, für deren Betrieb eine Gießkanne nicht ausreicht, noch ganz gut gebrauchen können. Der endlich eingetretene reichlichere Regen hat für viele Tausende Mark Werthe geschaffen, die sonst verdorrt und verkümmert wären; er hat dem Wasserverkehr viel Zinsen gespart, indem er die gelblich sich färbenden Wellen des Rheines schwellte und so eine Fahrbahn schuf für die schleppbänchigen Lastkähne und ihre tiefauffurchenden Vorläufer, die Schlepper. So hat der Mastenwald, der unterhalb und oberhalb der Kölner Brücken sich gesammelt, wieder merklich sich gelichtet; neben und dicht hintereinander arbeiteten sich die Schleppzüge hinauf, je nach Größe der Last und Stärke der Maschinenkraft einander überholend oder allmälig zurückbleibend. Dazwischen das muntere Volk und Völkchen der Personendampfer, die sich jetzt alle wieder über die Klippen St. Goar's hinauswagen, sowie der größern und kleinern andern Personenschiffchen, das den unverwüstlichen Muth der Vermehrung zeigt, in Köln wie auch anderwärts.
Bonn hat sich seine eigene Verbindung mit dem Siebengebirge gebaut, die breitnackige Verona, von Nichtkennern der Fluren Italiens Veronica genannt; dazu kommt die wachsende Flotte der Naphtha= und Petroleum=Boote, jene„Rhein=Insecten“, in denen, verglichen mit den großen Dampfern, das„Leben“ viel rascher pulsirt. So ist es ja auch im Reich der Lebewesen. In den Kreisen der „St.=.“— jene Zeichen, die eine vielfache, bisweilen auch böswillige Auslegung erfahren haben, aber Staats=Fähre bedeuten und die Lustfahrt= und Segel=Kähne besonders im Banngebiete Königswinters kennzeichnen— in diesen Kreisen hat man sich mit dem Gedanken des Uebergangs zu solchen selbstfahrenden Kähnen schon länger vertraut gemacht. So fordert der„Zeitgeist“ immer neu Opfer.„Dieses ist ja viel bequemer und dazu auch angenehmer, sagt ein großer Reimeschmied, ob es aber auch sicherer ist, als die bisherige gemüthliche Segelei längs des Strandes mit dem gleich zeitigen Nachdruck, den die Ruderstange dem unter geblähtem Sege dahinstreichenden Kahne verlieh? Ohne Stange, ohne Ruder ist so ein„Rhein=Insect“ ein hülflos Ding, und wenn es ein Ma Havarie an der Maschine erlitten hat, muß es mitleidige Vorüber fahrende ansprechen, damit ihm diese in seiner Heimath Rettunc aus seiner Unbeweglichkeit bestellen. Leute, die jedes Ding nach allen Seiten zu betrachten pflegen, meinen, daß der Uebergang von Ruderschiff zum Naphthaschiff auch eine Beeinträchtigung unseres kräftigen Schifferstandes bedeuten würde; keine Umsicht sei meh nothwendig für den Gebrauch des Segels, keine Kraft mehr fü die Führung von Ruder und Stange— so ganz unrichtig ist das nicht, aber auch nicht ganz richtig, denn auch unter den veränderten Verhältnissen werden Kraft und Umsicht immer noch erforderlich sein und zur Geltung kommen.
Der Segen von oben, der in Gestalt des Regens herabgekommen ist, wird nun auch wohl auf die Gesundheits=Verhält nisse unserer Stadt wohlthätig einwirken. Der mit seinem Ausbleiben in engem Zusammenhang stehenden Beschaffenheit der Atmosphäre im April schreibt man es zum guten Theil zu, wenn die Statistik Köln's für den genannten Monat einen so bedenklichen Aublick gewährt; so ist im Vergleich zum März die Sterbeziffer ganz erheblich gestiegen, die Schwindsucht hat eine reichere Ernte gehalten und gar die Influenza Bedingungen gefunden, unter denen sie nach Herzenslust wüthen konnte. Man spricht und druckt jetzt zwar weniger mehr von ihr, als zur Zeit, wo sie noch eine neu erfundene Krankheit war, darum ist sie aber doch nicht nachsichtige geworden. Eine Krankheitsstatistik der Pflanzenwelt für diese Zeit haben wir in Gestalt der Saalenstands=Berichte, welche nicht besonders erfreulich ausgefallen sind; würden dieselben auch genaue vergleichende Zahlen über das Wachsthum im Einzelnen bringen, so dürfte das Verständniß für dieselben noch allgemeiner und ihre Wirkung eine noch weitergreifende sein; man könnte dann an Maß und Zahl sehen, wie Halm und Blatt, Baum und Strauch, Blüthe und Frucht in der Entwickelung gehemmt gewesen ist.
Wer nur ein Bißchen beobachten will, bemerkt heute, wie für die Vegetation eine Zeit der Erholung gekommen ist, und an sich selbst mag er verspüren, daß nicht allein sie davon profitirt. Ein Beispiel nur. Aus den Menschenströmen, die sich zur goldenen Ecke wälzen, sind gewiß Tausende von Blicken auf die Anlagen am Deutschen Ring gefallen; an diesen bemerkt man sofort, wie sehr sich ihr Ansehen in dieser Woche von demjenigen der vorigen Woche unterscheidet. Mochte auch noch so viel künstlich bewässert werden, das rechte Leben kam erst durch die Spende des Himmels hinein, und nun grünt und blüht es fröhlich!
Wie es um den Deutschen Ring herum werden soll, mit dieser Frage haben sich am Mittwoch die Väter der Stadt beschäftigt. „Vornehme Häuser“, war die Losung, breite, reiche Schauseiten, denn die Anlagen auf dem Ring haben auch große Kosten gefordert. Dem gegenüber wurde aber aufmerksam darauf gemacht, daß die Pandora=Büchse der reichen Leute, die sich ihr Familienhotel am Ring bauen mögen, ziemlich erschöpft ist. Früher hat es ein Mal, wenn wir nicht sehr irren, in officiösen Kreisen geheißen, an Stelle des Glacis, welches ja leider verschwinden wird, sollten hübsche, villeuartige Bauten entstehen; dabei dachte sich der Bürger und Steuerzahler so etwas, wie es am Salier=Ring schon lange zur Augenweide der Vorüberwandelnden besteht. Heute wird empsohlen, längs der Gartenanlagen eine zusammenhängende Häuser mauer in Haustein aufzuführen, und damit diese Mauer auch hoch genug wird und man sich in Folge dessen in den Anlagen möglichst wenig wie in einem Garten fühlen könne, wird der Preis für die Grundstücke angeblich hoch geschraubt. Wollte man da keine vier Stockwerke aufeinander thürmen, so würde sich angesichts des Grundstücks=Preises der Bau gar nicht lohnen. Was jetzt in der Neustadt aus dem Boden wächst, ist im Allgemeinen ein Mieth=AusbeutungsGegenstand. Das soll so weit gehen, daß Vermiether, die sich nun ein Mal einen bestimmten Miethzins für ihre Wohnungen in den Etat und in den Kopf gesetzt haben, die Quartiere lieber drei und mehr Jahre leer liegen lassen, als daß sie nur einen Pfennig nachgeben. Natürlich geht dabei ein Haufen Zinsen zum Kuckuck, aber — esu nühdig ha'mer et jo nit. Solchen Leuten ist die Ergänzungssteuer wie auf den Leib geschnitten. Da jetzt die Häuser werthe in sinkender Bewegung begriffen sind, und die stellenweise unverhältnißmäßig hohen Miethen über kurz oder lang dieser Bewegung folgen müssen, können jene„Unnachlässigen“ sich noch etwas weiter in der Geduld üben.
Geduld ist ein ganz comfortabler Seelenzustand, welcher der Ein zelnen wie auch der Gesellschaft frommt; sie bildet die Grundlage zu der ortsstatutarischen Bestimmung: Ruhe ist die erste Bürger pflicht. So ganz nahe verwandt mit Hoffen und Harren scheint sie nicht zu sein, denn letzteres hat schon Manchen zum Narren gemacht, während ein Gleiches von der Geduld noch nicht bekann geworden ist. Man hofft und harrt nun schon so lange auf eine Entscheidung über die„ja ganz ehrwürdig alten, aber darum noch lange nicht zur Verschönerung der Dom=Umgebung dienenden Reste“ des römischen Nordthores, noch immer regt sich nichts in den höchsten Zweigen der Verwaltung, kein Wipfel neigt sich bejahend oder winkt verneinend ab, und schon kreist die frohe Kunde unter der Bürgerschaft, daß man am Fuße des Domchores ein neues römisches Thor entdeckt habe. Die Stelle wäre durchaus geeignet zur weitern Anhäufung von Material zur vergleichenden Baustilkunde, gerade zwischen dem neuen Eisenbahn=Directionsbau und dem Dom. Wollte Einer im Anschluß an diesen hier von uns wiedergegebenen Gedanken dem Urheber desselben den freundlichen Rath geben:„Ach, lassen Sie sich doch begraben mit Ihrem Schwindel“, so hätten wir einen Sarkophag für diesen Zweck schon in Bereitschaft; er steht oben auf dem Giebel eines Gebäudes am vorhin erwähnten Schauplatz.
Am verflossenen Sonntag füllte der Victoria=Saal sich mit Tausenden Solcher,„neben denen kein anständiger Mensch auf einer Bank sitzen mag, vaterlandslosen, einem auswärtigen Obeln unterworfenen Elementen, reichsfeindlichen Radical=Demokraten," wie die sich anmaßenderweise national nennende Presse die Kasholiken schmackvoller Weise unter anderm zu bezeichnen beliebt, denn
Schimpfworte Parteitag der lauschten mit dungen und: ab, daß das eine echte Ver den Grundfest rechten Freihe
die
Die Wahl wir dem Wah macht sich zun sammlungen d angeschlagen wird, ist species sich dabei Baiern. Von meldet, welche ten. Dies hän landwirthschaft Bahnen einlen baierische Ang den Machensch leider zu groß Erledigung d gang. In ein „freihändige" in andern, w neten und sei Meinung eine gramm des C getroffen word der Stimmen daß die große Zerbröckelung weisen werden die Wahlbewe neue Militairlassen wollen. wordenen Frei Es wäre so se nicht dafür z mittels deren der Großbetrie vorstellen. Di bringung der vielmehr die 0 die damit zus Familien; we seits Niemand Neigungen na Das preußi Mittwoch noch den Stab zu Unmuth erfüll des Abgeordnel thau hat, insl über ihr bezüg „Ohne Wahli Mehrheit des Steuer=Reform daß bei den gegengetreten: zu Ungunsten obern Zehntau telung der Ste die erste Wähl als die zweite der Drittelung erster Klasse a der Gesammtst ein Drittel der weniger reicher lichkeit führte d sie im Abgeord Mark von der zu einer Wähl Vorlage war der Steuer=An beseitigte nun weniger Sinn in ihrer Vorla die Mehrheit terungen ohne Letztere ihrenf punkt ausgebei ftüher im A Centrum erklär 2000=Mark Cl die Regierungs Liberalen, die zingen jetzt al vertheidigte die ast ohne Wid hin und vert sahrungen mac zchler über
Gelegenheit, z1 Reichstagswahl die Frage, ob sellen, wie di manne sein A schworenen F , oder so ##. Besonders bächsten Landt ben entgegen inen zum krit
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 23= Sonntag, 4. Juni 1893.
Seite 3.
mit dem
ien schon mer neu enehmer, 1, als die m gleich tem Sege ider ist so ein Ma Vorüber Rettunc sing nack gang von unseres sei meh mehr fü ig ist das eränderten rforderlich
gekommen erhält iem Aust der Atwenn die denklichen sterbeziffer ere Ernte uter denen druckt jetzt eine neu ichsichtiger diese Zeit nicht be ich genaue i bringen und ihre i an Maß h, Blüthe
ie für die sich selbst Ein Beijenen Ecke lagen am wie sehr gen Woche et werden, Is hinein,
mit dieser
daß
ger
mit Tauauf einer n Obern zten,“ wie soliken““ denn die
Schimpfworte sind bei weitem noch nicht erschöpft. Und diese zum Parteitag der rheinischen Centrumspartei herbeigeströmten Tausende lauschten mit Begeisterung der Verdolmetschung eigener Empfindungen und Wünsche durch die Redner. Sie legten Zeugniß dafür ab, daß das Centrum heute ist und bleiben muß, was es war: eine echte Vertretung des Volkes, ein fester Thurm, beruhend auf den Grundfesten der ewigen Wahrheit, des wahren Rechts und der rechten Freiheit.
□ Was draußen vorgeht.
Die Wahlbewegung nimmt lebhaftere Formen an, je näher wir dem Wahltermin, dem 15. Juni, kommen; diese Lebhaftigkeit macht sich zunächst in der Presse bemerkbar, aber auch die Versammlungen beginnen sich zu häufen, in denen ein kräftigerer Ton angeschlagen wird. Daß hierbei das Maß bisweilen überschritten wird, ist spcciell für die Anhänger des Centrums betrübend, insofern es sich dabei bisweilen auch um Centrumskreise handelt, wie in Baiern. Von dort werden aus Wahlversammlungen Vorkommnisse gemeldet, welche auf einen schlimmen Mangel an Selbstbeherrschung deuten. Dies hängt zusammen mit der übermäßig angefachten einseitigen landwirthschaftlichen Bewegung, die aber hoffentlich bald in ruhigere Bahnen einlenten wird. Es liegen auch Anzeichen vor, daß diese baierische Angelegenheit in befriedigender Weise erledigt wird, trotz den Machenschaften des sattsam bekannten Dr. Sigl und seiner leider zu großen Anhängerschaft, deren er sich rühmen darf. Die Erledigung der Candidaten=Frage nimmt inzwischen ihren Fortgang. In einigen Centrums=Wahlkreisen ist den Candidaten die „freihändige" Behandlung der Militair=Vorlage überlassen worden, in andern, wo die persönliche Beliebtheit des bisherigen Abgeordneten und seine Stellungnahme für die Vorlage der öffentlichen Meinung eine unliebsame Alternative stellten, ist gemäß dem Programm des Centrums die Entscheidung für einen andern Candidaten getroffen worden. Eine genaue Voraussagung über die Vertheilung der Stimmen ist heute natürlich unmöglich; so viel aber ist sicher, daß die großen Worte, mit welchen national=liberale Blätter die Zerbröckelung des Centrums ankündigen, als hohle Worte sich erweisen werden. Einen neuen Gedanken suchen einzelne Leute in die Wahlbewegung hineinzuwerfen, indem sie die Kosten für die neue Militair=Vorlage durch eine Reichseinkommensteuer aufbringen lassen wollen. Dies ist ein Lieblingsgedanke der abtrünnig gewordenen Freisinnigen. Diese Steuer soll bei 10,000 M. anfangen. Es wäre so schön gewesen, aber die National=Liberalen sind doch nicht dafür zu haben. Weiter wird von Luxussteuern gesprochen, mittels deren man die Kosten aufbringen will. Was die Vertreter der Großbetriebsherren hierüber denken, kann man sich unschwer vorstellen. Die Herren überlegen gar nicht, daß es auf die Aufbringung der Kosten allein doch nicht ankommt; eine Hauptsache ist vielmehr die geplante Erhöhung der persönlichen Mehrbelastung und die damit zusammenhängende wirthschaftliche Benachtheiligung der Familien; wenn die Herren da einen Ausweg wüßten, um einerseits Niemand zu nahe zu treten, anderseits ihren militairischen Neigungen nachzugehen, das wäre schon so etwas.
Das preußische Abgeordneten haus ist am Dinstag und am Mittwoch noch ein Mal zusammengetreten, um über die Wahlreform den Stab zu brechen. Es muß jeden charakterfesten Menschen mit Unmuth erfüllen, wenn er sieht, wie in diesem Falle die Mehrheit des Abgeordnetenhauses dem Herrenhause vollständig seinen Willen gethau hat, insbesondere, wie die Conservativen dem Centrum gegenüber ihr bezüglich der Wahlreform gegebenes Wort gebrochen haben. „Ohne Wahlreform keine Steuer=Resorm“ war die Losung der Mehrheit des Hauses vor einigen Monaten, als die Berathung der Steuer=Reform auf ihrer Höhe stand; damals einigte man sich dahin, daß bei den Klassenwahlen der Verschiebung des Wahlrechts entgegengetreten werden müßte, welche auf Grund der Steuer=Reform zu Ungunsten der weniger Steuerzahlenden uno zu Gunsten der obern Zehntausend sich ergeben werde. Statt der bisherigen Drittelung der Steuerbeträge sollte eine Zwölftelung stattfinden, so daß die erste Wählerk asse einen höhern Steuerbetrag aufzubringen hatte als die zweite und diese einen höhern als die dritte. Blieb es bei der Drittelung, so lag nahe, daß eine noch geringere Zahl Wähler erster Klasse als bisher das für diese Klasse erforderliche Drittel der Gesammtsteuer würde aufbringen können und somit das Recht, ein Drittel der Stadtverordneten zu ernennen, in die Hände einiger weniger reicher Leute gelangte. Eine weitere Beschränkung dieser Möglichkeit führte das Centrum mit den Conservativen dadurch herbei, daß sie im Abgeordnetenhause durchsetzten, es sollten nicht mehr als 2000 Mark von der Einkommensteuer bei der Feststellung der Zugehörigkeit zu einer Wählerklasse zur Anrechnung kommen. In der RegierungsVorlage war jene Zwölftelung vorgesehen, die letztere Einschränkung der Steuer=Anrechnung ging über dieselbe hinaus. Das Herrenhaus beseitigte nun nicht nur diese Einschränkung, sondern zeigte auch noch weniger Sinn für die ausgleichende Gerechtigkeit als die Regierung m ihrer Vorlage gethan,— es strich auch die Zwölftelung. Und die Mehrheit des Abgeordnetenhauses stimmte diesen Verschlechterungen ohne Murren zu; nur Centrum, Polen und Freisinnige, Letztere ihren frühern merkwürdigen, der Plutokratie günstigen Standpunkt ausgebend, stimmten für die Wiederherstellung der beiden ftüher im Abgeordnetenhause vereinbarten Bestimmungen. Das Centrum erklärte, es wolle unter den obwaltenden Umständen auf die 2000=Mark Clausel verzichten, wenn nur hinsichtlich der Zwölftelung die Regierungs=Vorlage wiederhergestellt werde. Aber die National= Aberalen, die früher der Vorlage in diesem Punkte zugestimmt, singen jetzt auch mit dem Herrenhause. Der Regierungsvertreter vertheidigte die Regierungs=Vorlage in schwächlichster Weise, nahm last ohne Widerstand diese Vernichtung der ganzen Wahl=Reform hin und vertröstete auf die Zukunft:„Wir wollen erst Ersahrungen machen.“ Uebrigens hat der Unwille der Centrumsbähler über diese Behandlung der Wahlreform=Frage schon jetzt Gelegenheit, zum Ausdruck zu kommen; denn wenn es auch um die Neichstagswahlen sich handelt, so handelt es sich doch auch dabei um de Frage, ob in den Reichstag Leute desselben Schlages kommen sellen, wie diejenigen, welche im Abgeordnetenhause dem kleinen Nanne sein Wahlrecht ohne weiteres verkümmern lassen, welche die schworenen Feinde des allgemeinen, gleichen, geheimen Wahlrechts nd, oder solche Leute, denen auch der kleine Mann noch etwas #. Besonders aber wird die Regelung des Wahlrechts bei den lachsten Landtagswahlen zur Patole werden; denen, die jetzt dereben entgegengearbeitet haben, ist dieses angekreidet und es wird zum kritischen Zeitpunkt nicht vergessen sein.
Die Kammer in Frankreich hat sich in diesen Tagen zu Beschlüssen erhoben, welche augenscheinlich im Zusammenhang mit der Panama=Angelegenheit stehen. Diese Beschlüsse betreffen die Beschränkung des passiven Wahlrechts. Eine ganze Reihe von Staatsbeamten ist nach den Kammer=Beschlüssen verpflichtet, das Staatsamt niederzulegen, wenn sie sich in ihrem Amtsbezirk um einen Kammersitz bewerben. Damit soll die Möglichkeit beseitigt oder doch beschränkt werden, das amtliche Ansehen und die amtliche Stellung zum Druck auf Gegen=Candidaten und Wähler zu mißbrauchen. Da der betreffende Antrag von radicaler Seite ausging, wurden auch die geistlichen Würdenträger mit in den Beschluß hinein gezogen, gleich als ob auch sie Staatsbeamte wären oder ihr Amt niederlegen würden, um sich in ihrem Bezirk für die Kammer aufstellen zu lassen. Weiter wurde der Antrag angenommen, wonach die Vertreter einer mit dem Staat in Vertrag stehenden Firma oder Großbetriebs=Gesellschaft nicht wählbar sein sollen. Blätter, welche die Douceurs der Panama=Gesellschaft noch nicht vergessen haben, suchen diesen Beschluß lächerlich zu machen; aber es steckt doch ein guter Kern darin, gleichviel, von wem er veranlaßt worden.
** Die„verfochtene“ Militair=Vorlage.„Unter uns jesagt, Herr Jerichtshof, hat die janze Jeschichte ihren Herstammungsursprung in die Militair=Vorlage; meiner Ansicht nach dürfte mir det so hoch nich anjerechnet wer'n, indem ick doch für den Fiscus ingetreten bin. Un ick bin mit mein jeflossenet Blut für meine Ueberzeujung ingetreten, indem sie mir, unter uns jesagt, so derbe verhauen haben, det ick mit die rechte Seite noch heite keene Brodrinden mehr beißen kann. Un denn noch obendrin 20 M. wejen jroben Unfug? Det könnte mir höchstens zu'n Jegner von die Vorlage machen.“ Der fünfzigjährige Knopfarbeiter ., erzählt das Berl. Tagebl., der mit einem Strafmandat bedacht worden war, hatte richterliche Entscheidung beantragt und hielt von der Anklagebank des Schöffengerichts aus seine Vertheidigungsrede. Vors.: Ich denke, Sie bleiben möglichst bei der Sache und halten hier keine politischen Reden; Ihr Standpunkt zu der Militair=Vorlage interessirt uns gar nicht. Angekl.: Ick bin, unter uns jesagt, für die dreijährige Dienstzeit, un Jeder, der einijermaßen jesunde Jliedmaßen hat, sollte et sich für'ne Ehre anrechnen, Soldat jewesen zu sind un bei'n KriegerVerein einzutreten, wat wollte Frankreich un Rußland...
Vors.: Antworten Sie mir kurz auf meine Fragen! Waren Sie am Nachmittage des 22. April im'schen Locale? Angeklagter: Det war ick. Meinen besten Freind, den Kutscher
Willem Noack, habe ick et zu verdanken, det ick schwer mißhandelt worden bin. Det Morgens traf ick ihn mit seinen Bierwagen, un da meente er, wenn ick jerade keene Arbeet hätte, denn könnte ick mitfahren. Ick habe ihn denn nu ooch den janzen Dag bejleitet, bis wir det Nachmittags in die''sche Kneipe kamen. Vors.: Waren Sie angetrunken? Angekl.: Na, unter uns jesagt, wir hatten wohl so'n Stückener zwanzig Kunden besucht, un so drocken jeht et dabei nich ab. Ick war woll en bisken uf schiefe Stiefeln. Vors.: Nun sollen Sie die dort anwesenden Gäste mit Ihren Ansichten über die MilitairVorlage gelangweilt haben, man hat Sie zur Ruhe verwiesen, und als Sie nicht aufhörten, hat man Sie hinausgeworfen. Ist es nicht so? Angekl.: Nee, nich in die jeringste Entfernung. Als wir rinkamen, waren sie schon mitten in die Unterhaltung un sprachen von Richtern un die Militair=Vorlage, un det die Rejierung nich zu ville fordern müßte. Det konnte ick nich länger mit anhören un trete denn ran an den Disch un sage höflich, det die Herren von die höhere Politik so ville verständen wie meene Schwiegermutter, un stelle ihnen det vor, wie det woll werden sollte, wenn von die eene Seite die Turkos un Zouaven un von die andere Seite die Kosacken in Berlin einrückten, denn würden sie an mir denken. Un da sagten sie, ick wäre'n Qualmtute un sollte mir uf mein System setzen un sie nich länger behellriegeln. Ick zog mir denn ooch zurück un sehe denn un, det mein Freind Willem mir inzwischen versetzt hat. Er war stillschweigend rausjejangen un wegjefahren. Ick lasse mir denn noch en Glas Bier bringen un höre zu, wat die Herren redeten. Als eener meente, an Krieg wäre lar nich zu denken, indem Rußland un Frankreich ooch genug mit sich selbst zu dhun hätten, da konnte ick mir nich halten, ick lachte laut uf un jing an die Wirthin ran, die hinter'n Disch saß un strickte. Ick frage sie so in'n spaßhaften Ton:„Nich wahr, Frau Wirthin, Sie haben doch gegen die Militair=Vorlage nischt einzuwenden?" Da springt sie uf, wie'ne Hyäne un ruft mir an: Sie Unverschämter! Sie jewöhnlicher Mensch Sie, lassen Sie mir in Ruh oder ick jage Ihnen een Spiel Stricknadeln durch'n Leib! Ick will mir noch verdiffendiren, aber, unter uns jesagt, fallen mit'n Mal sämmtliche Jäste ieber mir her, un uf'n Kopp un in't Jesichte krieje ick Faustschläge, det ick denke, ick muß an't Leben verzagen, un denn schmeißen sie mir raus, wobei mir noch der eene Aermel rausjerissen wurde. Vors.: Nun sind Sie wohl fertig mit Ihrer Erzählung. Sie sollen nun draußen auf der Straße einen mächtigen Scandal und dadurch einen Auflauf verursacht haben. Warum gingen Sie denn nicht zur Wache und erstatteten Anzeige? Angekl.: Wenn ick wirklich mit eenen Schutzmann retuhr jekommen wäre, denn wäre keen Mensch mehr dajewesen. Daß die Vorgänge im Local im Wesentlichen sich so abgespielt haben, wie sie vom Angeklagten geschildert wurden, wird von der als Zeugin vernommenen Wirthin bestätigt. Sie bekundet aber auch, daß der Angeklagte in stark angetrunkenem Zustande gewesen sei und alle Gäste durch seine Ansichten über das Schicksal der Militair=Vorlage gelangweilt habe. Angekl.: Det muß ick bestreiten, die Frau kann det nich beurtheilen, sie hat, unter uns jesagt, janz hinten in'u hintersten Hinterjrund jesessen. Vors.: Seien Sie jetzt ruhig! Unter Berücksichtigung des Umstandes, daß dem Angeklagten in der That in dem Local= übel mitgespielt wurde, ermäßigt der Gerichtshof die Strafe auf 5 M. Der Angeklagte entfernt sich mit der Erklärung, daß er„unter uns gesagt“, bei diesem Erkenntnisse sich beruhige.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 4. Juni. Zweiter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom großen Abendmahle. Lucas XIV, 16—24.)— Franciscus, Carac= ciolo, Florian.
Kinder=Communion: In St. Maria in der Kupfergasse, in St. Maria=Himmelfahrt, in St. Gereon(Mädten).
In St. Columba: Haupt= und Titularfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In Si. Columba und in St. Ursula: Pfarrproceilun— In St. Maria in der Kupfergasse jeden Sonntag dieses Monats Abends 6½ Uhr Andacht mit Pred gt.— In der Urzulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.
Montag, 5. Juni. Bonifatins.
In St. Martin: Anfang der Sechs=Montagen=Andacht zu Ehren des heiligen Benedictus, um auf dessen Fürbitte die Gnnde einer guten Vorbereitung zum Tode zu erlangen. Au jedem derselben Morgens 5½ und 7½ Uhr heilige Messen zu Ehren des heiligen Benedictus, 9 Uhr Hochamt, Nachmitlags 5 Uhr Andacht mit Predigt. An jedem derselben vollkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen.
Dinstaa. 6. Juni. Norbertus, Erzbischof.
In St. Columba: Anfang des 40stündigen Gebets. Das Hochamt ist an diesen drei Tagen Morgens um ½10 Uhr, 11 Uhr letzte heilige Messe,
Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet, von 12—3 und von—5 Uhr sind Betstunden.— In St. Andreas: Siebenter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.
Mittwoch, 7. Juni. Robertus, Abt.
In St. Alban: Dritter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomuk.— In St. Columba: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne= Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 8. Juni. Medardus, Bischof.
In St. Columba: Schluß des 40stündigen Gebets u. der Octav. Abends beim Schlusse gegen 7¼ Uhr Umgang mit Tedeum.— In St. Andreas: Morgens 5 Uhr heilige Messe, danach Auszug der Procession nach Nievenheim mit der Eisenbahn. Abfahrt vom Bahnhof Morgens 6 Uhr 50 Minuten. Rückkehr Abends 7 Uhr.
Freitag, 9. Juni. Fest des allerheiligsten Herzens Jesu.— Primus und Felctanus.
1. Ju St. Aposteln: Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr HerzJesu=Andacht; 2. in St. Maria im Capitol Beginn des feierlichen Triduum. An diesem und den beiden folgenden Tagen Morgens 9 Uhr Hochamt, nach demselben Abbitte zum heiligsten Herzen Jesu, Nachm. 5 Uhr Andacht mit Predigt; 3. in St. Cunibert Morgens um 8 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; 4. in St. Maria in der Kupfergasse Anfang der neuntägigen Andacht zur Verehrung des allerheiligsten Herzens Jesu; an jedem dieser neun Tage am ersten und letzten Tage Morgens 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, an den übrigen Tagen Morgens 10 Uhr Segensmesse, jeden Abend 6½ Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt; 5. in St. Martin Beginn des Triduum mit mehrstünd. Gebet, Morgens 5½ Uhr nach Ausstellung des hochwürdigsten Gutes erste heilige Messe und Abbitte vor dem Allerheiligsten, Morgens 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 6 Uhr Complet. Festpredigt, Andacht und Abbitte. Allen Christgläubigen ist am Freitag und Samstag ein vollkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen bewilligt, den Mitgliedern des Gebets=Apostolats und der Herz=Jesu=Bruderschaft, welche taglich die Bruderschafts Gebete verrichten, auch am Sonntag den 11..; 6. in St. Mauritius Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Rosenkranz=Andacht vom heiligsten Herzen Jesu; 7. in St. Pantaleon in der Schnurgasse Morgens 5½, 6½ und 7¼ Uhr heilige Messen, 9 Uhr Hochamt mit Segen und Abbitte zum heiligen Herzen Jesu, Nachmittags ½27 Uhr Predigt, Andacht und Tedeum; 8. in St. Ursula Morgens 5½ Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Mitglieder des dritten Ordens vom heiligen Franciscus mit General=Absolution, Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Predigt und darauf Complet. Während der Octav ist Abends ½7 Uhr Andacht zum heiligen Herzen Jesu, am letzten Tage Nachmittags 5 Uhr Predigt, Complet und Tedeum; 9. in der von Groote'schen Familienkirche Morgens 8 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht;
10. in der Ursulinenkirche Morgens 7¼ Uhr Segensmesse, 199 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet, Abends 7 Uhr Andacht mit Predigt;
11. in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße) Nachmittags 5 Uhr Andacht; 12. in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse) Nachmittags 5 Uhr Predigt und Andacht; 13. in der Kapelle zur unbefleckten Empfängniß Mariä(Gereonskloster) Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt; 14. im Marien=Hospital(Pantaleonswall) Abends 6 Uhr Andacht; 15. in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten mit 13stündigem Gebet, Morgens 6 Uhr heilige Messe, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet und Tedeum, während der Octav täglich Morgens 6 Uhr Singmesse und Segens=Andacht.
In St. Maria=Himmelfahrt: Siebenter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus Xaverius. Morgens 7¼ Uhr heilige Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft von der ewigen Anbetung.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 10. Juni. Margaretha, Königin.
In St. Martin: Fest Unserer Lieben Frau vom göttlichen Herzen Jesu. Desgleichen in St. Maria im Capitol.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse vollkommener Ablaß wegen des Festes des heiligen Maurinus.
Sonntag, 11. Juni. Dritter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium; Gleichniß von dem verlorenen Schafe und dem gefundenen Groschen.)— Barnabas.
Vermischte
** Von einem eigenthümlichen Mißgeschick ist, wie die Danz.
Ztg. berichtet, ein Kaufmann in Konitz betroffen worden. Derselbe erhielt vor einigen Tagen Kaufgelder im Betrage von 6000 M. in Papier, darunter vier 1000-Markscheine, ausgezahlt. Er begab sich damit nach Hause, legte das Geld in ein Spind, welches in einer Kammer neben seiner Wohnstube steht, und deckte ein Taschentuch darüber. Am folgenden Tage hatte er eine Zahlung von 1000 M. zu leisten, er begab sich in seine Kammer, um das Geld zu holen, fand aber zu seinem Entsetzen, daß die drei obenauf liegenden zusammengefalteten 1000Markscheine von Mäusen so weit vernichtet waren, daß der wichtigste Theil derselben, welcher die Nummern enthält, fehlte. Der Geschädigte hat sich wegen Ersatz seines Verlustes an die Reichsbank zu Berlin gewandt.
** Bestohlene Eisenbahnreisende. Auf der Fahrt von Odessa
nach Lublin ist dieser Tage wieder ein gar vertrauensseliger Reisender um eine große Summe bestohlen worden. Der Reisende, ein Kaufmann Namens Teckens, fuhr erster Klasse und hatte eine lederne Geldtasche unter seinem Paletot umgeschuallt. Zu ihm gesellte sich bald ein anständig gekleideter Herr und die übliche Reiseunterhaltung begann. Hr. Teckens reiste wegen größerer Holzeinkäufe nach Lublin und der Fremde hatte just dasselbe Reiseziel. Nach und nach befreundeten sich die Herren so weit, daß sie alles gemeinsam unternahmen: Frühstück, Mittag= und Abend-Essen. Sie tauschten auch Cigarren und Cigaretten aus. Nicht weit von Lublin, als Hr. Teckens eine der angebotenen Cigarren des liebenswürdigen Reisegefährten bald zu Ende geraucht hatte, war er süß eingeschlummert, und als er erwachte, war seine Geldtasche abgeschnitten und der Reisende verschwunden. Die Tasche enthielt 40,000 Gulden, 5000 Mark, einige bedeutende Wechsel und verschiedene für den Bestohlenen wichtige Schriftstücke.— Als am 24. v. M. der Gotthard=Frühzug in den Bahnhof Luzern eingefahren, meldete sich bei der Bahnhofvorstandschaft und der Polizei eine Elsasser Dame und gab vor, von einem mitfahrenden Herrn während der Nachtfahrt bestohlen worden zu sein. Der betreffende Verdächtige wurde mitgenommen, trotzdem er hartnäckig leugnete. Eine genaue Untersuchung auf dem Polizeiposten war ergebnißlos. Da stieg der Verdacht auf, das angeblich in italienischen Noten bestehende Geld könnte in den Schuhen stecken. Richtig fanden sich in den Schuhspitzen über 250 Lire. Die Freude der Bestohlenen war eben so groß als die Verblüffung des Diebes.
** Eltelkeit und Leichtgläubigkeit haben den nicht mehr jugendlichen Arbeiter B. in Berlin um seine ganzen Ersparnisse gebracht. B. wohnte bei dem Restaurateur Haupt und hatte auf der Sparkasse etwa 900 M. untergebracht. Eines Tages brachte ihm seine Wirthin einen Brief von Frauenhand, worin ihm eine„Dame“, die vorläufig ihren Namen nicht nennen wollte, erklärte, daß sie sich sterblich in ihn verliebt habe. B. fand darin keineswegs etwas Auffallendes, er freute sich. Bald darauf kam ein zweiter Brief, etwas zärtlicher als der vorige. Die Absenderin nannte sich Agnes Schütz, sie wiederholte ihre Liebesanträge und bat., er möge seiner Wirthin, Frau Martha Haupt, die ihr aber strengste Verschwiegenheit gelobt habe,
62 0
ösung 106:

Seite 4.
23 2 Bonntag. 4. Juni 1893.
vertrauen und ihr durch dieselbe Rückantwort zukommen schrieb, so gut er konnte, er versicherte, daß auch er die Dame“ liebe. Nun entspann sich ein reger Briefwechsel, der von Frau Haupt vermittelt wurde. Fräulein Schütz war recht häufig verlegenheit, sie bat den Geliebten bald um hundert, bald um zwei hundert Mark und knüpfte daran das Versprechen, daß er sie nunmeh bald sehen solle. B. hatte häufig auf der Sparkasse zu thun. Eines Tages holte er das Letzte, er übergab es der Wirthin mit dem B merken, daß er seiner„Braut" nunmehr alles geopfert habe. Von dieser Zeit an hörten die Briefe auf. B. schöpfte jetzt erst Verdacht, daß man mit ihm Komödie gespielt. Es stellte sich heraus, daß die „Braut“, die er nie zu Gesicht bekommen, gar nicht existirte. Fra Haupt hatte alle Briefe selbst geschrieben und dabei eine große findungsgabe entwickelt. Von den Ersparnissen hat B. nichts zurück erhalten können. Vor Gericht gab die Haupt am Dinstag zu, alles Geld für sich und die Ihrigen verbraucht zu haben, sie entschuldigte sich mit großer Noth. Während der Staatsanwalt sechs Monate Ge fängniß beantragte, erkannte der Gerichtshof auf drei Monate Gefängnif da der Geschädigte den Betrug durch seine übergroße Dummheit
. Zwei americanische Verbrecher sind in Berlin verhaftet worden, welche anscheinend ganz geriebene internationale Ladendiebe und vielleicht auch Einbrecher sind, denn bei dem einen derselben ist auch sehr fein gearbeitetes Brechwerkzeug vorgefunden worden. Der eine der Verhafteten gibt an, der Kürschner Glover aus San Francisco zu sein, der andere will ein Commissionär Harden aus Washington sein. Beide logirten in einem der ersten Berliner Hotels, und zwar Harden unter dem Namen Harrington. Die fremden„Gaste“ haber verschiedenen Juwelierläden in der Friedrichstraße Besuche abgestattet, u. A. auch dem Laden des Juweliers., welchem, wie gemeldet, ein Paar Brillant=Ohrringe im Werthe von 500 Mark gestohlen worden sind. Der genannte Juwelier hat Harden bestimmt als denjenigen wiedererkannt, der ihn bein Aussuchen von VeillaurTeitete, gzslen
einigen Tagen bestohlen hat. In den übrigen bisher ermittelten Fällen scheint die Gelegenheit zur Verübung von Ladendiebstählen den Americanern nicht günstig gewesen zu sein. Die beiden Festgenommenen hatten bei ihrer Vernehmung jede weitere Auslassung über ihr Thun und Treiben am hiesigen Platze verweigert und so gethau, als ob sie kein Wort Deutsch verständen. Der angebliche Harden spricht aber, wie seiner Zeit der Juwelier K. angegeben, deutsch, wenn auch sehr ge brochen. Auch auf in englischer Sprache an sie gerichtete Fragen haben sie so gut wie gar nicht reagirt; es entspricht dies den Gepflogenheiten der americanischen Verbrecher. Die Criminalpolizei schließt aus der Thalsache, daß die beiden am Abend des 21. d. in einem Berliner Ho abgestiegen sind, ohne anzugeben, woher sie gekommen, sowie aus dem Umstande, daß am Morgen desselben Tages dem Kriegsminister von Chile auf der Fahrt zwischen Verviers und Lüttich eine werthvolle Brieftasche gestohlen worden ist, daß die Verhafteten diesem Diebstahle vielleicht näher stehen. Der bestohlene Minister hat freilich die Fremden auf der Reise nicht bemerkt, indeß würden die obigen Zeitangaben die Möglichkeit ihrer Thäterschaft zulassen. Der angebliche Glover, der blondes Haar und glattrafirtes Gesicht hat, trägt auf dem ganzen Oberkörper merkwürdige Tättowirungen, so auf dem Rücken Christus und die beiden Schächer am Kreuz, auf der Brust Zine. Frauenfigur, die in der Rechten ein Schwert erhebt und in der Linken das nord americanische Sternenbanner trägt. Harden hat dunkelbrannen Schnurrbart und weitabstehende Ohrmuscheln mit angewachsenen Ohrzipfeln; sein linkes Auge, neben welchem eine tiefe Narbe sichtbar ist, fällt
ce Alus Zanzibar beingt, in englsches Blatt Nachrichten über
fortgesetzten Sklavenhandel.„Die nördlichen Araber kommen hierher, um Sklaven mit sich in ihre Heimath zu nehmen. Zanzibar ist bis jetzt ein geeigneter Boden dafür gewesen. Sie rauben oder kaufen heimlich weiße Knaben und Mädchen, denn häusliche Sklaverei besteht hier noch. Im letzten Monate jedoch fanden sie ihre Pläne durchkrenzt. Vor einigen Wochen wurden einige 70 Sklaven auf eine französische Dhau gebracht, d. h. eine Dhau, welche die französische Flagge führte und daher keiner Untersuchung unterworfen war. Die Behörden wußten, daß 60 Sklaven irgendwo auf der Insel verborgen gehalten wurden, welche von den Arabern zu günstiger Zeit fortgeschafft werden sollten. In der Stadt wurden 250 Häuser durchsucht, aber ohne Erfolg. Auc auf dem Lande wurden vergebliche Nachforschungen angestellt. Endlich fanden die Boote des Kriegsschiffes Philomele die Sklaven auf einer kleinen Insel, woselbst dieselben schon nenn Tage waren. Sie waren halb verhungert. Zur selben Zeit ergriff man eine Dhau, die bereit gehalten wurde, um die Sklaven fortzuführen. Die Sklaven und die Dhau wurden vom Gerichtshofe confiscirt; die Kinder wurden in Freiheit gesetzt und den Missionaren übergeben. 65 Sklaven wurde die Freiheit geschenkt. In Bezug auf das Untersuchungsrecht auf einheimischen Schiffen, welche die französische Flagge führen(viele von ihnen haben kein Recht dazu), herrscht fortgesetzt Reibung. Eine sehr große Dhau wurde entdeckt, als sie gerade im Begriff war, aus dem Hafer nach Arabien abzusegeln. 77 Sklaven, meistens Kinder, die geraubt worden, waren an Bord derselben. Dieselbe wurde zurückgehalten und dem französischen Consul übergeben.“
behandelt
den, um unter Aussicht des Professors v. Bergmann
werden. Sein Zustand ist sehr bedenklich.
*“ Eine Sonntags=Briefmarke wurde kürzlich von der bel
se Aimanchest,„Dset sexteslaene uut der Aufscheut:. Tauntag austragen!) Dieses Streifchen kann je nach Gutdünken belassen oder ab sehug epen., Base eregt gegenwärtig in London auf
sollen den Werth von 5000 Pf. Sterl.(7) haben. Es ist eme ane: Ein Feisabsturz hat sich auf Helgoland erignet. An der Nordseite der Insel ist man nämlich damit beschäftigt, die steile Felf
lach neiteg der Ackehsalte.ie 4scs=geSsehgnasege Kekricze
mehrere Hundert Tonnen geschätzt— loslöste, und die Arbeitsstatte
verschüttend auf den Strand hinunterstürzte. Hart am Rande des Felsenabhanges stehen zwei Häuser, deren Lage durch etwa noch folg
Ein seltener Fall hat sich dieser Tage in Genna zugetragen.
Dort wurden kürzlich zwei Herren Curro, Vater und Sohn, von ihrem Bedienten Orsini erschossen, nachdem sie denselben durch eine wohl a scharfe, aber nicht unverdiente Zurechtweisung erbittert hatten. In mischen ist das Testament des Vaters Curro eröffnet worden und darin fand sich— ein Vermächtniß von 2000 Lire an„meinen treuen
verwittwete Herzogin von Sutherland wurde an Montag=Morgen aus dem Gefängnisse in Holloway entlassen.
** Kleinkrieg in Montenegro. Zwischen Bewohnern von Skutari und einer Schaar Miriditen kam es zu einem Zusammenstoß, bei welchem fünf Personen gelödtet wurden. Der Vali und eine TruppenDenkmals für den Zaren Alexander II. stattgefunden. Die Vorarveiten
wäts, da de Saud= und
Begräbnißplätze, wo Waffen und Geräthe einer fernen Vergangenhei ermittelt wurden. Das Denkmal selbst, welches erst nach drei Jahren vollendet sein wird, soll aus drei Theilen bestehen. Die Grundlage wird eine Terrasse bilden, die bis zum Niveau des Kreml=Gartens auf dem Kreml=Hügel sich erheben wird. Die äußere Mauer der Terrasse wird den alten Kreml=Befestigungen gleichen. Auf der Terrasse wird eine aus halbrunden Triumphbogen bestehende Galerie errichtet, von melcher aus ein prächtiger Ausblick auf Moskau und den Fluß sich darbieten soll. Inmitten der Galerie wird das Bronze=Standbild des Zaren zu stehen kommen, der im Krönungs=Ornat, dargestellt werden soll, die rechte Hand ein wenig vorgestreckt, das Gesicht dem Kreul99 Zzwei große Sendungen Nachtigallen, die eine von 330, die andere von 130 Stück, wurden dieser Tage in Kiew angehalten. Sie waren für Moskau bestimmt. Die Händler wollten die 460 Nach tiaallen im Kreise Ratomischl erworben, d. h. gefangen haben. dem neuen Jagdgesetz dürfte sie eine ganz empfindliche Geldstrafe von 1 bis 10 Rubel für jede Nachtigall treffen.
** In Theben sind bei dem jüngsten Erdbeben etwa 100 Häuser eingestürzt und andere stark beschädigt worden. Eine Person wurde getödtet, zwei Personen wurden verlehzt.—... 4,##het aus
** Cyklone in der Bai von Bengalen. Man meldet aus
Calcutta, 26. Mai: Ein heftiger Cyklon wüthete die letzten drei Tage
Buntes Allerlei.
** Ueber eine folgenschwere Dynamit=Explosion wirrd aus Potsdam gemeldet. In der Caserne des Regiments Gardes du Corps und zwar in der Montirungskammer der fünften Escadron explodirte am Samstag-Mittag eine Dynamit=Patrone, welche zwischen die Patroneu niedergelegt worden war. Die Explosion wurde dadurch verursacht, daß ein Quartiermeister die Zündschnur, welche von der Dynamitpatrone herabhing, in dem Glauben, daß diese Schnur aus Versehen unter die Patronen gerathen sei, abschneiden wollte. Dem Quartiermeister wurden bei der Explosion zwei Finger der linken Hand abgerissen, ein ebenfalls in der Montirungskammer anwesender Unteroffizier erlitt eine nicht unerhebliche Verletzung am Ange, ein Gefreiter verlor in Folge der Detonation das Gehör. Die Verletzten wurden alsbald nach dem Garnison=Lazareth trausportirt. Bei der Escadron sollte eine Musterung stattfinden, weshalb der oben erwähnte Quartiermeister die Bestände revidirte. Die Untersuchung ist sofort eingeleitet worden.
** Die Unsitte des Tättowirens ist unter den Schülern des Gymnasiums zu Freienwalde a. O. verbreitet; die Knaben bringen auf ihren Armen durch Nadelsliche allerlei Figuren und Namenszüge hervor. Ein Gymnasiast bestrich, um diese Tättowirung dauernd zu erhalten, die frisch gestochenen Wunden mit Tiute und zog sich dadurch eine gefährliche Blutvergiftung zu. Die durch Professor v. Bergmann (Berlin) und Kreis=Physicus Dr. Großmann(Freienwalde) vorgenommene Operation hatte für Dr. Großmann selbst schlimme Folgen, da er sich eine Blutvergistung im Gesicht zugezogen hat. Bereits funf Mal deshalb operirt, mußte er am Mittwoch nach Berlin gebracht wer1n ge und Wohnung(recht deutlich und genau)
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Wirf eine Hand voll weg von dir,
Ein Berg wird's vor des Nachbars Thür.
Dem reichen, ja dem reichsten Leben, Weiß neuer Tag zu geben,
Und selbst die Tage, die dich berauben, Die deinen Freudenbaum entlauben, Sie stärken dir den Frühlingsglauben.
102. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BC D E F G
H
Nr. 15
Speci
Zwirn u.
—10 Kl Ffür Damen a: ##ir Herren à
Hall
B
G H
D E
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge marr. 103. Kreuz=Räthsel.
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben: a aaaaaaa bbccddeeeegg
hhikkIInnppr rrrssstttuuun derart einzutragen, daß sowohl die senkrechten wie die waagerechten Reihen gleichlautend folgende Bei deutung haben:
l. ein altes Volk,
2. ein wenig comfortablei Wohnraum,
3. ein alter Hoftitel.
beste —12 Ki für Damen 50 K 1,—, 1, für Herren
Rein=
Gelegen —10 K .„ nur so la für Damen 75 1,50,.75, 2
12
66
4. Haus von
104. Räthsel.
Erst kommen 60 Centimeter,
Dann ein bekannter alter Gott,
Der oft mit Menschen treibet Spott,
Dann. was du siehst beim Struwelpeter.
Zum Schluß kommt noch ein wicht'ges Stück,
Du triffst's in jeder Kleiderhandlung.
Das Ganze bringt oft das Geschick,— Fremd klingt's und doch ist's nur Verwandlung.
105. Telegraphen=Räthsel.
Die Striche sind durch Vocale, die Punkte durch Consonanten zu ersetzer
kreiburger
Zichung 8. ul
Hauptgewinn Original 50 Antheil an
Jos. 9
Sangor. Der Wind hatte zuweilen eine Schnelligkeit von 90 Meilen die Stunde. Die Barke Rydoe Mere, die im Diamanthafen vor Anker lag, ist verschwunden. Sonst hat der Cyklon keinen ernsten Schaden
* Schiffsunglück. Nach einer Meldung des Reuter'schen Bureau's aus Calcutta sollen kürzlich während des Cyklons in der Bai von Bengalen bei der Ausladung der Germania 64 Leute ertrunken sein.
** Aus New=York, 27. Mai, wird gemeldet: Als gestern die Infantin Eulalia auf der Staats=Yacht Delphin die drei im Hafen ankernden Caravellen besichtigte und die letztern 21 Salutschüsse abaaven, explodirte eine Kanone an Bord der Santa Maria. Die abgesprungenen Eisenstücke flogen nach allen Richtungen und verwundeten den Lientenant Nagstz an einem Auge und einen Matrosen an
.<space> S t r a n d u n g.<space> D e r<space> P o s t d a m p f e r<space> C o n w a y<space> C a s t l e<space> s t r a n d e t e<space> 1 2<space> Meilen von Vatomandri auf dem Vandeuil=Riff. Das Schiff ist stark beschädigt und die Flottmachung höchst zweifelhaft. Die Fahrgäste und die Post sind gelandet worden. Die Ladung ist bis jetzt nicht erheblich
beschädigt und wird auf einen Schooner umgeladen. Die Mannschaft
** Merkwürdige Reisen einer Flaschenpost. Capitain Smith, s. Z. Führer des im letzten Winter im Kattegat vom Eise eingedrückten und gesunkenen Dampfers Christina, meldet Folgendes: Am 20. Januar drängten die schweren Eismassen ganz besonders stark gegen, den Dampfer, und wir mußten jeden Augenblick fürchten, eingedruckt z
werden und zu sinken, wie es vier Tage später auch wirklich geschah. Ich schrieb deshalb einige wenige Zeilen an Frau und Kinder, um dieselben von unserm Schicksal zu unterrichten. Ich legte eine leere Flasche, verkorkte dieselbe gut und sicher und befestigte oben am Halse derselben einen weißen Lappen, damit sie leichter gesehen werden möge. Ich wollte die Flasche, wenn wir das Schiff verließen, im geeigneten Augenblick über Bord werfen, legte dieselbe indeß einstweilen in eine Commodenschublade in meiner Schlafkammer, welche im innersten Schiffstheile lag. Als wir vier Tage später von dem Hamburger Postdampfer Italia gerettet wurden, wurde die Flasche vergessen und ging am 25. Januar 15 Seemeilen Nordnordwest von Kullen mit dem Schiffe unter. Gestern brachte nun der Postbote meiner Frau einen Brief von dem dänischen Consul in Strömstad, in welchen mein mit der Christina eingeschlossener Flaschenbrief eingeschlossen war. Die Flasche war am 31. März von dem Personal des Ursholms=Leuchtfeuers gefunden und an den dänischen Consul in Strömstad eingeliefert worden. Als das Schiff sank, war die Kajüte überall unbeschädigt, und es ist somit fast unbegreiflich, wie die Flasche aus der Commode heraus und an die Oberfläche gekommen ist.
—.—
Geld
Ziehung ., 9.
Hauz
106. Preis=Bilder=Räthsel.
—
Ferner 2 5009 Originallos
Depot:
Domklost
dem Haupt
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Prei
fünf Mal Band 36 von Bachem's Novellen=Sammlun (enthaltend: Schloß Hartenfels. Roman von M. Berger(6
v. Follenius) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben un bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Loca Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise um den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man zeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wor „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgend
Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Freiburg
mptgew. 50,00 Ziehung 8. inze Orig.=Loo Betheiligung Loosen zinrich Hoecke:
Flieg
und Stöcke
H. Kr
Ehrenfeld. P
Auflösungen der vorigen
97. Schach=Aufgabe.
Schwarz
1. L. B3—G4—F
2. T. BI—B4 K
3. S. 1I-E3„ D4-E3:
Ziebt der schwarze König gleich im ersten Zug F5—E4:, geht Weiß! Läufer C4—E6 und setzt schon im nächsten Zuge mit dem Thurme 98. Arithmogriph.
Aprilwetter; Prater, Ratte, Iller, Leiter, Watte, Elle, Tapir. 99. Räthselhafte Inschrift. Mein Lieb ist rein und reizend.
100. Homonym. Thor.
101. Preis=Bilder=Räthsel. Frag' lieber, als daß du dich verirr#
Der Schnceball und das böse Wort, Sie wachsen, wie sie rollen, fort;
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in