Geschäftestelle und
Marzellenstraße 20. Eoe d. Bahnhofstr.
. Nalig. Für Köln und Dororte 12 1 Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofo.
S
11Died täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
X# Verotten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und
mit Sonnlage-Beilage 30 Ofg monatlich
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weilere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen UI..50, 3/4 Bogen.—,
1/1 Bogen.50 für je 100 Stäck
nzeider
General=Anseiger für die theinsche Harptgt, ur. Kremderhict
Heste
Nr. 319.
Köln, Donnerstag, 16. November 1893.
von Mädchen=Ränteiln u. Jakeis(. 4 hbsr st 3 ugn toetaler Aunsgabe n5
3 Franz Schatter, Köln, Breitestraße 19.
LAELETEFFFKEPTCHPPPRRR
— ELLEI
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Neuheiten
empfichlt die Schirmfabrik
von A. Nitsche, 54 Herzogstrasse 54,
in den Neubauten des Hôtel Disch.*
Billige Preise. Reellste Ausführung.
BETTTEDERNE
Bettfedern- u. Daunen-GrosLager
Kissen, Plumeaux, Bettdecken, Reisedecken, Federleinen, Barchent, Wolldecken, Matratzen v. Rosshaaren, Seegras, Pflanzendaunen. Kinderbetten in grösster Auswahl. Holzbetten, Eisenbetten, englische Metallbetten.
Bettwaarenfabrik und BettenAusstattungs-Geschäft
Danie
Marsplatz 6 bis 8, verlängerte Obenmarspforten,
Rothe Kreuz=Lotterie,
Original=Loose 3 K, 1/0 Antheil an 50 Loosen R..50.
Almer Dombau=Lotterie,
Original=Loose 3 K,
27 Stück 75 K, 110 Stück 300 M, 1/0 Antheil an 50 Loosen R..50.
trz. Jos. Bürger, straße 4.
Uhren, Goldwaaren, Juwelen. guie gruzsgtere,
1 Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78.
Reichhaltige Auswahl in goldenen u. silbernen Uhren, Pen-) Bothe 4 Lotterie!
Anles. Regulateure, stilgerechte Wanduhren in allen Holzarten.#ume: 4#s o See—
anles, Reoiateute,#„ Hnien Phäeisionenhren-Kabrik bauptgew. 100.000, 50.000 2c. bae
Jules Reolafeure, stiigerechte WantührenHroneg Ziehung: 4. bis 9. Dee.—
## Manteclen Präcisionsuhren-Fabrik Haupsgsen: H0gu, 3090 ge. karAlleinige Niederlage der Deutschen Pracisionsunren-Tabfingen
„Urania“ in München. l 150 Betl
Goldene und silberne Ketten; Medaillons, goldene Ringe Broschen, Armbänder, Herren-Nadeln in allen Preisen.
Billige Preise. Garantie.
Hrllprile lo.
ner Ganze Orig.=Loose 3 M. 150 Betheiligung an 50 ganzen Orig.=Loosen nur N. 3,50. Heinr. Hoccker, Ehrenstraße 25.
Gelegenheitskaufhaus
I, Willy Stoltz,
Steinfeldergasse
rein wollne Kleiderstoffe
weit unter Preis.
Hohe Pforte 16,
gegenüber Agrippastrasse.
Vollständige Betten.
S
Garantie für Inhalt.
Suppenwurze ist frisch eingetroffen
bei:
Jean Rosen,
Pominikaner 1.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und die senigen à R.10 zu 70 Pfg. mit Magg's Suppenwurze nachgesült.
Griechische Weine.
Samos à M..— per Flasche, Moscato à„.20„„ ärztlicherseits zur Stärkung empf.
Severinstrasse 184.
„ Blockwurst„ 90„
„ Schnüßchen und Oehrchen„„
„ reines Schweineschmalz„„ 70
in Büchsen von 10 Pfund„„
in bekannter Güte.
Zorn&amp; Comp., Steinwen 1X.
Telephon 1305.
Rothe Kreuz=Loose!
Bei Abnahme von 25 Stück 2 Freiloose, bei 50 Stück 4 Freiloose.
Deutz, Siegburgerstraße 24.
D..-Patent Nr. 47,791.
se, creme und eern-Spitzen sowie
und Logis. Xa. stbrain, sowie schoutg, egim, W schwarzs od.
straße 72, am Zülvichervlatz, woll. Peruche. Weißbüttengasse 1. ten spottbillig. Weißbüttengasse 1.
essentente se ntene eterkeeeeee
S
Letzte Neuheiten. Grösste Auswahl.
Billigste Preise.
Mandewirth&amp; Cie., St. Agatha 30,
**<space> G r o s s h a n d l u n g<space> i n<space> G a l a n t e r i e-<space> u n d<space> S p i e l w a a r e n,<space>
*0 sowie sämmtlichen Haus- und Küchen-Geräthen.
„„„ I. un au. ke:
schwarz=seid. Spitzen in all. Brei= Eetesselesiheee*
ten spottbillig. Weißbüttengasse 1. Gewölbethüren m. Patent=Raymen4„ 4..— Verschluß(unerreichte Sicherheit
gegen Feuersgefahr u. Einbruch) liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Wilh. Joh. van Brock
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis.franco
2am Anthracit= Nußkohlen
Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Bünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Ablieferung in geaichten Wagen.
Special-Geschäft für
Echte Böhmische Granatwaaren.
F. Jira, Iungoie,'8 Holsrase 9/8, Köln, Fahik. Pas, Sbetausgase 64.-Hietelase. Kluncten, Kauigerst. 5.
Passende Sumenstags-Geschenke.
—<space>
14
.

W
C
U.
0
Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 4 Donnerstag, 16. November 1893.
Todes-Anzeige.
Gestern Morgen ½11 Uhr verschied nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesacramente, unser unvergeßlicher Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel, Herr
9.
I.
Kleinen,
H. Stein,
Procurist im Hause
im Alter von 65 Jahren.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Rosa Reiff, geb. Kleinen, Jos. Reiff.
Köln, 15. November 1895.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 17. November, Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Im Eulengarten 3, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten, dieses als solche gefl. betrachten zu wollen.
KEA
— Die Exequien für Herrn
Benedict Giersberg
finden am Freitag den 17. d.., Morgens 9 Uhr, von
Seiten der Marianischen BürgerSodalität in St. Maria=Himmel=
fahrt statt
Rosenkranz=Bruderschaft
..„" 151 0 Bbn.A
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorb. Mitglied Fräulein Anna Eichholz finden statt Freitag den 17. November, Morgens 9 Uhr.
Eröffnung des neuen
□ Köln, 15. Nov. 1893.
Trotz der regnerischen Witterung hatte sich heute Vormittag eine zahlreiche Menschenmenge vor der mit Fahnen und Guirlanden geschmückten Hauptschauseite des neuen Postgebäudes An den Dominicauern angesammelt, um dem Aufzug des General=Postmeisters v. Stephan zuzusehen. Punkt 11 Uhr fuhr derselbe vom alten Posthaus an der Glockengasse in Begleitung seines Ministerial=Directors Fischer ab. Als er in seiner vierspännigen, von Postillonen geführten Carrosse am nenen Postbau eintraf, ließen die vor demselben aufgestellten Postillone der Kölner Posthalterei ihre schmetternden Fanfaren ertönen, die sie unter Leitung eines Stabstrompeters vom Deutzer Cuixassier=Regiment in den letzten Wochen eingeübt hatten. In weitern Wagen folgten der hiesige Ober=Postdirector Hr. Wagener und die Leiter der benachbarten
Ober=Postdirectionen.
der Schalterhalle hatten sich vorher die Spitzen der hiesigen Be hörden, u. A. der Gouverneur von Köln General=Lieutenant v. Leinziger, Regierungspräsident v. Sydow, Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann, Oberstaatsanwalt Hamm, Oberbürgermeister Becker, zahl. reiche Stadtverordnete sowie viele Vertreter der Kölner Großindustrie und Kaufmannschaft eingefunden. Vor der Mitte der Schalterwand war eine kleine Tribüne errichtet, welche der Hr. Staatssecretair v. Stephan bestieg, um von dort aus den Einweihungsact zu vollziehen. Hr. Oberbaurath Kind überreichte ihm den goldenen Schlüssel zu dem prächtigen Neubau unter dem Ausdruck der Hoffnung, daß das nun mehr vollendete Werk als wohlgelungen betrachtet werden moge. Als dann richtete Hr. v. Stephan an die Festversammlung nachstehende
„Hochgehrte Herren! Im Namen Sr. Majestät des Kaisers begrüße ich Sie in den Hallen des auf allerhöchsten Befehl errichteten ReichsPostgebäudes von Köln. Ich danke Ihnen, daß Sie unsere heutige Feier mit Ihrer Gegenwart beehren und daß eine so stattliche Zahl hochangesehener Männer hier erschienen ist, um ihr Interesse für unsere vaterländischen Verkehrseinrichtungen zu bethätigen. Nach den allerhöchsten Intentionen sollte in Köln ein für das mächtige Verkehrsleben ausreichendes, des Reiches würdiges, wie den geschichtlichen und künstlerischen Traditionen der alten rheinischen Handelsmetropole entsprechen des Bauwerk hergestellt werden. In der gleichen Auffassung bewilligten der Bundesrath und der Reichstag einstimmig die erforderlichen erheblichen Mittel. Ob und in wie weit uns die Lösung dieser Aufgabe gelungen ist, das zu beurtheilen steht mir nicht zu. Aber meine Pflicht ist es, allen Denen, welche freudig und erfolgreich dazu beigetragen haben, daß hier in verhältnißmäßig kurzer Zeit ein so großes Bauwerk hat vollendet werden können, meinen wärmsten Dank auszusprechen: im Besondern der Militair= und der Staatseisenbahn=Verwaltung, den königlichen Regierungs=Behörden wie den Corporationen des Handels= und G werbe=Standes, vor allem aber der städtischen Verwaltung: sie hat uns die erheblichen Schwierigkeiten der Grundstücks= und Straßen Regulirung wirksam beseitigen helfen, und sie ist— bei vounten. Bewußtsein, daß für sie die städtischen Interessen im Vordergrunde stehen müssen— von der großen Auffassung nicht abgewichen, welche der weite Blick auf den ganzen Staats=Horizont mit sich bringt.
Meine Herren! Ein altes Kölner Sprüchwort sagt:
Wer wellt verderve und weiß nitt wie,
Der käuft olle Hüser und bauet die.
Nun! Alte Häuser haben wir hier genug gekauft, aber verdorben sind wir dabei doch nicht. Die wunderbare Kunst, welche den Stein in Geist verwandelt und dem Raum Sprache verleiht— auch ein magnum mysterium unseres Daseins— und der die Stadt Köln das herrlichste Bauwerk der Welt verdankt, sie hat auch hier nicht versagt! Und ich sollte meinen, die alten Meister der berühmten Kölner Bauhütte müßten ein Zeichen befriedigter Zustimmung gewähren unsern Architekten, Bildhauern, Malern und Werkmeistern, welche aus den Kunstwerken jener Zeit die Ideen— das einzig Beständige in der
norum colonia nannte, zeigen uns hier an der Stelle, an welcher wir
uns gegenwärtig befinden, vor der Porta Praetoria außerhalb des Wallgrabens, wo später auch die Andreaskirche sich erhob, eine von Colonisten bewohnte Vorstadt extra muros mit ihren Häuschen, Gärten und Obstpflanzungen; auch die Kappesbeete fehlten sicherlich nicht. Die Kinder der Römer und Übier trieben hier ihre Spiele mit einander: der Cajus mit dem Drickes und das Lies mit der Metella. Nachdem die Kirche die Erbschaft des Römer=Reiches, was Einheit der Gestaltung und Sprache betrifft, angetreten hatte, erhoben sich hier die Mauern des Klosters des h. Dominicus, dessen Orden gelehrte Männer und gedankenreiche Forscher, Zierden der Universität von Köln, angehörten.
In den romanischen und gothischen Domen und Hallen entfalteten die Künste ihre Herrlichkeit, und im Verkehrs= und Erwerbs=Leben sahen die Tage der Hansa Wohlstand und Gedeihen. Das war die Zeit, wo der Spruch umging: Qui non vidit Coloniam. non vidit Germaniam. Aber es kamen schwere und blutige Wirren durch unseligen Parteihader den zu bändigen keine einheitliche und kraftvolle Staatsgewalt da war, die Zerrissenheit und Schwäche des Reichs gaben dem Ausland die Oberhand. Französisches Kriegsvolk lag im 17. Jahrhundert hier an dieser selben Stätte im Dominicaner=Kloster. Als aber nach den Freiheitskriegen Preußen die Aufgabe zufiel, die Wacht am Rhein aufzustellen, da hielten in die Mauern des ehemaligen Klosters bewehrte Männer, Streitrosse und Feuerschlünde ihren Einzug. In Folge der Umwandlungen im ganzen Stadtgebilde, welche der großartige Aufschwung in der Neuzeit mit sich brachte, ward ihnen eine andere Unterkunft; und heute erheben sich an der geschichtlich denkwürdigen Stätte diese ausgedehnten Räume und Hallen: unfern des einstigen waffenumstarrten Capitols der Römer ein Capitol des Verkehrs und der Werke des Friedens!
„Was Köln geworden ist, verdankt es nächst Gottes Segen der Natur seiner Lage, der Tüchtigkeit seiner Bürger und der Fürsorge weiser Regenten. Hier, wo der Rhein aus dem Gebirge in die Ebene tritt, war eine vorzügliche Verkehrslage gegeben; hier siedelten sich unternehmende Leute an: die ängstlichen gingen in die Berge. Hier trafen schon zur Römerzeit die großen Heerstraßen von Basel über Straßburg, Mainz, Koblenz und Bonn, sowie von Lyon über Rheims, Metz und Trier, ferner aus dem Lande der Nervier über Aachen und Jülich zusammen und setzten sich fort in der Straße nach Neuß, sodann nach dem Lager der Alten bei Tanten bis nach Ultra Trajectum im Lande der Bataver und zur Nordsee. Auf all' diesen Routen bewegte sich die romische Staatspost, der cursus publicus; aber dieselbe war nur für Regierungszwecke bestimmt: zur Beförderung der Staatspackete, Schriften, Gelder und Armee=Bedürfnisse, sowie für die Reisen der Staatsbeamten und Heerführer;— der Benutzung durch das Publicum für den allgemeinen Verkehr war sie verschlossen. Was würden Cäsar, Agrippa und Germanicus sagen, wenn sie heute die Dampfrosse mit Sturmeseile durch den Felsen der Loreley sausen sähen, oder die feuerigen Eisenreiter der Wogen alle Fährnisse und Schrecken des Binger Lochs spielend überwinden, oder den elektrischen Draht die Nachrichten mit Gedankenschnelle über die Alpen und den unwirthlichen Kaukasus, durch die Wüsten und Oceane befördern, ja selbst das gesprochene Wort mit der geisterartigen Wirkung größter Unmittelbarkeit in die Ferne tragen! Und alle diese Anstalten in vollster Freiheit und Gleichheit Jedermann zugänglich, allen Klassen, allen Nationen, so weit das Erdenrund sich dehnt! Auch hierin zeigt sich die große Ueberlegenheit unserer Culturstufe über die des Alterthums. Viel höher als alle Verbesserungen der mechanischen Verkehrsmittel ist dieser Fortschritt in den Ideen und Begriffen anzuschlagen. Der Verkehr hat diese Kluft zwischen den Anschauungen überbrückt; er ist nicht bloß von materieller Bedeutung— ihm wohnt eine Civilisationskraft inne, die sich noch für manches andere Gebiet heute herrschender Anschauungen bethätigen kann. In diesem Sinne erscheint das Kaiserwort: die Welt am Ende des 19. Jahrhunderts steht unter dem Zeichen des Verkehrs,
noch in seiner höhern Bedeutung.i am e.—
„Zum Schluß möchte ich als einen zuverlässigen Maßstab für den Aufschwung Köln's noch anführen, daß das gesammte Post personal im Jahre 1794 hier 29 Mann(17 Beamte und 12 Unter beamte) zählte, während dasselbe gegenwärtig auf 2136 Köpfe(1060 Beamte und 1076 Unterbeamte) sich beläuft. Hierunter befinden sich 674 Personen, die im Eisenbahn=Postdienst von Köln, und 380, welche in der Telegraphie und beim Fernsprechdienst beschäftigt sind. Im Jahre 1874 betrug die Zahl der hier aufgelieferten und eingegangenen Briefpostgegenstände 22 Millionen Stück, jetzt 75 Millionen; die Zahl der Packete, Geldbriefe, Postanweisungen hat sich ebenfalls enorm gesteigert: der Umsatz an Postanweisungsgeldern z. B. betrug 1874 33 Millionen Mark, 1892 dagegen 163 Millionen Mark; die Zahl der von der Post besorgten Zeitungs=Exemplare stieg in demselben Zeitraum von 13 Millionen auf 30 Millionen. An Telegrammen wurden im Jahre 1853 hier aufgeliefert 4581 Stück, 1892 dagegen 413,000, mit Hinzurechnung der angekommenen(491,000) und der im Durchgangsverkehr umtelegraphirten beläuft sich die Gesammtzahl der hier jetzt jährlich verarbeiteten Telegramme auf 4½ Millionen Stück; dazu kommen 7 Millionen Gespräche mittels des Fernsprechers. Die Einnahme an Post= und Telegraphen=Gebühren wird im Jahre 1893 jedenfalls die Summe von 4 Mill. M. erreichen, so daß auf den Kopf der Bevölkerung an Porto eine Ausgabe von 13 M. jährlich entfällt. Aber ich möchte zur Vorbeugung von Ansprüchen an die Verwaltung, welche möglicher Weise hieraus hergeleitet werden könnten, doch lieber gleich bemerken, daß unsere Ausgaben im Kölner Bezirk die Einnahmen noch um 150,000 M. übersteigen, was mit dem kostspieligen Eisenbahn=Postdienst zusammenhängt. Damit die Kölner aber auf ihre blühende Vaterstadt auch nicht zu stolz werden, möchte ich noch erwähnen, daß in Berlin 18, in Hamburg 20 M. Porto auf den Kopf der Bevölkerung kommen.
„Jedenfalls sehen Sie, meine Herren, welch' ein gewaltiger Betrieb in diesen Räumen sich entwickelt, fortgesetzt Jahr ein und aus, ununterbrochen bei Tag und Nacht, und stetig sich steigernd. Sie empfinden es, wie sehr das materielle, geistige und Familien=Wohl dieser uns
der socialen Stellung der Beamten, durch die Fürsorge für die hinter bliebenen Wittwen und Waisen in der großen Postfamilie, sowie durch
— GII, his. huts JJernrechtungon zum Ausdruict aeE5. lie sehr bur
Allen theuern ehrwürdigen Stadt, Ihrer geliebten abhängig ist, daß in diesen Räumen der Dienst zu
Vaterstadt, davon
Flucht der Erscheinungen, die wahre Wahrheit, mit Erkenntniß und Verständniß erfaßt und sie für den hier maßgebend gewesenen
Zweck sinnvoll verwerthet haben. Auch der Meister des ehrsamen Handwerks, der Werkleute und der Arbeiter, der Unternehmer und der Lieferanten möchte ich hier dankend gedenken, welche mit Sachkunde, Ausdauer und Rechtschaffenheit ihr Bestes gethan und zum Gelingen des Werks erfolgreich beigetragen haben. In weiten Kreisen der Einwohnerschaft ist, unterstützt durch sachkundige Besprechungen in den öffentlichen Blättern, das Interesse für den Bau rege erhalten
„Geehrte Herren! Wenn wir den geistigen Blick auf die Stätte richten, die uns umgibt, so sehen wir gewissermaßen in der Verturzung 8id der Geschichte dieser ehrwürdigen Stadt. Die alten Ueberlieferungen aus jener Zeit, wo man sie felix Acrinvina nobilis RomaKohmlli, apee.....„„ 0„
wissenhaft in unerschütterlicher Ausdauer verrichtet werde, und der Geist treuer Pflichterfüllung und Rechtschaffenheit nie aus ihnen weichen möge, gleichwie er bisher in den alten Räumen gewaltet hat. Dafur erflehen wir Gottes Segen! Erinnern wir uns aber auch an dieser Stätte, wie innig das Wohl des Einzelnen von dem Gedeihen des Ganzen, die Blüthe der Städte von der Macht des Vaterlandes und von der Weisheit und Kraft abhängig ist, mit welcher das Deutsche Reich regiert wird. Durchdrungen von dieser Empfindung lassen Sie uns den gegenwärtigen Act beschließen mit dem Rufe: Se. Majestät, unser allergnädigster Kaiser und König, er lebe hoch!“
Die mit sonorer, weithin vernehmbarer Stimme vorgetragenen Worte des Redners wurden wiederholt mit lebhaften Beifalls=Aeußerungen begleitet. Nunmehr trat Hr. Oberpostdirector Wagener vor und richtete an den Staatssecretair folgende Aurede:
„Hochgebietender Herr Staatssecretair! Am Tage der Vollendung dieses Hauses sind es in erster Reihe die Post= und Telegraphen=Be amten, welche Ew. Excellenz für das neu geschaffene Heim ihren tiefgefühlten Dank aussprechen. Ew. Excellenz nimmer ruhende Sorge für das Wohl aller unserer Verwaltung Angehörenden, sowie die väterliche Theilnahme an jedem Leid und jeder Freude derselben, welche in der vielseitigsten Weise: durch die trotz vielfacher Hindernisse durchgesetzten Gehaltsaufbesserungen, durch die Hebung der geistigen Ausbildung und
Rent Vnltiden und Walsen in der Kroben
die Schaffung segensreicher Wohlfahrts=Einrichtungen zum Ausdruck gekommen ist, bethätigt sich heute von neuem durch die Gegenwart Ew. Excellenz bei diesem Feste. Beim Verlassen des alten, fast 200 Jahre von der Post benutzten Hauses in der Glockengasse, reich an Erinnerungen durch das jugendliche Wirken En. Excellenz in demselben, wo so mancher treue Postmann seinem Berufe obgelegen hat, werden wir uns das Beste aus demselben mit in das neue Heim hinübernehmen. Es ist dies der gute Geist der Treue, der Ordnung, der Zuverlässigkeit, der Zucht und der Hingabe an den Dienst, welcher daselbst stets geherrscht hat und in dem neuen Hause weiter walten wiro. Im Namen aller meiner Beamten gebe ich in dieser feierlichen Stunde die Versicherung, daß wir Alle stets unbeirrt zur Fahne halten werden, in dankbarer Erinnerung an all das Gute, was uns erwiesen ist und im festen Vertrauen auf die Herzensgüte Ew. Excellenz. Aufgewachsen in dem allen Deutschen angestammten monarchischen Gefühl, welches in seiner staatlichen Auschauung den Satz hoch hält„Nur ein König sei ein Herr" durchdringt uns alle die Ueberzeugung, daß auch in der weitverzweigten und nur durch die strengste Ordnung im Gange zu haltende Reichspost= und Telegraphen=Verwaltung ohne Gehorsam in allen nothwendigen Dingen der gedeihliche Bestand des Ganzen nicht
möglich ist.
„So werden wir einziehen in die neuen Räume und in Treue zu unserm allergnädigsten Kaiser und Herrn, in Anhänglichkeit an unsern hohen Chef, sowie in freudiger Hingabe an den Dienst uns bemühen, die Aufgabe zu erfüllen, welche uns gestellt ist. Diese Aufgabe ist keine geringe. Das mächtige Anwachsen der alten Hausastadt am Rhein, bedingt durch die Thatkraft und Intelligenz ihrer Bewohner, stellt an unsere Verwaltung hohe Anforderungen. Doch unter der sichern Leitung unsers obersten Führers gehen wir, ausgestattet mit neuem Rüstzeug, mit Zuversicht auf Gelingen in den friedlichen Kampf und haben nur den einen Wunsch, daß der liebe Gott uns unsern Feldherrn noch viele Jahre in altgewohnter Kraft und Gesundheit erhalten möge. In der Hoffnung, daß dieser Wunsch in Erfüllung gehe, bitte ich die hochansehnliche Versammlung, mit mir in den Ruf einzustimmen, Seine Excellenz der Staatssecretair des Reichs=Postamts Dr. v. Stephan lebe hoch!“
Als dritter Redner folgte Hr. Geh. Commercienrath Michels als Präsident der Kölner Handelskammer:„
„Hochzuverehrender Herr Staatssecretair! Hochverehrte Herren! Der heutige Tag ist für das Verkehrsleben der Stadt Köln von ganz besonderer Bedeutung; derselbe gibt der Kölner Handelskammer, welche ich zu vertreten die Ehre habe, Veranlassung zu dankerfülltem Rückblick in die Vergangenheit und zu hoffnungsfreudigem Vertrauen in die Zukunft. Das neue großartige Posthaus, welches heute durch Ew. Excellenz eröffnet und seiner Bestimmung übergeben wird, spricht schon in seiner äußern glanzvollen Erscheinung, sowie durch seine Raumverhältnisse aus, welch' gewaltigen Aufschwung Handel, Gewerbe und Verkehr in unserer Stadt genommen hat und welch' hervorragende Stellung Köln im Geschäftsleben einnimmt. Um dieses Aufblühen und diese Stellung zu erringen, hat die Kölner Bürgerschaft ihren ganzen Fleiß und ihre volle Thatkraft eingesetzt, besonders der Kölner Handels= und Gewerbe=Stand hat in seinem Bemühen, vorwärts zu schreiten. nicht stillgestanden. Die alte Blüthezeit der Hansa hat den Kölnern gezeigt, welches Ziel wieder zu erstreben sei, und der Ruhm unserer Vorfahren hat uns darauf hingewiesen, den Weg zu suchen und weiter zu beschreiten, welcher die Vaterstadt wieder zu der hervorragenden Stellung bringen würde, welche ihr leider verloren gegangen war. Als nach Zeiten tiefen Verfalles— Köln zählte anfangs dieses Jahrhunderts nur 42,000 Einwohner— die Rheinlande unter das glorreiche feste Scepter der Hohenzollern gestellt wurden und damit den Bewohnern der Rheinprovinz das Vertrauen zu bessern Zeiten wiedergegeben war, fanden sich in Köln bald hervorragende vatriotische Männer, welche in richtigem Verständnisse dessen, was Köln's Wohlfahrt bedurfte, die großen Verkehrsanstalten: die Dampfschifffahrts= und Eisenbahn=Gesellchaften, dann die Versicherungs=Anstalten und Geld=Institute in's Leben gerufen haben. Dieser Männer, welchen die ganze Bürgerschaft dauernden Dank schuldet, uns heute zu erinnern, ist eine heilige Pflicht. Ehre ihrem Andenken!„
„Indessen, meine hochverehrten Herren, die eigene Thatkraft und der vollbethätigte Bürgersinn hätten allein nie genügt, um das zu erreichen, was wir heute als errungen betrachten können. Es bedurfte dazu vor allem der Mitwirkung und Fürsorge der Staatsbehörden. Diese Hülfe ist uns in so umfangreichem und entscheidendem Maße zu Theil geworden, daß wir eine Ehrenpflicht abtragen, wenn wir heute unsern tiefgefühltesten Tank dafür aussprechen. Diesen Dank heute Ew. Ercellenz, dem Vertreter der hohen Staatsregierung, als demjenigen Mann aussprechen zu können, welcher so Großes, so Unvergleichliches für das deutsche Vaterland gethan hat, ist für uns Alle eine ganz besondere Ehre. Ew. Excellenz sind in jugendlichem Alter in den Jahren 1851 bis 1855 hier in Köln als Post=Assistent in der Post=Verwaltung sowie im technischen Betriebe thätig gewesen. Seit dieser Zeit hat sich der Verkehr gewaltig entwickelt, der Briefverkehr ist von 4 Millionen auf 80 Millionen, der Telegraphenverkehr von 15,000 Stück auf über 900.000 Stück jährlich gestiegen. An diesem außerordentlichen Aufschwung haben Ew. Excellenz einen ganz hervorragenden Antheil; denn Ew. Excellenz sind durch Verbesserung, Vermehrung und Verbilligung der Verkehrsmittel der mächtigste Förderer der Ausdehnung des Verkehrs geworden: steht doch heute Deutschland in Bezug auf die Zahl der Postsendungen unter allen Ländern der Erde an erster Stelle. Unter der genialen Leitung Ew. Excellenz ist der Deutschen Reichspost ein Weltruf begründet worden, der ihr vollauf gebührt. Der WeltpostVerein, die Organisation der Feldpost, die Herstellung der Reichsdampferlinien, die Anlegung unterirdischer Telegraphenleitungen und die praktische Ausnutzung des Fernsprechers sind Culturschöpfungen, an denen Ew. Excellenz einen so entscheivenden Antheil haben, daß dieselben für alle Zeiten mit Ew. Excellenz Namen verknüpft bleiben
Wir Kölner nehmen an dem Erfolge und dem Ruhme Ew. Ercellenz doppelten Antheil, weil wir in dem damaligen jungen PostAssistenten in Köln, der, wie wir dankend hervorheben, unsere Stadt, nachdem er sie verlassen, nicht vergessen hat, heute den Mann wiedersehen, welcher seit nahezu einem Vierteljahrhundert der oberste Leiter der Deutschen Reichspost ist. Daher ist bei uns der Gedanke entstanden, die Dankbarkeit und Verehrung für Ew. Excellenz durch ein äußeres Zeichen zu bekunden. Eine große Zahl Handels= und Gewerbetreibender hat sich in dem Wunsche vereinigt, die Büste Ew. Excellenz zum Andenken an den heutigen Tag in der Schalterhalle des neuen Posthauses aufzustellen. Das von berühmter Künstlerhand auf's trefflichste verfertigte Marmorbild Ew. Excellenz steht heute vor unsern Augen; dasselbe möge der Mit= und Nachwelt verkünden, daß in Köln den großen Verdiensten Ew. Excellenz die gebührende Anerkennung dank barer Verehrung zu Theil geworden ist. In diesem Sinne beehre ich mich, Namens der Stifter das Marmorbild Ew. Excellenz, des ersten deutschen Reichspostmeisters
Offen
katholisch u. ein Colonial= naaren=Gesch nisse bezügl forderlich. F Annahmestell Georgstraße
I rüchtige 9
grucht. Eh Hoher Neb
ric
ters, des Begründers des Weltpost=Vereins, zu dauerndem Schutze der kaiserlichen Ober=Postdirection zu Köln hiermit
zu überweisen.“
Hr. Staatssecretair v. Stephan dankte für diese Aufmerksamkeit mit herzlichen Worten. Er erblicke in diesem Act ein werthvolles Zeichen der Anerkennung für die Reichs=Post= und Telegraphen=Verwal(Fortsetzung siebe Seite.)
unverh., der gut. Stallpf reit. Artill.
Köln=Ap
Für eine Brauerei, de gerichtet wi
1. Br
zur Leitung
Nähere
Dach aus
saubere Barbier un melden Zen
gesucht.
Ehrenfel!
Stellenst
Stellen.
Ein Mäl Hausarb
Lehrn
sucht.
Ein ork
gesucht.
E
zin orde
arbeit geZeugn esu
Ein jun
milie in welch. etw Fr.=Off. von C. Be
zu 2 Kind sucht. Lai
mit empfe kochen un Haushaltt der gegeEin an
Dienstu
für Küc
welches z Ni.
*
von hier
Gei
für sofort
Verkär
wirthscha Herrn, p Küchen=, chen für mädchen außer de Wwe.
wird für Alters— welche i arbeiten, Bügeln, und Auf bzw. vier gesucht. die Gesch

e hinter sie durch druck gegenwart ast 200 an Ermselben, werden hinüberder Zudaselbst rd. Im unde die in dankund im ichsen in lches in könig sei in der ange zu rsam in sen nicht
uunserm in hohen hen, die ist keine n Rhein, stellt an hern Leiem Rüstnd haben errn noch öge. In die hochu. Seine Stephan
gels als
ten! Der ganz ber, welche tem Rücktrauen in ute durch d, spricht ne Raumverbe und sorragende Aufblühen saft ihren der Kölner ewärts zu a hat den der Ruhm suchen und drragenden war. Als hrhunderts zeiche feste ohnern der eben war, welche in durfte, die ahn=Geselltitute in's fürgerschaft ige Pflicht.
ft und der as zu ers bedurfte tsbehörden. Maße zu wir heute heute Ew. demjenigen rgleichliches ie ganz beden Jahren Verwaltung eit hat sich Millionen k auf über lichen Auftheil; denn Zerbilligung ; des Verf die Zahl ster Stelle.
Reichspost r Weltpostder Reichsungen und ffungen, an n, daß diepft bleiben
ne Ew. Erngen Postnsere Stadt, inn wieder. herste Leiter entstanden, ein äußeres verbetreibenxcellenz zum neuen Post's trefflichste ern Augen; Köln den inung dank beehre ich des ersten Vereins, zu köln hiermit
fmerksamkeit
werthvolles
hen=VerwalKölner Local-Anzeiger Ur. 315 4 Vonnerstag, 16. November 1393
Seite 3.
Offene Stellen.
katholisch u. möglichst militatrfrei, für ein Colonial=, Material= und Farbnaaren=Geschäft gesucht. Beste Zeugsorderich., Fr. Off. L. 396 an die
Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Schreiner.
üchtige Rahmenverkröpfer sofort gesucht. Ehrenfeld, Everhardstr. 11.
Hoher Nebenverdienst! bietet sich
1 d Bcuuu i Mi
Kutscher,
unverh., der zuverl. fahren kann und gut. Stallpfl. Derselbe muß bei der reit. Artill. od. Cavalerie ged. haben.
Kochlehrstelle
für kath. junges Mädchen aus braver, anständiger Familie in kleinem bürgerlichen Hotel bei günstigen Bedingungen und Familien=Anschluß vacant.
Fr.=Offerten unter R V 3798 bes. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Stellen-Gesuche.
Für einen jung. Mann,
18 Jahre, mit einjähr. Zeugniß, wird
Lehrlingsstelle in größerm kaufmänn. Geschäft gesucht.
Fr. Offerten mit Bedingungen unt Nr. 1490 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Gelbe Möhren
Für Damen:
Kostüme von 6 M. an, hauskleider von.80 M. an
werden angefertigt...„
Severinstraße 210, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
Gänse,
gut fett, sauber gerupft Pfd. 45 Pfg.; Hammelkeule, Pid. 35 Pfg., versendet in Postcolli gegen Nachnahme
G. Kirchner,„eueskeu bei
Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Körber, Dachdeckerme ster und Banklempner, Schnurgasse 15, empfiehlt sich in allen vorkommenden Nachdecker= und Bauklempnerarbeiten bei reeller und billiger Bedienung.
Karte genügt.
Ein Kassengehülfe,
langjähriger Arbeiter, auch im Communal=Kassenwesen erfahren, sucht anderweitig Stelle, event. VertrauensStellung. Gefl. Fr.=Anerb. m. Ang. des Gehalts wolle man unt. C O 3768 Shem# haven. a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. eins.
Köln=Mippes=Anenierstr.100 Starker Junge suaesiseeis
Lehrling in einer Schmiede.
Deutz, Zinnenstraße 30.
Für eine auswärtige, obergährige
Brauerei, der Neuzeit entsprechend eingerichtet wird ein tüchtiger, solider
1. Brauergehülfe
zur Leitung derselben gesucht.
Näheres Bolzengasse 8.
Dach auswärts gesucht ein flinker
2 sauberer Knabe, welcher Lust hat, Barbier und Friseur zu lernen. Zu melden Zeughausstraße 24, 1. Etage.
Augeh. Schwrinenehgerges. MSdchen
Aeltere kathol. Person
mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle in stiller, bürgerlicher Haushaltung. Zu erfragen
Elstergasse 4, 1. Etage.
2. Arbeiterin sucht unter bescheidenen Anspr. Stelle. Näheres Köln, Friedrichstraße 54, 1. Etage
berenifeld, Venloerstraße 30..
Stellensuchenor lohnende
Stellen. Buschaasse 16.
Ein Mädchen für Küche und
Hausarbeit gesucht. straße 10.
Lehrmädchen machen gesucht. Friesenwall 23, 2. Etage.
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 22.
4Sin ordentliches Mädchen mit guten * Zeugnisse arbeit gesucht.
mit guten Zeugn. sucht Stelle f. Küche und Hausarbeit in Geschäftshäusern.
Probsteigasse 43.
Für ein 16jähr. Mädchen
welches in einem einf. Erziehungshause Waschen, Putzen und Bügeln erlernte, wird in der Umgebung Köln's Stelle in katholischem Hause gesucht. Fr.=Off. 395 an die Annahmest. von Georgstraße 19.
unter I. 390— C. M. Lacombe
(8in kräftiges Mädchen, in Küche
E und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle. Eintrachtstraße 167
Frisenrin sucht Kunden. RothenFriseurin berg—, 2. Etage.
von Kostümen,
Anfrrtigen Haus=.Kinderkleidern empfiehlt sich.
Frau Bourvon, Klapperhof 23, II.
Im Aufertigen
Damen- und
Kinderhüte
werden von 4048s; au elegant und schnell garnirt. Alte Sachen verwerther.
Severinstraße 210, 2. Etage
nahe am Waidmarkt.
Uhren
für Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen. 1,20.
Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher,
Komödienstraße 71—.—
vis--vis der Kleinen Neugasse.
schöne Waare, billig abzugeben Bel, Bonnerstraße 72.
ebrauchte, aber gut erhaltene Möbel
G preiswerth zu verkaufen.
Röhrergasse 17.
Zu vermiethen.
Severinstr. 98: Ladenlocal u. Wohnung, beste Lage,
billig zu vermiethen.
Bescheid im Hause und
11 Andreaskloster 11.
Gelegenheitskauf.
Eine Partie feine weiße und rothe wollene Bettdecken, welche in der Fabrication etwas gelitten(kein Ausschuß), weit unter Preis in der Bettwaarenfabrik von H. Baumeister, Ehrenstraße 24—26.
Niesen=Kaninchen,
5 Mutterthiere, 9 Monate alt, billig zu verkaufen. Herwarthstr. 12, 4. Et.
Clavierdecken— Tastendecken, Buffetdecken— Tischläufer, Journalmappen—Bürstentaschen Ueberhandtücher— Nachttaschen, Sophakissen— Pantoffel, Kragen-, Manschetten= und Cravaten=Kasten 2c.
äußerst elegant und billig. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
#.norm billig. Wollene Tücher und
Hüllen per Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
Damenhüte
Zu verkaufen.
K
Zeugnissen für Küche und Hausesucht.„ 90
Deutz, Siegburgerstraße 80.
Ein junges Mädchen barer Familie in eine Feinbäckerei gesucht. welch, etwas Hausarb. mit übernimmt.
Fr.=Off. u. B 137 a. d. Annahmest, von C. Boetzkes, Altermarkt 13.
Mädchen
zu 2 Kindern und für Hausarbeit gesucht. Landgrafenstr. 54, Lindenthal.
Ein gesetztes
Mädchen
mit empfehlenden Zeugnissen, welches kochen und alle Hausarbeit in kleiner Haushaltung verrichten muß, für gleich der gegen Lichtmeß gesucht. Köln, Zülpicherplatz 14
Ein anständiges, braves
Dienstmädchen ursalaplatz 9
für Küche u. Hausarbeit gesucht,
welches zu Hause schlafen kann. Nippes, Ossendorferstraße 1.
Ein junges Mädchen vom Lande,
welches noch nicht gedient, sucht Stelle in ordentlichem Hause; es wird mehr auf gute Behandlung und Anführung im Haushalt gesehen, als auf Lohn. Heinrichstraße 34.
Ein Mädchen
sucht Stelle für alle häusliche Arbeit in ruhigem Privathause.
Eintrachtstraße 125.
TTT5093
∆(sin neu gebautes Geschäftshaus4 ? E in einer der freg Thorstraßen I 6 Köln(Altstadt), beste Lage, zu v
jedem Geschäft geeignet, steht 4 unter günstigen Bedengungen zu v
# verkaufen; in Thorstraße gelegenes altes Haus resp. Baustelle wird in Zahlung genommen.
Zum Vergolden,
Versilbern 2c. von Oefen, Figuren, Nahmenusw. empfehle alle Sorten
hochglänzend. Bronzen
in groß. Packet. v. 30 Pfg. an, u Tinct. dazu. Gebrauchsanw. gratis
Id.Winkel, Wollküche 10.
Empfohlenes Mädchen
mit jährlich. Zeugn. sucht Stelle in bürgerlichem Haushalt als Stütze oder zur Führung des Haushalts.
Probsteigasse 43.
Gebildetes Mädchen, welches perfect
französisch spricht und lange Jahre im Auslande als Kammerjungfer thätig war, sucht Stelle als
stütze der Hausfrau
oder bei größern Kindern, oder als feineres Drittmädchen. Gefl. Fr Offerten unter S F 3806 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Fr.=Off. unter Nr. 1493 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerei.
Eine durchaus gutgehende Bäckerei in einer Vorstadt Köln's mit bester Kundschaft, welche über 20 Jahre mit dem besten Erfolg betrieben, auch alles neue Localitäten, steht wegen Zurückziehung zu verkaufen Fr.=Offerten unter P R 3748 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
von hier
Lehrmädchen
ier per sosort gesucht.
Eine tüchtige und selbständige
Hotel=Köchin
sucht zum 1. Dec. Stellung. Sehr gute Zeugn. Fr.=Off. u. S M 3812 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Einfaches katholisches Fräulein, in
allen Zweigen der Haushalt. erf., sucht
Stelle zur Stütze
oder zu einer einzelnen Dame.
Gefl. Fr.=Off. u. C A 3755 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
dlePhotographie-Rahmen, Staffeleien, Poesie-, Relief-, Marken-Albums,
Liebigbilder-Albums
Bilderbücher, Jugendschriften,
Festgeschenke
in grösster Auswahl.
Geschw.Antoni
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr. Fernsprecher 2025
in eleganter Ausführung. Billigste Preise.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, am Museum.
· aus Appellhofplatz 7, ganz neu
#' renovirt, zu vermiethen und kann sofort bezogen werden. Näheres Plankgasse 7, 1. Et., oder Ursulapl. 9.
Severinstraße 72 und 74,
Geschäftshäuser per sofort zu verm Bescheid Jahnstraße 1, bei Louis Herzberg.
Neu gebautes Haus
mit Bäckerei in der Achterstraße per sofort zu vermiethen. Bescheid bei
Louis Herzberg, Jahnstraße 1
Colonialwaarenhandlung.
Unterhaus, worin lange Jahre gutes Geschäft betrieben, b. zu vermiethen.
Follerstraße 24.
(Sin großes Zimmer bill. zu vermieth. G Pelzergasse 3, am Heumarkt.
Das Haus Gr. Witschgasse 25A ist zu D vermiethen u. sofort zu beziehen. Bescheid Große Witschgasse 25.
Schöne und billige
Wohnungen
a Zimmer 4 bis 5 A
Elsaßstraße 45 und 33.
Ein schönes Zimmer, gut möblirt,
“ 1. Etage, zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 28.
1 CCtane hofwärts, 3 kleine
I. Slüge, Zimmer, an ruhige
Leute zu verm. Weidengasse 38.
Erste abgeschl.
4 Räume mit Mans. zu 41 M. ab 10. Dec. zu verm. Erststraße 54.
Gereonstraße 63schön möbl. Zimmer sofort zu vermieth.
Sport- und Normalhemden, Socken, Cravaten, Manschetten und Kragen.
Ed. Culmann,
Severinstrasse 127.
Zweite Etage zu 30 M.
zu vermiethen. Martinsfeld 49.
0 serdegeschirr, ein=u zweispänniges,
lederne Pferdedecke zu feinem Geschirr passend, ganz neu, äußerst billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
59
43
Weyerstraße
59. W
Die Kölner Engros=Schlachterei, 2060 Fernsprecher 2060, empfiehlt fortwährend: Hammelfleisch 35—45, Kalbfleisch 60—65,
Ochenfleisch 45—65.
Ehrenfeld, S. Strauß.
Geübte Stickerinnen
für sofort gesucht. Marsilstein 8.
Verkauserin Haushälterin.Landwirthschaft, Haushälterin für 1 einz. Herrn, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweitmädchen, gesetztes Mäd chen für ein junges Ehepaar, Zweirmädchen für eine einz. Dame, Wäsche außer dem Hause, gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Zur Stütze der Hausfrau
wird für sofort eine Person gesetzten Alters— auch Wittwe—, katholisch, welche im Kochen und allen Hausarbeiten, insbesondere im Nähen und Bügeln, erfahren ist, auch die Pflege und Aufsicht zweier Kinder von sechs bzw. vier Jahren zu übernehmen hat, gesucht. Fr.=Offerten u. S J 3809 an die Geschäftsst der Köln. Volksztg.
Mädchen zu zwei Personen(äteres Ehepaar), Lohn 18 J, gesucht. Eintrachtstraße 107.
Kath. Dame sucht Stelle
zur Gesellschaft, Pflege u. Stütze einer ältern Dame oder eines Ehepaares. Fr.=Offerten unter R L 3788 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Ein junges Mädchen,
das seine 312jährige Lehrzeit im Manufactur- und Kurzwaaren=Geschäft bestanden und auch im Nähen sehr bewandert ist, sucht Stellung, jedoch ist Familien=Anschluß erwünscht.
Gefl. Fr.=Offerten u. C 7. 3777 bef die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.t
Die
Blinden=Werkstätte
Lungengasse 49 empfiehlt Korbund Bürsten=Waaren, Besen, Matten, Aufnehmer, Schwämme, Kordel rc. Günstige Bezugsquelle für Hausirer und Wiederverkäufer.
Monstranz,
sehr kostbar, ganz Silber, tadellos und stilgerecht, besonders für große Kirchen und Dome geeignet, sehr billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. R W 3799 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. t
Dürener Tuchlager.
Größte Auswahl in hochf. schwarzen und farbigen Tuchen, Kammgarn, Of fiziertuchen und Cheviotstoffen aus den weltberuhmten Dürener Fabriken
Draemann=Peil, I. P. Schöller.
Mustercoupons und Reste. passend zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damenmäntel 2c., 25—30 pCt. unter
tückpreis. In Köln nur bei Wübel, Waidmarkt 16.
Th.
Kath. Mädchen
mit guten Zeugn., welches Nähen und Bügeln kann, sucht Stelle für Küche n. Hausarb. in kl. Haush. Lütticherstr. 1.
Haushälterin.
Stütze der Hausfrau, perfecte Köchin, Köchin, die Hausarbeit übernimmt, Mädchen für Küche und Hausarbeit, Kindermi dchen. Alle mit guten Zeug nissen, suchen Stelle
durch Frau Herweg, Probsteigasse 43.
B
Eiserne
per Paar 50 Pfg. Bazar
.<space> N e u t i r c h e n,<space>
Hohestraße 90.
Zimmer mit und ohne Möbel zu
Iimmet vermiethen. Aussicht auf
den Rhein Frankenthurm 13
Schönes großes möblirtes Zimmer sofort zu vermiethen.
U. Hutmacher 23—25, III.(Heumarkt).
2 schöne helle Zimmer
an einzelne Person billig zu vermiether. Friedrichstraße 22.
Zimmer zu vermiethen
mit Benutzung des Claviers, passend für Conservatoriums=Schülerin.
Röhrergasse 17.
Kleine, luftige, helle
Wohnungen zu vermiethen.
Nöhrergasse 17.
1. Etage, durcheinandergehend, ankleine
Familie zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 35
-—3 Zimmer an stille Leute
zu vermiethen. Machabäerstraße 41.
Schlafstelle Mädchen zu vermielhen. Josephstraße 30, 2. Et.
Moblirte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Follerstraße 24.
Große, helle Werkstelle
nebst schöner Wohnung billig zu vermiethen. Follerstraße 24.
Schweinemetzgerei.
Unterhaus, worin lange Jahre gutes Geschäft betrieben, billig zu vermiethen Bescheid Follerstraße 2.
2 Et.,—4., 1 Parterrez., an einz.
0. Pers. zu vermiethen. Jacobstr. 31.
Unterhaus, vermiethen.
Bescheid Hämergasse 3.
zinterhaus, vier bis sechs Räume, zu t6 vermiethen. Ursulagartenstraße 23 Bitte 2 Mal schelle.
2 große, schöne Zimmer
2. Etage u. 4 freundl. geräumig heizbare Speicherzimmer billig zu vermiethen. Ursulaplatz 13A, 1. Et.
Hute Schlafstellen K 1,50 per Woche.
E Olivengasse 8.
Laden-Local
Friesenstraße 12 mit u. ohne Wohnung zu vermiethen.
Bescheid nur 1. Etage.
o0 Zimmer, 2. Etage, in ganz ruh. * Hause, an eine ältere Dame zu vermiethen. Schwalbengasse 26.
(wei kleine Wohnungen an stille O Leute sofort billig zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfuhl 6, 1. Etage.
BrabanterSstrasse 70A
erste Etage,
5 Räume, u. Mansarden, zu vermiethen. Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.
3. Etage, 3 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Antonitterstraße 17.
Ein schönes, luft. Zimmer,
einfach möblirt, billig zu vermiethen.
Herwarthstraße 12. 4. Etage.
Gereonskloster 32.
Schöne abgeschlossene 2. Etage, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans, per sofort zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
Möbl. Zimmer
an anst Handw. mit od. ohne Pension b. zu verm. Laach 134, am Neumarkt.
h kleine Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
Unterhaus,
geeignet für Ladenlocal, zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 56.
Möbl. Zimmer ordenliche Handwerker. Thieboldsgasse 115.
9) schöne Mansardenzimmer sof. billig 8 zu vermiethen. Barbarossaplatz 6. erlengraben 91 2. Etage zu verm., 3 große Zimmer, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, an stille Leute.
chemrichkeiten, ün siile Einle.
Zwei Zimmer, 1. Etage,## Zmmer zu 9 R zu vermethen.
17 M. Fleischmengergasse 23. Kämmergasse 19.
(Dwei Zimmer für 14 M zu vermieth.
Pantaleonswall 42.
Kauf-Gesuche.
Von der
Kölnischen Volkszeitung
werden die Jahrgänge
1872, 1873 und 1874
zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Angebote unter N. N 3698 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksseitung erbeten. 1
kl. möbl. Zimmer züvermieih.
I. Etage nebst kl. Speicherzimmer für 7 M. Weidengasse 37, Vorderhaus.
Glasdach und Seitenwände,
oder Veranda zu kaufen gesucht.
Klingelpütz 23
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Rothe Sandsteine,
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Hunnenrücken 29.
Theke, 2 T faufen.
Jsagen, 2 Lampn zu ver
Pantaleonswall 55.
(Tine gebrauchte, aber n. gut erhalt.
Sattlermaschine u äußerst Preisangabe gleio zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1490 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gebrauchter, aber guter Geld Eschlank zu kaufen gesucht.
Kasp. Kallenberg, Düren.
Ehrenfeld.
Schönes Zimmer u. Küche, 1. Etage,
hofwärts, an ruhige Leute billig zu vermiethen. Venloerstraße 328.
Verschiedene Unterhäuser
von 3 und eins von 4 Räumen mit 2 Schaufenstern, für jedes Geschäft geeignet, mehrere 1. Etagen, je 4 Räume. durcheinandergehend, mit „ ∆allen Bequemlichkeiten, billig zu verSchäne 2, urfagd Imiethen und gleich zu beziehen.
und 1 Küche, mit allen Ve. Hartwichstraße 10, Lippes.
2 Zimmer3 Etage, straßen
Werkstelle
mit Wohnung zu vermiethen.
Holzmarkt 61.
Zimmer, päktis, an s.
Leute oder Schüler, mit Pension, zu vermiethen. Friesenstraße 36.
Schöne, große Wohnung,
passend für Schneiderinnen, sofort zu vermiethen. Große Neugasse 16.
wärts, zu vermiethen. Nachenerstraße 65.
(Erste Etage, zwei Zimmer, Keller so"“ wie Speicher, schön hell, zu vermiethen. Marienplatz 20.
Brüsselerstraße 64,
hochparterre, 5 Räume, und 3. Et. 6 Räume nebst Mans., per sof. z. verm. Besch. Jahnstr. 1, b. Louis Herzberg.
2
*—
Zimmer mit oder ohne
Pension, zu verm. Komödienstraße 93.
(Ir. möbl. Zimmer zu 11 M. zu vermiethen Weverstraße 7.
Mieth-Gesuche.
Ssc
Lindenthal.
Garten zu miethen gesucht. Gest. Osserren Theresienstraße 88.
Unterhaus oder 2. Etage,
4 Räume. von ruhiger Familie per 1. December zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1494 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 x Donnerstag, 16. November 1893.
Unterricht.
Clavier=Unterricht wiro grüno.
ertheilt in u.
außer dem Hause. Honorar billig. Ueben frei. Christophstraße 44. 3. Et.
Unterricht im Halz= und Marmormalen
ertheilt mit best. Erfolg in getrennt. Tages= u. Abendcursen: E. Becker, Triererstr. 20. Prospect gratis u franco.
vollst. Ausbildung in 3 Monaten. Honorar pro Monat R. 15. Zu erfr. in der Geschäftsst. d. Bl. und in allen 26 Annahmestellen.(14637]
Fur
Ein erfahrener Lehrer nimmt noch einige Sextaner der höhern Bürger resp. Ober=Realschule in sein Silentium Beste Empfehlungen. Honorar pro Monat 12 M. Fr.=Offerten unter Nr.
1483 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Dr. med. Delhougne, für
Hautkrankheiten,
früher Assistenz=Arzt an der Königl.
Universitätsklinik für Hautkrankheiten zu Bonn.
am Hauptbahnhof. Sprechstunden 11—1 und—5 Uhr.
Moosrahmen weiden, billig, angefertigt in der Gärtnerei Hamacher, Ankerstraße 1.
[Kute Kost und Logis. Kräftiger O bürgerlicher Mittagstisch 50 Pfg. in und außer dem Hause. Eulengarten 2, am Perlengraben.
und Logis.
Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt eine cons. geb. Dame Kindern u. Erwachsenen. Honorar 1# Fr.=Off. u. A 412 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Lecciones espanolas
werden von einem span. Pr. ertheilt.
Fr.-Off. unter Nr. 1492 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
e ch S
25,
für sofort gesucht auf gute erste Hypothek zu 4 pCt. Fr.=Offerten nur von Selbstdarleihern erb. u. S R 3817 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.i
wei anständ. junge Leute, Handwerker o. Beamte, finden in einem möbl. Parterrezimmer durchaus gute Kost und Logis nebst Feuerung und Licht, per Woche 11 Mark.
Mauritiuswall 34. Daselbst gutes Mittagessen 40—60 Pfg.
Kopfwaschen Damen
für
mit Anwendung des neuesten HaarTrocken=Apparates(..=.31152), vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich Theophil Marschallet und Frau, 115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
14 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 2D.
Gummisohlen
Verloren&am Gefunden.
Schlittschuhe a einden.
Andreaskloster. Abzuholen Alte Mauer 64.
Wolfsspitz entlaufen.
Wiederbringer Belohn. Weideng. 30.
werden in 5 Minuten aufgeschlagen, um trockene und warme Füße zu erhalten. Gummischuhe und Turnschuhe werden reparirt
Schwalbengasse 7, früher Kupfergasse 12. H. Beckers, Schuhmachermeister.
Heiraths=Gesuch!
Alleinstehender junger Handwerker, katholisch, 30 Jahre alt, in fester Stellung. mit einem Baarvermögen, wünscht sich zu verehelichen. Kathol. Mäochen bis zu 30 Jahren, hübsche, kinderlose Wittwe nicht ausgeschlossen, mit einig. Baarvermögen od. Ausstattung, wollen sich melden, wenn mögl. mit Photogr., unter J K 300 an die Annahmest. von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57
tung. Alle Beamten hätten daran Theil, und da deren 140,000 seien, so komme auf ihn nur ein bescheidener Antheil.„In der Thätigkeit der Handelskammern habe ich stets eine werthvolle Unterstützung bei Erfüllung der von der Reichs=Verkehrsanstalt zu lösenden Aufgaben
Erinmune drr von Der Veilhs=GerlehronnsihrZeD
erblickt. Selbst aus den Unannehmlichkeiten, die mir in manchen Eingaben und Jahresberichten in gutem Deutsch gesagt werden, habe ich
Sie Ihre Herzen und Gläser und stimmen mit
Se. Majestät der Kaiser lebe hoch!
Nutzen gezogen. Sauerer Wein schmeckt nicht gerade gut, aber er ist der Gesundheit zuträglich. Einen Wunsch zum Schluß, geehrte Herren! Was ich vielleicht habe leisten können, das verdanke ich nächst Gottes Hülfe angestrengter Arbeit. Ausdauer und Willenskraft; gerade hier in Köln habe ich in meiner Jugendzeit vier der schwersten und wichtigsten Jahre meines Lebens zugebracht und mich oft der Worte des Apostels Paulus aus dem Römerbriefe erinnert:„Das Wollen habe ich wohl, aber das Vollbringen finde ich nicht.: Es würde mir ein Gefühl hoher Befriedigung gewähren, wenn mit dem Anblick dieses Bildwerks sich bei den braven Männern, die am großen Reichspostwerk thätig sind, der Gedanke an den Werth redlicher Arbeit und treuer Pflichterfüllung verbände, sowie die Erinnerung daran, daß unter diesem Kopf ein warmes Herz für sie fühlt bis zu seinem letzten Schlage. Dann wird diese Wiomung Segen stiften, auch wenn ich nicht mehr sein werde.“
Hiermit war der Festact beendet, worauf die Anwesenden einen Rund gang durch den Neubau machten und in den Räumen des Oberpost directors ein Frühstück einnahmen.
Heute Abend vereinigte sich eine stattliche Festgesellschaft— etwa 150 Personen— im prächtig geschmückten Vater Gürzenich zu einem Prunkmahle, um auch nach altkölnischer Art in froher Tafelrunde das seltene Ereigniß der Einweihung des neuen Hauptpostgebäudes zu feiern. Die sämmtlichen rheinischen Handelskammern, die Staatsbehörden der Provinz, die Kölner Behörden, die Oberbeamten der Post und die verschiedensten Kreise der Kölner Bürgerschaft waren vertreten. An der Ehrentafel saßen zur Rechten des Hru. Staatssecretairs v. Stephan Hr. Oberpräsident Nasse, zur Linken Gouverneur v. Leipziger, ihm gegenüber Hr. Oberbürgermeister Becker.
Nach dem ersten Gange erhob sich Hr. v. Stephan und brachte den Trinkspruch auf den Kaiser aus. Die Hingebung und Treue zum Herrscherhause sei von jeher ein Grundzug des deutschen Charakters gewesen. Wer das Glück hat, in der Nähe Sr. Majestät zu wirken wie ich, der weiß aus vielfältiger Wahrnehmung, ein wie hoher Sinn, der gestärkt ist durch umfassendes Wissen. Se. Majestät für die Enn wickelung des Volkslebens hat. Zu den wesentlichen Kräften des letztern gehört auch das Verkehrswesen. Fast aus täglicher Erfahrung weiß ich, wie Se. Majestät alle Maßnahmen auf diesem Gebiete verfolgt. Noch kürzlich hat er bei der Einweihungs=Feier in Bremen kund gethan, wie hoch er die Förderung des Verkehrs und damit des Handels und Gewerbes schätzt. Ich weiß auch aus dem Munde der Kaiserin, mit wie hoher Befriedigung sie der Eindrücke gedenkt, die sie bei ihrem jüngsten Besuche in Köln empfangen hat. Die sichere Gewähr für das Blühen von Handel und Gewerbe ist der Friede. Sie Alle wissen, mit welcher Weisheit der Kaiser bestrebt ist, dem Volke das kostbare Gut des Friedens zu erhalten. Die Stärkung der Machtmittel soll ja auch nur diesem Zwecke dienen. Unsere Freunde wissen, daß sie in Deutschland einen treuen und mächtigen Helfer haben, und die uns abgünstig sind, denen können wir getrost zurufen: oderint, dum metuant. In
diesem Sinne erheben
mir ein in dem Ruf: Ge. Majestal der Kuner nrr gech.
Nachdem die Festversammlung stehend die National=Hymne gesungen, wurde auf Vorschlag des Hru. Oberbürgermeisters Becker folgendes Begrüßungs=Telegramm an den Kaiser abgesandt:
„Seiner Majestät dem deutschen Kaiser.
„Die bei Einweihung des neuen Reichspost=Gebäudes mit zahlreichen Vertretern der ganzen Rheinprovinz festlich vereinte Bürgerschaft Köln's sendet Ew. Majestät den unterthänigsten Dank für das auf Ew. Maje stät Allerhöchsten Befehl errichtete großartige Postgebäude und wieder holt das Gelöbniß treuer Anhänglichkeit und Liebe. Becker, Ober bürgermeister.“
Kurz darauf feierte Hr. Oberbürgermeister Becker den hohen Gast in nachstehenden Worten:
„Meine Herren! Wo Rheinländer bei festlichen Gelegenheiten vereinigt sind, ist der Frohsinn ihr selbstverständlicher Tischgenosse. Heute haben wir allen Grund, doppelt fröhlich zu sein; denn dieses Fest, zu welchem wir uns in diesem herrlichen, von unsern Altvordern überkommenen Festsaal so zahlreich vereinigt haben, hat eine hervorragende und zweifache Bedeutung. Ein Mal war es dieser alten, jetzt wieder neu aufblühenden Stadt, welche von der Hansa glänzenden Zeiten her bis auf den heutigen Tag eine Handelsstadt gewesen ist und was sie emals an Bedeutung besessen hat und noch besitzt, ihrem Handel und Gewerbe zu danken hat, ein lebhaftes Bedürfniß, den Tag festlich zu begehen, an welchem ein neues, allen Ansprüchen genügendes Postgebäude dem Verkehr übergeben wird. Bildet doch dieses schöne, stattliche Gebäude nicht bloß eine hervorragende Zierde der Stadt, sondern zugleich die unentbehrliche Unterlage, auf der Handel und Verkehr sich weiter entwickeln und gedeihen können.
„Eine weit über diesen Zweck und das Weichbild der Stadt hinausgehende Bedeutung erhält aber dieses Fest dadurch, daß wir die seltene Freude und hohe Ehre haben, den hochverdienten Leiter unseres deutschen Postwesens, Seine Excellenz den Staatssecretair Dr. v. Stephan aus diesem Anlaß in unserer Mitte zu sehen. Darum haben heute so viele bedeutende Männer aus allen Theilen der Provinz und an ihrer Spitze unser hochverehrter Herr Oberpräsident, unserer Einladung Folge geleistet. Sie Alle empfinden mit uns das lebhafte Bedürfniß, den schöpferisch genialen Mann, der unser Postwesen seit über 20 Jahren leitet und zu seiner jetzigen Höhe gebracht hat, den Tribut unserer tiefen Dankbarkeit und unserer hohen Verehrung und Liebe zum Ausdruck zu bringen. Wir Kölner sind besonders hoch erfreut, weil wir Euer Excellenz in Etwas zu den Unserigen zählen dürfen; denn hier haben Sie über drei Jahre lang als Post=Assistent die praktischen Erfahrungen für Ihren höhern Beruf gesammelt, um dann sofort Ihren Einzug in das General=Postamt in Berlin zu halten und in schneller Stufenfolge an dessen Spitze zu treten.
„Meine Herren! Was Se. Excellenz v. Stephan für die Entwickelung unserer Postverwaltung, für die Hebung und einheitliche Gestaltung des ganzen Verkehrslebens bedeutet, läßt sich hier nur in großen Zügen sagen. Sein unermüdlicher Schaffensdrang erstreckt sich weit über unser Vaterland hinaus, auf Länder und Meere, auf Krieg und Frieden. Jede neue Erfindung wußte er seinen Zwecken sofort dienstbar zu machen. Wie er unsere im Kriege so vortrefflich bewährte Feldpost organisirte, so hat er allmälig ganz Deutschland mit Post-Anstalten, Telegraphen und Telephonen überzogen, jedes kleine Dorf dem Weltverkehr angeschlossen, durch billige Tarife den Verkehr unendlich gehoben und so— das dürfen wir ohne Ueberhebung sagen— das deutsche Postwesen zu dem besten der Welt gemacht. Aber alles das genügte nicht seinem weiter sehenden Blick. Zugleich wurden von ihm durch neue Postdampfer= und Telephon=Linien die Meere überbrückt und endlich in dem Weltpost=Verein die sämmtlichen Völker der Erde vereinigt. Wahrlich, meine Herren, glücklich ein Volk, welches solche Männer besitzt und glücklich wir, daß wir heute die hohe Ehre genießen, diesen um das Vaterland so hochverdienten Mann in unserer Mitte zu sehen. So erheben Sie denn Ihre Gläser und lassen uns aus vollem Herzen Sr. Excellenz die Gefühle unserer Dankbarkeit, Verehrung und Liebe zum Ausdruck bringen, indem Sie jubelnd einstimmen in den Ruf: Lange noch wirke in gleicher Weise zum Segen des deutschen Volkes Se. Excellenz der Herr Staatssecretair Dr. v. Stephan, er lebe hoch!“
Auch Hr. Geh. Commercienrath Michels feierte den Staatssecretair und brachte ihm den lebhaftesten Dank der rheinischen Kaufmannschaft entgegen. Sein Name werde mit dem Aufblühen und Wohlstande der Nation auf's engste verbunden bleiben. Auch dem anwesenden Hrn. Oberpräsidenten Nasse dankte er dafür, daß er so energisch die Interessen des Handels und Gewerbes wahrnehme. Möchte Hr. Staatssecretair v. Stephan auch in Zukunft dem rheinischen Handelsstande sein Wohlwollen erhalten und noch lange die Segnungen schauen, die er aus gestreut habe.
Auf die vielfachen Ehrungen antwortete Hr. Staatssecretair v. Stephan mit einer humorvollen Dankesrede, wobei er den Beweis lieferte, daß sein ehemaliger vierjähriger Aufenthalt einen nachhaltigen Eindruck bei ihm zurückgelassen hat. In der Kölnischen Denkungsart und Ausdrucksweise war er so heimisch, daß man ganz vergaß, den Reichspostmeister aus Berlin vor sich zu haben. Er erinnerte daran, daß er sich hier als junger Postassistent schon so habe durchschlagen müssen. In seinen Mußestunden habe er Theater=Kritiken geschrieben und auch schon in Dramen sich versucht. Als er von hier versetzt wurde, sei ihm von seinem Vorgesetzten der gute Rath gegeben worden, lieber einen andern Beruf zu wählen, da er bei der Post doch niemals Carrière machen werde.(Große Heiterkeit.) Redner feierte die SonderEigenschaften der Rheinländer. Seine Dankbarkeit und Liebe für Köln werde er bis zum Lebensende bewahren. Er schloß mit einem Hoch auf das Wohl der Stadt Köln.
** Centrumswähler=Versammlung. Am Dinstag=Abend fand nach Abschluß der Stadtraths=Wahlen der dritten Klasse im großen Saale des Fränkischen Hofes zur Besprechung des Wahl=Ergebnisses eine sehr zahlreich besuchte Wähler=Versammlung der Centrumspartei statt. Anwesend waren auch fünf der gewählten neuen Stadtverordneten, welche bei ihrem Erscheinen von der Versammlung lebhaft begrüßt
zum Wohl unserer Stadt wirken zu wollen. Hr. Stadtverordneter Rechtsanwalt Trimvorn nahm hierbei Gelegenheit, seinem Bedauern über die Absplitterung gewisser Handwerkerkreise Ausdruck zu geben. Hoffentlich werde aber auch bei diesen Handwerkern bald wieder die Erkenntniß Platz greifen, daß sie nur im Anschluß an die Centrumspartei ihre Sache wirksam vertreten könnten. Im Herzen gehörten sie doch zu uns und darum dürfe man hoffen, daß die Mißstimmung in diesen Kreisen keine dauernde sein werde.(Lebhafter Beifall.) Die Centrumspartei sei die Trägerin der großen socialen Gesichtspunkte, die auch die Handwerkerpartei bei ihren Bestrebungen nimmer aus dem Auge verlieren dürfe. Die Perle in der Krone all' der Vorzüge Köln's sei der treue religiöse Sinn seiner Bevölkerung, der auch bei dieser Wahl sich wieder bewährt habe. Der Wunsch, daß es immer so bleiben möge, werde sicher in Erfüllung gehen, wenn die Katholiken nicht nur im privaten, sondern auch im öffentlichen Leben ihre Schuldigkeit thun. Redner schloß seine Ansprache mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf die Stadt Köln, worauf Herr Abgeordneter Fuchs ein Hoch auf die neuen Stadträthe ausbrachte. Nachdem sodann Herr Hauptredacteur Dr. Cardauns in warmen Worten der Anerkennung den Vertrauensmännern für ihre Mühewaltung gedankt, besprachen noch die Herren Faßhauer und Vianden das Wahl=Ergebniß, vornehmlich im Hinblick auf die Haltung der Handwerker, indem auch sie der Hoffnung Ausdruck gaben, daß bald die versöhnliche Stimmung in jenen Kreisen wieder die Oberhand gewinnen werde. In eindringlichen Worten ermahnten alle diese Redner, sowie insbesondere auch der Vorsitzende, Herr Abg. Fuchs, zur eifrigsten Arbeit für die bevorstehenden Stadtrathswahlen der zweiten Klasse, damit auch hier die Candidaten der Centrumspartei siegreich aus der Urne hervorgehen. Bemerkt sei noch, daß Herr H. Bodewig in einem Schreiben an den Vorstand des Centrums=Wahlcomité's sein Bedauern über das an dieser Stelle als „unwürdigen Wahlkniff“ gekennzeichnete Flugblatt ausgesprochen hat, dem das Handwerker=Wahlcomité fernstehe.
h Stadtrathswahlen zweiter Klasse. Heute Abend 8½ Uhr findet im Gartensaale des Fränkischen Hofes eine Versammlung von Centrumswählern statt behufs Aufstellung der Candidaten für die zweite Klasse. Bekanntlich scheiden von Seiten der Centrumspartei die HH.
onsem Korne Grene frner Vel##cer Parteifreunde.
Der Vorsitzende, Hr. Abgeordneter Fuchs, führte in seiner einleitenden Ansprache aus, daß die Wahlen den deutlichsten Beweis geliefert hätten, ein wie großes Uebergewicht die Centrumspartei in der dritten Klasse besitze. Auf den Umstand, daß schon am Montag=Vormittag ein so großer Vorsprung unserseits erzielt worden sei, müsse man in erster Reihe die geringe Wahl=Betheiligung der Centrumswähler zurückführen, welche von vorn herein den Kampf als zu ihren Gunsten entschieden betrachtet hätten. Eine der erfreulichsten Seiten des Wahl=Ergebnisses sei die Wahrnehmung, daß die Handwerker so treu zur Centrumspartei gehalten und allen Versuchen, eine Absplitterung herbei zu führen, so mannhaft widerstanden hätten. Der Sieg sei vor allem auch deshalb leicht errungen worden, weil eine so glücklich zusammengesetzte CandidatenListe den Wählern hätte in Vorschlag gebracht werden können. Die neuen Stadtverordneten statteten hierauf in beifällig ausgenommenen Ansprachen ihren Tank ab für das ihnen entgegengebrachte Vertrauen und versprachen, in treuem Anschluß an das Programm der Centrumsvartei
Klasse. Belanntlich scheiden von Geiten der Hnmtrar
Kaufmann Otto Loosen, Rentner Dr. P. Jos. Roeckerath und Notar W. Schippers, von Seiten der liberalen Partei die HH. Baumeister Nagelschmidt und Chemiker Th. Kyll aus. Die Wahl findet am nächsten Montag und am Dinstag=Vormittag statt.„
a Das Wahlcomité der Centrumspartei hat gestern die
Vorschlagliste für die Stadtverordneten-Wahlen II. Klasse festgestellt. Es wurde beschlossen, die drei ausscheidenden Mitglieder der Centrumspartei, Otto Loosen, Dr. Röckerath und Natar Schippers (für Ehrenfeld) beizubehalten, desgleichen den ausscheidenden liberalen Stadtverordneten Nagelschmidt, und als neuen Candidaten Herrn Rechtsanwalt Gammersbach aufzustellen.„„„„
Das Postamt I hierselbst wird heute Abend nach Dienstschluß aus den bisherigen Räumen an der Glocken= und StreitzeugGasse in das neue Haupt=Postgebäude An den Dominicanern übersiedeln. Von morgen, 8 Uhr Vormittags ab, wird bei dieser Anstalt und bei dem in dem neuen Gebäude bereits befindlichen Postamt II der Betrieb in der Weise eingerichtet werden, daß das Postamt I sich lediglich mit der Annahme, Ausgabe und Bestellung der Brief=Sendungen(einschließlich der Werthbriefe, Nachnahmebriefe und Post=Anweisungen), sowie der Zeitungen befaßt, während das Postamt 11 die Annahme, Ausgabe und Bestellung der Packete mit und ohne Werth=Angabe zu besorgen hat. Die Annahme= und Ausgabe=Stellen des Postamts I werden sich in der großen Schalterhalle des neuen Haupt=Postgebäudes mit dem Zugange durch das Mittelportal(Nr. 1) von der Straße An den Dominicanern aus befinden, während die Annahmestellen des Postamts II vom östlichen Seitenhofe aus durch Eingang 5 und die Ausgabestellen dieser Postanstalt von der Stolkgasse aus durch Eingang 10 zu erreichen sein werden. Die Annahmeund Ausgabe=Stellen beider Postämter in dem neuen Haupt=Postgebäude werden an den Werktagen im Sommer von 7, im Winter von 8 Uhr Morgens ab ununterbrochen bis 8 Uhr Abends geöffnet sein, Sonntagen und an allgemeinen Feiertagen dagegen nur von 7 bzw
Bekau
Bei der heu ung der stin der III. Abtheil änzungswahl Wilhelm Albes Billstein, Kau sen, Rechtsann und Kaufmani Letzterer alsC Gemeindebezirk Ersatzwahl Her Joseph Breinund die absol erhalten. Den maß§ 25 der 15. Mai 1856 Stadtverordne wählt, und zw mann, Billstei# und Dünner 1899, der Herr Jahres 1895.
Köln, 14.
—9 Uhr Morgens und von—7 Uhr Abends. Die Ausgabe von Zoll=Sendungen wird in dem neuen Haupt=Postgebäude in der ZollAbfertigungsstelle, Eingang 11 von der Stolkgasse, stattfinden. Anläßlich der Verlegung des Postamts I werden die Befugnisse des Postamts VII(Langgasse) erweitert, so daß von morgen, 8 Uhr Vormittags ab, bei dieser Post-Anstalt Post=Sendungen jeder Art, sowie Telegramme angenommen werden. Ferner tritt morgen in dem Gebäude Cäcilienstraße 4 eine neue Post=Anstalt mit unbeschränkten Annahme=Befugnissen für Post=Sendungen und für Telegramme in Wirksamkeit, welche die Bezeichnung Postamt Köln (Rhein) IX führen wird. Die Schalterstellen der Postämter VII und IX werden geöffnet sein an Werktagen von 8 Uhr(im Sommer von 7 Uhr) Morgens bis 9 Uhr Abends(jedoch von 1 bis 2 Uhr Nachmittags und von 8 bis 9 Uhr Abends nur für den Telegraphendienst), an Sonntagen und an allgemeinen Feiertagen von 7 bzw.—9 Uhr Morgens, von 12—1 Uhr Nachmittags(nur für den Telegraphendienst) und vor —7 Uhr Nachmittags.
Zimmerbrand. Gestern Vormittag wurde die städtische Feuer wehr nach der Zollstraße gerufen, wo ein Zimmerbrand entstanden war.
X Unfall. Im städtischen Krankenhause fand gestern Nachmittag einer Schreiner Aufnahme, welcher auf dem Perlengraben aus der dritten Etage heruntergefallen war, und erhebliche Rückgratverletzungen
erhalten hatte. Mm
ees Unfall. An einem Neubau am Königsplatz stürzte gestern Nachmittag, als die Arbeiter eben wieder die Arbeit ausgenommen hatten, ein Gerüst zusammen, wodurch drei Arbeiter bedeutende Verletzungen erlitten. Während zwei derselben in das näher gelegene AugustaHospital gebracht wurden, schaffte man den dritten nach dem Bürger* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 74. Gastspiel von
Cäcilie Mohor=Ravenstein vom Stadt=Theater in Hamburg. Siegfried. Siegfried: Bruno Heydrich. Mime: Martin Klein. Der Wanderer: Wilhelm Fricke. Alberich: Bernhard Köhler. Fafner: Max Mosel. Erda: Charlotte Huhn. Brünnhilde: Cäcilie Mohor=Ravenstein a. G. Stimme des Waldvogels: Cecile v. Wenz. Anf. 6½. Ende
nach 10¼ Uhr.— Freitag, 17. Nov.: Ab.=Vst. 75. Zum 1. Mal: Das Heirathsnest. Lustspiel in 3 Acten von Gust. Davis.
à Köln=Deutz, 15. Nov. Heute Morgen 8½ Uhr fuhren etwa 60 Zuchthaus=Gefangene aus Köln unter starker militairischer und polizeilicher Bewachung von hier nach Diez a. d. Lahn. Dieseloen
werden in der dortigen Strafanstalt untergebracht, mit welcher eine große Marmorschleiferei verbunden ist, die von Sträflingen betrieben wird.
alle Größen, für Zimmer und Gärten, in schönster
stanzenkubet, Auswahl bei Carl Reitinger, Trankgasse 39—.
und
Specialität: Bettwaaren, Dampfreinigung von O Daunen***•-——
Daunen empfiehlt G.
" Temper eiingurg fe. Bettfedern
Benninghoven, Höhle—.
Haustelegraphen, Elemente. Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27.
W. Boch
Reit= und Fahr=Geschirre, enziseht, aitserreige Reise=Artikel, Lederwaaren 3. Oestreich, Columbastr. 11.
beginnt San an welchem Herren The Gefl. Aumt
IV
30 Gerti
Standesa
14. Geburte:
T. v. Peter? platz 23.- 2 Schmitz, Ful Walther, S. tungs=Insp., Gertr., T. v Malzb. 5. Mertens, M Herm.,.u Barbarossap v. Heinr. E23.- Helen Maschinist,
S. v. Heinr straße 71. Karkowsky,
23A.- Pan Schlosser
Wilh., T.
Biberstr 9. v. Joh. Jos densstr. 23 Joh. Math. 16.- Kath Groß, Tagl Elise KuniSchlosser, S. v. Pele gerbereckgaf Sterdeft Zugweg 32 Faust, 63 Maria 23., K Buscher, ve gasse 27. Wwr., ohn wall 25.— 7., zu Friedr. Lo bäerstraß Frisch, 38 Emma K Luxemburc
#stick, 1 J. # Holl, Wwe wall 42.58., Ge
# verh., Eise # derstraße: Wwr., Pr. Thekla #straße 7. * Hohenstau
richs, No
Heirat # v. hier, u ## broich. ##webel, v. Bayentha v. Glimb# v. Volkm Hautboist kalen, u. Johann? thal, u. ##arl El Ageorgenst ren. A inder, v Wwe. Bi Letschert, Caroline Heira Blum, Helene " Joser Heinrich rinstraß Handle: gasse 27 Schaaft Annone u. Hele bach 50.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> N o v..<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1<space> 6 6<space>—<space> 0 0 7<space>

ordneter ern über ffentlich enntniß tei ihre zu uns Kreisen artei sei e Handerlieren er treue h<space> w i e d e r<space> ,<space> w e r d e<space> rivaten, Redner auf die e neuen ur Dr. trauensHerren tlich im soffnung Kreisen rten err Vortehenden ndidaten nerkt sei and des telle als sen
3½ Uhr ing von sie zweite die HH. kotar W. er Nagelnächsten
tern die stgestellt. entrumsippers liberalen in Herrn
Diensttreitzeugnicanern ser Posten Postis Postung der riefe und ostamt II ind ohne -Stellen es neuen (Nr. 1) hrend die us durch
r StolkInnahme=Postgeinter von fnet sein, bu 7 bzw. abe von der Zolli. Anläß8 Post8 Uhr der Art,
morgen stalt mit und für mt Köln und IX on 7 Uhr) ttags und in SonnMorgens, und vor
che Feuer nden war. achmittag aus der rletzungen
tern Nachen hatten, rletzungen Augustai Bürger=
tspiel von SiegDer Wanier: Max Ravenstein ½, Ende 1. Mal: vis.
1 etwa 60 ischer und Dieselben lcher eine ieben wird.
hönster
39—.
und
— Bei der heute beendeten Abstim##ung der stimmberechtigten Bürger der III. Abtheilung haben bei der Er##gänzungswahl die Herren: Bildhauer Withelm Alvermann, Rentner Mich. Billstein, Kaufmann Julius Gorissen, Rechtsanwalt Karl Trimvorn und Kaufmann Wilhelm Dünner, Letzterer als Einwohner des frühern Gemeindebezirks Rippes, und bei der Ersatzwahl Herr Gasthofbesitzer Lucas Joseph Breins die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit erhalten. Demnach sind dieselben gemaß§ 25 der Städte=Ordnung vom 15. Mai 1856 zu„Mitgliedern der Stadtverordneten-Versammlung ge wählt, und zwar die Herren: Albermann, Billstein, Gorissen, Trimbo n und Dünner bis Ende des Jahres 1899, der Herr Brems bis Ende des Jahres 1895.
Köln, 14. November 1893.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete:
Piecg.
W. Bock's Anstands- u.
Institut
Köln,
Gertrudenstr. 30.
Derbereitsangekündigte
Tanz-Cursus
beginnt Samstag, 18.November
an welchem noch einige Damen und Herren Theil nehmen können.
Gefl. Anmeldungen bald. erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Standesamt der Stadt Köln.
14. November 1893.—
Geburten. Theod. Heinr. Maria,
T. v. Peter Wortmann, Kfm, Friesenplatz 23.- Andr., S. v. Wih. Jol. Schmitz, Fuhrm., Stolkg. 29.- Franz Walther, S. v. Karl Werner, Beleuchtungs=Insp., Pfälzerstr. 28.- Agnes Gertr., T. v. Bruno Stauff, Kamm.,
Malzb. 5.- Bernh. Hub., S. v. Joh. Mertens, Metzgermstr., Rheing. 32. * Herm., S. v. Otto Dahlmann, Buchh., Barbarossaplatz 2.- Anna Gertr., T. v. Heinr. Erlei, Schreiner, Follerstr.
23. Helene, T. v. Hugo Käseberg Maschinist, Himmelreich 14.- Anton, S. v. Heinr. Sutthoff, Tagl., Friesenstraße 71.- Wilh. Rud, S. v. Rud. Karkowsky, Metzgermstr., Follerstraße 23A.- Paul, S. v. Friedr. Wienen, Schlosser, Carthäuserg. 26. Kath Wilh., T. v. Joh. Klämer, Packer, Biberstr. 9.- Franz Wilh. Hub. S. v. Joh. Jos. Becker, Kohlenh., Frie densstr. 23.- Karl Wilh. Joh
Joh. Math. Boch, Schlosser, Rosenstr. 16.- Kath Ernest., T. v. Peter Rob Groß, Tagl., Josephstr. 49.- Sophia Elise Kunig, T. v. Bertr. Ehmanns, Schlosser, Gr. Witschg. 48.- Friedr., * S. v. Peter Conrads, Tagl., Weiß
gerbereckgasse 8.
Sterbefälle. Anton Sperber,?
Zugweg 32.— Elisib. Doch, Wwe. Faust, 63., Agrippastr. 95.- Anna Maria Marg. Seffen, geb. Driesch 23., Karthäuserwall 37.— J0s Buscher, verh., Viehhdlr., 51., Rhein gasse 27.- Joh. Joach. Jul. Voß, Wwr., ohne Gew, 73., Pantaleons wall 25.- Petron. Odilia Esser, 4 5 7., zu Zollstock.- Joh. Heinr. Friedr. Lorenz, 4 M. 19., Macha bäerstraß 14. Elisab. Köhler, geb Frisch, 38., Mastrichterstraße Emma Kath. Kuska, 3 M. 22 T. Luxemburgerstr. 61. Friedr. Faul=
# stick, 1 J. 1., Elsaßstr. 2.- Christ. *<space> H o l l,<space> W w e.<space> L i e s s e m,<space> 7 1<space> J.,<space> K a r t h ä u s e r <space>
# wall 42.- Joh. Michaelis, Wwe. Metz, 58., Gereonsdr. 16.- Jos. Wulf, verh., Eisenb.=Zugf. a.., 62 J, WerIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Ban 140, Blatt 5600, auf den Namen der Ehefrau Alvert Welker, Caroline, geb. Hirz, zu Neuwied, eingetragene Grundstück, Flur 5, Parcelle 19, Große Witschgasse 37, Wohnhaus, 46 Meter groß.
am 26. Jannar 1894, Vormittags 10 Uhr, vor unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungs= saal IV im westlichen Flügel des Justizgebäudes, Eingang durch Portal III,
Das Grundstück ist mit 700 M Rutzungswertb zur Gebändesteuer veranlagt Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuch blattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
„Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte gla bhaft zu machen, widrigenfalls dieelben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Eiustellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
„# TE.IhfN kaa Ouschland anid ant 1.
Versteigerung eines
in Köln.
Die Erben Peter Halm lassen theilungshalber durch den Unterzeichneten
Montag den 18. December 1893, Nachmit4 Uhr, auf seiner Amtsstube, hier, Casinostraße 4,
das Haus zu Köln, Ulrichgasse 26, mit Anbauten, groß 64 Quadratmeter, abgeschätzt zu 7700 Mark,
Nähere Auskuuft erhält man auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Köln, 6. November 1893.„—„
Der Königliche Notar, Justizrath W. Frenz.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
* o tn, 9. Aoveuber I99,..422 Autsgericht, Abtheilung 9.
Schnell rechnen
und sicher rechnen lernt man in kürzester Zeit ohne Lehrer aus dem so eben in 10. verb. und verm. Auflage erschienenen„Neuen Adam Riese. Allgemeiner Deutscher Rechenlehrer“ von A. Böhme. Er erklärt alle im Gewerbs= und Privatleben vorkommenden Rechenarten bis zu den schwierigsten Effecten=, Wahrscheinlichkeits=, Raum= und Arbeiterversicherungs=Berechnungen, bietet Reductions=Tabellen 2c. Das rühmlichst bekannte Buch ist für 2 Mark 50 Pfg.(gebunden 3 Mark) in allen Buchhandlungen zu haben. Verlag von Oswald Seehagen in Berlin SW., Königgrätzerstraße, 65.
Nach außerhalb franco nur gegen Postanweisung.
FVEVVVV„ C
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Roln, Band 207, Blatt 8248, auf den Namen der Eheleute Peter Maubach und Maria Anna, geb. Kiffner, eingetragene Grundstück zu Köln, Flur 35. Nr. 537 266, Schaafenstraße 50, Wohnhaus mit Hofraum, 3 Ar 1 Meter groß,
am 29. December 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungs= Saal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 3300 A. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 5. Januar 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 7. October 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
tr. 11.
27.
derstraße 24.- Aegid. Jos. Kleinen,
Wwr., Procur., 65., Im Euleng. 3.
- Thekla Heckner, 2 M. 20., Herzogstraße 7.- Paul Schäfer, 1 M. 22., Hohenstaufen Ring.Sibylla Derichs, Nonne, 67., Schwalbeng. 3 Heirathen. Peter Odenthal, Tagl.,
v. hier, u. Gertrad Cönen, v. Neersbroich.- Rudolph Werski, Vicefeldwebel, v. hier, u. Anna Schwebig, v. Bayenthal.- Peter Römer, Postillon, v. Glimbach, u. Francisca Engelhard, # v. Volkmarsen.- Otto Waterstrat, Hautboist im 76. Inf.=Reg., v. Neu# kalen, u. Maria Werner, v. hier.
Johann Ruckes, Schuhm., v. Bayen### thal, u. Kathar. Kreuzer, v. Deutz. ###Karl Clauß, Metzger, v. Johanngeorgenstatt, u. Kath. Thoma, v. Du#ren.- Wilhelm Anrath, Wwr., Faß
hinder, v. hier, u. Elis. Boddenberg, Wwe. Billig, v. Körferhoff.- Adolph Letschert, Anstr., v. Wiesbaden, u. Caroline Stein, v. Freiendicz.
Heiraths=Ankündigungen. Joh Blum, Fabrikarb., Färberg. 14A, u. Helene Freiberg, Kl. Griechenm. 24. " Joseph Köchner, Wwr., Schuhm., Heinrichstr. 13, u Eise Bläsing. Severinstraße 65. Karl Geulen, Wwr., Handlungs Reisender, Fleischmengergasse 274, u. Katharina Edelkausen, Schaafenstr. 37—39.- Johann Runkel, Annoncensammler, Cäcilienstraße 2, u. Helena Stratemeyer, Rothgerber= bach 50.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Altstadt, Band 128, Blatt 5116, auf den Namen der Eheleute Johann Heinrich Schnitzler und Eleonore geb. Pohl eingetragene Grundstück Flur 16, Parcelle 856249, Pantaleonsmühlengasse 27, Wohnhaus mit An bau und Hofraum, 1 Nr 31 Meter groß.
am 29. December 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungs= saal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III)
versteigert werden. me Am Mnanenta
Das Grundstück ist mit 1350 M. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichts schreiberei eingesehen werden.
Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 5. Januar 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 7. October 1893. 0
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln Altstadt, Band 44, Blatt 1722, auf den Namen der Eheleute Schlosseimeister Kaspar Schlösser, und Christine, geb. Zander, eingetragene Grundstück
Flur 10, Nr. 713 99, Weißzbüttengasse 19, Wohnhaus mit Hofraum.
am 29. December 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungs= saal IV im Justizgebände(Eingang: Portal III)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 750 A. Nutzungswerih zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug as der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundhuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen, werden,. FKIm, Es AnAI#s minh#m 5 Januar
Emaille Bazar
V. Neukirchen, Hohestraße 75.
Große Sendungen angekommen von: em. Kochtöpfen, Petrol-, Kaffee- und Thee-Kannen, Pfannen, Wärmflaschen etc.
1393
Feinste Egm. Schelltische, Cabliau, Ostender Seezungen, Steinbutt, Schollen, Rheinsalm, Hecht, Karpfen, Schleien, lebende Aale, neuen gew Laberdan, Tittlinge, a. Astr. Caviar,
alle Sorten Käse und conserv Gemüse u. Früchte empfichlt bili.
Louis Schmidt,
Steinweg Nr. 11.
Fernsprech-Anschluss Nr. 1441.
empfie
Joh. Keller Sei. Hwe.
Heumarkt 67. Unter Goldschmied 11.
Für die Damen-Toilette Reinhaltung der Mundhöhle
kein Mittel gerigneter als Odor’s Zahn-Crôme(Marke Lohengrin). Mit diesem, in hygieniicher wie in kosmetischer Beziehung auf der höchsten Stufe der Vollkommenheit stehenden Reinigungsmittel erreicht man Schönheit und Weiße der Zähne, Schutz vor dem nachtheiligen Einflusse der Zahnpilze, vor Zahnschmerzen und vor frühzeitigem Verluste der Zähne. Was Wirkung, Qualität, Reinheit und absolute Unschädlichkeit anlangt, bleibt Odor’s Zahn-Créme unübertroffen. Zu haben à 60 Pfg. per Glasdose in den Parfumerieen, Droguerieen und Apotheken.
C. W. Lenz,
Iltermarkt 26.
Käse, Butter, Eier
en gros, en détail.
Telephon-Nr. 966.*
* KohlenNiederlage.
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Altenbergerstraße 4,
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen
Max&amp; Friedr. Meinert
Fernsprech=Nr. 352.
136405„
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 5.
1894, Vormittags 1 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 7. October 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnNipp s. Band XXXI, Blatt 1217, auf den Namen des Ack res Withelm Orfgen eingetragene Grundstuck Flur 0 Nr. 1831311, früher Garten, jctzt Hofraum. Hartwichstraße 82(früher Bahnhofstraße)
am 29. December 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Sitzungssaal IV im Justizgebäude(Eingang: Vortal III)
versteigert werden
Das Grundstück ist mit 81/100 Thr. Rein=Ertrag und einer Flache von 1 Ar 85 Meter zur Grundsteuer, zur Gebäudesteuer aber noch nicht veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grandbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betriffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbebingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschla s wird am 5. Januar 1891, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkundet werden.
Köln, 7. October 1893.
Königliches umtsgericht, Abtheilung 9.
cher und franz. Sect
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff&amp; Co., Hochheim, erste Sorte,
dito Extra Cave,
Deinhard&amp; Co., Koblenz, Ingelheimer Sect
dito Cabinet=Sect,
Kupferberg&amp; Co., Mainz, Kupfer,
dito Gold,
M. Müller, Ellville, Gold=Etiqu.,
dito Germania=Sect,
dito Champagne
J. Oppmann, Würzburg, Stein=Mousseux,
C. H. Schultz, Rudesheim, Adler=Sect,
Söhnlein&amp; Co., Schierstein, Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Avize, Verzenay, Imper.
Mercier&amp; Co., Epernay. Carte’or,
dito splend. Champ. in Krystallfl,
Heidsieck&amp; Co., Reims, Monopole sec,
Veuve Clicgnot, Reims, American dry
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Vordeaux 2c., Cognac
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Zu verkaufen
veg. Aufgabe des Geschäftes Ein Ladenschrank
für Lederwaaren 2c., ein Ausstellungs schrank in Eichen und ein Schaufensterkasten für Galanteriewaaren billig zu verkaufen.
Neumarkt 24.
Zinshäuser lagen tei leich.
ten Bedingungen zu verkaufen. Näheres Ritterstraße 8, patterre.
Tuchreste in allen Größen
zu Herren= u. Kindersachen. Kammgarn
f. Aermel u. Flicklapven. Peterstraße 6.
Kartoffeln!
Empfehle in schöner Waare zum Einkellern:
Mühlhäuser, Nieren, Mosel=Nothe, rothe Rauschalen, Magnum bonum u. andere Proben werden verabfolgt.
Kartoffelhandlung von
J. Klaes, Friedrichstraße 50.
In= und ausländische Gemüse= und Obsthandlung.
Der Winter
ist die Zeit, um das Haar öfter aber wenig schneiden zu lassen um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 32,
empfiehlt seinen Salon zu feinen. Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Iaartracht empfehle auch besondersdassog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Krgnitr=Tnn=Grsrn,
schwarz, emaillirt, vernickelt, zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen Mantelösen von 15 K. an.
Streitzeuggasse 11.
Katharina!
Die besten und schönsten Glückwünsch. zum Abschreiben oder Anowendiglernen der Kinder enthält Das rothe Glückwunsch=Büchlein von.J. Liessem. So eben erschienen. Hübsch gebunden K 1,20. Verlag von J. P. Bachem in Köln. In allen Buchhandlungen vorräthig.
ES
**

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 4 Donnerstag, 16. November 1393.
Verein der Handlungs=Gehülfen in
Fortsetzung der außerordentlichen General=Versammlung in Sachen der be Statut=Abänkerungen am
Freitag den 17. November, Abends 8½ Uhr,
“<space> i m<space> V e r e i n s l o c a l<space> U n t e r<space> S a c h s e n h a u s e n<space> 9.<space>
von
weitern Verhandlungen bittet
SAAD
Volksgarten.
Dom-Pfarr-Verein.
Für unser verstorbenes Mitglied„
Herrn Cunibert Gerhard Ochs
Altar eine heilige Seienmesse gelesen, zu weicher unsere Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
best. Bauart. un. Garantie für gut.
Rochherde Brennen, 10% mnt. Griginal=Fabrikpreisen, sänmtl. Küchenartikel, Emaille,
Glas= u. Porzellan=Waaren zu äußerstbill Preisen. H. Herm. Wiele., Altermarkt en. 9
Donnerstag den 16. November,# Abends 8 Uhr:
* Philharmonisches Concert##
Oe der Capelle den Westfälischen Tuge- Peillerterecuente rr## F unter Leitung ihren Uirigenten Herrn M. Arenks.
□ Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Sophateppiche,
Bettvorlagen und Läufer in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
24 Ehrenstraße 26.
Schmitz, Köin.e Nr. 60.
Atelier für künstliche Zähne 2c. # Billigste und reellste Behandlung, auch an Reparaturen.
Köchin: Madame! Darf ich um eine Büchse Atlas-Cacao
bitten?
Hausfrau, der Köchin die Büchse überreichend: Das muss ich sagen, dass uns Allen der Atlas-Cacao viel besser schmeckt wie der holländische, und ich und die Kinder meinen auch, dass er viel mehr sättigt und nanrt wie der, den wir früher hatten.
Köchin: Ja, man reicht auch viel weiter damit. Früher
habe ich zu 10 Tassen Cacao 11 Löffel voll gebraucht; vom Atlas-Cacao aber reichen 9 Löffel gerade so weit, und dabei ist das Getränk noch schmackhafter.
Hausfrau: So, dann bleibe ja bei dieser Sorte und kaufe keinen andern mehr. Und da mir meine Freundinnen sagen, dass der Atlas-Thee auch so gut ist, so musst Du beim nächsten Einkaufe auch davon eine Büchse mitbringen.
Der rühmlichst bekannte
Atlas-Cacao
Atlas-Thee
ist in allen bezüglichen Geschäften Deutschlands vorräthig.
## In Köln zu haben
in der Aposteln-Apotheke, Neumarkt; ferner bei l. Sey gried, Aggsseln
Biermanns.
markt Gx uund Cnter Gioldschunied 11. A. Griessbach, KarolingerRiug 16 Gerb. Conen, In Lasch 4. Nich. Veis, Lingeschsträse d.
Centrumspartei.
Heute Abend 8½
im ersten Garten-Saale des Fränkischen Hofes:
Wähler-Versammlung.
Tages=Ordnung:
Aufstellung der Candidaten
für die
Stadtrathswahl II. Klasse.
Um zahlreiches Erscheinen, besonders der Wähler II. Klasse, bittet* Das Central=Wahlcomité.
eschee
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 16. November. Abends 8 Uhr:
V. Abonnements-Concert
von Hohenzelen GHokerze leri. ate.=412) Aider, Keechet.
Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Albert Beuthan. Programm.
I. Theil.
I.„Friedensfeier", Fest=Ouverture von Karl Reinecke.
2. Walzer nach Motiven aus der Oper„Das goldene Kreuz“ von Ignaz
3.„Gesang der Rheintöchter“ aus dem Musik=Drama„Götteldämmerung
l. Zweite Polonaise(in E) von Fr. Liszt, für Orchester bearbeitet von C. Müller=Berghaus.
II. Theil.
5. Unvollendete Symphonie in-moll von Fr. Schubert: a. Allegro moderato.
b. Andante con moto. S
6. a. Intermezzo aus dem Ballet„Naila“ von Leo Delibes.
v.„Der Maskenball“, Mazurka Caprice von Karl Lesimple.
7. Zwiegespräch der Clarinette und Oboe von Hamm.
(Herren Sandvoß und Claus.)
8. Ouverture„Ruy Blas“ von Mendelssohn=Bartholdy.
Abonnementspreis 5 Mark. Eintrittspreis 50 Pfg.
½ Dutzend=Karten à 2 Mark sind Abends an der Kasse zu haben Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Hofes auf, woselbst die Abonnements=Karten zugleich in Empfang genommen werden können.
Diese Concerte finden bis nach Carneval statt.
Samstag den 18. November, Abends 8 Uhr:
* 1. Soirée für die Abonnenten.
Karten à N. 1,50 für Einzuführende können vorher nur durch ConcertAbonnenten gelöst werden
Paul Springorum,
N. Custor Nachf., Obenmarspforten 20, M. Hamecner, Schil Vergasse —45, Friedr. Rahm, IIohgtPrauf, Hactriggter 86; Otto wink E
W
43—45, Friedr. Ranm. tiomelerant, Soa Sv##g# 110 Wink911 F. R Sienen. Severmstrasse 30. Otto Wink
haus, Severinstr ste 88. Aug. Hassler, Weyerstrasse 3. Peter Jos. Effertz. Weverstrasse 79, Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse 17.
In Deutz zu haben bei Karl Bieler, Freiheitstrasse 12A. C.
Scholl, Freiheitstrasse 68.
In Kalk zu haben bei Gebr. Gruhnwald.
In Lindenthal zu haben in der Adler-Apotheke.
In Ehrenfeld zu haben bei Franz Esser, Venloerstrasse 281, Ecke Marktplatz, Drogerie Gerbert, Venloerstrasse, F. W. Graf,## Drogerie zum rothen Kreuz“, Hub. Kreutzwald, Venloerstrasse 326, 8 Hönia-Grüne, Venloerstrasse 250, Adolph Lupprian, Venloerstr. 412. Honig-Grüne, Veues#########han bei Olemens Jund. Drogerie
L. J. Brems.
Verstellbarer
MuckelStärker
für Jung und Alt,
zur Pflege der Muskel-Uebung.
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring 104,
In Mülheim u. Kheim zu haber bei Clemens Jung, Drozzrie Matorialwanrenhdlg.. J. Knöll, Drogerie und Delicatessenhdlg. Mosherg&amp; Rutenbeck,#####i zur Stadt Mülheim, Carl Römer jun., Freiheitstr. 29. Herm. Zander Nachf., Drogerie z. rothen Kreuz.
Lenstrasse r,jen.,
„„<space>-<space> l e<space> O r i g i n a l n a c k u n g e n<space> o b i g e<space> S c h u t z m a r k e<space> u n d<space> d l e<space>
lan uchte bein. Pirhu: Gommanditdesellschaft Atlas, Rürnberg, tragen.
I
Günstige, reelle Gelegenheit!
Eine leistungsfähige süddeutsche
Möbel= u. Bettenfabrik
liefert an zahlungsfähige Privatleute und Beamte Möbel aller Art,
complete Betten u. ganze Ausstattungen gegen monatl. od. vierteljährige Natenzahlungen,
ohne jegl. Aufschlag d. reellen Preises.
Garantie für absolnte Solidität der Waaren.
Complete Musterzimmer am Platze.
Offerten finden auf Wunsch durch versönliche Vorlegung der Muster sofort prompte Erledigung und sind
erbeten unter Nr. 1443 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
4 Eisen Faß für Petroleum billig zu
4 verkaufen. Glockengasse 54.
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
#mmt, 42 glich Diobung vom u. bis 9. December c.
vo Endgültig täglich Ziehung vomi 4. bis 9. December..—
A origiualloose.3 J. 5 Loose e 14.50, 10 Loose /4. 28.50, 28 Loose 71./4, ganpe 100 000 50000, 25000, 15000, R 7R 000)„Mark
vewinne 100 O0U, 10000, 5000. 10 00. S°) OO OGewinne.
Domban=Loose Ulm a 3. 5 Loose oe. 14.50. 10 Loose 28 J. 27 Loose 75.,
g am 16. Januar 1894. Geldgewinne K. 75000, 30000, 15 000 2c. baar.
Sebung am te, Suu., uag 11 Loose 10 Mk. Ziehung vom
Weimar=Lotterie per 1oos 1 Jnl., 9. bis 13. Dec. Hauptgew. K 50 000.
5# Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
9. u. Düsseldorf, Königsallee 20.
Köln, Unter Fettenhennen 15, Franke&amp; CIess Telephon 193.
Telephon 1376.„—
Special-Geschäft für Garten-Auschmückung u. Turngeräthe.
Füll-Reguliröfen,
25 55# emaillirt, vernickelt und schwarz, sowie americanische Systeme.
E Spar-Tafelherde,
Majolica, emaillirt und schwarz, unter Garantie für gutes Brennen und Backen zu äußerst billigen Preisen bei.
Wilh. Kummer, Muhlenbach 53.
Domkloster I,
gegenüber dem Dom.
Rothe
Ziehung
23
Schutz-Marke.
Printen.
Alleiniger Fabricant
M. Rehhahn, Aachen.
Prämürt auf der Kölner Kochkunst-Ausstellung 1893 mit der höchsten Auszeichnung.
Niederlage in den bessern Colonial- u. Delicatess-Geschäften. Vertreter: Friedr. Böhle, Köln, Waidmarkt 4.
2 Geldlotterie.
u 4. bis 9. December.
Baar ohne Abzug.
50,000, 25.000, 15,000, 10.000 u. s. W.
Zisammen über
0007½ Million Mark Baar.
Originalloose à 3 Mark.
Antheilscheine an 100 Nummern à M..50.
Lotterie-Gesellschaften erhalten Rabatt.
Lippmann, Domkloster 1.
Gerlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Roin