1
lte,
aues
Ker
sügen.
*
Sorten ten zu
zn auf
äft.
A.
higkeit.
und bin jedem Naschine
hinen
nuch.
eisen.
M.
stäre
Rechtsir Kölner ermissen.
der einZoolog.
erhalten
eiden.
c
u,
ir
rie
ie
rtin,
r v. Volkdann
hirurgischen Herren Geun=Berlin eslau,
traße 14.
3½—5.
esuch.
n 40er Jahdie Bekanntame
sung.
1489 an die
L. Sachem. illgemeinen für den Anllle in Köln.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anseiaen Nyeig: Für Köln und Dororte 12 1 Ofg. Anzrigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Tied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen ## Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Honntage-Peilage 30 Ofg monatlich
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen UI..50, 1/4 Bogen.—,
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Varcrtirtrtada?
Nr. 317.
Samstag, 18. November 1893.
Heute 6 Seiten.
P. Ar
S56
Blaubach-Ecke. Königlicher
Köln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für
Leinen, Gebild. Wäsche, Weisswaaren.
Confection.
Kleiderstoffe.
beehrt sich einen neuen Eingang in
Gardinen.
Portièren.
„zur guten Ouele
Hoflieferant. Am Waidmarkt.
Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Möbel- und Vorhangstofte.
Teppiche.
Polster-Möbel.
Betten.
Bettwaaren.
Jame
Ei
onfection
ergebenst anzuzeigen und empfiehlt
in grossartiger Auswahl:
Regen-Mäntel. Regen-Havelocks. Jackets.
Plüsch-Jackets. Abend-Mäntel.
Rothe Kreuz=Lotterie,
Original=Loose 3 K,
1/50 Antheil an 50 Loosen R..50.
Almer Dombau=Lotterie,
Original=Loose 3 K, 27 Stück 75 K. 110 Stück 300 M, 1/0 Antheil an 50 Loosen R..50.
Frz. Jos. Bürger, straße 44.
Berliner Rothe F Loose
à 2 211 Zieh. 4. bis 9. December. u 9 M. ¼ IcK. Partieen Rabatt. Antheile an 1001 à M. 3,50, an 50/1 Loosen R. 3,59. Ulmer Dombau=Loose
LipPI
Domkloster I,
gegenüber dem Dom.
##
à 3 J. Antheile an
.50. Rob. Döltz,
5 Komödienstraße 5.
Loosen
Rothe; Lotterie!
Ziehung: 4. bis 9. Dec. Hauptgew.: 100,000, 50,000 2c. baar. Ganze Orig.=Loose 3 M. ½/0 Betheiligung an 50 ganzen Orig.=Loosen nur## R. 3,50. Heinr. Hoecker, Ehrenstraße 25.
Nothe Kreuz=Loose!
Bei Abnahm; von 25 Stück 2 Frei loose, bei 50 Stück 4 Freiloose.
Deutz, Siegburgerstraße 24.
Rothe Kreuz=Lotterie.
½25 Antheil an 25 Loosen K.50. Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78.
Kost und
Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz
Rothe Geldlotterie.
Ziehung 4. bis 9. December.
Baar ohne Abzug.
50,000, 25,000, 15,00C, 10.000 u. s. W.
Zusammen über
1 ½ Million Mark Baar.
Originalloose à 3
Antheilscheine an 100 Nummern à M. 3,50.
Lotterie-Gesellschaften erhalten Rabatt.
W. Lippmann, Domkloster 1.
Goschäfts-Aufgabe
in kurzer Zeit.
88
Photographie-Rahmen, Staffeleien, Poesie-, Relief-, Marken-Albums,
Liebigbilder-Albums
Bilderbücher, Jugendschriften,
Festgeschenke
in grösster Auswahl.
Geschw.Antoni
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr. Fernsprecher 2025.
M. Koven, Kreuzg. 2B.
Hlaut- und Unterleibsleiden. Spes- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Griechische Weine.
Samos à M..— per Flasche Moscato à„.20„„
ärztlicherseits zur Stärkung empf.
Severinstrasse 184.
Serbische Fleischhalle.
So eben traf die erste Sendung Fleischwaaren hier ein und offeriren wir
Prima Mettwurst,.... per Pfund 70 Pfg.
„ Blockwurst„ 90„
„ Schnüßchen und Oehrchen„„ 40„
„ reines Schweineschmalz„„ 70„
in Büchsen von 10 Pfund„„ 65„
in bekannter Güte.
Zorn&amp; Comp., Steinweg 14.
Telephon 1305
GelegenheitsKaufhaus
3.„ Wilh Stoltz,
Steinfeldergasse
Schwarze Strickwolle, Muster=Corsets, woll. Flanells, schweizer Stickereien Hemdentuche, Nessels 2c. spottbillig.
Wein- u. Liqueur-Etiquetten-Lager
Christliches
Confectionshaus.
Heumarkt 64-66,
Ecke Friedrich-Wilhelmstr.,
Nähe der Schiffbrücke.
Wir empfehlen
(alleiniger Inhaber Carl N. Krebs),
reizende Neuheiten
In
Damen-, Regen- und Winter-Mänteln
„ TTETT
Garantie für vorzüglichen Sitz und gute Stoffe!
——
Jackets, Capes, Abendmäntel, Kinder-Mäntel,
vom einfachsten bis feinsten Genre in grossartigen Sortimenten.
Billigste, reellste Bezugsquelle Köln's
Nur reelle dauerhafte Waare!
Zuvorkommende freundliche Bedienung!
m#

hiesigen Platze
neben der evangel. Kirche
frossen Raume Ermotien—.—
fertigen Schuhwaaren
ich verbindlich
A. M. Joseph,
durch eine Reihe neuer Artikel ganz bedeutend zu vermehren. Für das mir bisher entgegengebrachte Vertrauen danke
Alleinverkauf der berühmten Otto Herz&amp; Co.'s
Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 317 7 Bamstag, 13.
Jung
689
Geschäft
Die allgemeine Beliebtheit, welcher sich die Fabricate der Firma
Otto Her
erfreuen, veranlasste mich, mein bisher nicht mehr ausreichendes Geschäftslocal nach
Co
Offene
Für meine Bra
tächtigen
jungen
welcher die ein gründlich versteht uum Reisen eignet. sich melden, die weisen können. 9 Niederrhein bekan
Vorzug. Fr.=Offer
die Geschäftsst. de
Neben
M. 3600 jährli
können Person welche in ihre sich beschäfti dienen. Offer
an Rudolf Moss
Jun
gewandt, von 14 Kölner Feuer
Köln=Sülz, Z
in Tapezierer
haßbinderge
Schl
Tüchtige Rah sucht. Ehren
Dach auswärt * sat
sauberer Ki Barbier und Fr #<space> m e l d e n<space> Z e u g h a t<space>
Ein ordentlich 6% Zeugnissen
arbeit gesucht.
Deutz,
Dr. med. Lehrich, hatt. Aut
von Barmen.
Specialbehandlung von
Lupus(fressender Flechte), beginn. Haut= und Nasenkrebs, offenen Beinschäden, veralteten Geschwüren und sonstige Hautkrankheiten. In Köln zu sprechen jeden
Donnerstag,—12 Vorm.,—5 Nachm,
Neeller Ausverkauf
:<space> I t a l i e n i s c h e s<space> G e f l ü g e l.:<space>
*<space> E r s t e<space> S e n d u n g<space> T r u t h a h n e n<space> u n d<space>:<space>
Truthühner à Pfd.
centnerweise billiger,
Italienische Eier,
aarantirt frisch zum Kochen, la. Qualität,„
à 100 Stück M..80,“
zu 2 Kindern u sucht. Landgra
Ein anständi
Locales.
„ aller— 4
Porzellan-, Glas- und Luxus-Waaren:
wegen gänzlicher Aufgabe des Detailgeschäftes.
* Günstige Gelegenheit
zum Einkauf von Geschenken und Aussteuern.
*"...• A1 MZITLEE Martinstraße 20.„
Gottfried Nocker, gegenu. d. Gürzenich.
Lawdengnnn ∆
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 7 6.<space> D i e<space> H e r m a n n s <space> schlacht. Hermann, Fürst der Cherusker: Oscar Bohnée. Thusnelda, seine Gemahlin: Jaroslava Roberts. Rinold, Adelhart(seine Knaben): Gisela Pahlen, Helene Bremer. Eginhardt, sein Rath; Reinhardt
Tenhaeff. Gertrud, Bertha(Frauen der Thusnelda). Lina Ziegler, Lilly Berton. Marbod, Fürst der Sueven, Verbündeter des Hermann: Ludwig Zimmermann. Attarin, sein Rath: Max Hecken usw. Anf. Ende 10 Uhr.— Sonntag, 19. Nov.: Ab.=Vst. 77. Gastsp. von Cacilie Mohor=Ravenstein vom Stadt=Theater in Hamburg. Siegfrieo. Brunhilde: Cäcilie Mohor=Ravenstein als Gast.
Perlhühner=Eier, ganz frisch,"
fein von Geschmack, a 100 Stück M..—.
: Angarische und deutsche Eier M..80 bei: 2
: Johann Klefisch, Hutmacher 29.
Ein junges
milie in eine F ches etwas Hal
Fr.=Off. u. von C. Boetzkei
Möbel Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
„„.Ins Oansr non Mäheln aller
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, — von den einfachsten bis zu den elegantesten, als: Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecen, Tepziche und Gberkunen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Gerichts=Verhandlungen.
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> E i n<space> T a g e l ö h n e r<space> a u s<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R h.<space> l i e ß<space> sich, obgleich er nach einer überstandenen Krankheit wieder arbeitete, von der Krankenkasse des Ehrenfelder Walzwerkes 8 M. Krankengeld auszahlen. Dafür wurde er mit drei Tagen Gefängniß bestraft.— Ein Brillenhändler von hier erregte in der Nacht vom 25. zum 26. August d. J. Lärm, gab sich als pensionirten Schutzmann aus und beschimpfte einen Wächter. Das Urtheil lautete auf drei Wochen Haft.— Ein weiterer Angeklagter war nicht erschienen. Es stellte sich heraus, daß er am Morgen des Sitzungstages beerdigt wurde.— Eine Masseuse
Echt Nachener Hoslieferant Lambertz'sche
Printen und Princeß=Printen
#anicht feinster Qualstät sind. in Lambertz'schen D
in bekannter unerreicht feinster Qualität sind, in Lambertz'schen Düten verpackt, so eben eingetroffen. 9
Peter Kessenich, Bechergasse.
Lehr
von hier per s Ehre
Geübte
für sofort gesu
Mädchen zu DD Ehepaar),
C
Laud
Arbei
Neue 1893
er am Morgen des Sitzungstages beerdigt wurde.——„„
von hier hatte eine frühere Freundin schwer beschimpft und öffentlich beleidigt. Das Urtheil lautete auf 50 M. Geldstrafe und Publication des Urtheils an der Gerichtstafel.
Vermischte Nachrichten.
8 Mülheim a. Rh., 16. Nov. Heute stattete Staatssecretair Dr. v. Stephan auch unserer Stadt einen Besuch ab und besichtigte das
Karlswerk der Firma Felten&amp; Guilleaume und unser altes Postgebäude. Hoffentlich trägt dieser Besuch dazu bei, daß auch Mülheim bald ein seinen Bedürfnissen entsprechendes Postgebäude erhält.
Pflaumen, Kathar.......... 40 Psg. per Pfo.
do. hosnische........ 29
Brünellen, ital.
Apricosen
Neap. Haselnüsse
Wallnüsse............. 28
Linsen....... 17, 22, 30 und 35
Erbsen, Niesen
do. geschälte gelbe....... 18
do. geschälte franz. grune.... 30 Weiße Bohnen.......... 10
do. do. Lang=
empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67. Unter Goldschmied 11.
+ Nachweisung der Markt- und Laden-Preise in den Marktstädten Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats October 1895. A. Marktpreise.
Sonn und Wue####, Roggen 15,96, 14,20, 15,00, Gerste 00.00, 17,80,
200, Maiser- 96.-, JS 7 56 Frihen 8 8 05,, 6 5g, 25.0, Bolnen 2300.
Würfel=Ruffinade
per Pfd. 33 Pfg.,
Stampf=Raffinade
24,00, 20.00, Linsen 44.00, 47,00, 46.00, Kartoffeln 5,94, 4,50,.50, Richt1305 de 100 Kl.; Kindlesch. vo. 0e 140,.50, 14356435 133.
Bauch 1,30, 1,25, 1,50,, Schweinefleisch 1,40, 1,50,.60, Kalbneiscn 1,10,
nnreisa: Brod M..16,.17,.20, Weizenmehl
.80,.80, 2,60, desgl. gelber gebrannter.60, 3,60,.60, Salz.20,.20 das Liter.
alle Größen, für Zimmer und Gärten, in schönster
Pflunzenkubr!, Auswahl bei Carl Reitinger, Trankgasse 39
apecialität: Bettwaaren. Dampfreinigung von Bettfedern und
* Daunen empfiehlt G. Benninghoven, Höhle 2—
Haustelegraphen, Elemente, Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27.
Ryeinböbe am 17. Nov., Abends 7 Uhr m.80+.17
per Pfd. 31 Pfg.,
Raffinade i. Brode
per Pfd. 32 Pfg.,
gebrannte
Kaffees,
hell und dunkel,
garantirt reinschmeckend, in der Preislage von:
K.20,.30,.40,.50, .60..70,.80,.90 das Pfd. sowie
1893er Hülsenfrüchte
in nur gutkochender Waare
und
alle Colonialwaaren
in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
Jos. Gottwald,
Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Ia. Seidenstoffe,
schwarze und farbige
Ballstoffe:
Robe 12—15—35 M.
Schlaumann
Marsilstein 8.
auf dauern Brau
Zwei tü
für alle Arb gesucht.
Dienstmäl
das Küchen= versteht und: sucht. Nur 6 wollen sich m
Gelegenheitskauf
Herrenhemden,
Specialität,
5 gutsitzend, beste Qualität, Kragen und S jManschetten zu bekannt bill. Preisen.
* Math.&amp; Rosa Bernardi,
Auf einem Lichtmeß ein
Hai
für Stütze d Fr.=Offer die Geschäfts
Auf ein E
ichtiges
das in der in Milch=
Ecke Ehren= und Albertusstraße
a Pfd..00
„
„„ 0,60
.50
fahren sein
Hirschrücken Hirschbraten Hirschschulter Hirschragont empfiehlt pfundweise von gestern frisch geschossenen Hirschen
„. Fr.=Offer die Geschäftt
Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
ilirn,
Stell
schwarz, emaillirt, vernickelt, zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen.
Mantelosen von 15 A on.
Streitzeuggasse 11.
in allen T ren, wünse Stelle als Gefl. O

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Offene Stellen.
Herrschafts=Gärtner
in RrEn.. Bn#tn1011101
Für meine Brauerei suche tächtigen
einen
29 Jahre, ein Kind, tüchtig in seinem Fach, sucht seine Stellung zum 1. März event. früher oder später zu verändern. Prima Referenzen.
Fr.=Offerten u. 0 Z 3731 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
jungen
welcher die einfa
ann,
einfache Buchführung
gründlich versteht und sich besonders ium Reisen eignet. Nur Solche wollen sich melden, die beste Zeugnisse aufweisen können. Reflectanten, die am Niederrhein bekannt sind, erhalten de Vorzug. Fr.=Offerten u. S S 3818 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg
Nebenverdienst
M. 3600 jährlich festes Gehalt
können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Offerten unter Z 529 an Rudolf Mosse, Frankfurt a..“
Verheiratheter
Fleißiger junger Mann, Oekonomen=
Sohn, vertraut mit Maschinenwesen und Rübenbau, ged. Cavalerist mit prima Zeugnissen, sucht bald. Vertrauensposten als Verwalter od. auchals
Kauenspostinulkro..
herrschaftl. Kutscher.
Fr.=Offerten unter S W 3822 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Starker Junge sucht Stelle als
Lehrling in einer Schmiede.
Deutz, Zinnenstraße 30.
Tin junges Mädchen vom Lande,
(E weiches noch nicht gedient, uuch
Stelle in ordentlichem Hause; es wird mehr auf gute Behandlung und Anführung im Haushalt gesehen, als auf Lohn. Heinrichstraße 34
Jungen,
Mädchen
mit guten Zeugn., welches Nahen und
gewandt, von 14—16 Jahren, gesucht. Kölner Feueranzünder: Fabrik,
Köln=Sülz, Zülpicherstraße 254.
Bügeln kann, sucht Stelle für Küche n. Hausarb. in kl. Haush. Lütticherstr. 1
(Ein Tapezierergehülfe gesucht.
E Komödienstraße 95.
M
.50,—9#..80 cm breit
Schlaumann, stei“
möbl. Zimmer, wärts, an z.
Leute oder Schüler, mit Pension, zu vermiethen. Friesenstraße 36.
schwarzer und farbiger
Stoffe für Jaquettes,
Regen= und Winter=Mäntel.
Weißbüttengasse 1.
Reste
Galoschen
Trippen und Holzschuhe.
größte Auswahl, billiaste Preis
die Auswahl, billigste Preise.
Laufenberg,
Nippes, Neußerstraße 257
Gelegenheitskauf.
Eine Partie feine weiße und rothe wollene Betidecken, welche in der Fabrication etwas gelitten(kein Ausschuß), weit unter Preis in der Bettwaarenfabrik von H. Baumeister, Ehrenstraße 24—26.
Tuchreste in allen Größen
Abfal
Abnahme von Lio. schon zu 50 Pfg. per Pfo.
Köln=Lippeser Lederhandl.,
257 Neußerstraße 257.
2 möbl. Zimmer mit oder, ohne
Unterricht.
Pension, zu verm. Komödienstraße 95.
Pferdemetzgerei
Geschäft betrieben, billig zu vermiethen.
Köln. Frauendildungsschule,
60 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt.
Bescheid Follerstraße
Unterricht nach den neuesten Facons in — Wäsche.
Kostümen, Mänteln und Wäst
Von
J. J. Kaufmann,
Möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Follerstraße 24.
Ehrenfeld, Glasstraße 89.
Prima Fleisch= und Wurstwaaren. Portionen in und außer dem Hause.
helle Werkstelle
nebst schöner Wohnung bilig zu
vollst. Ausbildung in 3 Monaten. Honorar pro Monat K 15. Zu
in der Geschäftsst. d. Bl. und in allen
26 Annahmestellen.(14637]
vermiethen. Follerstraße 24
(Zebrauchte, aber gut erhaltene Möbel
O preiswer
„„„
preiswerth zu verkaufen.
Röhrergasse
17.
zu Herren= u. Kindersachen. Kammgarn f. Aermel u. Flicklapven. Peterstraße 6.
Jür Schneider und Schneiderinnen!
G Schwarz, u. farbige Zauella=Reste,
Mohair, Tressen und eidene Litzen per Gewicht. Weißbüttengasse 1.
Laßbindergeselle beit gesucht.
Eulengarten 9.
Erfahr. kath. Fräulein sucht, gestützt
auf s. g. Zeugn., zu Jan. Stelle als Haushälterin. Fr.=Off. u. S. V 3821 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Schreiner,
Tüchtige Rahmenverkröpfer sofort 1g sucht. Ehrenfeld, Everhardstr. 11.
flinker
Arbeits-Gesuche.
Nach
* san
uch auswärts gesucht ein sauberer Knabe, welcher Lust hat, Barbier und Friseur zu lernen. Zu # melden Zeughausstraße 24, 1.
Ein ordentliches Mädchen mit guten
in Urbentlich.
Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht..6 90
Deutz, Siegburgerstraße 80.
Körber, Dachdeckermeister und Banklempner, Schnurgasse 15, empfiehlt sich in allen vorkommenden Dachdecker= und Bauklempnerarbeiten bei reeller und billiger Bedienung Karte genügt.
Im
Aufertigen von Kostümen,
8003
*
*
*
*
Mädchen
Haus=.Kinderkleidern empfiehlt sich„ Frau Bourvon, Klapperhof 23, II.
Aufpolstern K gut u. bi
n von Matratzen, Sophas
billig. Waisenhausgasse 26.
m 2 Kindern und für He sucht. Landgrafenstr 54,
ausarbeit geLindenthal.
Ein anständiges, braves
Dienstmädchen Ursulaplatz
acht*
Ein junges Mädchen barer Familie in eine Feinbäckerei gesucht, welches etwas Hausarb. mit übernimmt. Fr.=Off. u. B 137 a. d. Annahmest. von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Ein kathol. Mann,
der wegen der Verstaatlichung der Nachtwache brodlos geworden ist, gute. Zeugnisse, besitzt, sucht anderweitige Beschäftigung. Caution kann in etwa gestellt werden.
Franco-Offerten unter St 108 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
.== u. Göbbelflöten.
Gr. Griechenmarkt 135.
Anfertigung aller
Kinder=, Damenund Herren=Wäsche.
Ed. Culmann, Severinstraße 127.
Ein guter, für große Räume bestimmter
Säulen-Ofen
billig zu verkaufen.„
Heumarkt 18, 2. Etage.
Möbl. Zimmer
an aust. Handw. mit od. ohne Pension b. zu verm. Laach 13., am Neumarkt.
Für Eltern!
Ein erfahrener Lehrer nimmt noch
ordentliche Handwerker. Thieboldsgasse 115. 2 Zimmer zu 9
einige Sextaner der höhern Bürgerv. Ober=Realschule in sein Silentium.
resp
M. zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Beste Empfehlungen. Honorar pro Monat 12 K. Fr.=Offerten unter Nr. 1483 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 Eigelstein 115
befindet sich in dem Tibakgeschäft von B. Eschendach eine Anzeigen=Annahme= stelle für den Kölner Local=Anzeiger.
Ehrenfeld.
Schönes Zimmer u. Küche, 1. Etage,
hofwärts, an ruhige Leute billig zu vermiethen. Venloerstraße 328.
Fristr-Schule,
Gortrudonstraße 2. 2. Etage. hält sich
Gertrudenstraße 2, 2. Etage, hält sich bestens empfohlen.
Kauf-Gesuche.
Laden=Einrichtung,
sehr schön, schwarz mit Gold, sehr billig zu verkaufen. Severinstraße
Verschiedene Auterhäuser
von 3 und eins von 4 Räumen mit 2 Schaufenstern, für jedes Geschäft geeignet, mehrere 1. Etagen, je 4 Räume, durcheinandergehend, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Capitalien
* W. miethen und gleich zu beziehen.
E bie 3 Mo ait, gelbshursagrsgh Hartwichstraße 10, Aippes.
Gladbacherstraße 36, 2. Ca., 22 gdk.uaer a. 3. Etage, straßenCebr. Möbel, Oefen; stets Ankauf. Fr.
OOffermann,Nippes,Merheimerstr.94.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
3. Etage, straßen2 Zimmer wärts, zu vermiethen. Nachenerstraße 65.
straßenw.,
3000 Mark
Kirchengelder zu 4½ pCt. auf 1. Hypothek zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter 1496 an die Geschäftsstelle d. Bl.
große Zimmer 1. Etage,
Näher. Aachenerstr. 40, part.
2 2
N ber.
Unterhaus, 4 Näume,
zu verm. Weidengasse 12, am Eigelst.
Den Empfang sämmtlicher Neuheiten
der
Zimmer Zöhrergasse 4.
Vermischtes.
Spitzen- und Weisswaaren-Branche
*
*
*
*
*
*
4403
sche
ten verLehrmädchen
Kostüme
und tadelvon hier per sofort gesucht.
Ehrenfeld, S. Strauß.
Geübte Stickerinnen
für sofort gesucht. Marsilstein 8.
werden geschmackvoll los sitzend angefertigt.
Zuschneide-Akademie,
Breitestrasse 163, I. Et.
Mädchen zu zwei Personen(äteres De Ehepo
Ehepaar), Lohn 18 K, gesucht.
Eintrachtstraße 167
Geübte LaudeCologne. Arbeiterinnen
auf dauernde Stellung gesucht. Brandenburgerstraße 8.
Mangeln.
Meinen geehrten Kunden u. Gönnern zeige ich hiermit an, daß ich meine Wohnung mit Mangel von Neuhöfferstraße 7 nach Arminiusstraße 17 verlegt habe. Wäsche wird auf's schönste gemangelt, nach Bestellung in den entfernt. Straßen abgeh. u. zurückgebracht Achtungsvoll! Frau Jansen.
zen und Preisen.
nardi,
raße
emei tüchtige Mädchen
für alle Arbeit in Hotel=Restaurant gesucht. Probsteigasse 43
Claviere
Dienstmädchen vom Lande,
das Küchen= und Hausarbeit gründlich versteht und Liebe zu Kindern hat, gesucht. Nur Solche mit guten Zeugn. wollen sich welden Unt. Seidmacher 5.
Auf einem Gut
werden für K. 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
Jansen,
Simrockstraße Nr. 8, Ehrenfeld.
En enen bei Köln wird zu
Lichtmeß eine erfahrene
für Stütze der Frau gesucht.
Fr.=Offerten unter R F 3783 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
fd..00 „.80 „ 0,60 „.50 estern
Auf ein Gut bei Köln ein
tüchtiges Mädchen gesucht,
das in der bürgerlichen Küche, sowie in Milch= und Butterwirthschaft erfahren sein muß.
Fr.=Offerten unter D 3758 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
K
zu den billigsten Preisen
beehre mich ergebenst anzuzeigen.
Mehrere Wohnungen und ganze Etagen, je 4 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Zonserstraße 51—53. Bescheid 49
I. Deisner, Kgl. Hollieferant, Al-rachere Schlafstellen.
17 Obenmarspforten 17. WI Lintgasse 20.
neben Café Mosler.
Gasthof
Kügelgen,
Lintgasse 20.
BREELIAARN RA füe jebod
(ganze nahe dem Bahnhofe).
! Reine Weine. Gute Speisen. Dortmunder Union=Bier.
Brauerei-Einrichtung
zu verkaufen. Severinstraße 95“
Krahnenbäumen 68, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen. escheid Kra
Junge fette Gänse, saub. gerupit,—10 Pfd. schwer, per Pfd. von 50 Pfa. an versindet franco g. Nachn. Gutsbesitzer H. Klimat, Motzwethen, Ostpr.
Speculatius Bobstraße 11.
Zu vermiethen.
Bescheid Krahnenbäumen 58.
1 Zimmer 3. Et. an einz. ruh, Person
1 zu verm. Näh. Aachenerstr. 40, part.
Wohne jetzt
Albertusstraße 20.
Dr. v. Ley,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer. ### Beb. für Kno##
Svec.=Beh. für Knochen= u. Gelenk=Leid.
Zimmer, 1. Etage,
im Hinterh., z. verm. Eigelstein 24.
Firmenschilder
Sophateppiche,
ttvorlagen und Läufer in gröf
Haus, Severinstr. 98: U vermeihen Ursalagartenstraße 25. Ladenlocal u. Wohnung, Bitte 2 Mal
beste Lage,
farbig und in Gold zu bill. Preisen; feinste Ausführung. L. Haake, Moltkestraße 61.
Rerlengraben 91
+' 3 große
Bettvorlagen und Läufer in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
24 Ehrenstraße 26.
Zu verkaufen.
Offerire von heute ab:
Prima Hammelfleisch
45, 50, 55 Pfg.
Ochsenfleisch u. Kalbfleisch zu billigsten Tagespreisen.
Ochsenmetzgerei 37 Kleiner Griechenmarkt 37.
billig zu vermiethen. Bescheid im Hause und
11 Andreaskloster
11.
2. Etage zu verm., F9 grop. Zimmer, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, an stille Leute. (ärste Etage, zwei Zimmer, Keller soE wie Speicher, schön hell, zu vermiethen. Marienplatz 20.
Noch 6 ordentl. Handwerker
sinden Kost und Logis, wöchentlich 10 K
Nippes, Hartwichstraße 73.
Große Kellereien
zu vermiethen. Severinstraße 95.
Caus Appellhofplatz 7, ganz neu
1. Etage, 4 Näume,
Moosrahmen
ev. mit Mansarde, zu vermiethen.
Mathiasstraße 14.
# renovirt, zu vermiethen und kann sofort bezogen werden. Näheres Plankgasse 7, 1. Et., ooer Ursulapl. 9.
Schlafftelle frei für einen ordentl.
Schlafstelle Mann, am liebsten von
gefertigt in der
Gärtnerei Hamacher, Ankerstraße 1.
22 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Antoni, Dürenerstraße 179, abgegeben werden.
37 Kleiner Gricchenmall.
Echte Tokaver- u. Menescher Severinstraße 72 uno 74
Echte Tokäyer- u. Menesener Geschäftshäuser per sofort zu verm.
I Bescheid Jahnstraße 1, bei Louis
der Post. Eintrachtstraße 18, 3. Etage.
hön möbl. Zimmer,.Et., m. F.
zu verm. Kleine Sandkaul
0.
∆ Eain neu gebautes Geschäftshaus# C in einer der freg Thorstraßen 0 Köln(Altstadt), beste Lage, zu v jedem Geschäft geeignet, steht 4 unter günstigen Bedingungen zu V verkaufen; in Thorstraße gelegenes altes Haus resp. BauSanitäts-Weine.in Kaschen““:
erhältlich bei Th. Mohr und Jof. Münch in Nippes.
6 stelle wird in Zahlung genommen.
Fr.=Off. unter Nr. 1493 an die * Geschäftsstelle d. Bl.
Boscosot
500 Stühle für Jedermann,
Salon= und Ausziehtische, Spiegel in Holz= u. Goldrahmen, Schränke aller Art, Schreibtische, Verticos, Buffets, Zimmer=Einrichtung für Salon, ohn=, Schlafzimmer u. Küche raumStellen-Gesuche.
ich,
fen,
jedem
Restaurateur,
es(ormart
heke, 2 Wagen. 2 Lampen zu ver&# kaufen. Pantaleonswall 55
gut fett, sauber gerupft. Pfd. 45 Pfg.;
Hammelkenle, Pid.
Poster ug, Peggeee
G. Kirchner, Neuendorf,
Kreis Oletzko, Ostpreußen.
rkäufen.
se 11.
in allen Theilen des Geschäftes erfah ren, wünscht ein kleines Geschäft, ev. Stelle als Oekonom zu übernehmen. Gefl. Offerten erbeten
Bischofsgartenstraße 7.
Orima schw. Cachemir und * Kleiderstoffe
farbige
beseutendunter Preis
Weißbüttengasse 1.
1 Eisen=Faß für Petroteum, Biuig zu
verkaufen. Glockengasse 54.
Herzberg.
an stille Leute
zu vermiethen.
Gereonswall 5A, am Eigelstein.
2 und 1 Zimmer
Neu gebautes Haus
mit Bäckerei in der Achterstraße per sofort zu vermiethen. Bescheid bei Louis Herzberg, Jahnstraße 1.
(gut möblirtes Wohn= u. Schlafzimmer, mit Pension, an einen
„
oder zwei Herren sofort zu vermiethen.
Klingelpütz 6.
werden in 5 Minuten aufgeschlagen, um trockene und warme Füße zu erhalten. Gummischuhe und Turnschuhe werden reparirt.
Schwalbengasse 7, früher Kupfergasse 12. H. Beckers, Schuhmachermeister.
Wan ist geneigt, einem pension. Ner Milit=Veri
Zi
W
Colonialwaarenhandlung.
Drei ger. Zimmer 1. Et., 24 M, per D 1. December. Achterstraße 25.
mangels sofort billig abzugeben
Breitestraße 63.
Unterhaus, worin lange Jahre gutes Geschäft betrieben, b. zu vermiethen.
Follerstraße 24.
Sein möbl. Zimmer 1. Et., straßenw., 7J 15., event. Nens. Mathiasstr. 7.
Mitir=Verwaltungs=Ober=
beamten mit Verwaltung von Häusern 2c. zu betrauen oder demselben SchreibArbeiten zu seinem Zeitvertreib zu überweisen? Angebote unt. Nr. 1500 an die Geschätsstelle d. B.
Echtes Grahambrod,
Schwarz= und Feinbrod, in 2 Sorten, sehr wohlschmeck., sowie feinste Mürbeblätze, mit nur guter Landbutter gebacken, außerdem Specialität in hart04-lse und Zrülhstuca
DDas Haus Gr. Witschgasse 25A ist zu D vermiethen u. sofort zu beziehen.
Bescheid Große Witschgasse 25
Hauseigenthümer, in feinster Lage Köln's, wünscht ein Cigarren=Geschäft
jebackenen Röggelchen und Frühstücksnchen empfiehlt die MaichinenSchöne und billige Wohnungen
krüstchen empfiehlt die Maschinenbäckerei von
W. Stahl, Bolzengasse 10.
à Zimmer 4 bis 5 A
Elsaßstraße 45 und 33.
Brabanter- Eigarren=Brauche! strasse 70A-eianthümen in feinster erste Etage,
5 Räume, u. Mansarden, zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.
gegen Baar zu etabliren. Fabricanten
—— hiesig
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Arostelnstraße 32.
Brüsselerstraße 64,
hochparterre, 5 Räume, und 3. Et. 6 Räume nebst Mans., per sof. z. verm. Besch. Jahnstr. 1. b. Louis Herzberg.
oder Liefcranten vom hiesigen Platz, aber nicht Zwischenhändler, wollen
ihre Adresse unter Nr. 1499 an die Geschäftsstelle d. Bl. senden.
Mieth-Gesuche.
Liliale.
Nr. mobl. Zimmer
On
miethen.
u 11 K zu vereyerstraße 7.
3 Et.,—4., 1 Parterrez., an inz. Pers. zu vermiethen. Jacobstr. 31
Lindenthal.
Garten zu miethen gesucht. Offerten Theresienstraße 88.
Gefl.
Ein erfahrenes älteres Mädchen wünscht eine Filiale zu führen, Kaffeeoder Backwaaren bevorzugt.
Cantion kann gestellt werden.
Off. S F 104 postlagernd Deutz erb

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Nov. 1893.
2. Die blaue Blume
[1]—. Novelle von Walter Schwarz.*)
Es ist etwas Eigenes, aus des Hochgebiraes hehrem Schweigen, aus seiner krystallreinen Luft, in deren Klarheit stille Schneefelder sich schimmernd um den Fuß granitner Giganten hinstrecken, Blick und Seele erweiternd zu einem andern Größenmaßstabe, wieder hinabzusteigen dahin, wo Menschen wohnen und wirken, und wo ein alltägliches Treiben uns zurückzieht in des gewohnten Daseins ausgetretene Bahnen. Vielleicht kann der Abstand zwischen vornehm Auserlesenem und landläufiger Alltäglichkeit uns nicht fühlbarer entgegentreten, als bei solchem Wechsel der Scenerie.
So wenigstens erschien es Erich, als er am Schlusse seiner Wanderzeit bei klarem Herbstwetter, den Stab in der Hand, Blumen am Hut, aus den Schneeregionen der Tiroler Alpen die Straße herunter kam, die von Berchtesgaden nach Salzburg führt. Noch immer war es eine herrliche Gegend, die ihn umfing, und Manchem, der von der andern Seite kommt, mag sie mit ihrem Waldschatten, dem rauschenden Gebirgsstrom in kühlem Grunde, mit des Unterbergs und Hohengölls malerisch vorgeschobener Coulisse, recht als ein Wunder von Schönheit erscheinen, an dem das Auge sich nicht genug ergötzen kann. Erich aber hatte Besseres genossen, und wie er jetzt die Chaussee verfolgte, die sich eben und wohlgepflegt nach Salzburc's aufragendem Felskegel hinschlängelt, wie Mühlen am Wege klapperten, aus schwarzem Schlot dicker, geschäftiger Kohlendampf gegen die Berglehne aufpuffte und elegante Equipagen voll geputzter Menschen rasselnd an ihm vorüberrollten, da überkam ihn mit einem Male sehnsüchtige Trauer um das, was er hinter sich ließ. Er fühlte sich der Gottesnähe entrückt, die hoch dort oben sein ganzes Wesen getragen und begeistert hatte.
Erich war Mediciner. Die Studienjahre lagen beendet hinter ihm. Ehe er sich nach redlicher Anstrengung, die der glücklichste Erfolg gekrönt, eine eigene Lebensthätigkeit begründete, hatte er Leib und Seele durch eine genußreiche Reise erfrischt. Ein Jahr war im Fluge an ihm vorübergegangen. Den kommenden Winter, vielleicht auch das Frühjahr noch, gedachte er in der heimischen Residenz zu verleben, in deren regem wissenschaftlichen Treiben seine Ausbildung sich vollenden sollte. Wo ihm dann Anker zu werfen beschieden sein würde, das machte ihm vorläufig noch keine Sorge. Ohne reich zu sein, durfte er doch der Zukunft unbekümmert in's Auge sehen.
Von allem Neuen und Interessanten, das er während seiner Wanderzeit kennen gelernt und genossen, war nichts dem Eindruck vergleichbar, den die Hochalpen=Natur ihm hinterlassen hatte. Hier war seinem Schönheitssinn, seiner angeborenen Neigung zum Großen, Freien genügt; seinem Forschungstrieb, seinem Jugendmuth war ein unabsehbares Feld bereichernder Studien, genußreicher Unternehmungen erschlossen. Als ein kühner, unermüdlicher Steiger hatte er die Gebirgswelt in ihren erhabensten Momenten belauscht. Tage lang nahm er Quartier auf einsamer Alm, fröhlich zufrieden mit dem, was des Sennen bescheidener Haushalt ihm bot. Er durchforschte des Gletschers märchenhafte Grottengestaltung, suchte unbekannte Uebergänge von Thal zu Thal, sah den Adler über sich kreisen in blauer, körperloser Luft und vergaß fast die Menschen, welche die Welt dort unten bewohnten.
Sehr nahe Bande allerdings fesselten ihn nicht an ihre Kreise. Seine Eltern waren längst todt; Geschwister hatte er nie gehabt. Ein kleiner, freundlicher Besitz, von Alters her der Familie gehörig, befand sich augenblicklich in Händen eines bejahrten Oheims, der, verwittwet, mit einer noch ältern Schwester und einem einzigen, heranwachsenden Kinde dort Haus hielt. Dies bescheidene Fleckchen Erde allenfalls galt unserm Erich, schon um seiner KindheitsErinnerungen willen, als eine Art von Heimath. Die Studienjahre indessen hatten ihn dem engen Leben dort mehr und mehr entfremdet, und es darf wohl zweifellos behauptet werden, daß dem Großvenediger, Großglockner und Watzmann gegenüber das Bild des kleinen, epheuumzogenen Landhauses, still umfriedet am Saume eines Kiefernwaldes, auch nicht ein Mal vor Erich's Seele trat.
Seine Wanderzeit ging zu Ende. Schon machte die Jahreszeit ihr Recht geltend. Versilbert war Morgens die Alm mit starrem Reif, der auch während der ersten Sonnenstunden sein winterliches Flimmern nicht lassen wollte. Der Senne trieb seine Kühe hinab und schloß die Hütte; eisige Luft wehte um das graue Gestein. Da sagte auch Erich den Bergen Lebewohl; aber es war ein Abschied, der ihm zu Herzen ging. Beinahe mit Widerstreben dachte er daran, daß er in wenigen Stunden in Salzburg sein würde, in einer Stadt, einem geräuschvollen Hotel, unter modischen Menschen— gekleidet, redend, sich geberdend wie sie. Von alledem hatte er sich entwöhnt dort oben, im Verkehr mit Geistern anderer Art.
Der Führer war mit dem Gepäck vorausgegangen, um Quartier zu bestellen. Erich wollte bei der köstlichen Witterung noch den Wald durchstreifen, der sich von dort nach Leopoldskron hinunterzieht. Noch ein Mal hatte er die große Chaussée verlassen, um ohne Weg und Steg zu wandern und zu klettern, wie es ihm gefiel. Warme Nachmittagssonne lag über den Kronen der Buchen, die der Herbst schon mit bräunlichem Golde übergossen. Unter feuchtem Moose rieselten unsichtbare Quellen; zahllose Alpenveilchen glühten und dufteten in dunkelm Grün. Erich setzte sich auf einen Stein, nahm seinen Hut ab und kühlte die heiße Stirne mit dem Tuche. Zwischen dem Blätterwerk der Bäume ließ sich blauschimmernd die sonnige Landschaft ahnen.
„Wie undankbar ich bin, das nicht schön genug zu finden,“ sagte er sich. Aber er konnte dem leisen, schmerzlichen Heimweh nicht wehren, das seine Gedanken und seine Sehnsucht zurückzog in andere Regionen. Sein zerstreuter Blick fiel auf den Hut, den er in der Hand hielt. Ein Strauß Alpenrosen steckte daran. Von der Sonne gewelkt, waren die Blüthen dunkel geworden und zusammengeschrumpft. Nur eine Enziane hatte sich, vom Blätterwerk der Alpenrose beschirmt, vollständig frisch erhalten. Erich zog sie aus ihrem Versteck hervor und blickte voll liebender Bewunderung in ihren dunkeln, sammtartigen Kelch, auf dessen Grunde der weiße Staubfaden leuchtete wie ein Stern.
„Du blaue Blume,“ sprachen Erich's Gedanken,„was erzählst du mir nicht alles?— Am Gletscherrande habe ich dich gepflückt. Geblüht hast du, wo in seliger Freiheit und Schönheit die Schöpfung ein lautes, vernehmliches Wort zu uns redet von des Schöpfers
Abdruck ist nicht gestattet. Geser v. 11. Juni 1870,§. 7 u. 10. D. Red.
erhabener Majestät. Nun wandelst du mit mir hinab in die kleinliche Enge, die mir schon im voraus die Seele beklemmt, und siehst mich an wie Trost. Ein Sinnbild sollst du mir bleiben dessen, was ich droben geschaut, mit dem leiblichen wie mit dem geistigen Auge — ewige Schönheit— ewige Größe...“
Sein Blick tauchte sich tiefer und tiefer in den Blüthenkelch, während seine Seele beschäftigt blieb mit den Bildern, die ihn entzückt hatten oben in der Heimath der Blume. Mehr noch als seine äußern Erlebnisse vergegenwärtigte sie ihm, was innerlich zum Leben in ihm erwacht war in dieser letzten, eindrucksreichen Zeit; was er mit Worten nicht auszusprechen vermochte, das leuchtete ihm im dunkeln Blau der Blume.
„Du sollst mein Kleinod sein,“ sagte er endlich und legte die Enziane mit vorsichtiger Sorgfalt zwischen die Blätter eines Notizbuches, das er aus der Tasche gezogen hatte.
Im nämlichen Augenblick raschelte das welke Laub, das den Boden der hinter ihm aufsteigenden Bergwand bedeckte, wie unter flüchtigen Tritten; ein paar kleine Steine rollten herab, und als Erich sich wandte, um zur Seite zu blicken— ein mächtiger Baumstamm deckte ihm den Rücken— sah er sich einer schlanken Mädchengestalt in zierlichen Gewändern gegenüber, die bei seinem unerwarteten Auflauchen erschreckt zusammenfuhr. Dabei lösten sich von einem großen Strauß Alpenveilchen, den sie, frisch gepflückt, lose in der Hand trug, einige Blüthen und glitten zu Boden. Wie sie sich aber danach bückte, wurde die Verwirrung in ihrer Hand nur größer; immer mehr Veilchen verstreuten sich, bis endlich Erich, der sich durch sein plötzliches Erscheinen an alledem schuldig fühlte, herzu sprang.„Erlauben Sie, daß ich helfe!“ rief er.„Es thut mir herzlich leid, Sie erschreckt zu haben.“
Die junge Dame stammelte etwas von„durchaus nicht schaden“ und raffte ihre Blumen alle durcheinander mit einer Hast zusammen, die der Erhaltung derselben kaum förderlich sein konnte.
„Hier noch ein paar!“ sagte Erich, ihr den letzten Rest dareichend.
„Ich danke,“ entgegnete sie, sich wieder aufrichtend.
Sie war gut gewachsen. Braune Locken, von warmen Goldlichtern durchspielt, ringelten unter dem modischen Federhütchen fast bis zum Gürtel herab. Einen Augenblick stand sie regungslos, die feinen Lippen fest zusammengepreßt, während ihr lebhafter Blick fragend umher schweifte, wie nach einer Gewißheit suchend. Die rasche Bewegung, vielleicht etwas Verlegenheit Erich gegenüber, hatte ihre Wangen dunkeler geröthet. Sie war in der That sehr anmuthig anzusehen.
„Mein Gott, jetzt weiß ich doch wirklich nicht,“ sagte sie, ohne Erich anzusehen,„muß ich mich rechts oder links wenden, um auf die Chaussee nach Salzburg zu kommen?“
Die Frage war, wie gesagt, nicht direct an ihn gerichtet; aber etwas darauf zu erwidern, mochte Erich doch nicht versäumen.
„Im Augenblick weiß ich es auch nicht,“ sagte er.„Ich bin ohne Weg und Steg hier herumgestiegen. Erlauben Sie mir aver, mich nur ein Mal ordentlich umzusehen— die Sache muß sich ja gleich ermitteln lassen.“
Er stieg ein Stückchen gegen den Berg hinab, blickte nach rechts, nach links tief in das dichte Gehölz hinein, ging noch weiter, zuckte die Achseln und kehrte endlich zurück, wo seine neue Bekannte ihn am Bergabhang erwartete.
„Sicher bin ich noch immer nicht,“ berichtete er;„aber ich meine, nach dieser Richtung hin muß es sein.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Bischofsweihe. Die Consecration des Hrn. Domcapitulars Dr. Schmitz zum Weihbischor von Köln wird, der Niederrh. Vztg. zufolge, voraussichtlich am 30. d.., dem Feste des h. Apostels Andreas, im hiesigen Dom stattfinden.
n<space> D e r<space> B u ß=<space> u n d<space> B e t= T a g<space> f ä l l t<space> a u f<space> M i t t w o c h,<space> 2 2.<space> d.<space> A n<space> d e m <space> selben Tag(Mittwoch vor dem letzten Sonntag des Kirchenjahrs) wird gemäß päpstlicher Breve vom 9. December v. J. das Fest Mariä Opferung(eigentlich 21..) als gebotener Feiertag begangen.
* Kirchliche Ernennungen. Ernannt wurden: H. Clemens, Dr. theol. und phil., dessen Ernennung als Vicar in Malmedy zurückgenommen ist, zum Kaplan an der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen zu Köln; J. J. H. J. Kahlen, Kaplan an St. Maria in Lyskirchen zu Köln, zum Vicar an der Pfarrkirche in Viersen, Dec. Gladbach; J. H. Gentis, Kaplan an St. Maria im Capitol zu Köln, zum Rector in Euchen, Pfarre Broich, Dec. Eschweiler; P. J. Lausberg, Domvicar in Köln, zum Pfarrer an der Pfarrkirche St. Maria=Empfängniß in Düsseldorf(Südpempelfort).
h Die National=Liberalen haben sich für die am Montag beginnende Stadtrathswahl II. Klasse wieder mit der ganzen Fülle von Toleranz ausgestattet, welche sie bekanntlich ziert. Sie stellen eine ganz„reine“ liberale Liste auf: die ausscheidenden liberalen Stadtverordneten, die Herren Baumeister Heinr. Nagelschmidt und Chemiker Th. Kyll, und an Stelle der ausscheidenden drei Mitglieder des Centrums drei funkelnagelneue Liberale. An Stelle der Herren Rentner Dr. P. J. Roeckerath und Kaufmann Otto Loosen hat die WählerVersammlung der„vereinigten liberalen Parteien“ die vorgeschlagenen Herren Justizrath Elven und Kaufmann Gottfr. Hagen angenommen, für Hrn. Notar W. Schippers(Ehrenfeld) Hrn. Kaufmann Adolph Herbig. Die Centrumspartei hat bekanntlich wiederholt Stadtverordnete der liberalen Partei auf ihre Liste gesetzt. Die liberale Partei macht weniger Umstände: jeder„Ultramontane“ muß heraus, und wenn er noch so tüchtig ist. 1891 erklärte ein liberaler Führer öffentlich:„Obwohl die Klericalen einen der Unserigen wählen, wählen wir Keinen von ihnen, bis die Zeit kommt, daß die Hand, die man uns entgegenstreckt, keine heuchlerische(!) ist, sondern eine wahre. In dieser Zeit stehen wir noch nicht. Wenn sie kommt, werden wir sie freudig begrüßen.“(Stadt=Anz. der Köln. Ztg. vom 14. November 1891.) Trotzdem hat die Centrumspartei auch dies Mal den liberalen Stadtverordneten Hrn. Nagelschmidt wieder aufgestellt, wie sie dies auch vor sechs Jahren gethan hat. Hrn. Kyll zu wählen, wird ihr wohl Niemand zugemuthet haben. Nebenbei bemerkt, ist der vorstehend erwähnte liberale Führer kein Anderer als Hr. Justizrath Elven, der neu Erkorene der liberalen Partei: man muß gestehen, er und die Versammlung haben einander bezüglich der Toleranz nichts vorzuwerfen. Uebrigens hat Hr. Elven ursprünglich nicht auf der Vorschlagsliste gestanden. Wie der Vorsitzende, Hr. Justizrath Rieth, einleitend bemerkte, war als Vorbedingung eines WahlCompromisses von freisinniger Seite die Aufstellung des Hrn. Heinrich Schmidt gefordert worden, aber nach längerer erregter Erörterung, über deren Einzelheiten der Bericht des Stadt=Anzeigers schonend hinweggeht, wurde diese Candidatur niedergestimmt und dafür Hr. Elven auf den Schild erhoben. Ueberaus geschickt hat wieder Hr. Prof. Moldenhauer eingegriffen. Wie wir dem Stadt=Anzeiger entnehmen, wies derselbe darauf hin, daß es sich um die Erbaltung
der Mehrheit im Stadtraty handele. Wenn diese verloren gehe, so unterliege damit das liberale Bürgerthum und mit ihm alles, was in langen Jahren geschaffen worden sei, nämlich alle jene Errungenschaften, die uns berechtigen, Köln zu den ersten Städten unseres Vaterlandes zu zählen. Die Wahl würde entscheiden, ob eine Reaction eintreten werde zu Gunsten der ultramontanen Partei, die hier in schroffster Form auftrete. In der Handwerker=Versammlung habe er nicht den Katholiken=Haß gepredigt, sondern den Ultramontanen=Haß; Katholiken und Ultramontane seien noch lange nicht identisch. Das Centrum habe wieder einen Liberalen aufgestellt, nämlich Hru. Nagelschmidt; das sei Spiegelfechterei, denn das Centrum wisse sehr wohl, daß Hr. Nagelschmidt auch ohne seine Hülfe durchkomme. Die liberalen Parteien könnten nur liberale Männer aufstellen; denn wenn das Centrum eine Mehrheit auf dem Rathhause erringe, so würde es alle liberalen Bestrebungen hinausdrängen. Es könne bei der Wahl nicht darauf ankommen, ob die eine oder die andere Person dem einzelnen liberalen Wähler mehr oder weniger sympathisch sei; einmüthig müsse man vorgehen, wenn das liberale Bürgerthum, welches Köln zu dem gemacht habe, was es jetzt sei, nicht unterliegen solle.“ Hr. Gymnasial=Director Moldenhauer entwickelt sich mehr und mehr zum Schreckenskind: das ehemalige Vorstandsmitglied des Allgemeinen Bürger=Vereins singt wieder ganz die alten Lieder, unbekümmert darum, daß die Zeiten und besonders die Zustände im Rathhaus sich mittlerweile erheblich geändert haben. Allerdings ist er der berufene Prophet jener„duldsamen“ Kreise, welche nichts gelernt und nichts vergessen haben und„ultramontane“ Stadträthe zu den größten Uebeln der Welt rechnen. Aufregen können wir uns über den„ultramontanhassenden“ Heißsporn schon lange nicht mehr; für seine bescheidene Ansicht, daß„alles seit langen Jahren Geschaffene" liberales Verdienst sei, haben wir in Erinnerung an Männer wie Balduin Schilling, um nur einen Verstorbenen zu nennen, lediglich ein mitleidiges Achselzucken, und seine Declamationen über die„Spiegelfechterei“ des Centrums haben uns aufrichtig amüsirt. Andere Leute, auch Liberale, wissen etwas besser als er, daß der verstorbene Stadtverordnete Rehe ausschließlich dem „spiegelfechtenden" Centrum seine Wiederwahl zu verdanken gehabt hat; und daß die„Spiegelfechterei“ auch in liberalen Kreisen warme Anerkennung findet, darauf kann der hitzige Herr sich verlassen. Summa: Hr. Moldenhauer und seine Leute haben sich genau so benommen, wie nach ihren Antecedentien zu erwarten war, und durch den„toleranten“ Spectakel in der Lese=Gesellschaft tritt die in derselben Stunde erfolgte Wiederaufstellung des Hrn. Nagelschmidt durch die Centrumspartei erst in die richtige Beleuchtung. Ob die Deutsch=Freisinnigen die Ablehnung ihrer Vorbedingung(conditio sine qua non, sagte der Vorsitzende) ruhig herunterschlucken werden, das ist ihre Sache.
* Die Telephon=Linie Berlin=Köln ist anläßlich der Einweihung des neuen Postgebäudes am 15. d. zum ersten Mal in Thätigkeit getreten. Die beim Einweihungs=Acte vom Staatssecretair Dr. v. Stephan gehaltene Festrede, welche telegraphisch nach Berlin übermittelt worden, wurde von dort wieder telephonisch nach Köln zurückgegeben. Klar und deutlich konnte jedes Wort hier verstanden werden.
* Auf dem neuen Trankgassen=Werft wurde am 15. d. der Eisenbahnbetrieb eröffnet, wodurch es nunmehr möglich geworden, die Güter direct vom Schiff auf Waggons und umgekehrt verladen zu können. Zwei große Dampfkrahnen stehen zum Ent= bzw. Beladen bereit. Als erste Verladung wurde ein Schiff mit 68 Waggons Salz angenommen.
* Die Paramenten=Kammer des Domes ist, wie kürzlich an dieser Stelle gemeldet wurde, durch einen prächtigen Chormantel bereichert worden. Derselbe stammt aus der Fabrik von Th. Gotzes (nicht, wie angegeben, Götze) in Crefeld.
ees Unfug. Schon seit mehrern Tagen treibt ein etwa zwölfjähriger Junge in den Abendstunden am Eigelstein, in der Nähe des Eisenbahnbogens, in der Weise Unfug, daß er versucht, jungen Frauen und Mädchen, welche dort vorübergehen, ein Stück weißen Papiers mittels einer Stecknadel auf dem Rücken zu befestigen. Am DonnerstagAbend drang in einem solchen Falle einer jungen Frau die Nadel tief in den Körper. Es gelang der Frau leider nicht, den Burschen zu ergreifen, welcher sich schleunigst aus dem Staube machte.
X Gardinenbrand. Die städtische Feuerwehr wurde gestern Nachmittag nach dem Perlengraben gerufen, wo in einem Hause die Gardinen in Brand gerathen waren.
P Diebstähle. Von einem Schleichdiebe wurde aus einem offenen immer einer Wohnung an der Freiheitstraße zu Deutz ein dunkeler uchanzug gestohlen.— Aus einer Wohnung an der Hohestraße, und zwar aus einem Mahagonikästchen, wurden sechs Obligationen der Stadt Antwerpen und vier der Stadt Brüssel, jede zu 100 Frcs., ferner ein Ring mit Perle, zehn serbische Münzen, ein belgisches Fünffrancsstück und einige Papiere entwendet; einem Kellner wurde von der Kegelbahn einer Restauration an der Mörsergasse ein blauer WinterUeberzieher mit Sammetkragen und aus einem Hühnerstall zu Riehl achtundzwanzig Hühner und vier Hähne gestohlen.
a Lehrlings=Verein im Hermann=Joseph=Hause. Der hiesige Verein für Handwerker=Lehrlinge beabsichtigte, am Mittwoch den 22. d. M. in seinem Ehrenstraße Nr. 18 gelegenen Vereinshause einen Fest=Abend mit Bühnen=Aufführung, Solo= und Chor=Gesang zum Besten des Lehrlings=Asyls zu veranstalten. Da nun für diesen Tag wegen des auf ihn verlegten gesetzlichen Buß= und Bettages die polizeiliche Erlaubniß nicht ertheilt worden, so muß die Festlichkeit verlegt werden. Der Tag, an welchem dieselbe stattfindet, wird nächsten Montag und Dinstag in diesem Blatte bekannt gemacht.
§ Der Verein ansässiger Kellner hierselbst wählte in seiner jüngsten General=Versammlung seinen bisherigen Vorsitzenden, Hrn. Weigand, zum Ehrenpräsidenten. Dem Protector des Vereins, Hrn. Gasthofbesitzer Antweiler, wurde aus Anlaß seiner Silbernen Hochzeit ein prachtvolles Gedenkblatt gewidmet, für welches derselbe in der Versammlung seinen herzlichsten Dank abstattete; dabei sprach er sich über die Bestrebungen des Vereins, der sich auch außerhalb der Stadt Köln einen ehrenden Namen erworben habe, sehr anerkennend aus. Der Unterstützungskasse des Vereins wurde ein namhafter Beitrag überwiesen.
S Die Rheinische Krieger=Kameradschaft hielt dieser Tage im Krystall=Palast ihren 36. Abgeordneten=Tag ab, welcher von 75 Vereinen beschickt war. Mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm eröffnete der Vorsitzende, Hr. Hauptmann a. D. Etscheit die Verhandlungen. Die Rheinische Krieger=Kameradschaft umfaßt gegenwärtig 172 Vereine mit 11,309 Mitgliedern. Im Laufe des Jahres traten 36 neue Vereine mit 1536 Mitgliedern der Kameradschaft bei. 16 Vereine mit 527 Mitgliedern wurden an die benachbarten Kreisverbände überwiesen. Die Einnahmen betrugen 3150., die Ausgaben 2958 M. Der Vorsitzende berichtete eingehend über die wichtigsten Ereignisse seit dem letzten AbgeordnetenTag. Der in Straßburg abgelehnte Antrag auf Abänderung der Unterstützungsbestimmungen soll demnächst wiederholt werden. Recht angelegentlich wurde der Beitritt zu der Unterstützungskasse des Bundes empfohlen, die im vergangenen Jahre in 107 Fällen an hülfsbedürftige Kameraden 1904 M. ausgezahlt hat. Der nächste Abgeordneten=Tag soll in Crefeld stattfinden.
Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 7 Samstag. 13. November 1893.
Seite
Neubau des Archiv= und BibliothekGebändes der Stadt Köln.
Abbruch von Gebäuden.
Die auf dem für den Neubau des Archiv= und Bibliothek=Gebäudes bestimmten Grunostücke am Gereonskloster hierselbst stehenden
Hänser Nr. 84, 10, 12, 14, 16, 18, 20, 22 und 24
sollen auf Abbruch meistbietend verkauft werden.
Die nähern Verkaufsbedingungen liegen auf dem Hochbau=Amt, Rath hausplatz 5. Zimmer Nr. 11, zur Einsicht offen; die Gebäude können vom 20. d. M. ab an den Werktagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags besichtiat werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum
Samstag den 2. Pecember d.., Vormittags 11 Uhr,
der genannten Dienststelle einzusenden, woselbst zur angegebenen Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, 15. November 1893. Hochbau Amt:
Der Stadtbaurath: Heimann.
Gerichtlicher Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben des zu Köln verstorbenen Ernst Heinrich Ludwig Stawitzky, zeitlebens Major a. D nämlich: dessen Wittwe Wilhelmine Margarethe Mathilde, geb Schwarz, ohne Stand zu Köln, und Kinder, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende öffentliche Notar für den Bezirk des Königlichen Oberlandesgerichtes zu Köln Justizrath Franz Friedrich Wilhelm Goecke, auf Grund: a. Beschlusses des königl. Amtsgerichts, Abtheilung 4, zu Koblenz vom 7 Februar 1893, b. Actes vor Notar Meyer in Koblenz vom 14 August 1893 und c. Beschlusses des besagten Amtsgerichts vom 21. September 1893
am Montag den 11. December 1893,
Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße 1,
öffentlich meistbietend versteigern,
die zur Eheleute Ernst Heinrich Ludwig Stawitzky'schen Gütergemeinschaft gehörige, in der Stadtgemeinde Köln gelegene Parcelle, Flur 26, Nr. 444/26, Ursulagartenstraße, Hofraum, von 1 Ar 53 Meter Fläche, mit aufstehendem Wohnhause nebst Anbau, bezeichnet zu Köln an der Ursulagartenstraße Nr. 10, tarirt zu 27,000 Mark.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 7. November 1893.
Der Notar, Justizrath Goccke.
Sparkasse der Stadt Köln.
Bestand an Einlagen am 14. October 1893 Einlagen bis 15. November incl.
Summa:
Ab: Rückzahlungen
Bestand am 15. November 1895
sestestestecseseeecee
Geschenke!
Letzte Neuheiten. Grösste Auswahl. K
Billigste Preise. 8
Mandewirth&amp; Cie., St. Agatha 30,
Grosshandlung in Galanterie- und Spielwaaren,
sowie sämmtlichen Haus- und Küchen-Geräthen.
*8
*
Günstige, reelle Gelegenheit!
Eine leistungsfähige süddeutsche
Möbel=.Bettenfabrik
liefert an zahlungsfähige Privatleute und Beamte Möbel aller Art,
complete Betten u. ganze Ausstattungen gegen monatl. od. vierteljährige Natenzahlungen,
ohne jegl. Aufschlag d. reellen Preises.
Garantie für absolute Solidität der Waaren.
Complete Musterzimmer
am Platze.
Offerten finden auf Wunsch durch persönliche Vorlegung der Muster sofort prompte Erledigung und sind
erbeten unter Nr. 1443 an die G
schäftsstelle d. Bl.
an die GeDamen=Mantel und Jaquettes, Kleiderstoffe, Anzüge, Ueberzieher und PelerinMäntel für Herren und Kuaben, Möbel, Betten 1c.
auf
Credit.
Nic. PindoNacht.,
Schildergasse 112, 1. Et.
Achtung für Naucher!
El Astro(Nr.“
Heuheit.
Anerkannt feinste 6 Pfg.=Cigarre.
Zeichnet sich aus durch
seines Aroma, milden, pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.
100 Stück nur Mk. 5,50.
Zu Festgeschenken sehr empfehlenswerth.
In Köln zu haben bei
Heinr. Gilfels,
Glockengasse 22, gegenüb. d. Stadt=Cheater.
∆
zschuhe.
Filzstiefel, Meltonschuhe, Walkschuhe etc. von 50 Pfg. ab bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt als Specialität in bekannter grossartigster Auswahl
J. Schneider, vorm. C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Ich verkaufe jetzt:
Holzbetten, 2schläf., J 11.75, Sprungmatratze hierzu K 13.75.
Stheilige Seegrasmatratze und Keil, Tschläsig, J. 13.50. Flocken=Kissen.20. Feder=Kissen K.90. Feder=Plumeaux 6 M. Große Feder=Oberbetten M 11.75. Große Flocken=Unterbetten A4.75.
Eisenbetten##e Eisenbetten#.r
Matratzen hierzu KK..75 und höher. O Pflanzendaunen, R 85 Pfg. 60 Federn u. Flocken sehr billig. Bettdecken A..50. Steppdecken 3 A. Schlafdecken K..50. Viber=Betttücher 90 Pfg. Strohsäcke K.20. Lätzchen 5 Pfg. Frauen=Nachtjacken 80 Pf. Frauenhemden 75 Pf. Frauenhosen 75 Pf. Kinderhemdchen 15 Pfg. Windeln 24 Pfg. Kleine Schnüre 15 Pfg. Herren=Faltenhemden..90. G □ Herren=Kragen 20 Pfg. Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg. Servictten 38 Pfg. Halbleinen 27 Pfa. Hemdentuch 26 Urg.
Biber=Mannshemden K..10. 6 8 Normathemden 85 Pfa. .60. Socken 23 Pfg. Strümpfe 22 Pfg.
Sporthemden A
H. Rosenthal
20 Krebs
gasse 20.
amantichen Schultaschen, Tornister, Portemonnaies, Etuis, Amentleschen, Prieftaschen, Hosenträger u. s. w. empfiehlt in ener Auswahl zu billig. Preisen Peter Mandt, Sattler, Mathiasstr. 18.
ei.
Emaille Bazar
B. Neukirchen, Hohestraße 75.
Große Sendungen angekommen von: Kochtöpfen, Petrol-, Kaffee- und Thee-Kannon, Pfannen, Wärmflaschen etc.
Standesamt der Stadt Köln.
16. November 1893. Geburten. Joh., S. v. Wilh Ti bus, Kutscher, Carthäuserwall 11. Maria Hub. Christ., T. v. Wilh Nelles, Handelsm., Straßburgerg. 11—13.— Franz Xaver, S. v. Peter Sürth, Tagl., Bürgerstr. 15.- Elisab, T v. Wilh. Schreiner, Commis, Zülpicherplatz 12.- Theod., S v. Jos. Kurth, Tagl., Severinskirchpl. 12. Karl, S. v. Friedr. Mittelstraß, Zeichner, Schaafenstr. 29.- Anton Paul, S. v. Herm. Stein, Barbier, St. Apernstr. 7.- Bernh. Eva, T v. Adam Lips, Tagl., Severinsw. 49.- Joh. Sophia, T. v. Jul. Nöter, Schneider, Rheing. 27.- Gerh., S. v. Friedr. Pütz, Sand former, Carthäuserhof 42.- Ant., S. v. Friedr. Stoffers, Tagl., Köln=Deutz, Deutzerstr. 13.- Adele Jos., T. v. Heinr. Hub. Weber, Schuhm., Kl. Griechenm.—.- Aug., S. v. Christ. Jacobs, Kellner, Antwerpenerstr. 11.
Heinr., S. v. Peter Frickel, Hausknecht, Landsbergstr. 3.- Rob. Peter, S. v. Theod. Höver, Telegraph., Follerstraße 30.- Peter, S. v. Johann Prickartz, Klempner, Nachenerstr. 64. - Amalie Frieder. Maria T. v. Heinr. Brüschle, Procur, Ritterstr. 59.-Cordula, T. v. Albert Krempp, Schlosser, Ehrenfeld, Venloerstr 406.
Sterbefälle. Math. Rehfeld, geb. Suhle, 28., Eigelstein 40—42.Paul Win. Schmolz, 19., Braban terstraße 79.- Clara Norrenberg, Wwe. Ludwigs, 75., Ehrenstraße 81.— Peter Berres, verb. Dienstm.,
56., Blindgasse 4.- Emil Wescher, unverh, Agent, 52., Mauritius= wall 50." Leon. Buschkamp, verh., Agent, 50., Im Ferculum 31. Rosalie Jung, 37., Kusshäuserstr. 14.- Anna Hirschmann, 18., Schnurgasse 194.- Anton Maaßen, Wwr., Fabrikarb., 70., Schnurgasse 19. Maria Ang. Krug, 1 J. 3., Brüsselerstraße 67.- Mathias Lobb, 1 M. 6., Agrippastr. 65.- Anna Maria Schäfer, 5 M. 9., Klapperg. 3.= Bernh. Rheindorf, verh., Anstr., 50., Schartg. 16.- Joh. Gemünd, very., Faßb., 43., Buiterm. 13.- Helene Mehn, Wwe. Hendrichs, 70., Schildergasse 104.- Elisab. Römer, Wwe. Hack, 74., Friesenstr. 49.- Arnold Hub. Veckers, verh., Goldsticker, 35., Hosengasse 17—19.
Heirathen. Johann Schmitt. Wwr Dioguist, v. Morenhoven, und Elis. Langen, v. hier.- Johann Döring Schlosser, v. Lehnheim, u. Maria Dahmen, v. hier.- Franz Kleine, Archit., v. Kettlersteich, und Gertrud Schmitz,
v. hier. Franz Simon, Former, und Franc. Klein, Wwe. Esser, Beide v. hier. Friedrich Pohl, Schneider,
v. Balkhausen, und Ida Stegmann, v. Modrath. Bernard Dreckmann, Wwr., Schreiner, v. Westerode, u. Ther. Buchem, v. Rheinbach.- Jacob Gummersbach, Maurer, v. Frech u. Christina Epstein, v. hier, Bernard Dötsch, Schriftsetzer, v. hier, u. Marg. Liddy Schneider, v. Nossen.- Andr. Heidekrüger, Schuhm., v. Rederitz, u. Gertrud Schwenzer, v. hier.
Gewerbeschule für Frauen und Töchter
besserer Stände.
Der Unterricht umfaßt nach bewährter langjähriger Methode: Schneidern Wäschezuschneiden und nähen derselben, Stopfen, Kunststopfen, Flicken, Häkeln, Weißsticken und Kunststicken in Seide, Gold und Silber, Macramé=Arbeiten, Lederpunzarbeiten, Buchführung(Filet u. Guipure, Malen in Chromo, Aquarell und Oel). Für Handarbeits=Lehrerinnen beginnt wieder ein neuer Cursuc.
Alles Nähere durch die Vorstehein
Petting van Endert. Neuer Theil der Fleischmengergasse, ½ Bekrina ban Endert, Minute vom Neumarkt, Nr. 31, 1. Etage
Locales.
Stadtraths=Wahlen zweiter Klasse. In einer vorgester:
Abend im Gartensaale des Fränkischen Hofes abgehaltenen Versammlung von Centrumswaylern wurde die vom Wahlcomité der Centrumspartei vorgeschlagene Candidaten=Liste einstimmig angenommen; die Versammlung erklärte sich also für die Wiederwahl der ausscheidenden Mitglieder der Centrumspartei, der Herren Otto Loosen, Dr. Raeckerath und Notar Schippers(für Ehrenfeld), des ausscheidenden liberalen Stadtverordneten Hru. Nagelschmidt und die Aufstellung des Rechtsanwalts Hrn. Gammersbach als neuen Candidaten. Die Wieder=Aufstellung der Candidatur des Hru. Nagelschmidt begründete Hr. Abg. Fuchs Namens des Wahlcomite's mit dem Hinweise darauf, daß dieser Stadtverordnete in wichtigen principiellen Fragen wiederholt im Sinne der Mitglieder der Centrumspartei gestimmt habe, so s. Z. in der Frage der Herabsetzung des Wahlcensus und vor allem in der Schul-Frage, in der er sich als Anhänger der confessionellen Schule bekannt habe. Die Centrumspartei habe diese Candidatur deshalb auch schon bei frühern Wahlen auf ihre Liste gesetzt. Da unsere Partei in der 2. Klasse nahezu so stark sei wie die liberale, werde die Entscheidung von manchen zufälligen Umständen abhängen, wobei jedenfalls die am besten organisirte Partei die meisten Aussichten habe. Darum dürfe unserseits, trotz der vielfach vorhandenen großer Wahlmüdigkeit, nichts versäumt werden, um eine rege Wahlbetheiligung herbeizuführen. Hr. Hauptredacteur Dr. Cardauns beleuchtete hierau die tiefgreifenden Veränderungen, welche die neue Einkommen=Steuer, verbunden mit der„Wahl=Reform“, für die Kölner Stadtverordneten wahlen herbeigeführt habe, wobei namentlich drastische Illustrationen über die Redensart vom berechtigten Einfluß von„Bildung und Besitz" gegeben wurden.(Vgl. den Artikel„Streifzüge durch die Kölner Bürgerrollen“ in der gestrigen Nummer des Kölner LocalAnzeiger.) Redner befürwortet zum Schluß seiner beifällig aufgenommenen Ausführungen, daß die Wähler in Petitionen an die Regierung und den Landtag auf die unhaltbaren Zustände hinweisen, die mit der jetzigen plutokratischen Zuspitzung des Wahlrechts verknüpft sind, und zum Schutze der schwer geschädigten Interessen der Wähler der 2. und 3. Klasse eine vernünftige Wahl=Reform fordern. Mit einem Hoch auf die Centrums=Candidaten der 2. Klasse und mit der Mahnung zur eifrigsten Wahlarbeit wurde hierauf die Versammlung vom Vorsitzenden geschlossen.
*<space> K ö l n,<space> 1 7. N o v. 9 3.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 1. 1 h <space> 1,50 das Pfd. Eier, hies. 3,00, auswärt..00-.50 das Viertel. Hasen.50, Schnepfen 4,00. Feldhühner.60 das Stück. Hinkel.40, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 11,00, Kaninchen.00, Hühner 1,60, Enten 3,00, Gänse 6,00 das Stück. Krumetsvögel 1,40 der Bund. Hecht 1,00, Aal.50, Karpfen .90, Salm.40, Winter-Salm 4,00, Schleien.60 das Pfd. Ochsenlleisch .60-.70, Kalbfleisch.50-.60, Hammellleisch 0,50-0,60, Speck, geräuchert .80, gesalzen 0,70, Schmalz.80. Nierenfett.50 das Pfd. Zwiebeln.10 das PIil. Aepfel, Ess- 10,00, Koch- 5,00 die 100 Pfü. Kartolfeln, weisse rothe.50, Nieren-.50 die 100 Pfd. Weisskohl 14,00 die 100
.50-5,00, Stück.
Vereins=Nachrichten.
88 Der Kölner Männergesang=Verein brachte vorgestern Abend dem Herrn Staatssecretair v. Steroan im Hause des Präsidenten der Handelskammer, Hru. Geh. Commercienraths Michels, welcher die Spitzen der Behörden und des Handelsstandes eingeladen hatte, eine Serenade dar. Nach dem Vortrage zweier Lieder hielt der Vorsitzende des Vereins an den Gefeierten eine Ansprache, worin er betonte, daß der Verein nur einem alten Gebrauch nachkomme, wenn er ihm seine Huldigung darbringe, da er stets berühmten Männern bei ihrer Anwesenheit in unserer Stadt seine Hochachtung bezeugt habe. Auf Hrn. v. Stephan sei jeder Deutsche stolz, und die Kölner seien ihm zu besonderm Dank verpflichtet. In das auf ihn ausgebrachte Hoch stimmte die Versammlung begeistert ein. Schon während der ersten Vorträge hatte Hr. v. Stephan sein Interesse und sein Kunstverständniß geäußert, indem er sich mit dem Dirigenten, Herrn Schwartz, über die betreffenden Compositionen unterhielt. Später bestieg er das DirigentenPodium und hielt eine Ansprache an den Verein, worin er bewies, daß er dessen Stellung und Geschichte genau kannte. Er selbst bekannte sich auch als Musiker; von seinem siebenten Jahre an spiele er Geige, und die Musik, insbesondere den Gesang habe er auf allen seinen Reisen durch Europa studirt. Er zog nun Vergleiche zwischen dem Gesange in Frankreich, Italien, Spanien und England und kam zu dem Ergebniß, daß wir Deutsche in Bezug auf das Volkslied obenan ständen. Er werde es dem Verein nie vergessen, welchen hohen musikalischen Genuß er ihm bereitet habe. Zum Schluß seiner Ansprache bat er noch um den Vortrag mehrerer Nummern aus dem großen Repertoire des Vereins, auch um ein Solo; alles wurde von Seiten der Sänger mit Freuden gewährt. Im weitern Verlauf der Serenade bestieg Hr. v. Stephan dann nochmals das Podium, schilderte in humorvoller Weise die Wirkungen des deutschen Liedes in allen Lebenslagen und bat die Sänger, festzustehen in der Pflege des deutschen Volksliedes, dem er zum Schluß ein Hoch widmete.

Seite 6.
W. Bock's Anstands- u
anz-Institut
Köln,
Gertrudenstr. 30.
Derbereitsangekündigte
Tanz-Cursus
beginnt Samstag, 18.November,
an welchem noch einige Damen und Herren Theil nehmen können.
Gefl. Anmeldungen bald. erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Aufgepaßt!
Nur die besten Geschäftsverbindungen und baaren Einkäufe bei den größten u. besten
Hutfabricanten
Deutschlands
ermöglichen den Verkauf der feinsten, elegantesten
Filzhüte
517 4 Hamstag, 13. Movemver
Total=Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäfts verkaufen wir sämmtliche
Haus- und Küchen-Geräthe,
Herde, Oefen, Eisen- u. Messing-Waaren
zu jedem nur annehmbaren Preise.
Emmelius&amp; Prinz,
Brückenstrasse 5, vis--vis der Passage.
Jacob Auer Söhne,
Köln, Prriges
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei,
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqueur=Fabrik. Ausländische Spirituosen. Punsc=Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
jeder Hut.
Alle Farben und Formen vertreten.
Sehr beliebt sind kleine
englische u. Halbeylinder
Foimen.
Große Posten guter, haltbarer
Regenschirme,
□ Stück für 6) K1) Stück
Zum Winter treffen ein:
feine
Damen=
Muffen
von.50 bis.50.
Winter= Mützen
für Herren u. Knaben, darunter reizende Sachen,
50 Pfg. bis.75. Schneidige
runde Pelz=Mützen
.75 bis.00.
Kaufen Sie bei Bedarf nur im
Rheinischen Hut-Bazar, 33 Herzogstr. 33
Filialen: Dortmund, Elverfeld, Essen.
*8 KohlenNiederlage.
Unter Kahlenhausen 13 J. Comptoir: Altenbergerstraße 4,
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Max amp Friedr.Meinertz,
Fernsprech=Nr. 352.
Verband kathol. Arbeiter
und Handwerker zu Köln.
Sonntag den 19. November, Abends 7½ Uhr:
Versammlung
im Saale der Restauration Wieland, Severinstraße 95.
Tages=Ordnung: Gewerkschafts=Bewegung und Social=Demokratie. Anmeldungen zum Beitritt werden nach Schluß des Vortrages entgegend streichem Erscheinen ladet alle christlichen Arbeiter und Handwerker ein der Ausschuß.
Zoologischer Garten
Samstag, 18. November, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Geburtstags-Marsch“ von Hans Schulze.
Ouverture„nuy Blas“ von F. Mendelssohn-Bartholdy.
„O schöner Mai“. Walzer von Joh. Strauss.
Arie aus„erpneus“ von Chr. Gluck.„„
Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ vou Charles Gounod. „Stüdentenlieder“, Quadrille von Hermann.
Zweiter Theil:
„Hoch König Johann“. Marsch von Hauschild.
Ouverture zur Oper„Haymonu“ von A. Thomas.
„Ganz allerliebst“. Walzer von Emil Waldteufel.
Melodieen aus der Oper„Tannhäuser“ von Rich. Wagner.
Finale aus„Gutenberg“ von Fuchs.
„Grüss euch Gott Alle mit einander“, Polka aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Karl Zeller.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
leichte
Daunen,
graue, von
2,50, 3,00,
.50, 4,50, weisse Sorten
5,00, 6,00 bis 15 M.
Köln=Lindenthal.
Die katholischen Bürger von Köln=Lindenthal werden hierdurch freundlichst zu einer Besprechung behufs Gründung eines katholischen
eingeladen auf Sonntag den 19. November a.., Abends 8 Uhr, im Locale des Wirthen Herrn Johann Klein, Bachemerstraße 135.
Das prov. Comité.
nh. Jos. Asbach.
Grosse Neugasse 9.
Geur, 1823.
best. Bauart, unt. Garantie für gut. Kochhelok Brennen, 10% unt. Original=Fabrikpreisen, sämmtl. Küchenartikel, Emaille=, Glas= u. Porzellan=Waaren zu äußerst bill. Preisen.
H. Heinr. Wieler, Altermarkt 890. Wiederverk. Rabatt
Gau, Notar a.., Köln, Pketzerstraßse 62,
Rath in allen und Testamenten Concessionsgesuch von C
am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
von Capitalien. Sprechstunden 8—
Weyer=( U,2 Mühlenstraße 44#A4 11 bach
Die Kölner Engros=Schlachterei, 2060 Fernsprecher 2060, empfiehlt fortwährend: Hammelfleisch 35—45, Kalbfleisch 60—65,
Och enfleisch 45—65.
Feinste Süßzbutter,
netto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um K 9,50. Joh. Reser, Burgebrach, Bayern.
Polacy!
W niedziele 2682 listopada r. b. o godz. 74 wieczorem odbedzie sie w lokalu zwyklych posiedzen
.„Hôtel Rheingold“, Breitestrasse 117, na görnej sali, nadzwyczajnawspölna zabawa
Towarzystwa Polskiego w Kolonii,
na ktöra wszystkie Polki i wszysikich Polaköw uprzejmie zaprasza.
Larzad
Für die Polen!
Am 26. November d.., Abends 7 Uhr, feiert der
Polen=Verein zu Köln
im obern Saale des„Hotel Rheingold“, Breitestr. 11.,
sein erstes diesjähriges Winterfest,
wozu alle Polen sowie Freunde des Vereins hiermit höflichst einladet
* Der Vorstand.
Ausverkauf!
Pariser Modellhüte
zu bedeutend herabgesetzten
Preisen.
J. Spier, Breitestr. 61.
Jac. Ziegler, Köln,
Benesisstrasse 61, Ecke Ehren- und Pfeilstrasse. Telephon 471.
Eisen und Eisenwaaren
en gros et en détail.
Specialität:
Wagenbau- u. Hufbeschlag. Artikel.
Lager
von Oefen u. Herden
in allen Ausstattungen.*
Nur kurze Zeit!
114 Hohestraße 114.
Enorm billig:“
Möbel, Spiegel, Teppiche, Polsterwaaren.
Die Wein= und Liqneur=Handlung
Bernh. Obladen, Baumstraße 15,
empfiehlt:
Rhein=, Mosel=, Ahr= und Süd=Weine,
Vino Vermouth di Torino, alten Jamaica=Rum, Batavia=Arac, franz. Cognac, sowie alle feinern Liqueure.
Telephon 1817.
Verliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
ge- Endgültig täglich Ziehung vom 4. bis 9. December c.
Originalloose à 3., 5 Loose Je. 14.50, 10 Loost Ju. 26.50. 25 Loose 71 Ja, Saupt 40M MMO 50000, 25 000, 15000, 5 75 000), Mark ssaur 100 000, 10000, 5000, 1000. 69( 00 000Gewinne. Domban=Loose Allm à 3. J. 5 Loose R. 14.50, 10 Loose 28 J. 27 Loose 75.,
Ziehung am 16. Januar 1894. Geldgewinne K. 75000, 30000, 15 000 2c. baar.
Mimen Tattane nar Tana 1 Mlb 11 Loose 10 Mk. Ziehung vom
Weimar=Lotterie per#oos 1 Mk., 9. bis 13. Dee. Hauptgew. R. 50000.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Röln, Unter Fettenbennen 15, Franke&amp; Cie.
Dienstboten=Abonnement
für das St. Vincenzhaus, Eintrachtstraße 139—141.
Dienstherrschaften, die im hiesigen Stadtkreise einschließlich der Vororte ihre Wohnung haben, können ihre Dienstboten für den Erkrankungsfall gegen eine jährl. Zahlung von.A pro Person abonniren.
Das ganze Dienstpersonal eines Hausstandes muß zum Abonnement angemeldet werden, und ist der Abonnementspreis vier Wochen vor Beginn eines jeden neuen Kalenderjahres zu entrichten.
Ausgeschlossen vom Abonnement sind solche Dienstboten, welche bei einer Krankenkasse gesetzlich angemeldet werden müssen.
Anmeldungen nimmt entgegen der Vorsitzende, Herr Jos. Jungbluth, Hermannstraße 5, und die Oberin des St. Vincenzhauses, Schwester Richen, bei welchen auch Wohnungsveränderungen jedes Mal mitgetheilt werden müssen.
Der Vorstand des St. Vincenzhauses.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheit Ep. Böhm. Alle in Kiln.