Nr. 48.(Colonia.) Sonntags=Beilage. Sonntag, 26. November 1893.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für den Monat December.(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3467.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiaer. 26. Nov. 1893.
Anläßlich der Einweihung des Kölner Postgebäudes eröffnet von Dr. L..*)
Es ist nicht lange her, da hatte ich ein merkwürdiges Erlebniß. Ich schleuderte ohne Plan und Ziel durch die Straßen und war eben im Begriff, um eine Ecke zu biegen, als mir Stephan begegnete, auf mich zutrat, mir die Hand schüttelte und sagte:„Ei, sieh' da, lieber Doctor, ich freue mich, Sie endlich ein Mal zu sehen. Schon lange wartete ich auf einen günstigen Augenblick, um mit Ihnen reden zu können.“
Du kennst ihn doch, lieber Leser, obwohl du vielleicht weder Reichstags=Abgeordneter noch höherer Postbeamter bist. Es ist derselbe Mann, der sich um die Vervollkommnung unseres Verkehrswesens außerordentliche Verdienste erworben hat, Verdienste, die seinen Namen sprüchwörtlich machten und die ihm kein Neid rauben kann. Du weißt ferner, daß der Beruf seine Kräfte nicht vollständig in Anspruch nimmt. In Folge dessen bleibt ihm Muße, hin und wieder Gedichte zu verfassen, die denen Träger's ebenbürtig sind. Wie die Zeitungen berichten, hat er als Jäger eine glückliche Hand und verehrt den Moselwein, eine Eigenschaft, die ihm die Herzen der Rheinländer gewinnen dürfte.
Also Stephan— er muß es zweifelsohne gewesen sein— schritt auf mich los, schüttelte freundschaftlich meine Hand und erkundigte sich nach meinem Wohlbefinden.„Schon längst,“ sagte er,„hoffte ich auf die Gelegenheit, mich Ihnen erkenntlich zu erweisen. Sie haben nie am Stammtische über den Rückgang unseres Postwesens geklagt. In richtiger Erkenntniß der Finanzlage haben Sie nie für die Aufbesserung der Beamtengehälter ein Wort eingelegt. Nie haben Sie einem Briefträger eine Reichsmark als Trinkgeld in die Hand gedrückt. Wahrhaftig, Sie sind ein Unicum.“
„Verzeihung, Excellenz,“ entgegnete ich in höchster Verwirrung, „die Verhältnisse liegen gerade in Bezug auf den letzten Fall doch etwas anders. Daß die Postverwaltung ihren Beamten die Annahme von Trinkgeldern untersagt, verstehe ich und weiß ich zu würdigen. Trotzdem würde ich, offen gestanden, keine Minute gezögert haben, meinem Briefträger die gebührende Neujahrs=Belohnung zukommen zu lassen, wenn nicht... hm... wenn nicht... meine bescheidenen Verh...“
Excellenz winkte ablehnend mit der Hand.„Ich verstehe,“ sagte er einfach.„Poeten sind allemal übel daran, falls sie nicht nebenbei eine einträgliche Stellung bekleiden, die ihnen erlaubt, den Pegasus gewissermaßen zum Zeitvertreib zu reiten. Nun, wir wollen sehen, ob sich etwas für Sie thun läßt. Möglicherweise habe ich noch einen Posten offen, der Ihren Fähigkeiten entspricht. Was sagen Sie zu einer Landbriefträger=Stelle? Es ist ein bekömmliches Amt trotz allen gegentheiligen Versicherungen. Ich verstehe die Redacteure nicht," setzte er heftig hinzu;„manchem von ihnen würde ein Bißchen Bewegung mehr ganz gut bekommen. Doch jetzt folgen Sie mir.“
Während wir die Straße hinabschritten, und Jeder, der uns begegnete, ehrfurchtsvoll und verbindlich grüßte, kam ich mir vor wie
*) Abdruck ist nicht gestattet. Geset.. 1 Juni 187u.§§. 7 u. 10. T.
in der bekannten Geschichte der Bauer, den das Verhalten der Leute, die des Weges kamen, auf den Gedanken brachte, entweder er selber oder sein Begleiter müsse der König sein. Vor dem Portale eines hohen und düstern Gebäudes hemmten wir unsere Schritte. Stephan beschrieb ein paar geheimnißvolle Zeichen und murmelte einige unverständliche Worte, kein Hebräisch, wie ich zur Beruhigung gewisser Kreise betonen möchte. Da öffnete sich die Thure, wie von einer übermenschlichen Gewalt bewegt. Wir traten in einen lang gestreckten, hell erleuchteten Flur. Zu beiden Seiten gewahrte man zahlreiche Schalter, hinter denen Beamte der Post arbeiteten. Excellenz winkte den nächsten heran, der die Uniform eines Directors trug, und machte uns mit einander bekannt.„Sie wissen ja, Herr Pfannenweiß,“ sagte er,„Zimmer Nummer 145. Und nun leben Sie wohl, lieber Doctor; ich wünsche Ihnen recht viel Vergnügen. Mich rufen andere Pflichten.“
Ich setzte mich mit meinem neuen Beschützer in Bewegung. Während wir den Gang durchmaßen, berührte er plötzlich meinen Arm und flüsterte:„Sehen Sie sich, bitte, die Herren genauer an. Machen sie nicht sämmtlich den Eindruck vollkommenen Wohlbefindens? Strahlt nicht Zufriedenheit aus ihren Mienen? Wo zeigt sich da eine Spur von Ueberarbeitung? Und ist nicht der Ernährungszustand, in dem sie sich befinden, ein ganz vorzüglicher? Oder können Sie mir einen Einzigen namhaft machen, der so mager wäre, wie Sie, Verehrtester?“
„Nein," stotterte ich verblüfft und beschämt. Der treffliche Mann hatte es in der That ausgezeichnet verstanden, mich bei meiner schwächsten Seite, ich will nicht sagen, bei meiner Achilles=Ferse, zu fassen.
Wir setzten unsern Weg fort und gelangten in einen geräumigen Saal. Er machte ungefähr den Eindruck eines Schulzimmers; denn von dem einen Ende zum andern zogen sich Bänke und niedrige Pulte hin. Da saßen die Briefträger, mit ihren Arbeiten beschäftigt. Ein Geldbriefträger nickte mir freundlich zu; woher kannte mich nur der Mann? Die Uebrigen standen auf und verbeugten sich mehrmals. Wiederum stieß mich mein Führer gelinde an.„Betrachten Sie sich die Prachtgestalten,“ rannte er mir in's Ohr,„die Elasticität ihrer Bewegungen, so oft sie sich verneigen, die kräftige Färbung ihrer Wangen. Wie, das soll für nichts gelten? Mancher reiche Mann gäbe gern sein ganzes Vermögen für diese Gesundheit dahin. Merkwürdig, daß die Menschen niemals zufrieden sein können. Nun aber kommen Sie weiter, Herr Doctor. Ich fürchte, meine Betrachtungen werden Ihnen langweilig, so gerechtfertigt sie sein mögen.“
Mein Begleiter führte mich eine hohe Treppe hinan und darauf noch viel mehr Stufen hinunter. Vor einer mächtigen Eichenthüre machten wir Halt. Der Director zog einen ungeheuern Schlüssel aus der Tasche und steckte ihn in's Schloß; er drehte und drehte, jedoch ohne Erfolg.
„Gestatten Sie mir, mein Heil zu versuchen,“ bat ich bescheiden.
„Danke, nein,“ antwortete er ziemlich unwirsch,„was ich nicht fertig bringe, das bringen Sie sicher nicht zu Stande.“ Damit drückte er auf den Knopf einer elektrischen Klingel und schleunigst erschien einer von seinen Unterbeamten, die in der letzten Zeit so viel von sich reden machten.
„Jetzt sehen Sie doch gefälligst ein Mal selber, Müller,“ rief der Director ihm schon von weitem entgegen,„was für Unordnungen sind das wieder! Die Thüre hier widersteht jedem Versuch, sie zu öffnen. Gesetzt den Fall, die Sache wird ruchbar, welches Geschrei in den Zeitungen wird es absetzen, wie viele Leitartikel! Zum Beispiel: Wie wir aus sicherer Quelle erfahren, erlitt vorgestern im Hauptpostamt zu X. der Verkehr dadurch eine erhebliche Stockung, daß beinahe sämmtliche Thüren nur mit Gewalt durch telegraphisch herbeigerufene Schlosser geöffnet werden konnten. Sollten sich unter unsern geehrten Abonnenten die berühmten ältesten Leute befinden, so werden sie derartiger Mißstände sich nicht zu erinnern vermögen. Sollte der nicht minder berühmte Waisenknabe zu unsern Gönnern gehören, so wird er mit uns einsehen, daß Abhülfe unumgänglich nothwendig ist.“
Während der Director ungefähr in dieser Art über die unschuldigen Zeitungen sich ereiferte, hatte Müller die widerspänstige Thüre ohne Anstrengung geöffnet. Wir, Herr Pfannenweiß und ich, traten in ein hohes, kahles Gemach. Ein Fenster zur Rechten verbreitete mäßiges Licht. In der Mitte des Zimmers stand ein Tisch, davor ein einsamer Stuhl. Auf dem Tisch lag etwas Graues, Undeutliches, etwas, das weder ein Mehlsack, noch ein Geldsack sein konnte, wie leicht zu erkennen war. Mit majestätischer Handbewegung wies der Postdirector darauf hin und sprach:„Hier dieser Postsack birgt für Sie eine seltene und absonderliche Belohnung. Oeffnen Sie ihn, so werden Sie ihn mit Briefen gefüllt finden. Sicherlich wird der eine und andere unter ihnen Ihre Aufmerksamkeit wachrufen; sie brauchen dann nur mit der Hand einen feierlichen Kreis darüber zu beschreiben und das Wort abracadabra auszusprechen, so wird die Umhüllung von selber aufspringen. Wiederholen Sie:-braca-da-bra. So, damit wäre mein Auftrag erledigt. Adieu, Herr Doctor.“
Er stampfte drei Mal mit dem Fuße, und siehe da: zu meinem
grenzenlosen Staunen klaffte der Boden auseinander, und mein liebenswürdiger Freund versank vor' meinen Augen, übrigens ohne einen verdächtigen Schwefelgeruch zu hinterlassen. Ganz erstarrt betrachtete ich eine Weile die Stelle, dann fand ich es für gerathen, selbst ein paar Mal kräftig mit dem Absatze aufzutreten. Erst als ich über meine Sicherheit hinlänglich beruhigt war, nahm ich auf dem Stuhle Platz, öffnete den Sack und griff hinein.
Das Erste, das ich herauszog, war ein Packet Zeitungen. Es wurde sänstiglich bei Seite geschoben. Danach kam ein offener Brief: „Reichen Sie Fortuna die Hand. Haupttreffer 500,000 Mark.“ Einen Augenblick überlegte ich. Sollte es etwa die Absicht meiner Gönner gewesen sein, mir auf diese Weise ein Glücksloos in die Hand zu spielen? Ja, wenn sie von der Lotterie so viel verständen, wie vom Postwesen! Außerdem war mein Mißgeschick in dem Punkte allzu offenkundig, so offenkundig, daß verschiedene Tanten mir zum Entgelt den glänzendsten Erfolg beim Heirathen in sichere Aussicht gestellt hatten. Warum also der Fortuna die Hand bieten, die doch sicherlich jetzt eine alte Schachtel ist, wenn sie schon von Horaz als erwachsene Dame angesungen wird?
Ich packte nunmehr meinen Postsack und stülpte ihn der Bequemlichkeit halber um. Ein Strom von Briefen ergoß sich rauschend über den Tisch. Der erste, der mir zu Gesicht kam, trug die Aufschrift:„An den Musketier Heinrich Schultze.“ Abracadabra rief ich und schlug mit der Hand einen Kreis; das Couvert öffnete sich, und ein ziemlich zerknittertes Briefböglein trat an's Tageslicht.
Ich las
„Lieber Heinrich. Wie geht es dir noch? Man liest jetzt in den Zeitungen so viel von Soldaten=Mißhandlungen, daß es einem angst und bange wird. Schreibe mir gleich, ob du noch am Leben bist. Wenn man dich mißhandelt hat, so brauchst du es mir bloß mitzutheilen; ich gehe dann zu deinem Hauptmann. Lieber Heinrich, jetzt muß ich noch eine Frage an dein Gewissen thun. Unser Karl, der kürzlich bei dir war, erzählte, daß du dir eine Köchin angeschafft hast und mit ihr Sonntags auf den Ball gehst. Ist das die Treue, die du mir versprochen hast? Ich würde dir gern zur Erinnerung an mich eine Wurst beigelegt haben, aber unter diesen Umständen kann ich es nicht. Es grüßt dich deine tiefbetrübte Auguste.“
Von da ab fesselte mich die wunderliche Lecture dermaßen, daß ich nicht mehr ablassen mochte. Hier ein Studentenbrief, nicht allzu umfangreich, mit der bewährten Schlußformel, die sich auf dringend nöthig gewordene Bücher=Ankäufe bezieht. Dort der Herzenserguß eines Backfisches, der die neuen Kleider zu reizend und den jüngsten Roman von Emilie Werner zu entzückend und die tanzenden Referendare zu nett findet. Wie erquickend ist doch die Einfalt dieser jugendlichen Gemüther! Da schreibt Jemand nicht ganz logisch an einen Geehrten Herrn, nennt ihn drei Zeilen später Betrüger und unterzeichnet sich am Ende„Hochachtungsvoll ergebenst". Kurz, die Manchfaltigkeit der Erscheinungen ließ nichts zu wünschen übrig. Und erst die Rechtschreibung:„Ich habe Ihnen die schurken Heute abgeschikk. Es sind huntert Grose und treihuntert Kleine, wen sie dißelben eimachen wolen so dhun Sie daß gleisch, mer weiß nich ob Sie, wen dißelben ligen bleiben, faul werten.“
Leider war dieses Schreiben nicht für Excellenz Puttkamer, sondern bloß für Herrn Johann Kügelgen in Weißenberg bestimmt.
Das Schicksal war mir nicht immer hold. Zuweilen versagte die Zauberformel, ein Mal zu meinem nicht geringen Aerger; denn vor mir lag ein rosenduftender Damenbrief, an meinen Freund Herrr Assessor Fränz gerichtet, den standhaftesten aller Junggesellen, wie er sich zu nennen liebte. Sollte auch diese Festung erobert sein?
Wohl eine Stunde mochte ich da gesessen haben. Das schwierige abracadabra sprach sich bereits in Folge der reichlichen Uebung mit erstaunlicher Zungenfertigkeit, als mir ein Couvert in die Hände fiel, dessen Aufschrift mein Herz schneller klopfen machte.„An Fräulein Amalie Zirbel, Hochwohlgeboren hier.“ Zitternd sprach ich das Zauberwort, mit bebender Hand zog ich den vorgeschriebenen Kreis und verschlang dann mit den Augen die Schriftzüge, die auf blauem Papier mit rother Tinte gar zierlich hingemalt waren. Die ersten Worte, die ich lesen mußte— ja ich mußte sie lesen; denn mit unerbittlicher Gewalt hielt es mich gefangen— sie brachten mein Blut zur Erstarrung. O dieses Verhängniß!
„Angebetete Amalie! Erlauben Sie einem Sklaven Ihrer Liebenswürdigkeit ein paar Zeilen. Lange habe ich den vermessenen Wunsch in der Tiefe meiner schmachtenden Seele unterdrückt; indeß die Sprache des Herzens ist mächtiger, als Erwägungen des Verstandes jemals sein können. So hören Sie denn: ich liebe Sie mit der Hingebung eines Kindes, mit der Begeisterung eines Jünglings, mit der Beharrlichkeit eines Mannes...“
Weiter gelangte ich nicht. Nachdem ich mich noch überzeugt hatte, daß der Actuar Joseph Rolf sich als Absender, als Kind, Jüngling und Mann bekannte, saß ich vernichtet da. Man mag ja sonst nicht ungewandt mit der Feder sein: in Liebessachen hört die Geschicklichkeit auf. Darum war ich Thor hingegangen und hatte mir für fünfzig Pfennig einen Liebesbriefsteller erstanden, und mein Rivale Joseph Rolf war auf denselben Gedanken und weiterhin auf denselben Briefsteller verfallen; endlich hatten wir Beide mit merkwürdiger Uebereinstimmung des Geschmackes den nämlichen Brief als den schönsten, erhebendsten und eindringlichsten auserkoren und an

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48 4 Bonntaa. 26. November 1893
die angebetete Amalie abgesendet. Was wird sie denken, die Unvergleichliche! Hätte ich doch den vermessenen Wunsch in der Tiefe meiner schmachtenden Seele noch etwas länger unterdrückt!
Während ich in finstern Gedanken vor mich hinstarrte, legte sich urplötzlich eine wuchtige Hand auf meine Schulter. Ich fuhr empor und sah in das Antlitz eines Postbeamten. Mehr im Hintergrunde stand ein Polizist mit gezogenem Säbel.„Herr, was treiben Sie hier?“ donnerte der Beamte.
Ich rang nach Fassung.„Herr,“ schrie ich, so laut ich konnte, „was unterstehen Sie sich? Wer erlaubt Ihnen, einen friedlichen Staatsbürger in einem harmlosen Vergnügen zu storen:
So? Fremder Leute Briefe zu lesen nennen Sie ein harmloses Vergnügen? In ein verschlossenes Zimmer einzudringen, scheint Ihnen eine ehrbare Beschäftigung? Sind Sie etwa neumodischer Moral=Philosoph, oder ein Opfer des Hypnotismus, oder haben Sie sonst etwas zu Ihrer Entschuldigung anzuführen? Wohl erbliche Belastung, he?“
Ich warf mich in die Brust.„Stephan hat mir's erlaubt.
Der Beamte blieb unerschüttert. Kalt fragte er:„Besitzen Sie
eine schriftliche Bescheinigung?"„„
Da fiel es mir centnerschwer auf's Herz. Wie konnte ich es vergessen, mir auf so einfache Weise den Rücken zu decken, ich, der ich auf dem Gymnasium mehr als ein Mal die überraschende Wirkung jener Actenstücke erprobt hatte?„Nein,“ sagte ich kurz und zu allem
entschlossen. 8
„Schutzmann, verhaften Sie den Einbrecher.
Jetzt war die Gelegenheit gegeben, Mannesmuth an den Tag zu legen. Ich setze über den Tisch, stürze zum Fenster, reiße es auf und springe blindlings hinaus.„Haltet den Dieb,“ riefen meine Verfolger. Während ich fiel, fühlte ich, wie meine Gedanken sich verwirrten; dann schlug ich heftig auf, und es wurde Licht vor
meinen Augen.
Ich war erwacht und konnte feststellen, daß ich neben meinem Bette lag. Das ganze Erlebniß war nichts gewesen als ein Traum. Jemand pochte heftig an die Wand meiner Schlafkammer und rief mit Stentorstimme:„Doctor, sind Sie des Teufels?" Es war genialer Zimmernachbar, der sich freute, Heine citiren zu können. Der Vollmond schien friedlich durch das Fenster gerade auf mein Kissen. Ich hatte genug von gewissen Wirkungen des Mondlichtes gelesen, um den Zusammenhang begreifen und erklären zu konnen.
Ein Glück", dachte ich,„daß die Geschichte so günstig abgelaufen ist. Wie, wenn du dich jetzt oben hoch auf dem Dachfirste oder gar in einem Schallloche des Kirchthurmes wiederfändest?“
Es blieb mir nichts übrig, als das Kammerfenster dichter zu verhängen und meine Lagerstätte wieder aufzusuchen. Der Morgen mußte nahe sein; denn rings in der Nachbarschaft krähten die Hähne. Schlaflos hörte ich ihnen erst mit Vergnügen, darauf mit wachsender Verstimmung zu; mir fiel ein Satz ein, der uns vor vielen Jahren auf der Quinta Freude bereitete:„gallus canit— der Hahn singt.“ Fürwahr ein unmusikalisches Volk, diese Römer! Eine lächerliche Geschmacklosigkeit zu behaupten, daß Hähne singen: wird mir zeitlebens unverständlich bleiben, es sei denn, daß ich mich ein Mal in einen begeisterten Anhänger Wagner's und seiner Kunst
verwandele.
Dies ist eine wahre Geschichte. Wer sie nicht glaubt, bezahlt einen
Thaler.
sprochen wurde. Gegen 2 Uhr Nachts geriethen die beiden Männer in Streit, Effertz zog zuerst sein Messer, dann den ebenfalls bereit geye tenen Revolver und schoß damit seinen Gegner in die Brust, so daß der Letztere schwerverletzt auf dem Transporte zum Krankenhause verstarv.
* Ruhrort, 20. Nov. Nach einem hier verbreiteten Gerücht soll der hiesige Bürgermeister aus hier vorgefundenen alten Acten die überraschende Thatsache constatirt haben, daß der Fiscus im Jahre,—.„ das Terrain des alten Hafens(bis zur frühern Ultramarinfabrik) zwar von der Stadt käuflich erworben, den Kaufpreis von 15,00 Thlru. aber bis heute noch nicht entrichtet habe!„Man nimm an, daß die auf das Jahr 1809 folgenden unruhigen Jahre hieran schuld und die Geschichte in Vergessenheit gerathen ist. Aus dem Jahre 1811 soll, der Rh.= u. Ruhr=Ztg. zufolge, ein in prache abgefaßtes Antwortschreiben der Regierungskasse zu Cleve vor liegen, woran auf eine Mahnung der Stadt Ruhrort erwidert wiro. „Die Kasse sei wegen absoluten Mangels an Geld zur Zeit der Lage, die Kaufsumme bezahlen zu können.“ Hierbei soll es da schließlich geblieben sein, so daß die Stadt Ruhrort heute berechtig wäre, den Kauf für null und nichtig zu erklären und von dem
Hafen, welcher, nebenbei bemerkt, zugleich die Einfahrt zu dem später gebauten Schleusen Nord= und Süd=Hafen bildet, selbst Besitz zu ergreifen, oder wenigstens die Kaufsumme nebst Zinsen, welche sich zusammen, wie bereits von einigen Rechenkünstlern festgestellt ist, auf etwa 2½ Mill. M. heute stellen soll, nachträglich zu beanspruchen. Diese Angelegenheit soll schon Berathungsgegenstand einiger geheimen
Sitzungen gewesen sein.
□ Bochum, 20. Nov. Auf Zeche Marianne und Steinbank ver unglückte der Hauer Nebe beim Patronenmachen, indem seine zehn Pfund Pulver haltende Pulverbüchse explodirte. Auf Zeche Friedrich der Große wurde der Bergmann Kaufmann vom Förderkorb, den er noch besteigen wollte, als bereits das Fahrsignal gegeben war, zerdrückt.
h Siegen, 20. Nov. Die Eisensteingrube Thalsbach be Eiserfeld hat ihrer ganzen Belegschaft, noch aus 4# Mann bestehend, die Arbeit geründigt, weil sie wegen der unlohnenden Eisenstein=Preise den Betrieb gänzlich einstellen will. B 64 un
A Mainz, 20. Nov. Für das im kommenden Jahre hier stattfindende elfte deutsche Bundesschießen hat gestern der Central= Ausschuß sich gebildet. Das Ehrenpräsidium besteht aus dem Provincial-Director, dem Oberbürgermeister und dem Gouverneur der Festung. Die Mitgliederzahl des Central=Ausschusses ist 15. Der geschäftsführende wie die sonstigen Ausschüsse sind bereits in voller Thatig keit, so daß, wenn nicht unvorhergesehene Hindernisse eintreten, die nothwendigen Ausschreiben und Einladungen zu dem Feste alsbald nach Neujahr vorgenommen werden können.
lb Mainz, 23. Nov. Auf den Trajectbooten, die den Verkehr zwischen hier und Castel vermitteln, erlebten gestern Abend die Passagiere aufregende Scenen. Ein Mal sprang in der Mitte des Rheines
giere unflegende Scenen. Ein Waliseenen
ein gut gekleideter, in den fünfziger Jahren stehender Mann von dem
Hintertheil des Bootes in den Strom und ertrank. Alle Rettungs versuche waren erfolglos. Bei einer spätern Ueberfahrt suchte sich ein junges Mädchen, eine Kellnerin, von dem Trajectboote aus in den Wellen des Rheines zu ertränken. Dasselbe wurde aber, als es schon zum Sprung ausetzte, von mehrern Passagieren mit Gewalt zurnagehalten.— In einer hiesigen Caserne ist heute Vormittag in der Wohnung eines Regiments=Schuhmachers ein fünfjähriges Kind des Letztern verbrannt. Wahrscheinlich hatte sich das Kind in Abwesenheit seiner Eltern mit dem Ofen zu schaffen gemacht und waren dabei die Kleider der Kleinen in Flammen gerathen. Während das Kind in den Flammen seinen Tod fand, kauerten zwei kleinere Geschwister desselben ängstlich in einer Ecke des Zimmers.
Die Erinnerung an die ersten geschichtlichen Episoden des jungen Fürstenthums Bulgarien wurde in diesen Tagen auf traurige Weise belebt durch den unerwarteten Tod des ehemaligen Fürsten Alexander, spätern Grafen Hartenau. Die Theilnahme für den Helden von Slivnitza, den einstigen Besieger der Serben und das Opfer brutaler russischer Politik, war eine sehr große und weitverzweigte, ganz besonders aber im Lande, Bulgarien selbst, dessen Fürst, Regierung und Volk ihren Trauergefühlen herzlichen Ausdruck gaben. Bulgarien will seinen ersten Fürsten in seiner Erde bestattet sehen und hat diesen Wunsch so dringend geäußert, daß die Gattin demselben zustimmte. Der Trauerfall hat die öffentliche Aufmerksamkeit von dem schleichenden Zwist abgelenkt, welcher zwischen dem Fürsten Ferdinand und seinem Premierminister Stambu off besteht, aber mehr persönlicher als politischer Art sein soll.
Die Theilung Africa's hat einen weitern Schritt in ihrer Entwickelung gemacht, indem Deutschland und England über das Hinterland von Kamerun sich einigten. Deutsche Forscher behaupten, daß bei diesem Abkommen wichtige Ergebnisse deutscher Forschung geopfert worden seien, anderseits wollen die Engländer Opfer gebracht haben. So viel ist erreicht, daß Deutschland, was England angeht, jetzt ungehindert bis zum Tschad=See vorgehen kann, diesem Sammelpunkt einer verhältnißmäßig hohen Cultur des africanischen Binnenlandes. Bekanntlich ist es der Plan der Franzosen, den Tschad=See in ihren Besitz hineinzuziehen, uno zu diesem Zweck ist auch der Forscher Mizon, ein Krakehler ersten Ranges, auf Africa losgelassen worden. In der französischen Presse macht sich nun der Unmuth darüber Luft, daß England Deutschland die natürliche Ausdehnung seines Einflusses im Rücken von Kamerun bis zu besagtem See verbürgt. Die Franzosen behaupten, was die andern Mächte sich angeeignet, stehe schon unter französischem Einfluß, gehöre also Frankreich, und was diesem noch nicht gehört, das ist— nach den Blättern— unabhängig und darf darum nicht angetastet werden. Also Hände weg! Im Beanspruchen sind die Franzosen stets groß gewesen; man braucht nur an das linke Rhein=User zu denken.
Aus Mestdentschland.
2 Bonn, 21. Nou. Der Mörder der Tochter des Milchhändlers Nolden hat vor dem Untersuchungsrichter die That eingestanden. Er hal erst vor kurzem eine übel beleumundete Person geheirathet, lebte in sehr unglücklicher Ehe und gibt an, er habe seiner Frau an dem fraglichen Abend aufgelauert, um sie zu erschlagen, statt ihrer aber im Dunkeln aus Versehen die Nolden getroffen.
6 Trier, 20. Nov. Unserm Herrn Bischof wurde gestern anläßlich seiner glücklichen Rückkehr von Rom von der hiesigen katholischen Bevölkerung aller Stände eine großartige Huldigungs= und Namenstags Feier bereitet. In allen Straßen wehte reicher Flaggenschmuck. Um zwölf Uhr versammelten sich im Garten des bischöflichen Palais eiwa 300 Herren, Geistliche und Laien, und überbrachten dem Oberhirten durch Hru. Kaufmann Patheiger ihre Glückwünsche und das Gelöbniß treuer Anhänglichkeit und Liebe. Der Herr Bischof dankte in herzlichen Worten für diese Kundgebung. Daß Sie, so führte er aus, gehorsame Söhne der katholischen Kirche sind und stets mit ihrem Hirten eins waren und bleiben werden, ist mir seit zwolf Jahren wohl bekannt. Auf der ganzen Reise habe ich deshalb auch fortwährend für die gebetet und ganz besonders am Grabe des h. Petrus. Auch dem h. Vater selbst habe ich alles über Ihren Glauben, Ihre Opfer und Liebe berichtet, und er hat mir seinen Dank und Segen für Sie aufgetragen. Mag die Zukunft Leid und Kreuz bringen, sie wird auch
n Sieg der Sache Jesu Christi uns bescheeren. Nachdem hierauf die Versammlung knieend den päpstlichen Segen empfangen hatte, zog der Herr Bischof sich unter brausenden Hochrufen in sein Palais zurück. Heute Abend bewegte sich gegen sieben Uhr ein großer Fackelzug, an dem sich 31 Vereine, 250 Sänger, 4 Musik=Corps betheiligten, von der Bavaria aus durch die Hauptstraßen zum Bischofshof. Der Massenchor sang:„Die Himmel rühmen"(Beethoven),„Herr, unser Gott“(Klein) und„Fest soll mein Taufbund immer stehen". Hr. Landgerichtsrath Jeschemacher hielt die Begrüßungs= und Glückwunsch=Ansprache, auf die der Herr Bischof in herzlichen Dankesworten erwiderte. Unter stürmischen Hochrufen zog der unübersehbare Zug zum zweiten Male an dem Herrn Bischof vorbei und löste sich später in schönster Ordnung vor der Bavaria auf. Die einzelnen Vereine vereinigten sich hierauf zu Festversammlungen in ihren Vereinsräumen.
&am Mayen. 20. Nov. Ein junger Mann, geborener Russe, der bei der hier spielenden Passionsgesellschaft noch nicht lange angestellt war, wurde gestern Abend mit dem Inhalt der Kasse im Betrage von etwa 400 M. flüchtig. Heute Vormittag wurde in dem von Mayen nach Koblenz fahrenden Omnibus der Dieb verhaftet. Das Geld fand sich
* Andernach, 20. Nov. Gestern Aben. Uhr brach in der auf der Hochstraße gelegenen Gustwirthschaft von H. Resch plötzlich Feuer aus, welches bei dem starken Nordwind mit rasender Schnelligkeit um sich griff. Die Aufgabe der hinzugeeilten Feuerwehr war das gegenüber liegende Pfarrhaus zu schützen. Nach vieler Mühe gelang es, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Von den Mobilien konnte nichts mehr gerettet werden. Dieselben waren jedoch wie die
Gebäulichkeiten versichert.„
Td Düsseldorf, 20. Nov. In der vergangenen Nacht wurde in Obercassel ein junger Mann von mehrern Burschen überfallen und durch Messerstiche derartig zugerichtet, daß er schon bald darauf starb. Ungefähr zu der gleichen Zeit ereignete sich ein zweiter Mord in der Lorettostraße. Dort wohnte der Tagelöhner Adam Effertz mit einer Frauensperson zusammen. Beide erhielten gestern Abend den Besuch eines befreundeten Schlossergesellen, wobei der Flasche tüchtig zuge∆ Was draußen vorgeht.
Am Donnerstag begannen im Deutschen neichstag die allgemeinen Erörterungen über die Handelsverträge mit Rumänien, Serbien und Spanien. Die Früchte, welche der Bund der Landwirthe in der letzten Zeit gezüchtet, wurden bei dieser Gelegenheit gepflückt, indem die Redner der preußisch=conservativen Partei mit großem Eiser gegen die Handelsvertrags Politik und gegen die Regierung vorgingen. Der Vertreter der letztern schlug auch seinerseits eine recht scharfe Touart gegenüber den Conservativen an und bestritt zahlenmäßig die Behauptung, daß die neuen Handelsverträge nur Schaden gebracht, da seit ihrer Abschließung fuhr sich vermehrt und die Einfuhr sich vermindert habe. Mit der Andeutung, daß es den Conservativen bzw. dem Bund der Landwirthe wohl darauf ankomme, vom Staate einen Mindestpreis für ihre Erzeugnisse garantirt zu erhalten, entfesselte der Staatssecretair zwar einen kurzen Sturm der Entrüstung bei der Rechten. Ein
Awoar einen unrzen Ginrmde O 14
Redner der Rechten machte seinem Unmuth in dem Vorwurse Luft,
der Vertreter der Regierung(Frhr. v. Marschall) sei ja kein preu ßischer Unterthan; darum soll er nichts von den Sachen verstehen, die augenblicklich verhandelt würden. Dafür führte der Reichskanzler den Heißsporn ab, welcher gleichzeitig die Politik der Regierung als eine Freundlichkeit gegenüber der Fortschrittspartei und den Social=Demokraten zu denunciren suchte. Daß systematisch gegen die Handelsverträge gehetzt worden sei, davon wollte die Rechte gar nichts wissen. Staatssecretair v. Marschall verwies deshalb noch auf eine der neuesten Kundgebungen des Bundes der Landwirthe; zwischen diesem und der conservativen Partei bestehe zwar ein Unterschied, aber ein solcher, der sich von einem formellen nicht viel unterscheide. Namens des Centrums verlangte Abg. Lieber Commissions=Berathung der Vorlage, indem er mit seinen politischen Freunden deren öffentliche Erörterung, auch mit Rücksicht auf das handels=politische Verhältniß zu Rußland, den deutschen Interessen nicht für förderlich hält. Abg. Lieber erklärte ausdrücklich, daß das Centrum die Wirkungen der bisher abgeschlossenen Handelsverträge für erfreulich halte, womit aber nicht gesagt sei, daß man nun deswegen auf andere Verträge ohne weiteres eingehen müsse. Da seien vielmehr im Einzelfalle die Verhältnisse genau zu prüfen.
Mit allgemeiner Genugthuung wurde die Nachricht begrüßt, daß durch die Vermittelung der Regierung Englands der Ausstand der britischen Kohlen=Arbeiter zu einem Ende gelangt ist; vor der Hand wenigstens. Damit hört doch das theilweise ganz furchtbare Elend der brodlosen Arbeiter=Familien auf, und zwar zu einem Zeitpunkt— Beginn des Winters—, der dieses Elend doppelt
fühlbar machen konnte.
Der Verfolgungsgeist Rußlands macht sich wieder in Polen geltend. Haussuchungen, Verhastungen unter den nichtigsten Vorwänden sind an der Tagesordnung und die Warschauer Citadelle bietet für die Unglücklichen fast keinen Raum mehr. Jetzt heißt es, eine weitverzweigte, auf die verschiedensten Stände sich erstreckende nibilistische Verschwörung sei entdeckt worden; dies läßt die Regierung wohl deshalb verbreiten, um eine Art Erklärung für die Massen=Verhaftungen vor der erstaunten Welt zu geben. Wir können an diesen Nihilismur nicht immer glauben, ebenso wenig, wie in der Blüthe des Socialistengesetzes in Deutschland wirklich alles Socialismus war, was man danach zu bestrafen suchte.
Wochen=Planderei.
Im städtischen Musifestsaale hatten wir am Freitag ein Wunderkind in unserer Mitte, einen achtjährigen Pianisten aus„Pollen“, wie er selbst es ausspricht, Raoul Koczalski, einen Künstler mit drei Händen, denn seine Taster fassen noch keine Octav, und o muß auf einem Hülfsflügel eine zweite Person aus dritter Hand ersetzen, was von dem Kleinen eben nur deshalb nicht erreicht wird, weil die Natur ihm jetzt noch unübersteigliche mechanische Grenzen gesteckt hat. Wunderkinder hat es immer gegeben, und waren sie nicht geboren, so wurden sie zu solchen gemacht. Zum Wunderkind gemacht war jedenfalls das kleine weibliche Wesen, welches einst, kaum auf seinen Beinchen stehend, den Kaiser Karl V. in einer baierischen Stadt mit einer lateinischen Ansprache begrüßte. Man verwunderte sich damals baß darüber und wohl mit ein Bißchen mehr Recht, als der deutsche Bauer, der ein Mal nach Frankreich ram und nicht genug darüber staunen konnte, daß hier schon die ganz kleinen Kinder sranzösisch sprechen. Cs hat immer Wunderkinder gegeben; unser Zeitalter ist aber besonders reich daran: junge Rechenkünstler, die Wurzeln ausziehen, daß es eine wahre Freude ist, Virtuosen auf Geige und Clavier. Die Maler fehlen noch— hier eröffnet sich für speculative Köpfe noch ein aussichtsreiches Feld. Moritz Dengremont gehört zu den ersten Erscheinungen neuerer Zeit auf dem Gebiet der Wunderkinder. Wir haben vor wenig Wochen gelesen, wie er in seiner südamericanischen Heimath klang= und ruhmlos hingeschieden ist, eine früh verwelkte und lange siechende Blume. Unser kleiner„Polle“, der frische Rundkopf, beweist mit seinen 18 Ehrenzeichen, daß sein Licht bisher nicht unter den Scheffel gestellt worden ist: Rumänien Belgien, Frankreich, Oesterreich, Türkei und andere Länder ohne Wahl haben ihn gesehen und gehört, und selbst der Großtürke und der Schah von Persien haben sich von ihm entzücken lassen, der Schah in einem Maße, daß er dem Kinde, das kaum zu leben angefangen, eine Pension auswarf, wie sie zu erhalten pflegt, wer sich schon mit dem Gedanken vertraut macht, daß er nächstens zu leben aufhören werde.
Spricht man vom Haushalten mit der Kraft, so muß man wohl bei einem solchen kleinen Künstler einen andern als den gewöhnlichen Maßstab anlegen. Er zählt bereits op.—51. Was bedeutet dagegen der kleine Mozart? sagt die Kritik. Die Kritik! Im Februar d. J. wohnten wir einem Schauspiel bei, welches wir„Die Verzückten nennen wollen; es spielte sich ab in Berliner Zeitungen. Auf der dritten Seite, aus dem Leben des Tages gegriffen, nämlich Concertberichte, die warm aus dem Backofen der Kritik kamen, und auf der vierten Seite, Begeisterung als Conserve, eine Blumenlese früherer Verhimmelungen als Reclame. Es wird auch ein Mal an
uns gelangen, dachten wir. Heute ist es da gewesen. Wer den kleinen
Stadtparlament Preis gefeiert n lernen können. derjenigen Leute Wahl zur Abge mochte der„Nor daher sein„Ei liberalen Triun weit man cs 0 Lied. Er hätte mit einem der Keil sprengt m raturgeschichtler dichter im best schlechtesten Si der„Olympier“ sie nach dem C jagen. Er wa Carnevals=Olyr Wirk ich ein musikalischer B die Instrumente Rechnung, wel Ausschuß mit reichte, mit Ge sind wiedere Errungensch Es soll ganz einnimmt und haben muß. sag!: Wer a meisten zu sag für das Geme einem allgeme Der jenige, we Flicken manche den Procentsa rechnen, daße daß er viel E dem zufällige Kartoffeln ern fließende Meh lassen.
Das ist die Bildung".* ziehung: a= lichen städtisch handlungen d Polizeikosten.
Dinstag und und Trabante "<space> w e n n<space> m a n<space> liberalen Err# wir nicht siege bau, Elektrici vielleicht liber
wie eine hoh wir wollen es I schaften würd gekommen wä ganzen mode heißt nämlich der Steuerza leicht in der andere Errun Blumenbeete des Rheines, Gassen und Sehen wir Train der K einem Bilde eine gekränkte suchen. Doc hier seinen 2
Schelm in seiner anziehenden Unbefangenheit gesehen, seine wahrhaft überraschenden Leistungen gehört, dem bildet mit letztern die nebenher laufende Reclame eine unerträgliche Disharmonie, nachdem sie ihm vorher in ihrer Aufdringlichkeit eine Verdächtigung mehr als eine Empfehlung gewesen. Welchen Altverstand hat nicht die Ueberschwänglichkeit der Bewunderung in diesen Kinderkopf gelegt!„En gebieterischer Blick über den Saal... seltsame, wehmüthige Mienen," also Weltschmerz. Oder, was noch nicht sein kann, kann doch werden, daher:„Die Dichter sind Propheten; sie schauen voraus, das heißt:„sie schauen, was noch nicht da ist. So auch dieses Kind; es schaut, ahnt, spielt, was es noch nicht Darum wohl„wehmüthig und seltsam". Ein Wiener Kritikus ist davon so angesteckt worden, daß es auf ihn einen erschütternden Eindruck machte, das Kind Tonwerke spielen zu hören,„die oft aus tiefen Leidenserfahrungen, die auch ihm nicht erspart bleiben werden, hervorgegangen sind, und man denkt dabei an jene alten Bilder, auf welchen man den Knaben Jesus mit seinen eigenen Marterwerkzeugen lächelnd spielen sieht.“ Nun wird man wohl geuug haben. Alles das und noch viel, viel mehr läuft dem kleinen Künstler regelmäßig voraus, wo immer er erscheint. Eine Genugthnung, daß Raoul Koczalski selbst keinen Antheil daran hat; er kann ihn nicht haben, und darum scheucht sein erster Auschlag das
Gewölk des Unmuths über seine Freunde fort, von denen er später vielleicht sagen wird:„Wäre ich doch vor ihnen bewahrt geblieben!
Nun zieht der kleine Künstler weiter in die Welt und läßt uns im Ohr die Harmonieen zurück, deren Klang durch die Jugendlichkeit ihres Schöpfers etwas Zauberhaftes erhält. Unsere Kölner Musik ist nicht stets zauberhaft, nicht stets Harmonie. Das konnte das Siegesfest beweisen, welches nach dem Wahlturnier für das
** Der
Umstandes, k Blätter, die in ihrer tade einen günstig anlassen, ein theidigung et schehen pflegt Humor, und Die drei An bruchs schul Namen Mul ringste Entfe kennen uns will das Wi geklagter Ge indem ick u Sie denn m Det is det 1 Det will ick bleiben lasse hat uns abe behaupten, anständijet nicht kümme am Abend zwee Dage dieselbe Zeit „Nasse Acht Müllkutscher freuten uns weniger als ick die Idee schaften hal Müllers de

Stadtparlament am dritten Wochentag von den Siegern um billigen Preis gefeiert wurde. Da hätte der alte Göthe wirklich noch etwas lernen können. Der hielt es bekanntlich mit den Geistesvorfahren derjenigen Leute, die heute ihre Ruhe haben wollen und bei keiner Wahl zur Abgabe ihrer Stimme zu vermögen sind. Von Politik mochte der„Normalmensch des achtzehnten Jahrhunderts“ nichts wissen, daher sein„Ein garstig Lied, pfui, ein politisch Lied". Bei den liberalen Triumphatoren hätte er nun lernen können, wie herrlich weit man es gebracht, trotz seinem Anathema über das politische Lied. Er hätte sich vielleicht in Auerbach's Keller geträumt und mit einem der dortigen Kumpane gerufen:„Baumwolle her, der Keil sprengt mir die Ohren!“ Göthe war, wie die Herren Litteraturgeschichtler einer nach dem andern hervorheben, Gelegenheitsdichter im besten Sinne des Wortes. Dort hätte er Collegen im schlechtesten Sinne des Wortes antreffen können; vielleichl hätte der„Olympier“ dann gleich die neun Musen antreten lassen, um sie nach dem Commando:„Verbullt euer Haupt!" wieder fortzujagen. Er war eben ein anderer Olympier und keiner von den Carnevals=Olympiern.
Wirklich ein frischer, fröhlicher Wahlkampf hat sich abgespielt unter musikalischer Begleitung klirrender, zerbrochene Feusterscheiben. Wer die Instrumente bezahlt, ist noch nicht ausgemacht, jedenfalls ist die Rechnung, welche der bewährte und wohlbelohnte liberale ArbeitsAusschuß mit komischer Unbefangenheit dem Centrum desfalls einreichte, mit Gegen=Ansprüchen zurückgegangen. Bildung und Besitz sind wieder ein Mal gerettet und die vielgepriesenen liberalen Errungenschaften unserer ehrwürdigen Stadt Köln obendrein. Es soll ganz in der Ordnung sein, daß, wer zufällig am meisten einnimmt und verdient, auch in der Stadt am meisten zu sagen haben muß. Man drückt das freilich so nicht aus, sondern man sagt: Wer am meisten für das Gemeinwohl thut, soll auch am meisten zu sagen haben. Aber, Hand auf's Herz— wer thut mehr für das Gemeinwohl, Derjenige, der von seinem Ueberfluß nach einem allgemein geltenden Procentsatz seine Steuern bezahlt, oder Dei jenige, welcher von seinem bescheidenen Einkommen, auf das Flicken manchen Risses verzichtend, mit Seuszen seinen entsprechenden Procentsatz zur Steuerkasse trägt? Jemand es zur Ehre an rechnen, daß er viel Steuern bezahlt, heißt eine Ehre darin sehen, daß er viel Einkommen hat. Eine solche Ehre kann aber auch aus dem zufälligen Umstande erwachsen, daß man gerade die dicksten Kartoffeln erntet. Den Stolz auf eine solche Ehre, auf das daraus fließende Mehrmaß von Einfluß, darf man neidlos Andern überDas ist die erste Hälfte der vielgerühmten Zweiheit:„Besitz und Bildung". Bildung aber setzt sich zusammen aus Wissen und Erziehung: a=+c. Au algebraische Formeln sind wir im öffentlichen städtischen Leben jetzt einigermaßen gewöhnt seit den Ver handlungen des Stadtparlaments über die Berechnung der neuen Polizeikosten. Welchen Werth c hat, ist bei der Siegesfeier am Dinstag und früher schon bei der Kriegserklärung an die Mameluken und Trabanten festgestellt worden. Den Werth für b findet man, wenn man folgender Behauptung auf den Grund geht:„Die
liberalen Errungenschaften Köln's drohen verloren zu gehen, wenn wir nicht siegen.“ Stadterweiterung, Neustadt, Schlachthaus, Hafen bau, Elektricitätswerk, Straßenreinigung, elf Beigeordnete— alles
vielleicht liberale Errungenschaften? Wo Begriffe fehlen, da stellt ein Wort zur rechten Zeit sich ein— dies Mal ein Wort, tönend wie eine hohle Tonne. Sagen wir also getrost=0. Gewiß, wir wollen es nicht unbedingt bestreiten, einige liberale Errungenschaften würden vielleicht verloren gegangen sein, wenn es anders I<space> g e k o m m e n<space> w ä r e,<space> u n d<space> z w a r<space> s o l c h e,<space> b e i<space> d e n e n<space> d e r<space> L i b e r a l i s m u s<space> i n<space> s e i n e m<space> I ganzen modernen Wesen zu Gevatter gestanden. Modern=liberal heißt nämlich freigebig— mit anderer Leute Geld, mit dem Geld der Steuerzahler. Liberale Errungenschaften dieser Art hätten vielleicht in der That daran glauben müssen; dafür hätten wir aber andere Errungenschafteu erhalten, die zwar weniger glänzen wie die Blumenbeete in der Neustadt, weniger verschlingen als das Wasser des Rheines, von denen aber zum Beispiel die Bewohner enger Gassen und die Opfer des Winters etwas gemerkt haben würden.
Sehen wir uns nach den Wahlkämpfen, bei denen selbst der Train der Köche und Samariter mit in's Feld gerufen wurde, nach einem Bilde politischen Friedens um, so stolpern wir viel eher über eine gekränkte Leberwurst, als daß unsere Augen erschauten, was sie suchen. Doch Weihnachten, das Fest des Friedens, wird wohl auch hier seinen Beruf erfüllen!
** Der Familientaa der Müll=Müller. In Anbetracht des
Umstandes, daß sie Müllkutscher waren, konnten, so berichten Berliner Blätter, die drei Angeklagten sich kaum besser empfehlen. Sie machten in ihrer tadellos saubern Kleidung und durch ihr ganzes Verhalten einen günstigen Eindruck, und dies mochte den Vorsitzenden wohl veranlassen, ein Auge zuzudrücken und den Angeklagten bei ihrer Ver theidigung etwas weitern Spieiraum zu lassen, als dies sonst zu ge schehen pflegt. Uebrigens bot die Verhandlung Momente von drastischem Humor, und besonders die beiden Schöffen lachten häufig recht herzlich Die drei Angeklagten sollten sich des gemeinschaftlichen Hausfriedens bruchs schuldig gemacht haben. Vors.: Sie führen alle Trei den Namen Müller, sind Sie Verwandte? Angeklagte:„Nich in die jeringste Entfernung.“„Ich denke nich drau.“„Im Jegendeel, wir kennen uns bloß.“ Vors.: Es ist genügend, wenn Einer antwortet, wer will das Wort führen? Der mag sich hier als Erster hinstellen. Angeklagter Gottlieb Müller: Denn will ick mir man die Freiheit nehmen. indem ick nu doch'mal am besten reden kann. Vors.: Was wollen Sie denn mit dem Papier, womit Sie immer herumfuchteln? Angekl.: Det is det neue Lied, wovon der Wirth sagt, det det unanständig is. Det will ick hernach vorlesen. Vors.: Das werden Sie wohl gefälligst bleiben lassen. Das Lied geht uns gar nichts an. Angekl.: Der Wirth hat uns aber auf Grund und Hinsicht dieses'rausjeschmissen, un wir behaupten, det der Mann en Laier un keen Sachverständijer von en anständijet Lied is. Vors.: Wir wollen uns um das Lied einstweilen nicht kümmern. Erzählen Sie'mal kurz den Sachverhalt, wie er sich am Abend des 29. Juli zugetragen hat. Angekl.: Denn muß ick von zwee Dage vorher aufangen. An jenem Abend kamen wir Alle fast zu dieselbe Zeit nach Hause, acht Wajen hielten mit een Mal vor die „Nasse Achte“ in der Müllerstraße, un die janze Stube war voll Müllkutscher, indem doch immer zwee bei eenen Wagen sind. Wir freuten uns da nu ieber, un dabei kam et nn'raus, det nich weniger als sieben von die Müllfahrer„Müller" hießen. Da kriege ick die Idee un sage: Collejen! sage ick, alle die großen adeligen Herrschaften halten Jeschlechts- und Familien=Dage ab, warum sollten die Nüllers det nich ooch'mal machen? Wenn wir ooch nich verwandt
sind, so sind wir doch Namensvettern, un wenn wir Mullers alle bei Mülljeschäft anjestellt sind, denn is det jewissermaßen ooch ne Verwandtschaft. Wir müßten so wie übermorjen'mal Alle zusammenkommen un en jemiethlichet Stiftungsfest feiern. Dieser Vorschlag jefiel nn alljemein, un als Eener sagte, denn müßten wir die Zusammenkunft von alle die Müll=Müllers bei Müller in die Müllerstraße abhalten, da jab det en jroßen Jubel un ick drei Jroße von dem Schnapsfabricanten Adolph Müller zum Besten. Mit een Mal steht en Mann uf, der in eene Ecke jesessen hatte. Er hatte eenen schwarzen Anzug an, sah aber man sehre herunterjekommen aus.„Meine Herren,“ meente er,„jestatten Sie, det ick ooch an den Müller=Bund mir anschließe; ick heeße ooch Müller un bin Reisender für den sojenannten Müllkasten=Müllere, der für die Hauswirthe die Müllkästen liefert.
Ick sehe ihn denn so'n bisken von die Seite an un sage:„Det Jeschäft scheint für Sie nich recht inträglich zu sind,“ wobei er aber lacht un sagt:„Immer noch besser als frieher, als ick Fleischbeschauer bei die Vegetarianer war," un wir lachen un meenen:„Der Junge is jut, der muß mit in den Müller=Bund.“ Un der Reisende meente, wenn det uns recht sind dhäte, denn wollte er uns zu
' t<space> S t i f t u n g s f e s t<space> e e n<space> M ü l l k u t s c h e r= L i e d<space> m a c h e n<space> n a c h<space> d i e<space> M e l o d i e<space> „Strömt herbei, ihr Völkerschaaren", un er könnte det, indem er mal eenen Bruder jehabt hätte, der für den Lehrerstand bestimmt zewesen sei. Wir jaben alljemeinen Beifall, un verabredeten uns in unser bestes Zeig zum Sonnabend=Abend bei Müller in die Müllerstraße. Un wir kamen Alle zusammen, un det war, mit eenem Wort gesagt, een schönet Fest, von keeuem Hauch von Harmonie jetrübt.— Vors.: Nun kommen Sie aber zur Sache.— Angekl.: Um Elfe rum brachten wir det letzte Hoch uf die vereinigten Müll=Müller aus un jingen nach Hause, so ordentlich wie wir jekommen waren. Wir müssen nämlich schon um Viere wieder uf'n Posten sind. Wir Drei mußten noch an die„Nasse Achte“ vorbei und jingen rin, um noch een Seidel zu trinken. Ick bestellte erst drei Bittere. Wir merkten ja, det der Wirth falsch war, det wir det Stiftungsfest nich bei ihm abjehalten hatten; aber wir kümmerten uns nicht darum, sondern kriegen unser Lied raus un singen det noch mal. Mit eenem Male springt mein Wirth uf un sagt, so'ne unanständije Lieder ließe er in sein Local nich singen, un det dhäte außerdem elf Uhr sind, un es wäre Feierabend, un wir sollten zum ersten, zum zweiten und zum dritten Male rausjehen. Ick sage, er hätte uns eben erst Bier injeschänkt, un det müßten wir erst ausdrinken. Hatte ja un Recht, oder hatte der Wirth
Unrecht, Herr Jerichtshof? Un dhun Sie mir bloß den eenzigen Gefallen, un hören Sie det Lied an— singen will ick det natierlich nich
— un ob det woll eenen Funken von Unanständigkeit hat.— Vors. Nun, denn meinetwegen den ersten Vers, das wird wohl genugen. Angeklagter(liest):
Lumpen, Glas, Papier und Knochen,
Messing, Kupfer, Blei und Zinn,
Stoppen wir janz ungerochen Allens in den Sack herin.
Schinden müssen wir uns klobig;
Darum ist ooch nus're Kluft Merschtendeels woll etwas stobig Un von ganz apartem Duft.
Is det unanständig, meine Herren? Vors.: Nein, das kann man nicht behaupten. Angekl.: An un kriegte ick ooch so'n merkwürdiget Rumoren in'n Leib und hatte den Wirth in Verdacht, det er mir aus Schadenfreude en dollet Jemisch jejeben hädde, un ick sagte ihm blos, wenn er uns wejen Hausfriedensbruch anklagen dhäte, denn zeigte ick ihn weien„Bauchfriedensbruch“ an. Un denn jingen wir raus, un die janze Jeschichte hat keene zehn Minuten jedauert. Vors.: Nun, dann wollen wir'mal den Wirth hören. Die Angeklagten hatten die Genngthuung, freigesprochen zu werden, da der Gerichtshof nicht zu der Ueberzeugung gelangt war, daß überhaupt ein Hausfriedensbruch vorlag.„ G. 8 00 00
** Ein General hielt unlängst, schreibt die Tägl.., Vorinstruction, d. h. Lehrprüfung, ab. Hierbei ermahnte er den unterrichtenden Offizier wiederholt, er solle sich nicht mit Ja und Nein begnügen, sondern durch fortgesetzte geschickte Fragestellung schließlich die richtige Antwort gleichsam herauszulocken suchen. Beim beliebten Capitel der Beschwerde fragte jetzt der Lieutenant:„Musketier Schulze! Was würden Sie thun, wenn ich Ihnen eine Ohrfeige gäbe?"„Nichts, Herr Lieutenant!" antwortete der Gefragte ohne Zögern. Ungeduldig stampfte der General mit dem Fuße auf, indessen der Offizier etwas verlegen fortfuhr:„Schulze, wenn ich Ihnen nun aber noch eine viel stärkere Ohrfeige versetzte?"„Dann würde ich auch nichts thun!“ erwiderte der stramme Musketier.„Mein Sohn!“ legte sich nun der Herr General selbst in's Mittel,„wenn... wenn ich dir, wenn ich Ihnen mit der Faust auf den Kopf schlüge, was thäten Sie dann?"„Nichts, Herr General!" tönte es ruhig zurück. Nun ging der Herr Lieutenaut wieder frisch in's Zeug:„Schulze, wenn ich beide Fäuste nähme und trommelte Ihnen auf dem Kopf herum, so würden Sie sich doch— be... nun ja, beschw...“„Dann würde ich mich beschwichtigen!“ sagte Schulze trocken.„Hören Sie auf, Herr Lieutenant! Der Mensch ist ein Esel; der beschwert sich sein Leben
lang nicht! Ich danke für solch eine Instruction! Lassen Sie wegtreten!" rief der Genral in höchstem Zorn, indem er der Abtheilung
den Rücken wandte. Einige Tage später, beim Vorturnen, winkte der General den ihm nun wohlbekannten Musketier Schulze zu sich heran und sprach sehr gnädig:„Warum wollten Sie sich denn letzthin absolnt nicht beschweren?"„Weil es verboten ist, dem Vorgesetzten in's Gesicht zu sagen, daß man sich über ihn beschweren wird,“ gab der kluge Mann prompt zurück.„Meinetwegen,“ fuhr der General leutselig fort, „Sie haben nicht so ganz Unrecht; aber hören Sie, Schulze, warum haben Sie sich nicht nachträglich über mich beschwert, da ich Sie doch im Aerger einen Esel genannt habe? Nun?"„Weil der Herr General mich vorher...“„Nun, wird'?"„Mein Sohn angeredet
hatten, und der Herr General dann... sotterte der Musketier.„Ich danke!“ sagte der väterlich Gesinnte und schritt nachdenklich davon.
** Eine Bärengeschichte wird aus Novara berichtet: In dem einem Circus umgewandelten Stadttheater, wo eine rumänische Gesellschaft ihre Vorstellungen gibt, sollte sich ein Bär als Reiter zeigen. Das Theater war dicht gefüllt. Etwas ungemüthlich brummend erschten Meister Petz und stellte sich mit großer Würde auf's Pferd, um durch Reifen und über Bretter zu springen; aber schon bei dem ersten Sprunge verlor er das Gleichgewicht und fiel rücklings zu Boden. Im Fallen suchte er zwar mit den Tatzen das Pferd zu umklammern, um einen Halt zu gewinnen, aber das edele Roß schüttelte ihn energisch ab und der ungeschickte Reiter lag im Sande. Hier scheint dem braunen Gesellen der Gedanke gekommen zu sein, einen Spaziergang durch das Theater zu machen. Ehe ihn Jemand daran hindern konnte, hatte er die die Arena umgebende Balustrade erstiegen und schritt, freundlich vor sich hinbrummend, vorwärts, bis er eine Loge erreichte. Ein Rechtsanwalt, dem der unerwartete Besuch sehr unangenehm zu sein schien, wollte rasch die Logenthüre schließen, aber es war zu spät: der
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 26. November. Siebenundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Vom Greuel der Verwüstung. Matthäus XXIV, 15—35.)
— Conradus, Bischof.
Exercitien für Dienstmädchen in der Pfarrkirche St. Columba vom 26.
November bis 3. December. Anfang Sonntig den 20. cr., Abends 5 Uhr. An den folgenden Wochentagen sind die Vorträge Morgens 5½ Uhr und Abends um 5 Uhr.— Am 3. December gemeinschaftliche heilige Communion in der Morgens um ½6 Uhr beginnenden heiligen Messe. Schluß der Exercitien an demselben Tage Abends 5 Uhr.
In St. Peter: Dritte Quartalseier der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel. Morgens 11 Uhr Bruderschaftsmesse.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 31 Uhr Versammlung der Jungfrauen=Congreaation.
— In St. Ursula: Nachmittags 5 Uhr Bruderschaft vom heiligen Antlitz mit Predigt, zum Schluß gemeinschaftlicher Kreuzweg.— In St. Maria in der Kupfergasse: Bruderschaft vom allerheiligsten Herzen Jesu. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt und sacramentalischer Umgang.
Montaa, 27. November. Valerianus, Bischof, Othmar.
Diustag, 28. November. Rufuß, Günther, Sosth. Mittwoch, 29. November. Saturninus, Martyrer.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 30. November. Andreas, Apostel.
In St. Andreas: Morgens 9 Uhr Hochamt für die Mitglieder des Reparatur=Bau=Vereins der St. Andreaskirche. Freitag, I. December. Eligius.
In der St. Josephs=Kipelle in der Streitzeuggasse: Abends um 6 Uhr Herz=Jem=Andacht.— In St. Martin. Morgens ½7 Uhr beilige Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu mit Abbitte.— In St. uposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 2. December. Vibiana, Jungfrau.
In St. Maria in der Kupfergasse: Sechster Samstag.
Sonntag, 3. December. Erster Sonntag im Advent.(Evangelium: Von den Zeichen des allgemeinen Weltgerichtes.) Anfang des neuen Kirchenjahres.— Franciscus Taverius.
Vermischtes.
** Die Reichstags=Küche wird gewöhnlich einige Tage früher eröffnet, als der Reichstag selbst. Die Preise der Speisen, die an die Abgeordneten während der Sitzungen verabfolgt werden, sind durch vertragsmäßige Abmachung mit dem Bureau des Reichstages festgestellt. Zum Mittag werden zwei Suppen zur Auswahl, desgleichen zwei Zwischenspeisen, zwei Braten, zwei Gemüse, Compot und Dessert für 1 M. 50 Pfg. gereicht. Aus Rücksicht auf die katholischen Abgeordneten muß am Freitag zum Frühstück, sowie zum Mittag ein Fischgericht vorbereitet sein. Der Koch des Reichstages erhält ein Monatsgehalt von 300 M. swobei er freie Wohnung und Verpflegung haben wird]! Auch die Mitglieder des Bundesrathes lassen durch ihre Diener in ihre Zimmer sich belegte Brödchen zum Imbiß holen. Es gibt Abgeordnele, für welche die Sitzungen, in denen sie weder reden noch sonstwie hervorragend beschäftigt sind, sters mit einem feinen Coguac oder einem Krokodil(Cognac mit Nordhäuser) beginnen; die sogen. SectCommission ist überhaupt mehr außerhalb des Sitzungssaales, als in demselben; sie wird auch die„Fraction Schulze“ genannt, weil der Weingroßhändler Friedrich Schulze die Wirthschaften im Reichstage und im Abgeordnetenhause leitet.
** Als grober Unfug kennzeichnet sich eine Geschäftsreclame, die, nach Angabe der Staatsb.=Ztg., ein Charlottenburger Kleidergeschäft in Form eines Ertra-Blattes verbreiten läßt, in welchem die Worte„Fürst Bismark ist verschieden!" besonders in's Auge fallen, und zwar in folgender Weise:
Für is S Lar so Bise mark
bekommen Sie bei mir einen hocheleganten Winter=Paletot oder Anzug.
er ist Eigt verschieden!
Preis
schien, wollle tasch die Togenthatt schiieben arfr„„
Bär stand bereits in der Loge, richtete sich hoch auf und musterte die sesenden Herren mit strengem Blicke. Einer von ihnen hatte sich Furcht unter der Heiterkeit des Publicums auf ein Logensäulchen
anwesenden Herren mit strengem Blicke.
aus Furcht unter der Heiterkeit des Publi###.=
geflüchtet. Zahnarzt T. stand, durch die Anwesenheit des zottigen Gesellen etwas verwirrt, in respectvoller Entfernung, bis ihm ein Witzbold aus dem Publicum zurief:„Ziehen Sie ihm doch die Zähne aus! Ein schallendes Gelächter brach los, was der Bär für eine persönliche Kränkung zu halten schien; nachdem er die Logen-Insassen mit einem vernichtenden Blicke von oben bis unten betrachtet hatte, dre ne er
Dann folgt die gewöhnliche Anpreisung zu den niedrigsten Schleuderpreisen.
** Ein interessanter Erbschafts=Proceß schwebt jetzt in der
ungarischen Hocharistokratie. Der vor einigen Jahren verstorbene Graf Felix Zichy=Ferraris sen. heirathete seiner Zeit die Tochter des Kurfürsten von Hessen=Kassel, Wilhelm II., Gräfin Emilie ReichenbachLeschovitz, welche dem Grafen nahezu 8 Millionen Gulden Mitgift in's Haus brachte. In die Mitgift war auch die sog.„Nassauer Rente“ mit einbegriffen, über welche der Schwiegervater die Bestimmung machte, daß sie als Fideicommiß zu betrachten sei, das im Erbschaftswege nur den weiblichen Descendenten zufallen dürfe. Graf Zichy hat nun diese Reute, obgleich er sie dem Baron Rothschild um 100,000 Fl. verkauft hatte, seiner Tochter Melante, verehelichten Fürstin Paul Metternich, schon bei ihrer Verlobung zugesagt, da er aber dieselbe ihr factisch nicht übertragen konnte, bezahlte er dem jungen Ehepaar als Entaelt 6000 Fl. Jahresreute. Diese Jahresreute wurde aber bloß einige Jahre hindurch gezahlt, weil der gröpte Theil des immensen Vermögens mittlerweile verausgabt war. Als Graf Zichy starb, errichtete seine Wittwe, obgleich sie mit ihrem Gatten ein gemeinschaftliches Testament gemacht hatte, mit dem Hinweis darant, daß das Vermögen nur ihr gehöre, ein neues Testament, in welchem sie ihren Sohn, den Grafen Emannel Zichy=Ferraris, als Universal=Erben einsetzte. Hiergegen protestirten die Geschwister des Grasen Zichy Ferraris, und zwar Graf Ludwia ZichyFerraris, Baronin Conrad Watzdorf, Gräfin Simon Wimpffen, die Descendenten des Grafen Julius Szechenyi und Füritin Panl Metternich und verlangen unn im Proctßwege die Ungültigkeits=Erklärung des von der Gräfin=Mutter errichteten Testaments. Fürstin Paul Metternich strengte außerdem einen Proceß wegen Bezahlung von 129,000 Fl. als Entgelt der ihr geschenkten Nassauer Rente an. Der letzterwähnte Proceß wurde jüngst von dem Pesther Gerichtshof erstinstanzlich entschieden, und zwar wurde die Fürstin Metternich abgewiesen. Der zweite Proceß ist noch in der Schwebe.
** Eine unheimliche Faurt haben acht Iusassen des Schnellzuges Padug=Bologna dieser Tage erlebt. Dieselben— worunter zwei Damen— befanden sich im letzten Wagen des Zuges, der schon bald nach der Ausfahrt aus der Station Monselice die zwei hintern Räder verlor und den es dann bald darauf aus den Schienen warf. Für die in dem Wagen sitzenden Reisenden war es ein wahres Martyrium. Eine Abwechselung von zweifelhaftem Vergnügen mit dem beständigen Schwanken des Vehikels bildeten die durch das Fahren über die HolzLösung 22.4:

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48= Sonntag, 26. November 1893..
schwellen erzeugten, in regelmäßigen Intervallen sich wiederholenden nicht geringen Erschütterungen, die um so empfindlicher waren, als der Zug eine sehr große Schnelligkeit hatte. Um das Maß voll zu machen, explodirte noch der Gasbehälter, und im Wagen war's dunkele Nacht. Die eine der Damen fiel in Ohnmacht und die andere schien fast wahnsinnig vor Schrecken. Selbst der durch die Explosion verursachte Lärm vermochte das Fahrpersonal nicht auf die kritische Lage der Insassen des Wagens aufmerksam zu machen, kein Wunder darum, daß auch die Hülferufe aus den Fenstern unbeachtet blieben, und so mußten die Armen fast 15 Kilometer auf solche Weise durchfahren, und erst als der Zug auf der nächsten Haltestation anfuhr, wurden sie erlöst. Der Schrecken war auf's höchste gestiegen, als der Zug eine Brücke passirte, deren Holzbretter der Wagen aufriß.
** Ueber die Untersuchung gegen die Anarchisten in Barcelona und den Plan der Anarchisten verlautet Folgendes. Die Verschwörer hofften auf die Bühne zu gelangen und dort ihren Plan auszuführen. Sie wollten den Hahn der Gasuhr abdrehen und das elektrische Licht auslöschen, so daß der Saal plötzlich in Dunkelheit gehüllt gewesen wäre. In diesem Augenblick sollten die Träger nicht bloß von zwei, sondern von zwölf Bomben, die auf der Galerie Platz genommen hatten, ihre Geschosse in den Raum hinunterwerfen, den etwa 4000 Personen füllten. Wahrscheinlich wäre das Gebäude dadurch in seinen Grundfesten erschüttert worden und kaum Jemand entkommen. Die Anarchisten hatten nur das Eine nicht vorausgesehen: daß es fast unmöglich ist, auf die Bühne zu gelangen, wenn man sich nicht als Eigenthümer einer Loge ausweisen kann. Während des ersten Actes des Wilhelm Tell verlangte ein anständig gekleideter Mann Zutritt auf die Bühne, wurde jedoch beharrlich abgewiesen. Als er sah, daß es so nicht ging, suchte er seine Kameraden auf und theilte ihnen mit, die Sache müsse verschoben werden. Darüber unmuthig, erklärte Einer, er wolle nicht umsonst gekommen sein und warf seine Bombe un den Zuschauer=Raum herunter.
Buntes Allerlei.
** Der Hutnichtabnehmungs=Verein in Wehlau hat sich wieder gebildet. Wie im vorigen Winter eine Anzahl von Herren jener Stadt aus Gesundheits=Rücksichten verabredet hatte, einen Gruß nicht durch Abnehmen der Kopfbedeckung, sondern in militairischer Weise darzubringen und zu erwidern, so ist auch für den laufenden Winter eine gleiche Verabredung getroffen. Die Betheiligten werden dafür einen Geldbeitrag spenden, welcher zu wohlthätigen Zwecken, wie im vorigen Winter, verwendet werden soll.
** Aus Schneidemühl, 18.., wird gemeldet: Der Bericht der Brunnen=Commission an die Regierung zu Bromberg spricht sich dahin aus, Beyer solle vorläufig weiterarbeiten. Zweihundert eingegangene Vorschläge seien unverwendbar und Bohrungen schwierig, da der versunkene Brunnenschacht ein Hinderniß sei. Das durch die Aufschüttung durchdringende Wasser ist ziemlich klar.
** Der Gedankenleser Cumberland führte in München ein sehr interessantes Experiment aus, welches durch die Mitwirkung des Professors v. Lenbach noch einen erhöhten Reiz erhielt. Der Gedankenleser ersuchte den Meister, an irgend einen Gegenstand zu denken, und er wolle sich verpflichten, diesen Gegenstand auf die Tafel zu zeichnen. Der Gedankenleser ergriff die Hand des Professors und es entstanden die Umrisse bzw. die Skizze des Kopfes einer Griechin, und, wie der hierauf von Leubach selbst gezeichnete Kopf bewies, ganz genau so, wie er ihn gedacht hat.
(60) Aus Rom, 20.., wird uns geschrieben: Wie hier verlautet, wird Pfarrer Kneipp in nächster Zeit nach Rom kommen. Man spricht von der Einrichtung einer Kaltwasser=Heilanstalt hierselbst. Ob da nicht die Italiener ein Schauder ergreift bei dem Gedanken, mit kaltem Wasser sich begießen zu lassen. 11
** Manöver-Unglück. Laut Nachrichten aus Le Mans wurde auf dem Manöverfelde bei der versuchsweisen Sprengung eines Bahnkörpers durch Melinit eine Gruppe von Infanteristen von Schienenstücken getroffen. Ein Corporal wurde getödtet.
** Schiffs=Unglück. Bei Barfleur scheiterte der norwegische Dreimaster Gratia. Drei Personen sind ertrunken.
** Eine geheimnißvolle Sängerin. Allabendlich erscheint jetzt in verschiedenen Theilen der Stadt Bradford eine Dame, die durch ihre schöne Altstimme Tausende von Menschen um sich versammelt. Sie ist tief verschleiert, Niemand weiß, woher sie kommt, und wohin sie geht, ist ebenfalls ein Geheimniß. Durch ihren Gesang erwirbt sie sich eine gute Einnahme und hält abendlich eine Ernte von—3 Pfd. Sterl. Man versucht dies Gebahren durch die Behauptung zu erklären, daß ihr Gatte sein Vermögen durch eine unglückliche Speculation verloren haben, und daß sie nun in solcher Weise ihre Familie ernähre. In diesem Falle dürfte allerdings das Geschäft befriedigen.
60 Wenn Zwei sich streiten, freut sich der Dritte. 187 starb im Gouvernement Kowno eine Gräfin Manuzzi und hinterließ Güter im Werthe von anderthalb Millionen Rubel. Als Erben wurden, da sie keine Kinder besaß, einige Jahre später drei Brüder Namens v. Strutynski, entferntere Verwandte ihres 1852 verstorbenen Gemahls, eingesetzt. Kaum hatten diese die Erbschaft angetreten und waren bemüht, die Güter unter sich zu theilen, als ein gewisser v. Sarnecki beim Kreisgericht zu Kowno als„alleiniger rechtmäßiger Erbe“ der gräflich Mannzzi'schen Güter sich präsentirte. Sarnecki klagte zu gleich die Gebrüder Strutynski der Erbschleicherei mittels gefälschter Documente an. Ehe aber dieser Proceß zu Ende geführt werden konnte, trat ein gänzlich unerwarteter Fall ein. Der Fiscus nämlich erklärte, daß der einzige Erbe nur der— Staat sei; denn da der richtige Erbe zehn Jahre nach dem Tode der Erblasserin sich nicht gemeldet habe, könne die Erbschafts=Angelegenheit, entsprechend den russischen Gesetzen, nur zu Gunsten des Staates entschieden werden. Am 17. November nun hat das Kreisgericht auch dem Fiscus diese Erbschaft zu gesprochen. G
60„Noch ist Polen nicht verloren.“ Das Kreisgericht zu
Lublin(Russisch=Polen) hat, so wird uns geschrieben, dieser Tage meh rere Wärter des St. Johannis=Hospitals zu Lublin zu Gefängnißstrafen von drei Jahren bis zu drei Monaten verurtheilt. In der IrrenAbtheilung des St. Johannis=Hospitals war ein geisteskranker Pole untergebracht, der in seiner Zelle fortwährend das bekannte national polnische Lied„Noch ist Polen nicht verloren“ sang. Zugleich befanden sich in der Irren=Abtheilung mehrere Stockrussen(ein ehemaliger Gen darmerie=Wachtmeister, ein früherer Gerichtsbeamter und ein Polizeidiener). Diese geisteskranken Russen, zufällig alle Drei vorzügliche Sänger, leruten von ihrem polnischen Leidensgefährten das in Ruß land streng verpönte Polenlied. Als im September eine Commission höherer russischer Beamten aus Warschau das Spital besichtigte, war dieselbe auf's höchste entrüstet, beim Eintritt in die Anstalt von den zufällig am Haupteingang stehenden drei Russen mit dem Gesang des Liedes „Noch ist Polen nicht verloren“ empfangen zu
werden. Das Kreis
Jame und Wohnung(recht deutlich und genau)
gericht bezeichnete es als im höchsten Grade staatsgefährlich, daß die
Wärter der Irren=Anstalt den Gesang dieses Liedes geduldet hätten. E ** In Tiflis brach am 20., Nachts, eine Feuersbrunst in einer hiesigen Petroleum=Raffinerie aus, zerstörte diese und drei andere kleinere Raffinerieen und ergriff noch eine fünfte größere Raffinerie. Der Schaden ist beträchtlich, Menschenleben gingen nicht verloren.
** Erdveben. Wie die Times aus Teheran meldet, hat ein heftiges Erdbeben am Freitag=Abend die Stadt Kuchan heimgesucht, wodurch zwei Drittel der Stadt zerstört wurden.
* Schlimmer Besuch. Im Bureau der Indiana=Illinois=JowaEisenbahn in Chicago erschienen drei anständig gekleidete Herren und verlangten den Schatzmeister der Eisenbahn=Gesellschaft zu sprechen. Sie wurden in das Zimmer des Schatzmeisters geführt und kamen bald darauf wieder heraus, verabschiedeten sich und verschwanden. Kurze Zeit danach wurde der Schatzmeister John Drake in bewußtlosem Zustande in seinem Zimmer aufgefunden; sämmtliche Papiere waren durchwühlt und aus der Kasse 20,000 Dollars verschwunden.
Sturm auf See und an den Küsten.
* Rostock, 20. Nov. Durch den herrschenden Nordost=Sturm ist Hochwasser eingetreten, welches die niedern Stadttheile überschwemmte. In Warnemünde sind die Molen überfluthet, die Bismarck=Promenade ist gefährdet; man sucht dieselbe durch Sandsäcke zu schützen. Der Wasserstand ist 1 Meter über Normalhöhe.
* Fleusburg, 20. Nov. In Folge des anhaltenden NordostSturmes sind die niedrig gelegenen Stadttheile am Hafen völlig überfluthet; der Verkehr auf der Schiffbrücke findet mit Kähnen statt, die Dampfschiffs=Verbindungen sind abgeschnitten. Die Fluth ist im Steigen, der Schaden bedeutend.
* Hamburg, 20. Nov. Der englische Dampfer Electra, von Hull kommend, ist heute bei Helgoland gesunken. Passagiere und Mannschaft sind gerettet.
* Lubeck, 20. Nov. In Folge des starken Ost=Nordost=Sturmes ist hier eine große Ueberschwemmung sämmtlicher Stadttheile am Hafen und ebenso in den Ortschaften an der Küste eingetreten. Das Wasser, welches bis Mittag stieg, begann gegen Abend langsam zu fallen. Die Waaren aus den Schuppen am Gestade sind mit Mühe geborgen worden. Viele Beschädigungen von Telephon=Leitungen, Gebäuden, einzelnen Schiffen und Flößen sind vorgekommen. Abends setzte ein neuer Sturm ein. Eine weitere Meldung besagt: Das Hochwasser, das bis Mittag stieg, begann gegen Abend langsam zu fallen. Der Bahnbetrieb zwischen Lübeck und Travemünde wird voraussichtlich erst am 22. d. M. wieder ausgenommen werden können. Die Waaren aus den Schuppen am Gestade sind mit Mühe geborgen worden. Vielfache Beschädigungen von Telephonleitungen, Gebäuden, einzelnen Schiffen und Flößen sind vorgekommen. Abends setzte ein neuer Sturm ein.
* Kopenhagen, 20. Nov. Wegen des starken Sturmes ging letzte Nacht kein Postdampfer nach Gjedser. Das Leuchtschiff bei Gjedser=Riff trieb heute früh fort und ist jetzt außer Sicht.
L Aus Belgien schreibt man uns unter'm 20..: Die Nachrichten von der Küste der Nordsee sind trostlos; aus den belgischen Küstenplätzen, namentlich aus Ostende und Blankenberghe, wo im Winter der Fischfang den Haupterwerb der Masse der Bevölkerung bildet, und noch mehr von den französischen Plätzen am Aermel=Canal kommen die vielfältigsten Hiobsposten. Von zahlreichen Booten, die sich seit Sonntag auf hoher See befanden, hatte man am Nachmittag noch keine Kunde; die Fischerfamilien versammeln sich zu Hunderten am Strande und harren in Angst und Jammern der Rückkehr ihrer abwesenden Angehörigen. Nähere Nachrichten kann man frühestens morgen haben.
* Brüssel, 20. Nov. Ein Orcan wüthete gestern an der belgischen Küste und auf der Schelde. Die Postschiffe von Dover treffen sehr verspätet ein. Mehrere Fischer sind durch die Wellen von ihren Schaluppen hinweggespült worden. Ein englischer Dampfer hatte auf der Schelde einen Zusammenstoß mit einem inländischen Schiffe, welches in den Grund gebohrt wurde. An der Küste ist ein großer Schaden angerichtet worden.
** An der Westküste Englands haben heftige Stürme mehrere Schiffsunglücke verursacht. An der Küste von Cornwall ist der Liverpooler Dampfer Cynthia mit der ganzen Mannschaft außer einem Matrosen untergegangen. Auch aus dem Atlantischen Ocean wird Unwetter gemeldet.
&a London, 20. Nov. Die heftigen Stürme, die gestern über England hereinbrachen, haben vielen Schaden verursacht und viele Unglücksfälle herbeigeführt. In der Nacht von Samstag zum Sonntag erhob sich ein ungeheuerer Sturmwind; Schnee fiel in großen Flocken und bedeckte bald die Straßen London's. An vielen Orten hob der Sturm die Dächer von den Häusern, und die Straßendämme waren mit Schutt und Mauerwerk bedeckt. Die Drahtverbindungen mit Schottland, Irland und Wales waren zeitweilig, aber nur auf kurze Zeit, unterbrochen. In Leith zerschellten drei Fahrzeuge, wobei ein Mann umkam. In der Bucht von Ives, Cornwall, verloren acht Seeleute ihr Leben. In Londonderry wurde die Landungsbrücke von der tosenden Fluth fortgerissen. Im Tay strandete bei Dundee ein mit Sand beladener Segler, wobei vier Matrosen ihr Leben verloren usw. Der angerichtete Schaden läßt sich noch gar nicht übersehen. Nach den neuesten Berichten hat der Orcan seit Jahren nicht seines Gleichen gehabt. Es will schon etwas sagen, wenn Eisenbahnzüge zum Stillstand gebracht werden, eine Loco motive in den schottischen Hochlanden umgeworfen wird und ein Leviathan, wie der Cunard=Dampfer Lucania, sich um volle 26 Stun den verspätet. Bisher sind 134 Verluste an Menschenleben gezählt, und dazu werden noch ganze Schiffsmannschaften vermißt. Einen cyklonartigen Charakter trug der Sturm in Sunderland=Cobten. In der Börse wurde, laut dem Berl. Tageblatt, das Dach abgehoben und das Geländer in das Innere geschleudert. Eine mächtige Bleiplatte wurde in die Luft gehoben, wie ein Stück Papier zusammengefaltet und dann mit furcht barem Krach zu Boden geschmettert. Das neu decorirte Theatre Royal wurde, nachdem das Dach abgehoben, innen gänzlich zerstört. Ein junger Mann, der über eine Brücke ging, wurde in die Luft gehoben und wäre fast über das Geländer geschleudert worden. Er stürzte mit gebrochenem Arm nieder. Mehrere Kinder wurden gegen Häuser und zu Boden geschleudert und erlitten Arm- und Bein=Brüche. In Sogwill (Yorkshire) wurden durch einen herabfallenden Schornstein zwei bei Tisch sitzende Männer erschlagen, ein dritter lebensgefährlich verwundet. In Cowan Head Hill kamen auf dieselbe Weise drei Mädchen um's Leben; aus Whitehaven werden sieben schwere Verwundungen gemeldet; in Portsmouth wurden zwei Männer todt auf der Straße gefunden Aller Wagen=Verkehr ist eingestellt. In Huddersfield wurden zwei an einer Hausventilation arbeitende Männer mit dem Dach zu Boden gerissen und getödtet. In der Nähe von Bristol wurden Bahnwärter gegen die Maschine des Eilzuges geworfen und zermalmt. In Retford erschlug ein zusammenbrechendes Eisenbahn=Signalhaus den Weichen steller. Bei Belfast stürzte die Mauer im Mäochen=Pensionat ein, eine Pensionairin erschlagend, andere verwundend. Das Unglück auf See ist entsetzlich. Die Zahl der Todten wird auf 200 geschätzt. Das Doverboot brauchte drei Stunden zur Ueberfahrt nach Calais. Das Unglück trifft hauptsächlich die Küstenfahrzeuge, doch wird auch vom Atlantischen Ocean eine furchtbare Ueberfahrt gemeldet. Die deutsche Brigg Insel lief im Schlepptan eines Dampfers leck in Harta ein. Die deutsche Bark Elisabeth Rickmers, am 19. Mai von Rangoon nach Bremen abgegangen, lief, sechs Zoll per Stunde Wasser machend, in die Rbede von Dover ein. Der schwedische Schooner Arne. von Havre
nach Leith unterwegs, ging in der Nähe von Filey total verloren.
Acht Personen der Mannschaft sind ertrunken.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Der Arbeit Bürd' ist leicht, und schwer des Dankes Last; Arbeite, daß du nur dir selbst zu danken hast.
Eine einzige Handlung, unbedacht und leicht sinnig vollbracht, als unbedeutend geachtet, kann entscheidend für ein ganzes Leben werden.
220. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
CD E F
Gest
Mar
20 Ofg. Seite) 20 und=An Zeilen 5 selben 2
WD
ird
Der
B
C
F
G.
H
D E Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
221. Logogriph.
Wo du mich siehst, da drücke ich, Mit anderm Haupte schmücke ich,
Und zeig’ auch Rang und Stand,
Mit anderm Haupte pflücke mich,
Und zum Gericht zerstücke mich,
Wer mich im Garten fand.
222. Arithmogriph.
1 3 47 31 zeiget dir Die Kunst und Wissenschaft in reicher Zier,
2 6 6 2 2 legt man gerne an,
Damit der Mensch im Schatten wandeln kann.
3 6 7 1 2 ist, was in der Welt
Des Islam jeder Gläub'ge heilig hält.
4 2 6 1 benennt dir einen Fisch,
Du triffst ihn häufig auf der Reichen Tisch.
5 4 4 2 ist dir gewiß bekannt
Als ein Gebirg im schönen Griechenland.
6 2 1 2 benennt ein nützlich Thier,
Beim Wollehändler frag, der sagt es dir.
7 4 7 6 ein Thier, das nützlich auch,
Doch hält man es für dumm nach altem Brauch
3 6 1 ist in Deutschland eine Stadt,
Die einen mächt'gen Festungsgürtel hat.
1 5 4 7 4 ein gewalt'ger Mann,
Was er gethan, das zeigt die Bibel an.
Nimmst du das Haupt von einem jeden Wort,
So wird bezeichnet dir der sich're Port,
Wo Ruhe finden, die vorher gar oft Den Erdkreis zu erobern einst gehofft.
225. Akrostichon.
Hering, Abel, Elle, Eisen, Eiche, Lias, Dom, Ast, Bier, Meise.
Zur
Gs
Die Ceren
nebst E
Mit kirchlich Pre
Zu haben in
Nomme
Buchl
Unter F
Berliner
à 3 M.
Zi
Antheile an 100 Loosen K. 3,59. à 3 J. Anth N..50. 3
5 Kon
A9
Origir ½0 Antheil
Almer D
Origir 27 Stück 15 ½0 Antheil
Frz. Jos.
Rothe
Ziehun 1 Hauptgew.: 10 Gange 1/50 Betheil 1 Orig.=Loosen r Heinr.
Rothe 5
25 Antheil Ferd. SchumAus jedem der vorstehenden Wörter ist durch Vorsitzung eins Bchstabens ein neues Wort zu bilden. Die hinzugefügten Buchstaben bezeichnen, richtig geordnet, eine liebliche, vielbegehrte Gabe des Herbstes.
224. Preis=Bilder=Räthsel
Dr
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 11 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Zigeuner=Rosel. Novelle von C. Th. Zingeler. Nach zwanzig Jahren. Novelle von Paula Ried) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Untschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Bei
Ausverkar per Stück und je 2 m
Weiden
Auflösungen der vorigen
216. Preis=Bilder=Räthsel. Verdienstadel.
217. Füll=Räthsel.
EN
Lan
Lau
Kerbs#
direct auf alle Art
Laub
Ke
218. Charade. Gerlinde.
219. Silben=Räthsel.
Wilhelm— Augusta.(Wasa, Ilmenau, Liebig, Hindu, Elias, Legat, Martha)
Mar
42 B
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kölm
Pfarrei
täglich frise