Mendelssohn
von Kling. er von Oertel
shulze. Comlon. 4. Nach tte Louis XIII. dem Pesther h der FaustNach Réveil
ale statt.
es
t.
ugust 1893: le. Novität!
ändler.
1hr.
rastern,
straße 29.* l. Recknagel.
je interessant =Markte.
65 Pfg. an zu Trutzenberg 7. läschchen à 65 und diejenimit Maggi's —
wänne
straße 24—.
Anzeiger.
die Nummer bis Nachmitmmen: Boetzkes.
Loock.
). Schmitz.
hw. Antoni. senbach. Schweinem=
ir. Gülich. Lacombe. in A. Klauck. üpper.
I.
Jarke. Olivier. r. Dünn. Imhoff.
Fritz Hennes. de..E. Foerg. einenböhmer. Kraus Nachf.
lkhausen.
Joh. Rick.
Id: eesen.
S:
Modemann.
Flock.
Aussem.
iI:
Jos. Antoni.
5 Pfg.
P. Sachem. allgemeinen für den AnUlle in Köln.
schener Exportbier-Brauerei
ungen ausgeschlossen, fördert sowohl den Appetit wie die Ver### dauung und ist wegen seines hohen Ertraktgehaltes ein vorzügliches Nährmittel. Dieses nach allen Richtungen der Welt von uns zum
Versandt nebrachte rühmlichet hekannto Gebrän üubet in letter
ehrtes Publikum darauf aufmerksam zu machen, dass es uns nun gelungen ist, disses Exportbier auch in Flaschen mit Patemverschluss zu pasteurisiren u. solches von jetzt ab zum Nettopreise von Mark.— für 12 ½ Flaschen, ausschliesslich der leihe
auf Abbruch meistbietend werden und sind bezgl. Angebote bis
Samstag den 26. August d.., Vormittags 11 Uhr,
auf dem Hochbau=Amt, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 11, einzureichen, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfinden wird.
Ebenda liegen auch die besondern Bedingungen zur Einsicht offen.
Köln, 17. August 1893.
Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath:
*<space> H e i m a n n.<space>
weise dazu gegebenen Flaschen, und nicht mehr wie bisher zum Bruttopreise von Mark.20 abgegeben wird.
eee
Es kosten also jetzt
12¼ Flaschen dieses gehaltreichen pasteurisirten
Exportbieres
Mark.— franko
und werden die leeren Flaschen wieder abgeholt. Zugleich empfehlen unser
hochseines Pilsener Bier
16 ¼ Flaschen Mark.—, 15½ Flaschen Mark.50.
Vorzügliches Münchener Bier
14½ Flaschen Mark.—, 13½ Flaschen Mark 1,50. Die Direction
der Aachener Exportbier-Brauerei
(Dittmann& Sauerländer.)
Actien-Gesellschaft.
Als passende
Festgeschenke
Vogel= und Papagei=Käfige,
Käfigständer in großer ;<space> f e r n e r<space>
schränke, Fliegenschränke Badewannen, Petrolkocher, Eismaschinen, Blumentische, Lampen aller Art.*
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 11—13, Ecke Streitzeuggasse.
Kost und
Schöne propere Zimmer und gutes Essen noch für einige Handwerker frei. Mittagtisch, 50 und 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg., auch im AbonneButtermarkt 32.
Ein bes. auf Hühner brauchbarer
Hähnerhund
mit gutem Appell preiswerth zu
haben.
Fr.=Offerten unter R S 2715 an die Geschäftsst. der Kö'n. Volkszta.t
30100098933800898368
B IIaa Biligste Bezugsguele8
Nagel, für eravaten, Handschuhe,
8 4 Lettenhennen 4, Hosentrager, Herrenwäsche
3 4 Frtirnhennen. in nur garantirt guten Qualitäten.*#
300

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 230 c Mittwoch, 25. August 1393
Offene Stellen.
Tüchtige
Figuristen
Höchster
Arbeit.
Verdienst, dan
Th. Schülter, Köln.
Diener
weisen kann. Clouth,
Stadtreisender
bei hohem Verdienst gesucht.
Ein katholischer Gärtner=Gehülfe
gesucht. Nippes, Niehlerstraße 159.
Ein Gärtner,
helmstraße 45.
Tüchtige
Zeitungsverkäufer
Colporteure finden lohnende ftigung. Fr.=Off. möglichstumgeh
Ein
Installation erlernen kann.
Johannisstraße 30.
Junger Mann,
als Kutscher gesucht.
Lintgasse 4.
Tüchtiger zweiter
sofort gesucht. Gereonstraße 71.
Ein erfahrener
Altermarkt 50.
Anstreicher=Gehülfen
gesucht.
Nippes, Sechzigstraße 85.
Kinderfräulein
sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(am Hohenzollern Ring), parterre.
Herrschaften
Dienstpersonal
Dienstmädchen sof. Stelle, auch Lo Frau Drolshagen, Enggasse 4Ein Bügel=Lehrmädchen
gesucht.
Kath. Heuser,
Marzellenstraße 17.
Ein Mädchen
sucht.
Christophstraße 5.
" zur Bedienung einer S Trinkhalle sofort gesucht.
Franco-Offerten unter die Geschaftsstelle d. Bl.
Einfaches, zuverl. Mädchei
sucht. Fr.= die Annah Lichhof 22.
Mädchen
sucht.
Berlich 29.
Gesucht für herrsche Efacht Haus zur all Pflege und Erziehung von vie chen erfahrenes, kathol, freundlich
Kinderfräulein,
welches im Schneidern, Handarbei sehr tüchtig, das Kinderzimmer Ordnung halten muß. Englände
unter S L 2731 an die der Köln. Volkszeitung
Ein Zögling eines kathol. PriesterVerloren&am Gefunden.
Ein junger schwarz u. weiß gefleckter * Hund entlauf., auf den Namen Flick
15 U. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen
für
Vermischtes.
Arbeits=Gesuchen. Arbeiter=GeTsuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Gold
# schnell u. schmerzlos eingesetzt. Lungengasse 49, früher Laach.
Ohrrings werden mit
Ver halben Sept. wird für einen sechszehnjähr. Violinschüler in einem kath. Hause im Mittelpunkt der Stadt einfache gute Pension gesucht.
Fr.=Offerten unter G baldigst an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneide=Cursus. Damen können Oin 4 Wochen Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden leicht faßlich, nach neuestem System, u. Garantie gründl. erlernen. Honorar 10 A
Geschw. Brandt, Josephstraße 31.
Joseph Bachem.
Heute wird die irdische Hülle eines Mannes zu Grabe getragen, dessen Tod manche Bande der Liebe und Freundschaft, festgekettet durch gleichartige Geistesrichtung, gemeinsames Streben und Kämpfen, zerrissen kat. Nicht nur hat die Familie ihr fürsorgendes und liebevolles Haupt, hat die Firma I. P. Bachem ihren in rastloser Arbeit ergrauten Chef, haben die zahlreichen Arbeiter und Angestellten des Geschäftes einen strengen, aber Gerechtigkeit liebenden und um das Wohl seiner Untergebenen besorgten Principal verloren— in weiten Kreisen des katholischen Deutschland und darüber hinaus wird die Nachricht von dem Hinscheiden des Herrn Joseph Bachem, des Begründers und Verlegers der Kölnischen Volkszeitung, innige Theilnahme erwecken.
Als das Jayr 1848 der Presse in Deutschland größere Bewegungsfreiheit und damit auch den Katholiken die Möglichkeit brachte, sich Zeitungen zur Vertretung ihrer Anschauungen und Interessen zu schaffen, befand Joseph Bachem sich in Paris. Nachdem er in dem Geschäfte seines Vaters, der damals die Buchdruckerei und den Bücherverlag pflegte, die kaufmännische Lehre durchgemacht hatte, war er zu Lichtmeß 1848 dorthin gegangen, um die Welt kennen zu lernen und sich weiter zu bilden. In dem Bankhause von P. J. Chedeaux& Cie., in welchem sein Vetter und nachmaliger langjähriger Freund und treuer Mitarbeiter Robert Bachem bereits angestellt war, fand auch er eine Gehülfenstelle. Doch kaum halte er einigermaßen sich zurechtgefunden, da änderten sich die Zeiten. Am 24. Februar begann das Revolutionsjahr von 1840. Alle Geschäfte stockten; das Haus Chedeaux mußte liquidiren, und allen Angestellten wurde gekündigt. Freundschaftliche Vermittelungen öffneten Joseph Bachem den Zutritt zu mehrern der bedeutendsten katholischen Redactionen der Weltstadt. Er benutzte nun seine unfreiwillige Muße, um von allen Einzelheiten des Zeitungsbetriebes sich genaue Kenntniß zu verschaffen, welche ihm bald in der Heimath von Nutzen sein sollte. Nachdem er kurze Zeit an der Redaction einer neu gegründeten Pariser deutschen Abendzeitung mitgewirkt hatte, welche den Zweck verfolgte, als ein couservatives Organ in deutscher Sprache von Paris aus dem Umsichgreifen revolutionairer Ideen in Deutschland entgegenzuwirken, aber wegen finanzieller Schwierigkeiten sich nicht halten konnte, wandte Joseph Bachem sich nun an deutsche Zeitungen mit dem Auerbieten, ihnen Berichte über die Zustände und den Verlauf der Dinge in Paris zu senden. Eine Anzahl derselben, darunter das damals in Köln erscheinende Organ für Handel und Gewerbe, die Trier'sche Zeitung und der Rheinische Courrier in Wiesbaden, nahmen sein Angebot an, und fortan war er als wohlbestallter Zeitungs=Correspondent thätig, ein Amt, zu dem ihm weder die nöthige Beobachtungsgabe, noch der kühne Wagemuth abgingen.
Von wesentlichem Nutzen und auch von nicht unbedeutendem Einfluß auf seine Richtung war ihm in dieser Zeit der Verkehr im Hause des Grafen Montalembert, in welches er durch die Empfehlung des Herrn de Sainte=Croix Eingang gefunden hatte. Mittwochs war hier jour fixe, und Joseph Bachem traf dann dort einen reichen Kranz wohlerfahrener und charakterfester, katholischer Männer, deren Umgang seinen Blick für die damaligen Zustände und für die Bedürfnisse der Zeit schärfte und ihn mächtig anregte. Von Haus aus streng katholisch erzogen— hatte doch sein Vater Lambert Bachem im Jayre 1837 fest auf Seiten des Erzbischofs Clemens August gestanden— lernte er hier die socialen und politischen Ideen weitsichtiger und wohlunterrichteter Katholiken kennen. Nicht nur manche Nachricht, sondern auch mancher Gedanke, der hier gesammelt wurde, fand den Weg in seine Correspondenzen. Stets erinnerte er sich mit dankbarer Hochachtung dieses Kreises von Männern, und seines Mittelpunktes, des edeln Grafen Montalembert, mit dem er auch noch später in Correspondenz blieb.
Mitten in dieser Thätigkeit erreichte ihn von Köln aus die Nachricht, daß man dort die Errichtung einer Zeitung in katholischem Sinne plane. Nun war sein Entschluß rasch gefaßt. Am 2. August war er wieder in Köln. Er fand die Stadt noch voll Barricaden, die ihm jedoch nach seinen Pariser Eindrücken nicht sonderlich imponirten. Er fand aber ebenso eine lebhafte Bewegung unter den überzeugten Katholiken seiner Vaterstadt, welche namentlich auch die jüngere Generation erfaßt hatte. Es kam eine Commandit=Gesellschaft auf Actien unter der Firma H. Stienen& Co. zu Stande. Als erster Gerant fungirte der Buchhändler Heinr. Stienen, als zweiter wurde Joseph Bachem augestellt. Diese Firma gab die Rheinische Volkshalle heraus, welche bei I. P. Bachem gedruckt wurde. Bald stellte sich indeß heraus, daß nur Joseph Bachem durch seine Erfahrung und seine geschäftliche Tüchtigkeit in der Lage war, eine junge Zeitung voran zu bringen, und da das Unternehmen schon nach zehn Monaten festgefahren war, löste sich am 30. September 1849 die Gesellschaft auf, und am selben Tage noch bildete sich eine neue Commandit=Gesellschaft auf Actien unter der Firma Joseph Bachem& Co., welche eine neue Zeitung mit dem Titel Deutsche Volkshalle begründete. Von jetzt an war Joseph Bachem die Seele des Ganzen. Er verstand es, tüchtige Talente für die Mitarbeiterschaft an dem Blatte zu gewinnen, und bald war die Deutsche Volkshalle als das bedeutendste katholische Organ Deutschlands anerkannt. Im Jayre 1854 starb der Vater des Hru. Joseph Bachem, Hr. Lambert Bachem, und nun wurde Joseph Bachem der alleinige Inhaber der Firma I. P. Bachm und damit auch der Drucker der Volkshalle. Von der

finanziellen Leitung des Blattes war er in demselben Jahre zurück getreten. Gerade hatte das Zeitungs=Unternehmen begonnen, einen kleinen Gewinn abzuwerfen, da wurde am 10. Juli 1855 Herr Joseph Bachem zum Polizei=Präsidenten beschieden, welcher ihm eröffnete, daß die Deutsche Volkshalle„von diesem Augenblicke an nicht mehr erscheinen dürfe". Die gänzlich gesetzwidrige Unterdrückung des Blattes geschah wegen seiner politischen Haltung auf dem Gebiet der„deutschen Frage“.
Joseph Bachem widmete sich nunmehr mit vollem Eifer der Entwickelung des von seinem Vater überkommenen Verlagsgeschäftes, dienst des Verstorbenen, daß er die Schaffung einer für das katholische Volk geeigneten, in religiös=sittlicher Hinsicht unanfechtbaren Unterhaltungs=Litteratur angeregt hat. Anfangs mußte man mit
Uebersetzungen englischer
französischer Erzählungen
gnügen; langsam aber erstanden auch aus den Reihen der deutschen Katholiken fruchtbare Schriftsteller und Schriftstellerinnen, deren Ruf heute unbestritten ist. Die meisten von ihnen standen zu dem Verleger Joseph Bachem in persönlichen Beziehungen, suchten seinen Rath und wurden von ihm zu neuen schöpferischen Arbeiten angeregt. Lange konnte Köln auch nicht ohne eine katholische Zeitung bleiben, immer dringender wurde das Bedürfniß derselben. Auf vieles Drängen hervorragender katholischer Männer Köln's entschloß sich Joseph Bachem, auf eigene Kosten eine Zeitung zu gründen, und nach Ueberwindung manchfacher Schwierigkeiten erschien denn auch am 1. April 1860 die erste Nummer der Kölnischen Blätter, welche am 1. Januar 1869 ein vergrößertes Format und den Titel Kölnische Volkszeitung erhielt. Wir müssen uns hier versagen, die vielfachen Bedrängnisse, Sorgen und Entäuschungen, aber auch die schließliche Freude und Genugthuung zu schildern, welche er an der Entwickelung dieses seines Schmerzenskindes erlebte— nur den Eingeweihten ist bekannt, in welchem Maße er persönlich an der stetigen Vervollkommnung, sowohl der technischen wie der redactionellen, der Kölnischen Volkszeitung betheiligt, nicht selten auch für die Haltung des Blattes in religiösen, wie politischen und localen Fragen bestimmend gewesen ist. Bis in die letzten Tage seines Lebens hinein concentrirte sich seine ganze geistige Regsamkeit auf das Gedeihen und Emporblühen seiner Zeitung, welcher er das Ziel gesteckt hatte, den bedeutendsten akatholischen deutschen Blättern ebenbürtig zur Seite zu stehen. Er hatte in den letzten Jahren das Glück, dieses Ziel im Wesentlichen erreicht zu sehen.
Mit strenger Ordnungsliebe vereinigte der Verewigte in sich ein umfassendes kaufmännisches Wissen, welches ihn neben einer gediegenen Bildung befähigte, an den vielen Bestrebungen zum Wohle seiner Mitmenschen in hervorragender Weise Theil zu nehmen. Es entsprach einem schönen Zuge seines Charakters, einen großen Theil seiner Arbeitskraft dem öffentlichen Leben zu widmen, meist dabei seinen eigenen Vortheil und die Rücksicht auf seine eigene Person hintanstellend. Trotz seiner nie starken Gesundheit arbeitete er in Folge dessen häufig bis in die tiefe Nacht.
Seinem feinen ästhetischen Gefühl und seinem durchgebildeten Geschmack verdankten nicht nur die Arbeiten seiner Officin schon früh ihren guten Ruf, sondern auch manche bellettristische Werke seines großen Verlages, die Schönheit ihres Stils und der Sprache; die große Mühe, welche er sich mit der Durcharbeitung seiner Verlagswerke gab, brachte ihn daher mit vielen seiner Autoren in ein enges, freundschaftliches Verhältniß.
Wenigen Fragen des öffentlichen vaterländischen und vaterstädtischen Lebens blieb er fern, in manchen nahm er eine hervorragende Stellung ein. Die Bewegung zu Gunsten der für unser Vaterland so segensreichen Schutzölle, welche bekanntlich von Köln ausging, verdankt ihm und seinem auch leider zu früh verewigten Freunde Eduard Schmitz zum großen Theil ihre Entstehung. Eben so regen Antheil nahm er an der in den achtziger Jahren lebendigen bimetallistischen Bewegung. Sehr am Herzen lagen ihm auch die Interessen seiner Berufsgenossen: davon zeugt seine Thätigkeit in dem Kölner Buchhändler=Verein, dem Deutschen Buchdrucker=Verein und dem Handlungs=Gehülsen=Verein, den er im Jahre 1843 mit gegründet hatte. Am liebsten war er jedoch thätig für das Wohl der arbeitnehmenden Klassen; besonders das Krankenkassen=Wesen erfreute sich seiner besondern Fürsorge. Dem Vorstande der von seinem Vater 1824 gegründeten Allgemeinen Kölner Krankenkasse für Buchdrucker und Schriftgießer, jetzigen Ortskasse, gehörte er bis vor wenigen Jahren an, und der Juvaliden= und Sterbekasse für Buchdrucker und Schriftgießer gehörte er von ihrer Gründung im Jahre 1872 bis zu seinem Tode als Aufsichtsraths=Mitglied an. Daneben hatte er schon im Jahre 1873 eine Hauskrankenkasse für sein Personal gegründet, der er nach deren Umwandelung in eine Betriebs=Krankenkasse 1884 eine Zuschuß=Krankenkasse und später eine Sparkasse und eine Unterstützungskasse anreihte. Wenige Monate vor seinem Tode noch legte er zum Andenken an das fünfundsiebenzigjährige Bestehen seiner Firma den Grundstock zu einer Invaliden= und Altersversorgungskasse für sein Personal.
Trotz seiner rastlosen Berufsthätigkeit fand Joseph Bachem noch Zeit, auch an dem öffentlichen und gesellschaftlichen Leben Köln's recht lebhaft sich zu betheiligen. Er war eines der ersten Mitglieder des Kölner Männergesang=Vereins, nahm als Vorstands=Mitglied des Dombau=Vereins an der Fortführung des Dombaues innigsten Antheil, war Mitglied zahlreicher gemeinnütziger und wohlthätiger Vereine, und wer für wohlthätige und gemeinnützige Zwecke bei ihm anklopfte, fand bei ihm eine stets offene und freigebige Hand, abgesehen von dem, was er auf dem Gebiete der christlichen Charitas im Stillen gewirkt hat. Viele Jahre hindurch stand er als Präsident der Gemeinde=Vertretung von St. Maria=Himmelfahrt vor, bekleidete das Schiedsmanns=Amt und manche andere Ehren=Aemter. Wegen seines streugen Rechtlichkeitssinnes und der liebenswürdigen Art, in der er im gesellschaftlichen Verkehr sich bewegte, genoß der Verstorbene die Hochschätzung und Zuneigung Nuer, en ihn näher
kennen lernten. Sein Charakter läßt sich nicht besser kennzeichnen, als durch das Motto, welches die Kölnische Volkszeitung zu ihrem Leitsatz gewählt hat:„suaviter in modo, fortiter in re“; fest und entschieden war er in der Vertretung seiner Ueberzeugung, aber ein Feind der persönlichen Kränkung der Andersgesinnten. Der Spruch auf seinem Verlagszeichen„Mit Gott“ war in Wahrheit der Ausdruck seiner frommgläubigen Gesinnung; möge er mit Gott jetzt vereinigt seiz.
Patent-Bureau ersten Rauges
Brockhues& Cie,, Metzerstrasse 5.(Telephon 1708.)
Bachem,
Verlagsbuchhändler, Buchdruckerei-Besitzer und Verleger der Kölnischen Volkszeitung in Köln, Comthur des Päpstlichen Ordens vom h. Gregor dem Grossen,
im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen. Er starb in seinem Landhause zu Honnef am Rhein nach längerm, mit frommer Ergebung ertragenem Leiden in Folge von Altersschwäche eines sanften Todes, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sacramente der römisch-katholischen Kirche.
Wir bitten, des Entschlafenen im Gebet zu gedenken.
Köln. 21. August 1893.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Kath. Bachem, geb. Degen.
Franz X. Bachem.
Dr. iur. Karl Bachem, Rechtsanwalt beim Kgl. Oberlandesgericht, Mitglied des Deutschen Reichstages und des Preussischen Abgeordnetenhauses.
Fridolin Bachem.
Robert Bachem jnn.
Helene Bachem.
Elvire Bachem, geb. Ruland. Käthchen Bachem, geb. Röckerath. Minna Bachem, geb. Sieger, und fünf Enkel.
Das Begräbniss findet statt in Köln am Mittwochden 23. August, Nachmittags ½5 Uhr, vom Wohnhause des Verstorbenen Marzellenstrasse 22 aus.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Donnerstag den 24. August, Morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Ilimmelfahrt.
Im Sinne des Verstorbenen bitten wir, von Blumen-Spenden abrusehen, dafür ihm das Almosen des Gebetes zuzuwenden.
Sollte Jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so wolle man Vorstehendes als Mittheilung betrachten.
Donnerstag den 24. August sind in der Hauptpfarrkirche St. Peter ¼ nach 7 und Pantaleonswall 65 7 Uhr gestiftete h. Messen für Sanitätsrath
Dr. Georg König, Maria Anna König,
geb. Schmitz, und deren Angehörige.
wozu Verwandte und Freunde
ergebenst eingeladen sind.
Vermiethung von drei Piaductbogen.
Die an der Rampe zur stehenden Brücke, gegenüber dem Domchor, belegenen drei Viaductbogen sollen einzeln oder auch zusammen auf mehrere Jahre vermiethet werden. Bedingnißhefte können gegen postfreie Einsendung von K 0,50 durch den BureauVorsteher Schmitz, Hansa=Ring 109, bezogen werden. Daselbst liegen die Zeichnungen und Bedingungen zur Einsicht aus.
Der Zuschlag erfolgt nur an solche Anbieter, welche ihre Leistungsjähigkeit nachweisen können.
Angebote sind versiegelt mit der Aufschrift„Angebot auf Anmiethung der Viaductbogen gegenüber dem Domchor" bis zum Eröffnungstermin am 30. August 1893, Vormittags 11 Uhr, an uns, Hansa=Ring 109, postfrei einzusenden. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Köln, 18. August 1893.
Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(Köln=Düren).„
Ratholischer Volksnerein!
Zum Begräbniß unseres langjährigen Mitgliedes,
Herrn Jos. Bachem,
### Mittwoch den 23. August, Nachmittags ½5 Uhr,
vom Wohnhause des Verstorbenen, Marzellenstraße 22 aus, laden wir andurch uniere verehrlichen Mitglieder zu recht zahlreicher Betheiligung ein.
Der
A..:
Ed. Fuchs, Vorsitzender.
Mari
funger
setzen unsere M m Rhein erfolgt 5, Herrn
Bachem
Wir setzen unsere Mitglieder hiermit von dem am 21. c. zu Honnef am Rhein erfolgten Hinscheiden unseres verehrten Ehrenmitgliedes, Herrn
rlagsbuchhändler,
in Kenntniß und bitten, sich an dem Mittwoch=Nachmittag 4½ Uhr vom Trauerhause Marzellenstraße 22 aus stattfindenden Begräbnisse recht zahlreich zu betheiligen.“
Der Vorstand.
Neisekoffer, Taschen
Columbastraße 11.
* Social=demokratische Polemik. Anknüpfend an einen Artikel
der Kölnischen Volksztg., welcher das neue preußische Wahlgesetz als ein Gesetz des socialen Unverstandes kennzeichnete, bemerkt das hiesige social=demokratische Blatt:„Sehr einverstanden, schwarze Collegin, aber merkwürdig, daß ihnen diese Erkenntniß erst jetzt kommt. Vor der Resorm de. Gemeindewahlrechts sind doch von Seiten der schwarzen Herren noch keine ernstlichen Anstrengungen gemacht worden, den gerade für Köln in Kraft befindlichen höchsten Census von 18 Mark herunter zu setzen, und auch heute hat die Kölnische Volkszeitung kein Wort dafür, daß durch das neue Gemeindewahlrecht ein großer Theil der Bürger und vor allem die Arbeiter von der Wahl fast völlig ausgeschlossen, also rechtlos gemacht sind.“ Obwohl der Ton dieser Auslassung nicht dazu einladet, wollen wir doch eine sachliche Antwort darauf ertheilen. Nicht weniger als drei Mal ist von Seiten der Centrumspartei im Kölner Stadtverordneten=Collegium der Antrag eingebracht und auf das eingehendste begründet worden, den Census für die Gemeinderathswahlen auf das gesetzlich zulässige geringste Maß(6 M. des alten Tarifs) herab zu setzen, und derselbe Antrag ist von rheinischen Mitgliedern des Centrums ebenfalls drei Mal im Abgeordnetenhause vertreten worden, bis es endlich im Jahre 1891 gelungen ist, die Herabsetzung des Census wenigstens um eine Stufe zu erreichen. In Folge dessen werden in diesem Jahre etwa 8000 neue Wähler, welche hauptsächlich dem kleinen Handwerkerstande und dem Arbeiterstande angehören, an der Kölner Gemeinderathswahl Theil nehmen können. Der Antrag der betr. Centrums=Abgeordneten ging, wie wir nochmals ausdrücklich bemerken, auch im preußischen Abgeordnetenhause dahin, den Census auf das gesetzlich zulässige geringste Maß herab zu setzen(4 M. fictiv nach dem neuen Tarif). Aber dieser Antrag war nicht durchzusetzen; es war, wie jeder mit den parlamentarischen Verhältnissen einigermaßen Vertraute weiß, schon schwierig genug, die Herabsetzung um eine Stufe zu erlangen. Aber die Schuld des Centrums ist es wahrlich nicht, daß nicht noch tausende von Arbeitern mehr an der Gemeindewahl sich betheiligen können. Danach möge man die Berechtigung des obigen Ausfalles beurtheilen.
Ertrunken. Gestern Nachmittag fiel ein kleiner Junge von der neben der Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße befindlichen Werfttreppe in den Rhein und ertrank. Die Bemühungen, die Leiche aufzufinden, hatten keinen Erfolg.
( Der Kölner Verschönerungs=Verein hat auf dem MariaAblaßplatz drei Ruhebänke aufstellen lassen, was von den Anwohnern des Platzes mit Freuden begrüßt wird,
9
* Rheinhöhe am 23. Aug., Morgens 7 Uhr mn.48— 0,08.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 3.<space> A u g.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1 7 ½ 0.<space>
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173. Specialität:
*3 Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.

Mittwoch, 23. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn
H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Hessischer Parademarsch aus„Preciosa“ von Weber.
2. Ouverture„Tambour der Garde“ von Titl.
3.„Frühlings-Erwachen“, Lied ohne Worte von Bach.
4.„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
5.„Plappermäulchen“, Concert-Folka für Trompete von Tietzel.(Herr
Stegmann)
6. Finale aus„Robert“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
7. Soldatenehor aus„Faust“ von Gounod.
8. Introduction aus„Der Schwur“ von Mercadante.
9.„Ronde de la Garde“ von Low.
10.„Figuranten“. Polka Mazurka von Tietzel.
11.„Sorgenlose Stunden“, Grosse Fantasie von Stetefeld.
12.„Mit Dampf“, Galopp von Mengewein.
(Nuchdruck ist nicht
Mittwoch den 23. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
unter Leitung des Herrn Capellmeister Ferd. Burchardt.
PROGRAMM.
Frster Theil.
„St. Quentin-Marsch“ von Kéler Béla.
Ouverture„Das Leben ein Traum“ von Eilenberg.
„Mein schönster Tag in Berlin“, Walzer von Gungl.
Finale aus„Stradella“ von F. v. Flotow.
Zweiter Theil.
Ouverture„Die Zigeunerin“ von Balfe.
Scene und Arie aus„Attila“ von J. Verdi.
„Arm in Arm“, Polka-Mazurka von J. Strauss.
Fantasie aus„Belisar“ von G. Donizetti.
Oritter Theil.
Ouverture„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien“ von
F. v. Sappe.
Paraphra e„Wie schön bist du“ von Nesvadba.
„Berliner Narren“, Quadrilie von C. Meyer.
„Clara-Galopp“ von H. Saro.
(Narhdruck ist nicht
Keche
Wappen Sr. Majestät des Kaisers und der Kaiserin.
Alle Arten preussischer, deutscher und Kölnischer Fahnen. Errichtung von einfachen u. reichernFahnenstangen an Façaden.
firr Draitautmagot
K
Aufträge werden frühzeitig erbeten
Fernsprecher 1912.
Arnold Steiger.
b Doppel=Jubiläum. Heute feiern der Schneidermeister Hr. August Blaßneck und Adele, geb. Steinbüchel, die silberne Hochzeit. Gleichzeitig sind 25 Jahre verflossen, daß die Familie des Jubilars in dem Hause Severinstraße Nr. 204, Ecke der Löwengasse, wohnt. Es ist dies ein seltener Beweis von einem guten Einvernehmen zwischen Miether
und Vermiether. ae 4
Ausstellung für Kochkunst. Montag=Abend hielt der geschäftsführende Vorstand der Ausstellung für Kochkunst, Volks=Ernährung, Armee=Verpflegung und verwandte Fächer in dem Ausstellungsbureau in der Lese=Gesellschaft eine General=Versammlung ab. Der Vorsitzende machte die erfreuliche Mittheilung, daß von zahlreichen Vereinen und Gönnern werthvolle Ehrenpreise gestiftet worden seien. Es wurde beschlossen, wegen Verleihung von Medaillen Eingaben an die Staatsregierung und an die Stadt Köln zu richten. Für die künstlerische Ausführung eines Diplomes wird ein Preisausschreiben veranstaltet; es sind drei Preise, 200., 100 M. und 50 M. dafür ausgesetzt.
a Pilgerzug. Gestern Morgen traf ein Pilgerzug mit 24 Wagen aus Hennef(Siegkreis) auf dem Hauptbahnhose ein. Um 8¼ Uhr fuhren die Pilger nach Kevelaer weiter.
2 Eisenbahn=Unfall. Der vorgestern Abend um 11 Uhr 45 Min. hier fällige belgische Schnellzug traf in Folge Entgleisung zweier Wagen bei Hergenrath erst in der vergangenen Nacht um 2 Uhr 17 Min.
1 Feuer. In einer Schreinerei zu Ehrenfeld brach gestern Mittag Feuer aus, welches sich sehr schnell verbreitete. Der Ehrenfelder freiwilligen Feuerwehr, sowie der Kölner Wehr gelang es nach ungefähr dreiviertelstündiger anstrengender Thätigkeit, des Feuers Herr zu werden.
# Unfall. Gestern Vormittag fiel an einem Neubau in der Brückenstraße ein Maurer aus beträchtlicher Höhe herunter und zog sich erhebliche Verletzungen zu. Samariter leisteten ihm die erste Hülfe und brachten ihn nach dem städtischen Krankenhause.
Verhaftet. Auf der Hohestraße schlug am Montag=Nachmittag ein anscheinend den bessern Ständen angehörender Herr einen Knaben, welcher an der Hand einer Dame ruhig einher ging, mit seinem schweren Spazierstock mit voller Wucht gegen das Schienbein, so daß der Kleine laut aufschrie. Die Dame sah sich sofort nach einem Polizeibeamten um, worauf der Thäter in der Herzogstraße eingeholt und verhaftet wurde. Wie es heißt, leidet der Verhaftete an zeitweiliger Geistesgestörtheit.
Köln. 22.Aug.93. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfdl. Eier, hiesige 2,00, auswärtige 1,60-1,80 das Viertel. Hinkel.50, Tauben 1,00 das’aar. Truthahn 11,00, Kaninchen 1,00, Hühner 1,80, Enten 3,00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 0,90, Salm 2,50 Schleien 0,60 das Pfd. Ochsenlleisch M. 0,65, Kalbfleisch 0,55, Hammelfleisch .55, Speck, geräuchert.80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80. Nierenfett 0,50 das'fd. Zwiebeln 0,08 das Pid. Aepfel 15.00 die 100 Pfll. Kartoffeln weisse.50, rothe.00. Nieren-.00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 0,11 das Pfd. Weisskohl M. 24 die 100 Stück.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine hiesige Specereihändlerin erhielt wegen einfachen Bankerotts eine Woche Gefängniß. Dieselbe hat während ihrer achljährigen Geschäftsführung keine ordnungsmäßigen Bücher geführt und keine Bilanzen gezogen. Die Frage, ob der Inhaber eines Specereigeschäftes Vollkaufmann im Sinne des Gesetzes sei, wurde vom Gericht in diesem Falle bejaht, da der Jahres=Umschlag zwischen 50,000 und 100.000 M. betrug.— Ein Ackerer aus Immendorf schlug am Fastnachts=Montag auf dem Maskenballe daselbst seine 58jährige Ehefrau mit der Faust auf's linke Auge. Die Mißhandelte war längere Zeit vollständig arbeitsunfähig, da die Sehkraft des Auges durch den Faustschlag bedeutend gelitten hatte. Das Gericht verurtheilte den Thäter zu fünf Monaten Gefängniß.— Ein Vierbrauer von hier beleidigte einen Steuer=Aufseher, der mit der Revision der Brauerei beauftragt war. Er wurde deshalb mit 100 M. Geldbuße bestraft.
Vermischte Nachrichten.
r Andernach, 20. Aug. Gestern wurde hier ein vierzehnjähriger Gymnasialschüler aus Köln, welcher sich mittellos umhertrieb, von der Polizei aufgegriffen und in Polizeigewahrsam gebracht. Nach seiner eigenen Aussage entferute er sich am 11. d. heimlich aus seinem Elternhause aus Furcht vor Strafe, weil er schlechte Censuren in seinem Schulzeugniß erhalten hatte. Die Eltern wurden telegraphisch von dem Aufenthalt ihres Sohnes in Kenntniß gesetzt. Gestern noch erschien der Vater des Knaben und trat mit demselben die Heimreise an.
0)
28 am Hor 28. Köln, DECORATIONS-GESCHEFT
Lichtken& Friederichs.
Uebernahme
einfachster sowie reichster Ausstattungen Gurdinenstoffe, Teppiche.
Apparate
sowie sämmtliches Zubehör
empfiehlt in bekannter vorzüglicher Ausführung zu äußerst mäßigen Preisen
J. H. Annacker,
Bischofsgartenstraße 10.
Fabrik und Lager photogr. Apparate. (Vertreier der optischen Werkstätte
Carl Zeiß, Jena.)
Patent-Erwirkung und-Verwerthung.
Dr. Worms& Co., Berlin.
Bureau: Köln, Hohenstaufen=Ring 56, Tiefparterre. Fernsprech=Nr. 1593.
Kinderwagen, Sportwagen, Kinverstühle, verstellbar, Triumphstühle,
Blumentische, Neisekörbe
#at ie ein in gn.
— empfiehlt zu billigen Preisen
e H. Hörchner, Mittelstraße 2,
Korb= und Kinderwagen=Fabrik.
Mittwoch, 23. August,
Nachmittags 4 Uhr:
Militair-Frei-Concert,
ausgeführt von der Capele des Westfälischen Fuss-ArtillerieRegiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Zu den bevorstehenden Kirmes=Festlichkeiten empfehle ich meine bekannten, hochfeinen hilligen Mürbeblätze. Gleichzeitig empfehle ich mein berühmtes Schwarzbrod aus geschältem Roggen, Patent Uhlhorn, Grevenbroich.
Heinr. Esser, Bäckermeister,
Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 18.
Dinstags Freitags und Samstags sind meine Backwaaren an meiner Berkaufsstelle in Köln, Apostelnmarkt, gegenüber der Kirche, zu haben.
(Luisen=Saal).
Heute Mittwoch sowie täglich:
Große Wunder=Vorstellung
des königlich sächs. Zauberkünstlers und Bauchredners Prof. Böning aus Dresden mit seinen Pagen.
Zum Schluß: Geister=Erscheinungen. Preise: Sperrsitz K. 1,50, 1. Platz 1 M, 2. Platz 75 Pfg., Galerie 40 Pfg. Kassenöffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Tanz=Unterricht.
Anmeldungen nehme dan end entgegen
Friedrich Gosewisch, e äh den
Köln, Kleine Sandkaul—.
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer. Sitz Berlin.
milde gesatzen, per Pfund 75 Pfa., offeriren
Zorn& Comp., Steinweg 14.“
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinien= und Nivellementsplau betreffend die Argidiusstraße in KölnSülz und eine Querstraße zu dieser Straße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, ossen liegt.
Köln, 17. August 1893.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Veigeordnete,
Minten.“
Honig!
Leinst., garant. rein. hiesiger Schleuder=Blüthenhonig
zu 1 K p. Pfd., zu 90 Pfg. bei 5 Pfd., franco Haus.
keinste Holstein. Tafelbutter,
bekannter bester Qualität,
zu billigstem Tagespreise empfiehlt die Colonialwaaren=Handlung
W. J. Antoni, Köln=Lindenthal, sträße 125.
Corsets
gutsitzend, in reichhaltiger Auswahl, von den billigsten bis zu den feinsten
Math. u Rosa Beruardi,
Ecke Ehrenstraße und Albertusstraße.
Ein Paar gut eingefahrene, zuverlässige
8 bzw. 11 J. alt, 1 M. 70 Ctm. hoch, sind zu verkaufen.
Fr.-Offerten unter S 0 2736 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
zöbl. gr. Zimmer mit 2 Betten bill. zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Größere Partie
hat abzugeben Haus Buschfeld, Station Liblar.
Dem Bickendorfer Schützenkönig Hru. Gottfr. Schröder
ein
dreifaches Hoch!
A. w.
an der Flora. Mittwoch den 23. August 1393: Norität! Zum 6. Male. Novität!
Der Vogelhändler.
Anfang 770 Uhr.
Füln Hotel Nordstern,
EL0IAI, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Castan's
Panopticum,
Neu!
Uhne Extra-Entrée;
Riesin
Rosita,
grösste Dame
der Welt.
Nur noch kurze Zeit:
Willard's
Marionetten. Theater.
Dr. med. H. Ispert,
Specialarzt für
Hals-, Nasen- u. Ohrenkrankheiten.
Köln, Friesenplatz I.
Hlaut- und Unterleibsleiden Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm, Alle in Köln.