Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in wettere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..60, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
w
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
RXRRNENS
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 193
Köln, Montaa, 11. Juli 189..
S
iebenter Jahrgang.
Die Dampf=Drahtwaaren=Fabrik
v. Joh. Marx, Köln
Kl. Budengasse 13,
—.—
empfiehlt als billigste Bezugsquelle
von am Stück verzinktes
Drahtgeflecht
dauerhafte und billigste Vergitterung für alle Zwecke. Drahtgewebe in allen Maschen
und Stärken, Stachelzanndraht, farbige Gewebe zu Speiseschränken, Luftfenster 2c. Fenstervorsätze aus Zink und Drahtgewebe, Siebe für Fabrik= u. Hausbedarf Specialitüt:
Vogel= und Papagei=Bauer,
größte Auswahl von den einfachsten bis zum elegantesten Salonbauer. Billigste Fabrikpreise.
Unter Fettenhennen,
am Dom.
Gescheuke
in größter Auswahl.
Maier's Bazar.
Haut- und Unterleibsleiden.
##es- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“Telophon Nr. 1044,
S
Crème
amtlich
geprüft und befunden
als das
SS
OH
6
G
6
68
unschädlichste und wirksamste Mittel
ZUr
Pflege der Zähne und des Mundes.
Gesunde, schöne und weiße Zähne sind ein unbezahlbarer Besitz
sowohl in kosmetischer wie in gesundheitlicher Beziehung. Die edelsten Formen
des Gesichtes werden durch defecte Zähne beeinträchtigt, die festeste Gesundh it durch schlechte Zähne alterirt, letzteres in so fern, als ein kranker, abgebröckelter Zahn keine festen Speisen gehörig zermalmen kann und schlecht gekaute Speisen die Verdauung erschweren.
Auf die Erhaltung unserer Zähne sollen wir also vor allem andern bedacht sein. Die Erhaltung der Zähne wird am besten, am sichersten und am vollkommensten erreicht, wenn wir uns des wegen seiner seltenen Vorzüge so hochgeschätzten Zahnreinigungsmittels.erbei Wbeschtt
Odor’s Zahn-Crême
(Marke Lohengrin),
bedienen und damit täglich Zähne und Mundhöhle reinigen. Man entfernt durch dieses unübertroffene Mittel aue Fäulniß= u. Gährungs=Stoffe des Mundes alle, das Hohlwerden und den schließlichen Verfall der Zähne verursachenden Pilzgebilde, man benimmt den übeln Mundgeruch, der
durch die Zersetzung in den Zahnfurchen zurückgebliebener Speisereste entsteht.
Den besten Schutz vor vorzeitigem Zahnverluste.
oder vor Zahnschmerzen, wie dies beides durch hohle Zähne hervorgerufen wird, bietet die tägliche Reinigung der Zähne und Mundhöhle mit Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin).
Aus diesem Grunde sollte
Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) in jeder Familie in jeder Kinderstube, an jedem Toilettetische ihren Platz haben und sollte zur Reinigung der Zähne und der Mundhöhle kein anderes Mittel zur Anwendung kommen als
Zahn-Crême
(Marke Lohengrin).
Nachtheilige Nebenwirkungen, wie sie fast alle andern Zahnreinigungsmittel im Gefolge haben, hat Odor's Zahn-Crème entschieden nicht.
Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin), verpackt in eleganten Glas#1d sngtheten. Parfumerieen, Droguericen
68
Alleinige Labricanten: DOERING&amp; Cie., Frankfurt a. M.
C
K
ersuchen Sie gefälligst
Schuster's
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Cröme
genannt„Advocat“,
Specialität
der ersten deutschen Cognac-Brennerei
S. Schömann, Köln a. Rh.
Nur echt, wenn mit nebenstehender Fabrikmarke versehen.
Aus feinstem alten Cognac mit 15—20 Eidottern per Flasche nach bewährtem holl. Recept fachgemäß hergestellt, stets frisch bleibend, ist wegen seiner außerordentl. kräftigenden und belebenden Wirkung durch ärztliche Autoritäten protegirt in vielen Heilanstalten eingeführt, sowie auch ein sehr beliebtes Getränk in Hotels, Restaurants und Familien.
Zu haben à K. 4,50 per Flasche, 2,35 per ½ Fl., 1,00 per ¼ Fl. in den meisten Apotheken und besten Geschäften der Branche, sowie im Ausschank in allen feinern Restaurants und Hotels.
Visitkarten
in Druck und Lithographie
Verlobungs= und VermählungsAnzeigen. Alle Arten
Drucksachen
in sauberster Ausführung.
Briefpapiere u. Karten
in eleganten Cartons.
Geschw. Autoni,
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstraße.
(Karantirt rein. Apf.=, Obst=Gelée in O kleinen und großen Gebinden offerirt zum billigsten Tagespreise Oost=Krautfabrik H. J. Faßbender, Godesberg.
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf die Bekanntmachung vom 30. März d. J. wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß, außer den bereits in den Häusern Blaubach 41 und Eigelstein 53 der Altstadt bestehenden Annahmestellen I und II eine
dritte Annahmestelle der hiesigen städtischen Sparkasse
in dem Hause
Bürenerstraße 127 des Vorortes Köln=Lindenthal,
unter der Verwaltung des Herrn C. F. Kaiser daselbst, errichtet worden ist Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemacht. Sie können nur Einzahlungen annehmen, sind dagegen nicht befugt, selbst Rückzahlungen zu leisten oder solche bei der Sparkasse zu vermitteln. Die einzelne Einzahlung darf nicht weniger als 1 K und nicht mehr als 200 A. betragen. Bei Einzahlungen auf ein bereits vorhandenes Sparkassenbuch muß dieses mit übergeben werden. Der Einzahler erhält von der Annahmestelle zunächst eine Quittung, welche innerhalb 8 Tagen bei jener gegen das inzwischen ausgefertigte oder vervollständigte Sparkassenbuch eine zutauschen ist.
Köln, 9. Juni 1893. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete,
Zimmermann.
Victoria-Melange.
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffec,
zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
Zur gest. Beachtung!
Gelegenheitskauf.
.<space> D ä n i s c h e<space> M o s q u é t a i r e= H a n d s c h u h e,<space> 8<space> K n o p f<space> l a n g,<space> gute Qualität, per Paar R. 1,50, unr so lange Vorrath. Alle Nummern vorräthig.
4tes Haus von Ctoin-Teudol Schildergasse
Eeche Herzogstr. Steinl-Leydei. Nr.
Stoffhandschuhe zu allen Preisen.
Hubert Gartzen,
Gertrudenstr. 24—-26, Köln, Gertrudenstr. 24-26,
Nähe Breitestrasse.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft. Lager in Holz- und Polster-Möbeln.
Musterzimmer zur Ansicht.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 7 Montag, 17. Juli 189
Offene Stellen.
Nippes. Hau. mit 10 Räumen,
"—• massiv gebaut, für
7000 Mark zu verkaufen.
Max Brenner, Langgasse 2AB.
Für eine Lederriemen=Fabrik in der Rheinprovinzwird ein selbständiger, mit der Branche vertrauter
Ein gut erhalt. Douche=Apparat, mit C vier Ringen, Ober= u. Unterbrause,
ganz vernickelt, billig zu verkaufen. Kleines Unterhaus.
Näheres Martinstraße 12. WSttrrur P
Werkführer
Eine Partie Milchkannen, 15 Lit. Inh.,
billig abzugeben. Perlengraben 46.
gesucht. Fr.=Offerten nebst Ansprüche unter A 6746 an Rud. Mosse, Köln.“
Tüchtige
Politur=Arbeiter
auf Spiegelrahmen und Politurleisten
gegen hohen Lohn gesucht. Kaufmann&amp; Cie.,
Ehrenfeld, Hansemannstraße 26.
Ein geweckter, starker, junger, lediger
Mann als
Hausknecht
für Colonialwaaren=Geschäft per August gesucht. Breitestraße 122.
Auständiger Laufjunge,
stadtkundig
nicht über 16 Jahre alt, per 1. Augus gesucht. Köln=Nippes, Lohsestraße 48
Parquetleger gesucht.
Gebr. Eidloth, Klapperhof 33B.
Ein braves, fleißiges, kath. Dienst
mädchen für Küche u. Hausarbeit bis z. 1. August gegen g. Lohn nebst g. Behandlung gesucht. Steinweg 5.
Buffetfräulein
Dienstmädchen erhalten so
fort Stelle; auch Logis. Frau Drolshagen, Enggasse 4
Hellnerinnen,
d Dienstmädchen erhalten
Gesunde, propere
Amme
gesucht. Lu melden bei Dr. Schulte Kalt Hauptstraße.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt 1 Kindermädchen für herrschaftl. Häuse sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prov., bill. Logis.
Frau Krings, Flandrischestraße 64 (am Hohenzollern=Ring), parterre.
Suche für mein Porzellan=, Haushaltungs= u. SpielwaarenGeschäft ein junges Mädchen in die Lehre.
G. Maaß, Ehrenfeld, Venloerstr. 308 A
Aunständ. Mädchen Steister oute
Anstund. Zndchen Stelle und propere Schlafstellen. Gereonswall 91
Stellen-Gesuche.
Lindenthal.
Schöne 1. Etage, 3 luftige Zimmer, Küche, Mans., alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Klosterstraße 23.
Ritterstraße 22, zu vermiethen. Bescheid Ursulagartenstraße 18.
Eier! Eier! Eier!
Schöne möbl. Zimmer mit ooer ohne * Pension zu verm. Kl. Sandkaul 10.
Ia. frisch, geleuchtet, M 4,10 im 100. Henmarkt 53.
Ehrenfeld.
in gut erhaltener Kaffeebrenner, 30 Pfd. haltend, billig abzugeben. Kalk, Mülheimerstraße 52.
1. Etage, 4 Räume, auch getheilt, an ruhige Leute zu vermiethen. Bescheid Subbelratherstraße 269.
Bestes Ochsensleisch,
Ladenlocal
ohne Unterschied der Stücke, täglich frisch, per Pfd. 45 Pfg. Kalbfleisch, prima Mastkalber, per Pfd. 45—50
Pfg. Ferculum 34.
mit Wohnung zu vermiethen.
Aachenerstraße 16A.
I
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Frau Hegereleifimnam
Breitestrals“ 159A.
1.
2 gr. und 1 kl. Zimmer, zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
RETA
Capitalien
10000-12000 M.
werden auf zweite Hypothek auf ein rentabeles neu erbautes Haus im südlichen Stadttheil zu fünf Procent verzinslich von einem auswärtigen Besitzer und pünktlichen Zinszahler aufzunehmen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 910 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
—8000 Mark
selbstdarleiher zum Ausliegen vom thun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 901 Geschäftsstelle dieses Blattes.
an die
Lies chhe e e
(hrenfeld, Cäcilienstr. 60, jetzt Thebäerstr., 2 Zimmer im Unterh., für Handw. sehr geeign., zu verm. Näh. in Köln, Aachenerstr. 40, beim Eigenth.
Eine
erster Etage von 3 Räumen zu vermiethen. Nachenerstraße 16.
EEine Goldwaage mit Gewicht zu G 15 A. zu verkaufen.
Humboldtstraße 9.
Geräumiges Unterhaus
mit 2 Schaufenstern und kleiner Werkstatt billig zu vermiethen. Friedrichstraße 24, Bescheid 1. Etage
Erste Etage, 2 Zimmer, zu vermiethen. E Mühlengasse 23.
Schöner Füllosen. Ppreiswerih
zu verkaufen Neußerstraße 11, 3. Et.
300 Liter
können täglich geliefert werden von
P. Heesen, Dauvenhof b. Osterath."
Zweite Etage,
3 schöne Räume, und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, an kleine Beamtenfamilie billig zu vermiethen.
Wilhelmstraße 21.
Uhren u. Goldwaaren
aller Art wegen Sterbefalles sehr billig.
Wittwe van Rossum, geb. Saurbier, Langgasse 1A, 2. Etage.
Etage, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten b. zu vermiethen.
Friedensstraße 40.
Verloren&a Gefunden.
(Communion=Andenken) gestern Nachmittag von Cunibertskirche über Linde, Viehhof, Domstraße bis Neußerstraße verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Neußerstraße 4.
Vermischtes.
70.- Joh. Leo Maria, S. v. Joh. Barth, Eisenb.=Betr.=Secr., Martinsfeld 49.— Bertha, T. v. Wilh. Widmann, Koch, Roonstr. 22.- Friedr. Heinr. Simon, S. v. Friedr. Heinr. Simon Pinkau, Kellner, Mörserg. 29.
Jacob, S. v. Val. Weiß, Bäcker, Kl. Griechenmarkt 75.- Friedr. Jos. Moritz, S. v. Walter Horn, Metzger, Alterm. 43.- Ella Sophia, T. v. Jos. Bonn, Stat.=Assist., Erftstraße 55.Math. Christ., S. v. Math. Schüller, Goldarb., Weyerstr. 41.- Gertr. Kath., T. v. Joh. Math. Sieves, Schneider, Weidenbach 7.- Otto Max Alfred, S. v. Joh. Wilh. Treitz, städt. Secr., Friesenwall 84.
Sterbefälle. Peter Lacher, verh., Rentner, 73., zu Ehrenfeld.- Jacob Philipp, verh., ohne Gew., 83., Pantaleonsmühleng. 14.- Augustina Konst. Haas, 8., Bürgerstraße.Peter Kaspar Domagala, 2 M. 10., Steinstr. 42.- Wilh. Joh. Hinzmann, 1 J. 2., Biberstr. 12.- Ludwig Friedr. Lentzen, 1 J. 11., Chlod wigpl. 28.- Karl Jos. Aschenbroich,
1<space> J.<space> 1<space> M.,<space> F r i e s e n w.<space> 1 2..<space>-<space> J o h a n n<space> Peter Klein, unrerh., Schreiber, 37 ., Kl. Spitzeng. 16.= Elisab. Kürmann, 8., Luxemburgerstraße 8. Elisab. Maria Vict. Kämer, 3 M. 21 ., zu Bayenthal.- Kaspar Müller, 11 M. 10 T, Achterstr. 67.- Anna Kath. Wilh. Fischer, 12., Propsteigasse 31.- Maria Magd. Suthoff, 11 M. 26., Friesenstr. 71.- Maria Kiel, 1 5. 10., Im Glockenr. 11.Karl Heinr. Wilh. Zöllner, 4 J. 2., Saarstr. 17.- Max Jul. Henze, 1 J.
2., Follerstr. 21.- Peter Joseph Freitag, 6., Marsilst..- Kath. Brauers, 1 J. 6., Friedensstraße 4. Philipp Hub. Jansen, 4., Friedrich straße 24.- Franz Joseph Kröngen,
M. 26., An St. Magdalenen 24.
Maria Elisab. Christ. Speck, 3 M. 27., Zugweg 6.- Gertr. Schettling, Wwe. Tetich, 41., Ketteng.—10.
5 M. 13
- Heinrich Schichler, 5 M. 13., Zülpicherstr. 23.- Wilh. Kath. Berrenrath, 10 M. 24., Bonnerstraße 70.
Heirathen. Leonard Mörs, Pferdebahn=Hülfskutscher, v. Rördorf, u. Gertrud Schotten, v. Neuratb.-Franz Wilh. Blum, Sattler, v. Brück, u. Kath. Schmitz, v. Koblenz.- Jacob Heun, Wwr., Maurer, v. Erbach, u. Elis. Höller, v. Marialinden.- Peter Steinmann, Tagl., v. Lindenfels, u. Emma Becker, v. Haiger.- Bernard Langen, Tagl., v. hier, u. Agnes Vonstein, v. Brilon.= Wilhelm Koch, Wwr., Schreinermstr., v. Boppard, u. Valerie v. Kotarska, v. Kapie. Engelbert Tesch, Schmied, u. Kath. Neuß, Beide v. hier.- Julius Bungard, Schreiner, v. Altenkirchen, u. Marg. Henseler, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Mich
Nowakowski, Tagl., Karthäuserwal, 29, u. Elis. Kaufmann, Severinswall 57.— Joh. Reinartz, Schreiner, Severinskloster 11, u. Josepha Bell, zu Flamersheim. Karl Niedieck, Wwr., Polsterer, Gr. Griechenmarkt 20, u. Anna Bräunl, Wwe. Urban, Agrippastraße 32.- Hugo Grätz, Schreiner, u. Sibylla Horst, gesch. Neusch, Beide Blumenstr. 2.— Georg Beitz, städt. Obergärtner, Moltkestr. 75, u. Therese Hömann, Pfeilstr. 1.— Frz. Linck, Wwr., Cigarrenhändler, Poststr. 52, u. Ther. Wüllner, Salier=Ring 64. Heinrich Graff. Post=Assist., Höhle 38, u. Maria Bertha Mattar, zu Eupen. - Christ. Feuser, Chirurg, Mauritiuswall 86, u. Christ. Hemmersbach, zu Efferen.- Theod. Vogelfänger, Tagl., u. Sophia Siebertz, Beide zu Raderthal.
u
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Juli 1893.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Elise Klever, geborene Höller, Mauritiussteinweg. finden statt: Dinstag den 18. Juli a. ., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit! lichst eingeladen werden.
Keller
unter dem Hause Gr. Sandkaul 14
zu vermiethen.
Näheres Kl. Sandkaul 3, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
Möbl. Zimmer mit Pension
zu vermiethen. Altermarkt 42.
Das
Jahrgedächtniß
für Fräulein
Johanna Elise Schmitz
###mird am Mittwach den 19
Schwungrad von Eisen, 4 Fuß,
S mit Gestell gesucht.
Gereonswall 52, 2. Etage.
Schöne 2. Etage, 4 Räume und Man# sarde, Nähe neue Hauptpost, zu vermiethen. Victoriastraße 31.
wird am Mittwoch den 19.
Juli, Morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal stattfinden, wozu Verwandte und Bekannte freundlich eingeladen sind.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, parterre, ganz separat, an 1 oder 2 Herren sofort billig zu vermiethen. Neußerstraße 20, am Eigelstein.
Bension Bei einer gebildeten Wittwe finden zwei junge Damen vollständige Pension und
sucht sich zu verändern. Beste nisse, 1a. Referenzen zur Seite. Fr.= Off. u. Nr. 908 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für ein katholisches
Fräulein,
18 Jahre alt, Waise, aus guter Familie, in Handarbeiten, Haushaltung und Pflege von Kindern erfahren, wird passende Stelle gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 906 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
4 Lagerhaus=Etagen
Erste Etage,
„ Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu vermieth. Poststraße 35. Bescheid daselbst 37A.
Familien=Anschluß. Fr.=Off. u. A 398 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
à 630 Quadratsuß, nebst drei Parterrezimmern zu vermiethen.
Eigelstein 328.
löbl. Zimmer
Brabauterstr. 70A:
Unterhaus, 5 Näume u.
u. Belehrung in Nechtssachen.
Löwengasse 12.
(Ein schönes möblirtes Mansarden“ zimmer zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Mansarde zu verm.
Bescheid: Limburgerstraße 27, 1. Et.
9 Etaae—4 Zimmer, Küche —. FTugs, und 1 Mansarde, mit
Fleißig. Mädchen vom Lande
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 912 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Erste, abgeschl. Etag., 3 sch. Zimmer, “ event. mit Mans., zu vermiethen; Aussicht auf Gärten, nebst allen Bequemlichkeiten. Dreikönigenstraße"
allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Privathause Landsbergstraße 9A an stille Leute zu vermiethen.
Bitt=, Gnaden= u. Concessions.Gesuche, Eingaben an Behörden, Militair= u. Steuer=Reclamat, Klageschriften, Verträge aller Art, Unfall= u. Erbschaftssachen, Testamente, Schulden=Einzieh.
J. Zimmermann,
Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich mit, daß ich seit 1865 im Rechtsfache
* Ein
(111 Erzählung von M. Ludolff.
„Deshalb erklärte er mir auch unverzagt, daß wir vor meine Mündigkeit nicht nach England zurückkehren würden. Einsames, stilles Leben halte er für mich am besten. Zu diesem Zweck habe er bereits ein stilles Plätzchen aufgefunden, diejenigen am Geufer See seien zu unterhaltend. In der That fürchtete er irgend eine Begegnung mit Belannten und Landsleuten, deren Schutz die Tochter Lord Rettinghaw's gewinnen könnte. Ich versuchte es auch wirklich nochmals während unserer Reise nach dem Elsaß, einen Brief zu befördern. Die Gewißheit, daß man mich auf ein weltverlorenes Dorf bringen, mich allem Verkehr entziehen wollte, ließ mich das Aeußerste wagen. Zu Basel auf dem Bahnhof eilte ich plötzlich, ehe die Brantons sich dessen versahen, nach dem Briefkasten. Beinahe hatte ich ihn erreicht, doch Mr. Branton war noch schneller als ich. Rücksichtslos ergriff er meinen Arm, mich aufzuhalten, rücksichtslos stieß ich ihn zurück. Er war jedoch der Stärkere, er machte kurzen Proceß, mit Gewalt nahm er mich in seine Arme und trug mich zu einem von seiner Tochter rasch geöffneten Coupé. Ich sträubte mich mit Worten und Geberden dagegen, fremde Aufmerksamkeit wurde erweckt, schon sammelten sich Menschen um uns her, da sagte eine laute Stimme in bedauerndem Tone neben mir:„Die aime junge Dame ist geisteskrank, gebt Raum!e
„Augenblicklich wichen die Nächststehenden scheu zurück, im andern Augenblick war ich mit den Brantons im Coupé und die Thüre fiel zu; ich aber brach in lautes Weinen aus über die ganze nutzlose Sceue. Auscheinend bemühte man sich, mich liebevoll zu beruhigen, in Wahrheit war Mr. Branton wüthend. Indeß ein nobeles Trinkgeld an den Schaffner machte wohl, daß die vornehmen Insassen der ersten Klasse mit der leidenden Dame rasch aller weitern Aufmerksamkeit entrückt wurden. Ich wähnte, wir führen bis
thätig bin, daß dagegen die Nachahmer meiner Annonce niemals im RechtsG
ut möblirtes Zimmer in besserm Privathause zu vermiethen.
Ankerstraße 9.
(Zwei nette Zimmer mit kleiner # Küche, mit und ohne Mansarde,
Arbeits-Gesuche.
Ein Zimmer 1. Etage
mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Plaukgasse 24.
an stille Leute zu vermiethen. Gereons
2 lustige kleine Räume(Anbau).
Ursulastraße 13.
Hereonswall 5A, am Eigelstein.
e) Zimmer, I. Etage zu vermiethen. Pseilstraße 38.
A ind bilig, Masenhgausgase 26., U,ezist, Veschetid.s Bäls ziu ver
miethen. Bescheid: Plankgasse 26.
Eisenbranche.
Auswärtiger tüchtiger Schmied sucht Stückarbeit, fertigt auch SchneiderWerkzeuge. Anerb. unter Nr. 903 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schön möblirtes Zimmer mit Schlaf„„
Cabinet mit oder ohne Pension sofort zu vermiethen. lichhof 22, Nähe Bismarck=Denkmal.
Elegante 1.
14,
8., Mans. 2c. Bescheid 11—1 das., zu anderer Zeit Antonsgasse 2.
KA
Zu verkaufen.
Friesenwall 45:
Fein möbl Wohn= und Schlafzimmer, sowie ein Zimmer für anständige Arbeiter zu vermiethen.
chlafstellen f. ordentl. Handwerker, *“ K. p Woche. Olivengasse 8.
Baustellen, straße,
151
Mühlengasse 11, Nippes, Neußerstraße 283, zu verkaufen.
Bescheid Johannisstraße 41.
geeignet für Ladenlocal,
zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 56.
Kans mit Garten zu pexk., 1 Ar. 35
Qu.=Meter, taxirt zu 5000 Thlr. Ablage 500 Thlr. Kostgasse Nr. 27.
(wei Zimmer zu 12 zu vermiethen. 5 Kämmergasse 19.
Ein starker Ziehhund zu verkauf.
C Köln=Nippes, Wilhelmstraße 27.
Weichserhof 18: 2.
5., zu verm. Näh. Weichserhof 16.
4 schöne Anbanzimmer
mit allen Bequemlichkeiten in herrsch. Hause an stille Leute zu vermiethen. Einzusehen 11—2 Uhr. Gereonsmühlengasse 20, bei Herriger.
Zweite Etage, drei l. ger. Zimmer u. Mans., Wasserl., m. a. Bequeml., an stille Fam. zu verm. Bachemerstr. 117.
Mieth-Gesuche.
Beamter
sucht Häuschen in Ehrenfeld oder Nippes zu miethen.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 909 an die Geschäftsstelle d. Bl.
fache thätig waren.
rbeits=Gesuchen. Arbeiter=Gesuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Ein junger Mann
sucht wegen Uebernahme eines Geschäftes die Bekanntschaft einer geschäftskund. Dame behufs Heirath.
Fr.=Offerten unter Nr. 911 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Standesamt der Stadt Köln.
14. Juli 1893.
Geburten. Marg. Herm., T. v Reinh. Bienemann, Buchdr., Streitzeuggasse 39.- Maria, T. v. Wilh. Bongartz, Dachd., Raderthal, Brühler= straße 194. Maria Elisab., T. v. Karl Wilh. Kranich, Schreiner, Alexianerstraße 20.- Henr. Wilh., T. v. Joh. Müllermeister, Bäcker, Thieboldsg. 96. * Heinr. Jos. Walther, S. v. Franz Jos. Degraa, Juwelier, Kupferg. 29. Anna, T. v. Heinr. Reuter, Stuccat., Weyerstraße 82.- Gertr., T. v. Karl Wilh. Albrecht, Posthülfsbote, Straßburgergasse 21.- Joh., S. v. Gottfr. Bähr, Tagl., Alte Wallgasse 424. Heinr., S. v. Joh. Gottl. Donner, Schlosser, Thieboldsgasse 28.- Anna arn Elisah T. v. Peter Jos. MaaMarg. Elisab., T. v. Peter Jos. Maaßen, Schneider, Obenmarspf. 31—33. - Heinr., S. v. Heinr. Meisen, Tagl., Schnurg. 32.- Elisab., T. v. Nicol. Schorn, Maurer, Lintg. 14.— Anna Maria, T. v. Ant. Andres, Portier, Peterstr. 14.- Joh. Peter, S. v. Peter Kreuser, Schlosser. An St. Magdal.
Straßburg, doch früher schon verließen wir die Bahn, um in einer kleinen, alterthümlichen Stadt einzukehren. Mehr denn je wurde ich dort bewacht; wir verweilten daselbst, bis Mr. Brauton das stille Haus auf dem Lande, fern von aller Verkehrsstraße, gemiethet hatte. Nun ging es ohne Verzug in diese Einsamkeit.
„Anfangs war ich völlig verzagt; verstand ich doch nicht ein Mal die Mundart der Leute. Dennoch kam mir allmälig wieder der Entschluß, meine Rettung zu versuchen. Mein ganzes Gebet zu Gott ging nur dahin, mir einen Menschen zu senden, der mir behülflich sei, bis Straßburg zu kommen. Da bemerkte ich eines Tages vom Garten aus Sie am Fenster sitzen. Sie gehörten nicht in diese ländliche Umgebung, das fiel mir auf. Den Brantons entging es, so sicher fühlten sie sich hier ihrer Sache. Mir kam der Gedanke, dieselben noch sicherer zu machen, List gegen List zu setzen, indem ich sie an gewonnenes Spiel glauben ließ. Gestern Morgen erklärte ich mich nach einer neuen traurigen Scene für überwunden und bereit, Mr. Luke Branton's Bewerbung annehmen zu wollen. Sein Vater triumphirte. Er telegraphirte dem Sohne, nach Straßburg zu kommen, wo er mit ihm zusammentreffen und die Schritte besprechen wolle, welche Mr. Luke bei dem anglicanischen Prediger in Baden=Baden zu thun habe, um unsere sofortige Trauung einzuleiten. Daß ich nach der Religion meiner Mutter katholisch gelauft bin, kam gar nicht in Frage.
„Ich fügle mich anscheinend, da gar keine Zeit mehr zu verlieren war, wenn die Intrigue vereitelt und Arthur Branton noch rechtzeitig benachrichtigt werden sollte; denn daß bereits mein erster Brief an diesen unterschlagen worden, davon hatte ich mich überzeugt.
„Auf meine Nachgiebigkeit hin hatte Mr. Branton sogleich den andern Morgen für seine Reise bestimmt. Ich schützte Erschöpfung, Unwohlsein vor und begab mich zu Bett. Man glaubte mich in guter Ruhe und ließ in der Freude über das gewonnene Spiel in der Wachsamkeit nach. Gegen elf Uhr in der Nacht, als bei uns Alle schliefen, bei Ihnen aber noch Licht brannte, schlich ich durch Haus und Garten; die mir befreundete Dogge ließ mich ungestört passiren. Es glückte mir, den Stein mit dem Zettel in Ihr Fenster hineinzuwerfen. Ich vertraute Ihnea. Eine gewisse Zuversicht war über mich gekommen. Ich blieb heute, wiederum Mattigkeit und
Kopfsch heute z ton's 2 dann z verhält jetzt wo heit zu hinaus und in höchst t Ich wei gegene 30
über, d heit ihr
ruhig, 1 Irrsinn Antlitz mit ihre eisrig würden, bald err Sie dem sch hielten in dem selbst, ei thüre in seiner F Fremder sofort so sach un anders Selbs der Ladt trefflichst Er sah daß sie suchen n begleitet sein, Sd schlumm Mittl Violet i anfanger „Das si bei Freu hier blei Neugierd Also selbst in vollständ lächelnd vocat, d Jungfern Gerichtsh Branton zunächst und mor Sache. mir das mit der Wir wer ob sie m dir mitth des Haus Arlington um völlic soll dein Und nun er die ih
Löwe
konnte begann in den Stube gewiche habe b hat mit ihre Ge ich die die Lad schreiber an und dort T dort ge Fränzch Es b jenem gar nick bringen, gethan gegen, i gemach Lady sie bot friend überzog.
Ich Ueberflu zu brinc misches meine g
danken es ihm
den R

Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 X Montag, 17. Juli 1899.
Seite 3.
Kopfschmerz vorschützend, zu Bett. Wie ich vorher gedacht, gab's
heute zeitig Ruhe bei uns. Kirker, der Diener, benutzte Mr. Brauton's Abwesenheit, um mehr Brandy als gewöhnlich zu trinken und dann zu früher Stunde schlafen zu gehen. Dadurch gelang mir verhältnißmäßig leicht meine Flucht aus dem Hause. Noch liegen jetzt wohl Alle dort im ersten tiesen Schlaf, ohne von meiner Kühnheit zu träumen. Fremd in dies fremde Land auf's Gerathewohl hinaus zu laufen, dessen hielt mich selbst Miß Brauton nicht fähig, und in der That, Herr, ohne Ihren Beistand würde ich jetzt gewiß höchst trostlos umherirren, da ich hier weder Weg noch Steg kenne. Ich werde Ihnen daher nie genug danken können für Ihre Güte gegen eine Schwerbedrängte.“
* Ich wehrte jeden Dank ab. Ich fühlte mich hochbeglückt darüber, der armen Fremden behülflich sein zu können. An die Wahrheit ihrer Erzählung glaubte ich felsenfest. Ihre Sprache war so ruhig, überlegt und sachlich gewesen, daß auch nicht eine Spur von Irrsinn daraus sprach. Nur immer fahler war ihr liebreizendes Antlitz geworden, und wie ich bald merkte, kämpfte sie im Stillen mit ihren Thränen. Ich suchte sie zu ermuthigen, indem ich ihr eifrig von den Fordaires redete, die gleich mir alles aufbieten würden, ihr zu ihrem Rechte zu verhelfen, und deren Haus wir nun bald erreicht haben würden.
Sie schien erfreut über die Aussicht. Wir nahten uns auch rasch dem schlummerstillen Städtchen, und kaum zehn Minuten später hielten wir an des Doctors Thüre. Mitternacht war längst vorüber, in dem Hause drinnen gab es jedoch wachende Menschen. Richard selbst, erst vor kurzem zu Fuß heimgekehrt, nahm uns an der Hausthüre in Empfang und geleitete uns in das wohnlich traute Gemach seiner Frau. Clärle kam mit solch' hausfräulicher Artigkeit der Fremden entgegen, daß all' das Peinliche eines ersten Begegnens sofort schwand. Lady Violet stellte sich selbst vor und bat so einsach und schlicht um Gastfreundschaft und Schutz, daß es kaum anders möglich war, als sich sogleich für sie eingenommen zu fühlen.
Selbst Richard war frappirt über die Erscheinung und das Wesen der Lady; dies merkte ich ihm an. Er machte den Hausherrn auf's trefflichste, konnte nebenbei aber den Arzt nicht völlig verleugnen. Er sah Lady Violet's Blässe und Erschöpfung und bestand darauf, daß sie keine Anstrengung mehr sich zumuthen dürfe, sondern Ruhe suchen müsse. Sie nahm dieses Anerbieten dankbar an. Frau Clärle begleitete sie und blieb bei ihr, bis sie, glücklich in dem Bewußtsein, Schutz und Hülfe gefunden zu haben, vor Ermüdung einschlummerte.
Mittlerweile hatte ich meinen Bericht an Richard wortgetreu, wie Violet ihn selbst erzählt, begonnen, mußte damit aber noch ein Mal anfangen, als Clärle zurückkehrte. Sie nickte ihrem Gatten zu. „Das süße, liebe Wesen ist ruhig eingeschlafen; sie war so glücklich bei Freunden zu sein. Alt Trinle ist in ihrer Nähe; ich mag getrost hier bleiben, um Franzel's Erzählung zu hören. Ich brenne vor Neugierde.“
Also erzählte ich, erzählte alles, was ich wußle, und erzählte mich selbst in Aufregung und Entrüstung hinein. Clärle sympathisirte vollständig mit mir. Richard hörte bald sinnend ernst, zuweilen lächelnd mir zu; beim Schluß meinte er:„Bravo, mein bester Advocat, dein Plaidoyer war prächtig; günstige Aussicht für deine Jungfernrede. Wär eben dein speech dieselbe gewesen, der hohe Gerichtshof müßte unfehlbar diesen alten Schleicher Brandis alias Branton verdonnern. Das gegenwärtige hohe Tribunal schlägt jedoch zunächst etwas Ruhe im Gemüth vor, dann eiliges Schlafengehen und morgen mit nüchternem Verstande weilere Untersuchung der Sache. Ja, bester Freund,“ setzte er ernster hinzu,„überlasse jetzt mir das Amt eines Untersuchungsrichters. Morgen früh spreche ich mit der jungen Dame und lasse mir von ihr die Geschichte erzählen Wir werden dann zunächst sehen, ob ihr Bericht sich gleich bleibt. ob sie mir correct, ohne innern Widerspruch, das erzählt, was sie dir mittheilte. Zweitens bekommen wir die Adresse des Dieners oder des Hausmeisters Matthew von Forest=Cnstle und die weitere des Lord Arlington. Haben wir die, so bedarf es ja nur eines Telegramms, um völlige Klarheit in die Situation zu bringen. Mittlerweile aber soll dein Schützling wohl geborgen bei uns sein, nicht wahr, Clärle? Und nun laß uns dem jungen Ritter Gute Nacht sagen, damit auch er die ihm sehr nothwendige Ruhe suche.“
5.
Löwenherz hatte gut reden: Ruhe suchen— ich fand keine. Ich konnte den kommenden Tag kaum erwarten; doch als er zu dämmern begann, kam tückisch der Schlaf und hielt mir die Augen zu bis tief in den Morgen hinein. Ich erwachte erst, als Fordaire in meine Stube trat. Er sah ernst aus. Der Scherz war aus seinem Wesen gewichen.„Höre," begann er nach unserm ersten Morgengruß,„ich habe bereits mit der Lady gesprochen. Sie war sehr früh auf und hat mit meiner Frau und mir gefrühstückt; dabei erzählte sie uns ihre Geschichte; sie stimmte genau mit deinem Bericht. Auch habe ich die beiden Adressen. Für den Hausmeister in Forest=Castle gab die Lady mir eine Depesche; an den Lord will sie ein paar Zeilen schreiben. Sie ist eben damit beschäftigt. Kleide du dich nur flink an und komme herüber. Du mußt gleich nach C. fahren und dort Depesche und Brief aufgeben. Es ist besser, wenn dies dort geschieht, auch geht die Beförderung schneller. Also spute dich Fränzchen!“ r 7
Es ourfte dieser Mahnung nicht, und dennoch machte mir an jenem Morgen meine Toilette viele Sorgen. Ich konnte mir selbst gar nicht genug meinen äußern Menschen in's vortheilhafteste Licht bringen, und erst, als ich mein möglichstes in dieser Beziehung gethan zu haben glaubte, ging ich schüchtern meinem Schicksal entgegen, indem ich, erröthend gleich einem jungen Mädchen, das Wohngemach betrat.
Lady Violet kam mir mit reizender Unbefangenheit entgegen, sie bot mir freimüthig die Hand und nannte mich hold:„My friend!“, während ein leichtes, klares Roth ihr durchsichtiges Antlitz
Ich wußte vor lauter Linkischheit nicht, was ich that, und zum Ueberfluß, um mich völlig confus zu machen und aus dem Concept zu bringen, sah ich, was ich nicht sehen sollte: Frau Clärle's schelmisches Augenblinzeln, mit dem sie ihrem Gemahl einen Wink über meine geistige Verfassung zutelegraphirte.
Fordaire war indeß in dem Momente zu sehr von eigenen Gedanken erfullt. Er hatte das Billet Violet's in der Hand; sie hatte es ihm offen gegeben mit der Bitte, es zu lesen.
besagte in kurze. Zügen, wie dringend die Schreiberin den Rath und die Hülfe eines mit ihren Familien=Verhältnissen vertrauten Freundes bedürfe und schloß unter genauer Angabe von
Fordaire's Adresse, mit der Zuversicht, daß Lord Arlington um ihres verstorbenen Vaters willen sich ihrer Sache annehmen werde.
Die Depesche laute kurz:„Matthew Giles— Forest=Castle— England. Kommen Sie und Mrs. Henderson unverzüglich nach
B..... im Elsaß zu Dr. Fordaire. Ich bedarf Ihrer. Violet,
Lady Rettingham.“
Fordaire befriedigten die Schriftstücke vollständig.„Wir wollen beides, Brief und Telegramm, genau besorgen, Mylady. Seien Sie nur außer Sorge; Sie sind inzwischen unter meinem Dache vollständig sicher. Sollte Mr. Brauton Sie hier finden, so gestatten Sie mir, ihn zu empfangen.“
Lady Violet dankte aufrichtig, ehe sie lebhafter als bisher in ihrem eigenthümlichen Deutsch mit dem wohlklingenden Accent bemerkte:„Ich habe noch eine Adresse, Mr. Fordaire, an Verwandte, unweit von hier— ich meine in Deutschland, im Hessischen. Ein Bruder meiner Mutter lebt noch dort. Wie ich Ihnen eben erzählte, war dieselbe eine Deutsche. Sie correspondirte stets mit ihrem einzigen Bruder; doch von Indien aus erschwerte sich der schriftliche Verkehr, und nach dem Tode meiner Mutter schlief er ein. Deren steter Wunsch aber war es, daß ich einst meinen Oheim in Deutschland sehen sollte. Unbedingt möchte ich mich jetzt an ihn wenden; bin ich ihm auch persönlich unbekannt, so wird er sich doch seiner Schwester Kind annehmen. Auch kann er mir gegenwärtig sehr nützlich sein, da er mit den Gesetzen dieses Landes vertraut ist. Er ist Rechtsgelehrter und wohnt in.; sein Name ist Vernau.“
Ich schrie laut auf; ich konnte kaum fassen, was ich gehört— meines Vaters Namen! Auch die Fordaires waren völlig überrascht. (Fortsetzung folgt.)
Ruder=Regatta.
. c Koln, 17. Juli 189..
Die gestern Nachmittag vom Kölner Ruder=Verein von 1877 veranstaltete Ruder=Regatta hatte eine überaus zahlreiche Zuschauermenge herbeigezogen, welche den weiten Festplatz auf der Rheinau=Halbinsel vollständig füllte; auch zahlreiche Stellen an beiden Rheinufern waren von Zuschauern dicht besetzt. Die Länge der Bahn betrug etwa 2500 Meter. Der Start lag unterhalb der Alteburg, das Ziel am Ende
" Tribun. Troß des zeitweilig niedergehenden Regens nahm die
Regatta einen ungestörten Verlauf. Die einzelnen Rennen verliefen in folgender Weise.
Vierer. Ehrenpreis des Fürsten von Hohenzollern=Sigmaringen und fünf silberne Ehrenzeichen. Der Mainzer Ruder=Verein erreichte
Veagsin das Nernen guf. Der Adiner Vinder Verei gab kurz nach
2. Einer. Ehrenpreis des Hru. Dr. W. R. Patton, ein SilberPocal und ein silbernes Ehrenzeichen. Es starteten der Bonner Ruder##I. Sto die Gießener Voder Eiesellschaft. Letztere siegte mit 8 Min. 2212 Sec. Der Bonner Ruder=Verein erreichte das Ziel in 8 Min.
3. Junior=Vierer. Ehrenpreis der Gründer des Vereins: ein goldener Pocal und fünf silberne Ehrenzeichen. Es betheiligten sich an
grennen die Yuder=Gesellschaft Worms, der Mainzer Ruder=Verein und der Kölner Ruder=Verein von 18.•7. Der Kölner Ruder Verein
worauf der Mainzer Ruder=Verein mit
Ehrenpreis, gestiftet von Mitgliedern des Kölkau stat zwischen dent Bazo=hre Ziverne Ehrenzeichen. Das Rennen
#.####n d Ruderclub Hamm, dem Bonner Ruder=Verein
und.m wroer en Zeilvereeniging„de Amstel", Amsterdam. Letztere
onin###n 42 Set. durch das Ziei, der Ruderelub Hamm mit
5. Achter. Ehrenpreis der Stadt Köln und 9 silberne Ehrenzeichen Zwei Mal in unnnterbrochener Reihenfolge zu gewinnen, ehe derselbe Eigenthum des negenden Vereins wird.- Der Mainzer Ruder=Verein „ oniuuten“ Zei m 6 Min. 48 Se., der Kölner Ruder=Verein in
6. Vierer. Offen für Ruderer, welche nicht zu Rennen Nr. 1 genann,(ind. Eheenpreis(Waffentrophät), gestiftet vom Radfahrer=Verein
Colonia, um un stberne Ehrenzeichen. Es betheilizten sich an dem „### Roei, en Zeilvereeniging„de Amstel“, Amsterdam, die RuderEsetn,#vorms und die Gietz ner Ruder=Gesellschaft. Letztere siegte mit 7 Min. 8 Sec., worauf die Ruder=Gesellschaft Worms mit 7 Min 17 Sec. und der Amsterdamer Verein mit 7 Min. 171/8 Sec. folgten.
7. Einer für Junioren. Ehrenprers(Statuette), gestiftet von dem Fürsten zu Wied, und ein silbernes Ehrenzeichen. Es starteten der Rud club Hamm und die Neuwieder Ruder=Gesellschaft. Letztere ging
7,Mig. 22 Sec., ersiere mit 7 Min. 37 Sec. durch das Ziel.
8. Dollenzweier für Junioren. Ehrenpreis(Blumenaussatz) gestiftet von dem Kölner Ruder=Verein von 187, und drei silberne Ehrenzeichen. Das Rennen fand statt zwischen der Neuwieder RuderGesellschaft, Roei= en Zeilvereeniging„Daventria", Deventer, Akadem. Ruder=Verein Bonn, Roei= en Zeilvereeniging„de Anistel“, Amsterdam un dem Ruderclub Crefeld. Es erreichten das Ziel Deventer in 7 Min.
##### Amsterdam u, 7 Min. 43 Sec., worauf Rhenus(Bonn) und
der Ruderelub Crefeld folgten.
9. Junior=Achter. Ehrenpreis des Cultusministers und des Oberpräsidenten der Rheinprovinz, Kolossal-Bronze=Büste des Kaisers und 9 silberne Ehrenzeichen. Der Mainzer Ruder=Verein ging mit 6
...25 Set., der Kölner Ruder=Verein mit 6 Min. 47 Sec. durch
., Dollen= Viere„ Ehrenpreis, gestiftet vom Kölner Club, und 5 silberne Ehrenzeichen. Es betheiligten sich der Bonner Ruder=Verein, er Ruderclub Crefeld, und Roei= en Zeilvereeniging„de Amstel"
Amsterdam. Letztere siegte mit 7 Min. 7 Sec., während der Bonner Ruder=Verein mit 7 Min. 12 Sec., der Crefelder Verein mit 7 Min.
14 Sec. das Ziel erreichte.
Abends 9 Uhr fand im Civil Casino die Preisvertheilung nebst Concer; und Ball nau. Unter einem gefälligen Arrangement von Faynen, dem preußischen und dem Kölner Wappen, hatten die Preise Aufstellung gefunden. Die Gruppe überragte der rothe Stern des festgebenden Vereins auf weißem Felde. Hr. Stadtbaurath Stübben eröffnete die Preisvertheilung mit folgender Ansprache:„Werthe Herren Ruderer! Mit welcher Freude unsere Stadt Sie erwartet und welches Interesse dieselbe dem Vno# ort entgegengebracht hat, das hat zur Genüge die eiligung aller Klassen der Bevölkerung an der Regatta zu gelegt. Ich könnte noch hinweisen auf die Bereitwilligkeit hoher Personen und der Behörden an der Theilnahme des Pläsidiums zum heutigen Feste, auf die Preise des Staates, der Stadt und einzelner hoher Persönlichkeiten. Hr. Oberbürgermeister Becker läßt Ihnen durch mich sein Bedauern über seine Abwesenheit aussprechen und ersucht mich, in seinem Namen und im Auftrage der Stadt Ihnen die herzlichsten Grüße und Glückwünsche auszusprechen. Dazu hat Köln einen erstene, weil es die erste große Regatta zu schauen Helegenheit hatte, und zweitens, weil darin auch ein Zeichen der kraft und hochstehenden Gesittung zu erkennen ist, wie dies bei den Persern, Griechen, Römern und bei den Deutschen der Fall war. Ich wünsche, daß der Ruder=Sport als ein Zeichen jugendlicher und männwie
licher Kraft blühe und gedeihe und ein hohes Ziel erreiche, nicht bei den Römern, welche in Verweichlichung und Luxus die besten Kräfte des Volkes opferten.“ Redner entbot nochmals den Gruß der Stadt und überreichte dann den aus dem Wettrudern hervorgegangenen Siegern unter brausendem Hipp Hipp Hurrah! die für sie bestimmten Preise. Zum Schlusse der Preis=Vertheilung gedachte Herr Baurath Stübben des mächtigen Schutzherrn des Rudersports Sr. Majestät des Kaisers und brachte ihm ein dreifaches, kräftig auf genommenes Hipp Hipp Hurrah! dar. Stehend sang man die Nationalhymne, worauf der gemüthliche Theil des Festabends begann.
□ Das Kaiserpaar wird dem Vernehmen nach bei Gelegenheit der diesjährigen Kaiser=Manöver auch nach Köln kommen, indeß dürfte der Kaiser, welcher unserer Stadt noch vor ein paar Jahren einen längern Besuch abgestattet hat, dies Mal nur kurze Zeit hier verweilen, während verlautet, daß die Kaiserin ein paar Tage in Köln bleiben werde. Es soll beabsichtigt sein, dem hohen Herrscherpaat im Gürzenich ein Fest zu bereiten.
1 Im Zoologischen Garten bietet sich den Besuchern des Raubthierhauses zur Zeit ein hübsches Bild. Die am 15. Juni geborenen drei jungen Löwen werden jetzt bei der Fütterung sichtbar und drängen sich in den Vordergrund, werden aber von der gestrengen Frau Löwen=Mama wenig liebevoll in den hintern Raum der Kinderstube verwiesen. Die vor einiger Zeit erworbenen drei 15 Monate alten Tither haben sich sehr gut entwickelt. Die Verwaltung hat ferner vor zurzem einen der seltenen rothbeinigen africanischen Strauße er
Katholischer Volksverein. In der gestrigen, sehr gut besuchten Sitzung verbreitete sich Herr Abg. Eduard Fuchs in längerer, sehr beifällig aufgenommener Rede über die jüngsten Vorgänge im Reichstag. Getreu ihrem Programm, habe die Centrums=Fraction die Verantwortung für die dem Volke durch die Militair=Vorlage auferlegten Lasten nicht übernehmen wollen. Wohl selten sei die Stellung der Centrumspartei eine so schwierige gewesen, wie bei den verflossenen Wahlen, wo von den Parteigenossen hochverehrte Männer einen andern Standpunkt eingenommen hätten. Wenn trotzdem fast die gleiche Zahl von Centrums=Abgeordneten gewählt worden sei, so sei dies ein Beweis von dir zwischen Wählern und Abgeordneten herrschenden Einmüthigkeit Ein Abgeordneter einer andern Partei habe ihm(Redner) dieser Tage seine lebhafte Bewunderung darüber ausgedrückt. Nur Parteien mit entschiedenem Programm gehöre die Zukunft. Das Schicksal der Militair=Vorlage habe von der Gesundheit der Abgeordneten abgehangen. die bei der im Sitzungssaale herrschenden Temperatur von 28 bis 29 Grad thatsächlich gefährdet gewesen sei. Das Ergebniß sei denn auch nicht mit der sonst üblichen Hurrah=Stimmung aufgenommen worden.
der#nat habe man angesichts der Zusammensetzung der Mehrheit einen Anlaß zum Triumphiren gehabt. Wenn im Herbste der Reichstag mit der Deckungs=Frage sich zu beschäftigen habe, werde das Cenrum die ausschlaggebende Partei sein. Wenn nach unten die Blut### vben die Giussieuer zu tragen. Zum Schluß gab Redner
der Hoffnung Ausdruck, daß die Centrumspartei, namentlich auch die
### tgesichts der im Herbste stattfindenden Landtags= und Stadtraths=Wahlen von derselben Einmüthigkeit beseelt sein möge. Hr. Redacteur Böhm besprach unter lebhaftem Beifall das Verhalten der einzelnen Mehrheits=Parteien, namentlich auch das der Polen, welchen er wünschte, daß sie in ihren Hoffnungen später nicht so getäuscht werden möchten, wie das Centrum beim Volksschulgesetz. Weiter erinnerte er angesichts des Auftretens des Grafen Herbert Bismarck im Reichstage
o beim Besuch, Does Kaisers im Batncun, und erläuterte sodann die durch den Grafen Hompesch abgegebene Erklärung der Centrums=Fraction, welche die volle Zustimmung der Versammung. fand De#eracha, noch Herr Schriftsteller Wagener, welcher an einigen Beispielen zeigt, welche Unklarheit und Verschwommenheit bei manchen national=liberalen Wählern über die Aufbringung der Kosten fur die Militair=Vorlage herrsche, und nachdrücklich die Durcholten der Stesz s 80.., Rathhausplatz 4, Zimmer 14, auslegenden Listen der Stadtrathswähler betonte; Herr Dr. Cardauns, der einen Blick auf„die nächste Militair=Vorlage" warf und über„die neueste Schandthat des Abg. Lieber" berichtete, nämlich die„eigenmächtigen“ Aenderungen, die er am Wahlaufruf der Centrumspartei gemacht haben sollte, und Herr Buchdrucker Rings, der kurz ein Hoch auf die ihren Versprechungen treugebliebene Centrums=Fraction begründete. Herr Fuchs forderte zum Schluß zu zahlreicher Betheiligung an dem am nächsten Sonntag stattfindenden 25jährigen Stiftungsfeste des Katholischen Volksvereins auf. Morgens 8½ Uhr findet ein feierliches Hochamt in der Minoritenkirche statt. Nach dessen Beendigung ziehen die Mitglieder unter Theilnahme befreundeter Vereine zum Fränkischen Hofe, wo im großen Saale ein Rede=Act stattfindet Rachm#####egm in Hohenlind ein Familienfest, dann be
### de T mer zum Fränkischen Hofe zurück, wo die Feie ihren Abluß findet.(Vergl. den Anzeigentheil in dieser Nummer.)
□ Der Katholische Arbeiter=Verein(südl. Stadtth.) begine gestern Abend im Wieland'schen Gartensaal an der Severinstraße das Namenstagsfest seines Präses, des Hen. Kaplan Heinrich Zimmermanns S##, Setig#, durch eine gemüthliche Festfeier. Der Vicepräses des Vereins, Hr. Rehfeld, beglückwünschte in herzlichster Weise den Gefeierten und wünschte, daß er noch lange Jahre Präses des Vereins bleiben möge. Eine treffliche Musikcapelle spielte muntere Weisen und kräftig dann die in sehr großer Zahl erschienenen Mitglieder mit ihren Angehörigen das erste gemeinschaftliche Lied. Hr. Lehrer Merza# aus d si Gesang-Chor ein Doppelquartett ausgewählt, welches
den schwierigen Chor:„Wem Gott will rechte Gunst erweisen", recht schön vortrug. Die Herren mußten auf stürmisches Verlangen noch eine gabe geben. Auch die übrigen im Laufe des Abends vom GesangChor vorgetragenen Lieder zeugten von guter Schulung. Eine Deputation i Namenstagskind eine ganze Reine sinnreicher und auch
recht praktischer Geschenke, fur welche der Beschenkte auch sofort die zweckmäßigste Verwendung zu finden wußte. In herzlicher, humordurchwebter Weise dankte derselbe für alle Geschenke, dankte aber auch namentlich Allen, die ihn im Laufe des Jahres in der Leitung des Vereins usw. unterstützt haben, insbesondere der Geistlichkeit von St Severin und St. Johann, dem Hru. Lehrer Merzbach und dem Vorstande. In den gleichen humoristischen Ton wußte Hr. Pfarrer Wollersheim seine Glückwünsche zu kleiden, so daß die Festtheilnehmer in die fröhlichste Stimmung versetzt wurden. Noch manches heitere, aber auch sinnreiche Wort wurde an dem Festabend gesprochen, und in Reden gemeinsamen und Einzelliedern gab sich echte Fröhlichkeit und Humor
Leuchtkraft des Gases
am 16. Juli 1893. Gasfabrik 18,. Lab.—. Stadt
Ryeinhöhe am 17. Juli, Morgens 7 Uhr m 1,53+ 001.
Wasserwärme am 17. Juli. Morgens, 7. Uhr. 15¼

0
2
E
Seite 4
Nr. 193 4 Montag, 17. Juli 1893.
Montag, 17. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Condert.
uugeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anto von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
k.„Cadetten-Marsch“ von O. Métra.
2. Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Adam.
3. Chor aus der Oper„Die Lombarden“ von Verdi.
4.„
„Le petit bleu“, Walzer von Wenzel.
Fantasic aus Bellini’s„Norma“ von Rosenkranz.
F. Pentkeit aut Ben
6.„Stradella-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil: 7.„Graf Schwerin-Marsch“ von Nolte.
8.„Die Tempelweihe“. Ouverture von Kéler Béla.
9.„Juristen-Ball-Tanze“. Walzer von Joh. Strauss.
10. a.„Frühlingslied“ von Mendelssohn-Bartholdy;.Gavotte„Louis KlhI
arg. Grünewald.
11.„La belle Amazone“ von Löschhorn.
12.„Kaiser Wilhelm's Jagd“ von Kontsky.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1. Nanges
(dicht am Rhein gelegen):
Abend-Concert.
Flora
10.
Prima trockene Schinken.
milde gesalzen.
per Pfd. 75 Pfa., im halben Schinken 80 Pfg.
Zorn&amp; Comp., Steinweg Nr. 14.
* Der Hessenhof in Köln.
Der Kölner Verein für Volkswohl wird demnächst ein zweites Volks=Speise= und Kaffee=Haus in den zu diesem Zweck besonders eingerichteten Räumen des wiederhergestellten ehemaligen Patricierhauses Marzellenstraße 82 eröffnen. Das von der Eigenthümerin, der linksrheinischen Eisenbahn=Verwaltung, auf die Dauer von zehn Jahren gemiethete Anwesen war ehemals ein Edelhof, der, wie so manche in Köln, das Vbrrecht besaß, mit einem Thürmchen, als einem besondern Abzeichen für Edelsitze, sich zieren zu dürfen. Während bis zur Mitte unseres Jahrhunderts Köln noch die meisten seiner 34 Ritterthürme aus dem Mittelalter aufzuweisen hatte, treffen wir heute bei einem Rundgange deren nur noch 11 an. Dazu gehört das in Rede stehende Haus mit Thürmchen, welches, an der Ecke der Marzellenstraße gelegen, fast vom Bahnkörper berührt wird.
Dieser ehemalige Edelhof führte mit seinem Ritterthürmchen den Namen Hessenhof und Grielerhof. Ueber den Ursprung der zweiten Bezeichnung sind die Nachforschungen fruchtlos geblieben. Den Namen Hessenhof hat das Gebäude erhalten von seinem Bewohner und muthmaßlichen Erbauer, einem apanagirten hessischen Fürsten. Als Jahr der Erbauung nimmt man nach einer früher am Treppenständer des Thurmes vorhandenen Bezeichnung das Jahr 1563 an. Dieser Thurm nimmt somit in Bezug auf sein Alter die dritte Stelle unter den uns bis heute erhaltenen Ritterthürmen ein. Er ist etwa 50 Jahre jünger als der Thurm des ehemaligen Rinken= oder Berlip'schen Hofes am Rinken pfuhl 4(jetzt Eigenthum der Erben Pauli) und 55 Jahre jünger als der stattliche unlängst vollständig restaurirte ehemalige Hackeney'sche Thurm der Heuser'schen Besitzung an der Richmodstraße. Jener hessische Fürst war nach seiner Entlassung aus der Gefangenschaft in Köln eingewandert, worüber ein Raths=Protokoll vom 7. September 1552 be richtet, der Senat habe ihm bei seiner Ankunft nach einem alten Orts gebrauch ein„Bewillkommungs=Trünklein", bestehend aus„2 Zulästen Wein" zugebracht. Ein Beweis, daß auch damals schon die gastlichen Kölner es bei dem sonst üblichen Zeichen der Gastfreundschaft, dem Salz= und Wasserbieten, nicht mehr bewenden ließen. Gleich beim Eintritt in die Vorhalle des Hessenhofes verkündet schon er Gewölbegurt den zierlichen Stil des 16. Jahrhunderts, und der in
„„„„„ W„P NIIITA Tastee Dor
der
Montag den 17. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Jubiläums-Marsch“ von Hugo.
Ouverturc zur Oper„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart.
Finale aus„Ariele“ von Bach.
Melodieen aus der Oper„Templer und Jüdin“ von Marschner „Oceana-Walzer“ von Cahnbley.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Si’étais roi“ von Adam.
Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba. „Plaudermäulchen“, Polka von Strauss.„„
Steuermannslied und Matrosenchor aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
Intermezzo aus„Cavalleria rusticane“ von Mascagni.
„Freut euch des Lebens“, Walzer von Strauss.
„Verlassen“, Lied von Koschat.
„Für’s Vaterland“, Marsch von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Conservatorium der Musik, Köln.
Montag den 17. Juli 1893, Abends 7 Uhr, im Saale des Conservatoriums:
V. Prüfungs-Aufführung.
(Solisten mit Orchester.)
StadtHeute
Garten.
Abend von—11
Concert
der Capelle des Pionier=Bataillons Nr. 7. Stabshornist
Herr Alerander Hubert.
Katholischer Volksverein, Köln.
Sonntag den 23. Juli 1893 Nachmittags auf HohenZu dem am lind stattfindenden
25. Stiftungsfeste
an". en mh.. WDemsallenst:
sind Festkarten zu haben bei J. V. Bachezn,
Theissing. Unter Käster 8; L. J. Brems, Fränkischer Hof, Komödienstraße 34; N. Käuffer, Friesenwall 58. Dieselben berechtigen zum freien Eintritt und haben Coupons für Kaffee, Bier, Liederbuch und Fackel.
Der Vorstand.
u- Starke
Tohritzsichen.
ist die beste und billigste.
Preisgekrönt auf allen Ausstellungen.
Der Sommer
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 24,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Circus Renz,
Kaisergarten.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel).
#-e- Ma ap a
Bedeut. Preisermässigung
„ S Aatila
e hochstehend onne Scheitel).
Zu jeder Haartracht empfehle auch
besonders das sog. Beischneiden
der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Montag den 17. Juli, Abends 7½ Uhr:
Beneflz für Mr. Lavater Lee, den dummen August.
U..: Riesensprung des Beneficiaten über 40 Soldaten: Mr. Lavater Lee in seinen komischsten Entrées; Der- Mr. James Fillis
mit dem Schulpferd Markir etc.
Großes Fest=Divertissement.
Dinstag: VorletzteVorstellung.
Köln Hotel Nord.tern;
" Marzellenstraße 29, bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
auf sämmtliche Sommer-Artikel,
Wasch-Blousen für Damen aparte Wasch-Blousen für Kinder) neue Wasch-Anzüge für Knaben] Dessins, Strand-Blousen mit Miedergurt, Damen-Röcke, Morgen-Röcke, Corsets, *<space> B a d e- A n z ü g e<space> u n d<space>- M ä n t e l<space> a m p; e.<space>
Eichenkästen,
Hausapotheken, Haushaltungs= und Cigarrenschränkchen, Näh=, Schmuck=, Toilette= u. Tabakkasten, Geldcasseten, Rauchservicen empfehlen
Geschw. Autoni, straße 167.
Neuheiten.
Pantoffel, Tischläufer,
Büffetdecken, Ueberhandtücher, Nachttaschen, Kragen= u. Manschettenkasten Auswahl.
2c. in reichhaltiger Auswahl.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehrenstraße und Albertusstraße.
mit 15% Extra-Rabatt.
Schatter, Breitestrasse 19.
Kammgarn
und Cheviot zu Capes und Jackets spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Kost und Logis,
daselbst guter bürgerl. Mittagstisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Neue Sendung
Strohhüte
für Damen, Herren und Kinder
Bazar B. Neukirchen. Hohestrasse 90.
K V
Zeitungs-Verkauf.
Gleich nach dem Erscheinen ist die Kölnische
Velkszeitung und Handelsblatt erhältlich in folgenden
21
der ersten Hälfte unseres Jahrhunderts noch stattliche Thurm, sowie de Baustil des Ganzen kennzeichnen eine ausgezeichnete Abkunft, sowie Bestimmung dieses Edelhofes. In einem Saale zu ebener Erde sind Wandgemälde, Rhein=Ansichten darstellend, entdeckt worden, welche bestens wiederhergestellt wurden und nicht ohne künstlerischen Werth sein sollen. Die oberhalb des zierlichen, offenen Vestibuls an der Hinterfront des Hauses angebrachten Wappen sind vollständig verwittert. In dem Seitenbau zwischen Haupthaus und Thurm befinden sich oben sehr kleine, zellenartige, wahrscheinlich für die Dienerschaftb estimmt gewesene Gelasse. Die aus Weiberstein gebildeten Wappen, welche den Giebel des Thurmes umkränzen, sind schon dem Zahn der Zeit zum Opfer gefallen. Die vier Treppenfenster und jene im Oktogon des Belvedere haben ihre Eisenrahmen und Verglasung längst verloren, und der Fußboden ist an einzelnen Stellen für Denjenigen, der an der schönen Aussicht sich erfreuen will, geradezu gefährlich. Zu diesem Belvedere, welches bei der Anlage des Centralbahnhofes einen Höhenmesser trug, gelangt man auf 81 Werkstein= und 17 Holz=Stufen. Im Ganzen hat der Thurm eine Höhe von 80 Fuß, ist somit 20 Fuß niedriger als die beiden Ritterthürme am Rinkenpfuhl und an der Richmodstraße Zur französischen Zeit wurde der Hessenhof bewohnt vom Geheimrath Mich. Herm. v. Sieger, dem Secretair der Jülich'schen und Bergischen Stände; später ist er dann zu gewerblichen Zwecken benutzt worden. Im Jahre 1853 errichteten hier die Jesuiten ihre erste Niederlassung in Köln, bis sie nach einigen Jahren den Hessenhof verließen und im Rothen Haus auf der Breitestraße 161 Wohnung nahmen. Sodann ist der alte Edelhof in das Eigenthum der Eisenbahn=Verwaltung übergegangen und diente bis gegenwärtig zu Verwaltungszwecken. Hoffentlich wird die Eigenthümerin, nachdem der alte Hessenhof wiederhergestellt ist, auch bald des verwahrlosten Ritterthurmes als eines interessanten Erbstückes aus der Zeit unserer einst so thurmreichen Vaterstadt sich erbarmen und ihn innerlich wie äußerlich wieder herstellen.
50.000 Kilo pro Tag.
Hoffmann's Stärke,
das weitverbreitetste beliebteste Fabricat,
unübertroffen
im Gebrauch für Wäsche u. Speisen. Man achte genau auf die
„Katze“.
Vertreter:
Friedr. Böhle,
Köln a. Rh.
u. neue holl. Vollhäringe
per Stück 6 Pfg., 100 Stück 5 Mark;
1893er Sardellen
per Pfd. 70 Pfg. empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt Nr. 18, Ecke Lintgasse.*
usserna
Köln:
Aachenerstrasse(neben dem Panorama),
An der festen Rheinbrücke(gegenüber der Chorseite des Domes),
An der Münze(Eisenbahn-Uebergang), Crefelderstrasse(Nähe d. Hansa-Brauerei), Drususgasse(an der Minoritenstrasse), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Friesenplatz,
Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof),
Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr., Holzmarkt,
Luxemburgerstrasse,
Mühlenbach(Ecke Mathiasstrasse), Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Rheingasse(auf dem Leystapel), Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Sachsen-Ring(Ecke Eifelstrasse), Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring),
Deutz:
Freiheitstrasse(an der Schiffbrücke)
zu 10 Pfg. das Stück.
Ausserdem. wie bisher, in den bekannten 23 Anzeigen-Annahmestellen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verautwortlich: für den allgemeiner
Cheil 9. Brendgen, zur den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln
20 pfg Seite) und•2 Zeilen selben
des
Bestand an E Einlagen
Ab: Rück
Bestand am 1
R
vie. noch vo