(einzige in
von J. M. Schultz. 110 Hohestrasse 110
Die optische Glas-Schleiferei aun ven
fertigt in eigener Werkstatt jede Art optische Gläser.
nach ärztlicher Verordnung werden auf das ügengiaser Genaueste gefertigt.
Combinirte Brillengläser, deren Beschaffung überall mehrere Tage dauert, werden sofort gefertigt.
Selbst die complicirtesten Brillengläser werden in ca. 2 Stunden
isfen.
Die kostenlose Bestimmung der richtigen Schleifart und Schärfe der Augengläser geschieht in der auf wissenschaftlicher
Basis eingerichteten Anstalt mit aller Sorgfalt.
Fabrik u. Lager optischer Instrumente, sehr mässige Preise.
Von köstlichem Wohlgeschmack werden alle Suppen mit wenigen Tropfen von Maggi's Suppen=Würze. Leere Originalfläschchen a 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen Pfennig in den meisten Specerei= und Delicateß=Geschäften nachgefüllt.— Ebenso zu empfehlen und ganz vorzüglich, um augenblicklich eine gesunde, kräftige Fleischbrühe herzustellen, ist Mag Portionen zu 12 und zu 8 Pfennig.„ beP Oertichugr.„
Ein einziger Versuch wird Jedermarn überzeugen, dass
Zacherlin
wirklich das Vorzüglichste gegen alle Insecten
ist, indem es— wie kein zweites Mittel— mit frappirender Kraft und Schnelligtel.„#verlei" Ungeziefer bis auf die letzte Spur vernichtet.
Man darf Zacherlin ja nicht mit dem gewöhnlichen Insectenpulver verwechseln, denn Zacherlin ist eine ganz eigene Specialität, welche nirgends und niemals anders existirt als in
versiegelten Flaschen mit dem Namen J. Zacherl.
Wer also Zacherlin verlangt und dann irgend ein Pulver in Papier=Düten oder Schachteln dafür annimmt, ist damit sicherlich jedes Mal betrogen.
Niederlagen sind in Köln und in allen Städten Rheinpreußens„wohlgemerkt“ nur dort, wo Zacherlin=Placate aus gehängt sind.
SämmtlicheWerkzeuge
für Schreiner, Stellmacher, Zimmerleute,
Drechsler 2c.,
Hobelbänke, eigenes Fabricat,
offerirt billigst in allerbester Qualität. Bett= und Tischstollen, Treppensäulen u. Pfosten, Möbel=Aussätze und Consolen, gefraiste und gestochene Capitäle und Sockel für Thüren und Fenster, sowie jede andere Drechsler= und Bildhauerarbeit nach Bestellung offerirt billigst*
H. Heinr. Wieler,
Werkzeugfabrik, Höhle 26.
Vnostassssnustuststssnsse
Wohnungs-Ausstattungen,
complet, sowie einzelne Möbel, Teppiche, Gardinen, Portièren und Decorationen jeder Art und Preislage liefert zu
billigsten Preisen unter Garantie.
Special=Geschäft für Wohnungs= ausstattungen
Joseph Krüll,
66 Hohenzollern-Ring 66
(gegenüber dem Friesenplatz).
Preisliste gratis und franco.
Neuer
Americanischer
Prairie-Honig
(directer Import),
hochfein von Qualität und Aroma,
unter der Garantie für absolute Neinheit,
in 1/1 Pfd.-Gläser 60 Pfg.
Für leere Gläser vergüte 10 Pfg.
Weyerstraße 61—63.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
empfehlen
in unübertrefflich. Solidität u. grossartigster Auswahl
Hellermann-Schmidt,
einziges Special-Geschäft 8 Passage
junge Beamte, Kaufleute oder
* bessere Handwerker, erhalten
Kost und
pro Woche 10,50. Victoriastr. 34.
J. C. Bayer,
Frau R. Dahms,
82 Hohestraße 82,
empfiehlt vielmals alle Sorten
chinesischen Thees,
prima Cognac und Jamaica=Num
in bestens bekannter Gütem"
Euhon mit Kasten und 1 Guitarre.1 Gwei Zimmer erster Etage zu ver Sphen Burgmauer 12. 10 miethen. Pfeilstraße 38.
Achtung für Naucher!
Astro(Nr. 15)
Neuheit. Anerkannt feinste 6
Zeichnet sich aus durch
seines Aroma, milden, pikanten Geschmack, schönen Praid und elegantes
100 Stück nur Mk. 5,50.
Zu Festgeschenken sehr empfehlenswerth.
In Köln zu haben bei
Heinr.
gasse 22, gegenüb. d. Stadt=Theater.
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gest.
Nr. 213.
Sonntag, 6. August 1893.
Heute 6 Seiten.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Genzeigen Peris, Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Honntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
2— Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselde zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#-

7<space> A b t h e i l u n g s b i l d u n g<space> f ü r<space> d i e<space> G e m e i n d e r a t h s<space> Wahlen.
Die in der jüngsten Stadtverordneten=Versammlung beschlossene Verwerfung des Einspruchs gegen die in Köln beliebte Bildung der Abtheilungen ist in dem dem Beschwerdeführer zugestellten lichen Bescheid wie folgt begründet:
Dr. H. Cardauns hat durch einen vom 29. Juli 1893 gezeichneten Schriftsatz Einspruch gegen die Gemeindewählerliste für das Jahr 1893/94 erhoben. Der Schriftsatz fand sich am Sonntag den 30. Juli, Vormittags 8¾ Uhr, im Briefkasten des Rathhauses vor und wurde am Morgen des 31. Juli von dem Beigeordneten Eug; eröffnet und
Nach einer von dem Beschwerdeführer auf Ersuchen des Oberbürger meisters beigebrachten Bescheinigung wurde von dem Boten der Schriftsatz am 29. Juli 1893, Abends 7½ Uhr, in den Briefkasten des Rathhauses
Nach§ 19 der Städte=Ordnung wird die Liste der stimmfähigen Bürger vom 15. bis 30. Juli in der Stadtgemeinde offen gelegt. Absatz 1 des§ 19 bestimmt, daß der Bürgermeister vom 1. bis 15.
Juli zur Berichtigung der Liste schreitet. Hieraus ergibt sich, da am 15. Juli die Liste bereits offen zu liegen hat, daß die Berichtigung am 14. Juli Abends abgeschlossen sein muß, daß folgerichtig auch die Offenlage und damit die im Absatz 3 des§ 9 vorgesehene Einspruchsfrist am 29. Juli Abends endet..40 i
Durch den Umstand, daß der den Einspruch enthaltende Schriftsatz am Abend des 29. Juli um 7½ Uhr in den Briefkasten des Rathhauses gelegt worden ist, erscheint die Einspruchsfrist nicht gewahrt.
Die Dienststunden der städtischen Beamten schließen um 7 Uhr, und daher konnte das Schriftstück bei regelmäßigem Geschäftsbetrieb inner halb der Einspruchsfrist dem zur Empfangnahme und Präsentation berufenen Beamten, hier dem Oberbürgermeister oder seinem Vertreter, nicht zu Händen kommen.(Vergl. Beschluß des II. Strafsenats des Reichsgerichts vom 5. Februar 1884.)
Wenn hiernach der Einspruch schon als verspätet zurückgewiesen werden muß, so ist derselbe im Uebrigen auch materiell unbegründet.
In die diesjährige Gemeindewählerliste sind nur solche GemeindeAngehörige aufgenommen worden, bei welchen die im§ 5 der Städte Ordnung in Verbindung mit§ 77 Absatz 2 des Einkommensteuer gesetzes vom 27. Juni 1891 vorgesehenen Voraussetzungen zutreffen von Hausbesitzern und denjenigen Grundbesitzern, welche wegen Zah lung einer Staatsgrundsteuer von 24 M. nach einem Beschlusse der Stadtverordneten vom 11. Februar 1875 wahlberechtigt sind, abgesehen, daher nur diejenigen Personen, welche zur Staatseinkommensteuer veranlagt sind. In Gemäßheit des in dem zweiten Absatz des§ 1 des Gesetzes betreffend Aenderung des Wahlverfahrens vom 29. Juni 1893 aufgenommenen Grundsatzes, daß für jede nicht zur Staatseinkommensteuer veranlagte Person an Stelle dieser Steuer ein Betrag von drei Mark tritt, ist dann für jede schon durch ihren Grund- oder Gebäude Besitz im Stadtbezirk wahlberechtigte, aber nicht zur Staatseinkommensteuer veranlagte Person der Betrag von drei Mark in die Wählerliste
Beschwerdeführer erkennt an, daß, von Grund= und Gebäude Be sitzern abgesehen, wahlberechtigt nur die zur Staatseinkommensteuer veranlagten Personen sind, verlangt aber unter Berufung auf die 88
1 und 5 des Gesetzes betreffend Aenderung des Wahlverfahrens vom 29. Juni 1893, daß bei Berechnung der Gesammtsteuersumme für jede nicht zur Staatseinkommensteuer veranlagte Person, gleichviel ob Wähler oder Nichtwähler, je drei Mark in die Wahlliste eingesetzt werden, und beantragt, daß die Klasseneintheilung auf dieser Grund lage vorgenommen werde.
In der bisherigen preußischen Wahlgesetzgebung findet sich nirgends eine Bestimmung, wonach zum Zwecke der Eintheilung der Wähler in Wahlabtheilungen von Nichtwahlberechtigten gezahlte oder gar von den Letztern nicht gezahlte Steuern in Anrechnung zu bringen wären. Wenn das Gesetz betreffend Aenderung des Wahlverfahrens vom 29. Juni 1893 eine solche Neuerung, wie Beschwerdeführer annimmt, eingeführt haben sollte, so müßte der Wortlaut des Gesetzes dies klar zum Ausdruck bringen, zum allermindesten aber müßte in der Begründung zum Gesetz=Entwurf oder in den Verhandlungen der beiden Häuser des Landtages ein Anhalt hierfür gegeben sein. Weder das eine noch das andere ist der Fall. Wenn im Absatz 2 des§ 1, worauf die Beschwerde sich bezieht, es heißt:„Für jede nicht zur Staatseinkommensteuer veranlagte Person ist an Stelle dieser Steuer ein Betrag von 3 M. zum Ansatz zu bringen“, so kann nur die wahlberechtigte Person gemeint sein, da andernfalls auch für alle weiblichen Personen oder für wegen Bezugs von Armen-Unterstützung oder Aberkennung der Ehrenrechte von der Aufnahme in die Wahllisten ausgeschlossenen Personen ein Betrag von 8 M. in die Wahllisten einzusetzen sein würde. Daß dies nicht der Sinn des Gesetzes sein kann, bedarf keiner weitern Ausführung. Wohl aber ist während der Berathung des Gesetzes vielfach der Zweifel laut geworden, ob nicht die in vielen Gemeinden noch in Kraft befindlichen Ausnahmebestimmungen durch das Gesetz aufgehoben werden sollten, mit andern Worten, ob nicht Jeder, der zur Abgeordnetenwahl berechtigt, für die Zukunft überall auch Gemeindewähler sein, und ob dann nicht wie bei der Abgeordnetenwahl jeder nicht zur Staatseinkommensteuer veranlagten Person ein fingirter Steuersatz von 3 M. anzurechnen sei. Zur Hebung dieser Zweifel beantragte in der zweiten Lesung des Gesetzes im Abgeordnetenhause der Abg. Frhr. v. Zedlitz und Neukirch, dem von dem Gemeindewahlrechte handelnden§ 5 des Gesetzes folgenden zweiten Absatz zuzufügen:
Unberührt bleiben die Bestimmungen der Gemeinde=Verfassungsgesetze, nach denen die Ausübung des Wahlrechts an die Entrichtung bestimmter Steuersätze geknüpft ist oder geknüpft werden kann.".
Dieser Antrag wurde, nachdem die Redner aller Parteien mit demselben sich einverstanden erklärt hatten, angenommen.
Wenn es auf den ersten Blick vielleicht den Anschein haben könnte, als ob die Fassung des Absatzes 2 des§15 dem Beschwerdeführer Recht
gebe, weil durch diese Bestimmung lediglich die Ausübung des Bahlrechts an die Entrichtung von Staats=Einkommensteuer in hiesiger Stadt geknüpft sei, so wird dieser Annahme durch die Verhandlungen des Abgeordnetenhauses über den Antrag Zedlitz und namentlich durch die unwidersprochen gebliebenen Ausführungen des Minister=Präsidenten Grafen Eulenburg vollständig der Boden entzogen.
Nachdem der Herr Minister=Präsident darauf hingewiesen, daß der Antrag den Zweck habe, die Bestimmungen unberührt zu lassen, welche man gewöhnlich unter dem Namen Censusbestimmungen zusammenfasse, und daß die Regierungs=Vorlage nichts anderes im Auge gehabt habe, fuhr er wörtlich folgendermaßen fort:„Ich bin aber der Meinung, daß die ausdrückliche Aufnahme dieser Bestimmung nicht erforderlich ist, sondern daß sie ganz von selbst aus dem Zusammenhang sich ergibt und daß auch ohne solche Bestimmung die Censusbestimmungen ganz unberührt bleiben. Es ist dies ohne weiteres klar für alle diejenigen Fälle, wo der Census höher ist als 8.; denn da kann gar keine Collision eintreten. Wenn Jemand nur wählen darf, weil er 4 M. Steuern zahlt, dann ist es ganz gleichgültig, ob vorgeschrieben ist, daß für Leute, die weniger als 4 M. Steuern bezahlen, 3 M. in Anrechnung kommen sollen, dann kommt letzteres überhaupt nicht in Frage; denn es kommt natürlich bei der Abtheilungsbildung doch nur derjenige Theil der Wähler in Berechnung, welcher wahlberechtigt ist. All' dieses ist so selbstverständlich, daß es eines ausdrücklichen Ausspruches nach dieser Richtung hin nicht bedarf.“
Das Ergeoniß resp. die Namen der Gewilner der der
der I. Prämtirung in Gegenwart des k. Herlinger am 31. Juli d. J. stattgefundenen Ziehung ist in der Berliner
Morgen=Zeitung vom 6. August
Wer
wird's rathen?
1. Preis:
.:
4.„
5.„
6„
7.*
B.„
B*
10.
Diese Zeichnung enthält vier Gesichter; das einer Schwiegermutter und ihrer drei Schwiegersöhne. Es ist sehr leicht das Gesicht der alten Frau zu erkennen, aber nicht so leicht die Gesichter der drei Schwiegersöhne herauszufinden. Die Eigenthümer der„Parfümerie hygienique Victoria“ geben, um ihr Fabricat auch in Deutschland einzuführen und bekannt zu machen, den Personen, welche die drei Schwiegersöhne herausfinden, folgende Prämien:
1 gold. Herren=Remontoir=Uhr mit Springdeckel,
1 niedliche goldene Damen=Uhr,
1 goldene Herren=Uhrkette,
1 goldene Damen=Uhrkette,
1 Sammt=Cassette, enthält 12 Stück echte Silberbestecke,
1 schöne Pendel=Uhr mit Schlagwerk,
1 schöne silberne Herren=Remontoir=Uhr,
1 schöne silberne Damen=Remontoir=Uhr,
1 silberne Herren=Uhrkette,
„—.„ 1 silberne, Damen=Uhrkette. 8 2
Nur Diejenigen sind Mitbewerber, welche für eine Cassette„Parfümerie hygienique Victoria“ Mark.70 per Postanweisung oder in Briefmarken rechtzeitig an die untenstehende Adresse abschicken. Die Cassette enthält 1 Flacon woylriechenden„Parfümerie hygienique Victoria“ in seiner, geschliffener Glaskaraffe sowie 2 Stück„Hygienique Venus-Toilette-Seifen“, alle 3 Stück in einer reizend adjustirten Cassette verpackt für nur Mark.70 franco in's Haus gestellt, und bildet die Cassette gleichzeitig eine Zierde des Toilettentisches. Jeder Mitbewerber muß die Zeichnung herausschneiden und mit Bleistift die Gesichter der drei Schwiegersöhne durch Kreuzchen bezeichnen. Die Preise werden im Beisein eines Notars zuerkannt, und zwar werden von den einlaufenden Zuschriften zehn gezogen, welche der Reihe nach obige 10 Preise erhalten. Die Namen der Gewinner werden 3 Wochen nach Erscheinen dieses Inserats mit unserer Annonce bekannt gemacht.
„Parfümerie hygienique Victoria“ ist das Feinste, An genehmste und Wohlriechendste in Parfüm und Seife der Neuzeit.
Adresse: Rabinowits.
General-Dépôt der„Parfümerie hygienique Victoria“,
Wien,., Maximilianstrasse Nr. 3. C/11.,
nächst der k. k. Hofoper.
28 F. Schieffer&amp; Comp., 78
Bergwerks= und Hütten=Erzeugnisse,
Köln-Deutz,
Abtheilung II.
Kleinverkauf aller Sorten Kohlen, Coaks und Briquettes.
Bahn= und Stadt=Lager. Comptoir: Düppelstrasse 17.
Fernsprecher Nr. 54.
General=Agentur: Jean Rechtmann, Köln,
Zu beziehen durch die Weinhandlungen.
Einmachgläser
in allen Größen schon von
20 Stück zu 50 J an. Desgleichen mit Schiller'schem Patentverschluß
¼ ½ ¾ 1 1½ 2 Ltr.
15•4, 50, 55-4, 65 J, 75%), 90•)
Mandewirth&amp; Cie.,
St. Agatha 30.
Großhandlung in Galanterie= und Spielwaaren
sowie allen Haushaltungs=Artikeln.
K
alle
Rüdesheimshbei.
Klarer und deutlicher kann der Standpunkt des Beschwerdeführers nicht widerlegt werden. Sein Antrag würde hiernach, selbst wenn er rechtzeitig eingegangen wäre, als unbegründet abzuweisen gewesen sein.
Hierzu schreibt die Kölnische Volkszeitung:
Die Abweisung des Einspruches aus formalen Gründen(verspätete Erhebung der Beschwerde) halten wir für gänzlich verfehlt. Der Bescheid vertritt die Auffassung,§ 19 der Städte=Ordnung verstehe die Einspruchsfris.„vom 15. bis zum 30. Juli“ dahin, daß der Einspruch spätestens am 29. Juli zu erheben,„bis zum“ also im Sinne von„ausschließlich" zu fassen sei. Man kann hier nur dem Stadtverordneten Zilkens beistimmen, welcher in der Donnerstags=Sitzung meinte, viele Jahre habe er mit der Städte=Ordnung zu thun gehabt, aber nie eine solche Auslegung gehört. Für die Zukunft wird diese Auslegung noch schärfer in's Auge zu fassen sein; im vorliegenden Falle kommt wenig darauf an.
In der Sache bietet der Bescheid einen erheblichen Beitrag zur Interpretation des Wahlgesetzes. Wir haben in Nr. 420 zugegeben, die wirkliche Absicht des Gesetzgebers sei noch nicht zweifellos festgestellt. Unter demselben Gesichtspunkt hatte der Beschwerdeführer in seinem Einspruche bemerkt:„Ohne genaue Kenntniß des gesammten einschlagenden Materials mag ein abschließendes Urtheil nicht möglich sein.“ Jetzt ist unbedingt einzuräumen, daß bei der zweiten Berathung des Wahlgesetzes der Minister=Präsident bereits denjenigen Standpunkt vertreten hat, welchen die stadtkölnische Verwaltung bei der Abtheilungsbildung einnimmt. Wir halten diesen Standpunkt des Vertreters der Staatsregierung durchaus nicht für„selbstverständlich" und„natürlich", sind vielmehr überzeugt, daß viele Mitglieder des Abgeordnetenhauses die Sache sich anders gedacht haben; aber thatsächlich sind„die Ausführungen des Minister=Präsidenten unwidersprochen geblieben“, und dann hat die mangelhafte Redaction des Wahlgesetzes der Verwirrung Thür und Thor geöffnet.
Wir halten es unter diesen Umständen nicht für wahrscheinlich, daß der Bezirksausschuß bezw. das Oberverwaltungsgericht die Entscheidung des Kölner Stadtverordneten=Collegiums umstoßen werden. Von erheblichem Einfluß auf die Bildung der Abtheilungen, speciell in Köln, ist die Sache nicht, wie schon wiederholt bemerkt wurde. Die Anrechnung der fingirten 3 M. Steuer auch bei den Gemeinderathswahlen gehört ohne Zweifel zu den Mitteln, durch welche die plutokratische Zuspitzung des Wahlrechtes gemildert werden sollte, aber sie war unter diesen Mitteln weitaus das unbedeutendste. Nachdem die anderweitige Drittelung(schon in der RegierungsVorlage enthalten) und die Maximalgrenze des für den Census in Betracht kommenden Einkommens(auf Vorschlag der Commission vom Abgeordnetenhause angenommen) gefallen waren, kam auf jenes Restchen nicht viel mehr an. Die Hauptsünden dieses Gesetzes liegen anderswo, und hier wird auch die Agitation gegen dasselbe vornehmlich einzusetzen haber.
Locales.
9. Durchreisende. Prinz und Prinzessin Alphons von
Baiern, welche in strengstem Incognito hier weilten und im DomHotel abgestiegen waren, sind gestern weitergereist.
Das 14. rheinische Bundesschießen. Wohl selten haben in Köln für einen Wettbewerb auf irgend einem Gebiete des Sports eine solche Anzahl kunst= und werthvoller Preise zur Verfügung gestanden, wie für das heute auf dem Sportplatz hierselbst stattfindende 14. rheinische Bundesschießen. Nachdem von Seiten der Stadt und aus den verschiedensten Kreisen der Bürgerschaft Ehrengaben geschenkt worden sind, ist nun gestern bei dem festgebenden Verein, dem Kölner Freihandschützen= und Jäger=Club, auch noch die Mittheilung aus dem Civilcabinet des Kaisers eingetroffen, daß Se. Majestät einen silbernen Humpen für das Preisschießen gestiftet hat.
∆ Truppen=Transport. Gestern Morgen traf ein Sonderzug, von Wahn kommend, mit einem sächsischen Artillerie=Regiment auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Dasselbe fuhr von hier nach Metz zur Theilnahme an den Manövern.
Bei Beginn der Schulferien ist erfahrungsgemäß der Andrang bei Bestellungen für zusammenstellbare Fahrscheinhefte ein äußerst großer, so daß es geboten erscheint, die Bestellungen möglichst früh aufzugeben, um rechtzeitig in den Besitz der Fahrscheinhefte zu gelangen. Das mit Ausgabe derselben betraute Bureau muß unbedingt an der bestimmungsgemäßen Vorausbestellung von mindestens sechs Amtsstunden festhalten. Auswärtige haben ihre Bestellungen, die auch schriftlich erfolgen können, an diejenige Fahrkarten=Ausgabe zu richten, wo die Hefte in Empfang genommen werden sollen, und zwar mindestens drei Tage voraus.
P. W. Feldhaus Nacht.,
Köln, 46 Schildergasse 40,
empfichlt zu
Namenstags-Geschenken:
Cigarren-Etuis, Geldtäschchen, Brieftaschen, Visitkarttaschen, Börsen,
Schmuckkasten, Toilette-Necessaires,
Handschuhkasten, Damentaschen, Reise-Necessaires, Schreibmappen, Taschentuch-Behälter, Manchettenknöpfe, Stöcke,
PhotographieAlbume, -Ständer und Rahmen, Poesie-Albums, Nähkasten, Toilette-Kasten.
Damenschmuck:
Speciallät: Brochen, Ohrringe, Armbänder, Colliers u. Haarschmuck in echter Koralle, Simili, Gold-Double, Jet, in Jais u. Fantasie.
Wachsperlen-Colliers
in allen Preislagen, sowie lose Schnüre und Schlösser. Um Besichtigung des Schaufensters wird gebeten.
Check-Verkehr mit dem Beamten-Verein und dem Deutschen PrivatBeamten-Verein.
, W. Feldhaus Nacht, 46 Schilderg. 46.
Bedeutende
werden in jeder maschinellen Anlage der Groß=Industrie, des Kleingewerbes oder der Landwirthschaft durch Aufstellung einer Wolf'schen Locomobile als Betriebsmaschine erzielt. Die von der rühmlichst bekannten Maschinenfabrik von R. Wolf in Magdeburg=Buckau seit mehr als 30 Jahren als Specialität gebauten halbstationairen und fahrbaren Locomobilen mit ausziehbaren Röhrenkesseln übertreffen an Sparsamkeit des Brennmaterial=Verbrauchs, Dauerhaftigkeit und Leistungsfähigkeit jegliche Motoren andern Ursprungs und haben auf allen deutschen Locomobil=Concurrenzen den Sieg davongetragen.

Nr. 213 a Bonntag, 6. August 1393
Seite 5
Um auch den Familien mit ihren Angehörigen den Besuch des Naturhistorischen Museums an den nicht freien Tagen zu erleichtern und auch den Schülern Gelegenheit zu geben, das Museum häufiger zu Studienzwecken ungestört besuchen zu können, ist folgende Einrichtung getroffen worden.
Es werden Familien=Abonnements(1 Haupt= und 1 bis 4 Supplements=Karten) zum Preise von 3 Mark pro Jahr, und Einzel=Abonnements zum Preise von 2 Mark pro Jahr ausgegeben werden.
Die Ausfertigung der Karten erfolgt auf mündliche oder schriftliche Bestellung auf Zimmer 31 des Rathhauses oder in der Eigelstein=Thorburg.
Köln, 29. Juli 1893. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Thewalt.
Stenographie!
Ueber den Nutzen der Stenographie wird Herr Matschenz aus Berlin, der Aufsteller des vereinfachten Arends'schen Stenographie=Systems,
am Dinstag den 8.., Abends 3½ Uhr, im Fürsten=Saale des Restaurants„Im Holz“, einen
halten, wozu wir hiermit ergebenst einladen. Der Zutritt ist Damen und Herren frei gestattet. Anmeldungen zum Erlernen werden daselbst durch Liste angenommen. Dauer eines Cursus 6 Stunden. Honorar incl. Lehrmittel 4 K. Arends'sche Stenographen=Vereine zu Köln.
Stenographischer Verein
nach W.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Donnerstag den 17.., Abends 8½ Uhr, in seinem neuen Vereinslocale Restauration Felten, Köln, Sternengasse 91, einen Unterrichts Cursus in der W. Stolze'schen Stenographie. Dauer des Cursus ca. 15 Stunden, Honorar 6 M. inel. Lehrbuch. Anmeldungen nehmen entgegen die Herren Ed. Scholz, Karolinger=Ring 1A, Heinr. Feindler, Eigelstein 93, und Herr Felten im Vereinslocale.
Köln, im August 1893.
Stenographischer Verein nach W. Stolze.
Stenographie.
System Gabelsberger.
Die überaus zahlreichen Anmeldungen zu unserm am letzten Freitag begonnenen Cursus nöthigen uns, einen weitern
Unterrichts-Cursus
für Damen und Herren sofort zu eröffnen. Einem mehrfach, namentlich von Seiten der Damen geäußerten Wunsche nachkommend, werden wir diesen Cursus
von 9 bis 11 Uhr abhalten.
Die Eröffnung findet statt Sonntag den 13. August, Morgens 9 Uhr, im Restaurant Lenz=Erholung, Sandbahn 1, mit Vortrag über
Nutzen und Wesen der Steuographie.
Einen besondern Cursus für
Eisenbahnbeamte
eröffnen wir Diustag den 15. August, Abends 8½ Uhr, ebenfalls im Restaurant Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Listen zur Anmeldung für beide Curse liegen daselbst auf.
Gabelsberger Stenographen=Verein.
Hosenträger
eigener Anfertigung,
das Beste in dieserArt,
à Paar 2 Mark— 4 Mark,
liefert in unübertroffener Auswahl
L. Hanne,
# Hohestrasse Nr. 84.
Fernsprecher 1930.
Hausverkauf
zu Ehrenfeld.
Am Montag den 21. August 1893, Nachmittags 3 Uhr, im Wirthshause von Dahlen
zu Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 265,
wird für die Erben Peter Lacher
das zu Köln=Ehrenfeld an der Venloerstraße gelegene, mit Nr. 188 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, Hofraum und Garten, katastrirt in Flur B. Nr. 3006/250, groß 2 Ar 12 Qu.=Meter und eingetragen im Grundbuche von Ehrenfeld, Blatt 44, Blatt 1750,
theilungshalber öffentlich meistbietend auf sechsjährige Zahltermine versteigert. Bedingungen und sonstige Voracte sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Justizrath Clemeus Schaefer III, Notar.
Köln, Apostelnstraße 7.
Köln, 28 Am Hof 28. Köln,
Möbel-Fabrik
DECORATIONS-GESCHEFT
Lichtken&amp; Friederichs.
Uebernahme
einfachster sowie reichster Ausstattungen. Gardinenstoffe, Teppiche. Musterzimmer.
Weibezahn's
präp. Hafermehl ist das beste Kindernährmittel und vorz. Speise für Kranke und Gesunde. Muskel- und knochenbildend.
Beste Marke des Handels. Ueberall zu haben.
adebr. Weibezahn, Fischbeck(Weser).—
am Für Bäcker und Conditoren.*
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß ich meine Wohnung von Gerconswall 11 nach
Domstrasse 97
verlegt habe.
(am Deutschen Ring)
Joseph Mauermann, Backofenbauer.
Empfehle mich im Anlegen von Backöfen aller Constructionen.
Specialität:
Einfache, doppelte und dreifache Canalheizungs=Backöfen.
Sämmtliche Reparaturen werden bestens besorgt.“
Lunge und Hals.
Die grossen HIeroen der medicinischen Wissenschaft, Dr. Ko.—. Dr. Liebreich, Dr. Lannelonguc, haben mit ihren neuesten Forschungen und Entdeckungen die ganze gebildere Welt in Aufregung versetzt. Galt es doch nichts weniger als den Kampf gegen den grössten Erbfeind des Menschengeschlechts, gegen die allverhecrende Lungentuberkulose(Lungenschwindsucht). Wenn es nun einerseits dankenswerth anzuerkennen, dass durch die rastlosen Bemühungen obiger Gelehrten Fortschritte in der Bekämpfung dieser Krankheit gemacht worden sind, so muss andererseits ebenso offen eingeräumt werden: Ein wirkliches Mittel gegen die Tuberkulose ist bisher nicht gefunden. Weder Koch mit seinem Tuberkulin, noch Liebreich mit seinem Cantharidinsauren Kali, noch Lannelongue mit seinem Zinkchlorid haben das angestrebte Zielerreicht. Was bleibt unter solchen Umständen den armen Leidenden anders übrig, als wiederum zurückzugreifen zu den von der Natur selbst gelieferten, allerdings einfachen, aber in ihrer Wirkung immerhin relativ sichern Heilmitteln?. Schon der ewige Kreislauf alles Seins bedingt ein stetiges Wiederkehren zum Alten, bereits einmal Dagewesenen. Allen Neuerungen und Erhindungen auf medicinischem Gebiete zum Trotz kehrt daher der hülfesuchende Kranke immer wieder zurück zu Heilmitteln, wie sie uns in so überaus reichlichem Maasse von der Natur selbst rein und unverfälscht dargeboten werden. Ganz besonders gilt dieses bei solchen Krankheiten, denen selbst die heutige, so hoch stehende medicinische Wissenschaft nicht gewachsen ist, gegen die ein wirkliches Hülfsmittel noch nicht existirt, wie das namentlich bei der Lungentuberkulose der Fall ist. Zwar kennen wir auch kein Kraut, mit welchem eine directe Heilung der vorgeschrittenen Stadien dieser Krankheit zu erzielen wäre, wohl aber existiren Pflanzen, mit Hülfe deren wir mit Bestimmtheit eine Erleichterung und Besserung der damit verbundenen Symptome herbeizuführen im Stande sind. Ilierzu sind namentlich die Polygoneen(Knôterien-Gewachsel zu rechnen, weshalb wir dieselben auch in älteren Pharmacopoeen(officinellen Arzneibüchern) und botanisch-pharmakognostischen Werken wiederholt aufgeführt finden. Der ehemals gebräuchliche Knöterich wächst allenkthalben in Mittel-Europa, zu seiner vollen Kraft und Grösse gelangt er indessen nur in einzelnen Districten Russlands, wo er seit undenklichen Zeiten als Brusttheegegen alle Erkrankungen und krankhaften Affectionen der Atllmungs-Organe von Acrzten und Laich erfolgreich angewandt wird. Boden und Klima tragen dort gemeinschaftlich zu seiner vollen Entwicklung bei, so dass der Russische Knöterich mit Fug und Recht den wirksamsten Heilkräutern zugczählt werden muss.f Eine Panacee gegen die Lungentuberkulose ist auch der Russische Brustthee keineswegs, derselbe wirkt aber derartig antikatarrhalisch und schleimlösend. regenerirt in so hohem Maasse sämmtliche Respirations-Organe, dass er zur rechten Zeit— also bei beginnender Phthisis und in den Anfangsstadlen der Lungentuberkulose— angewandt, von allen bestehenden Mitteln als das einzig wirksame angesehen werden muss, da nur hierdurch ein weiteres Umsichgreifen des Krankheitserregers a priori verhindert werden kann.— Wer daher an Lungentuberkulose. Luströhren-(Bronchial-)Katarrh, Lungenspitzen-Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, Blitthusten etc. etc. leidet, verlange und bereite sich den obigen Brustthee, welcher echt in Packeten à 1 Mk. bel Ernst Weidemann in Liebenburg a. Harz erhältlich ist.— Wer sich vorher über die grossen und überraschenden Erfolge, über die ärztlichen Aeusserungen und Empfehlungen dieser Pflanze, über die dem Importeur gewordenen Auszeichnungen informiren will, verlange daselbst gratis die über die Pflanze handelnde Brochure.—
„Lo Journal de Médecine“ in Paris schreibt in seiner „Revue neuer Heilmittel“: Eine Pflanze aus der Familie der Polygoneen wächst in Russland. Sie enthält als wesentlichsten Bestandtheil ein grünes Oel. Herr Dr. Lascoff hat damit, und zwar als Decoction bei verschiedenen Affectionen der Athmungsorgaue, speciell bei Bronchitis und Tuberkulose, Versuche ang stellt. Bei 112 Kranken, Tuberkulosen im ersten Grade, erhleit er 90 Hellungen. Die Erscheinungen, die am ehesten sich legten, waren Fleber und Auswurf. Zu gleicher Zeit ergaben Anscultation und Percussion eine merkliche Besserung der verletzten Lungenflügel. Es scheint daher, dass diese Pflanze direct auf den Bacillus wirkt, sei es durch Zerstörung seiner Lebensfähigkeit, sei es, dass sie die Lungengewebe für Entwicklung der Parasiten ungeeignet macht. In anderen Stadien von Tuberkulose sind selbstjedend die Resultate keine so augenfällige, doch wenn man auch keine Hellung erzielt, erreicht man zum mindesten Besserung deHustens, Verminderung des Auswurfes und übermässigen Schweisses. Die Pflanze verabreicht man als Decoction, 30 Gramm auf einen Liter Wasser, welche man innerhalb 24 Stunden zu sich nimmt.“(82)
Vereins-Nachrichten.
Nippes, 4. Aug. Der durch seine Sangeskunst eben so sehr wie durch seinen Wohlthätigkeitssinn weithin bekannte Kölner Liederkranz wird am nächsten Montag An der Münze ein Concert zum Besten der innern Ausstattung der Nippeser katholischen Pfarrkirche veranstalten. In Anbetracht der großen Opfer, welche unser Ort bis dahin ohne anderweitige Hülfe für kirchliche Zwecke gebracht hat— in
ein paar Jahrzehnten erbaute er zwei Kirchen ganz aus eigenen Mitteln — wäre es gewiß sehr wünschenswerth, wenn das edele Bemühen des Kölner Liederkranz von reichem Erfolge gekrönt würde. Das Concert beginnt um 8 Uhr und wird den Besuchern, abgesehen von, dem guten Zweck, gegen niedriges Eintrittsgeld gewiß einen hohen Kunstgenuß gewähren.
* Areis Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 4 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
H. Bader, Köln, Martinsfeld 49.
Peter Collani, Köln, Annostraße 2A.
Joseph Grieß, Köln, Thurnmarkt 59.
Anton Thill, Niehl, Fürstenbergstraße 152.
Gertrud Tiemann, Köln, Fleischmengergasse 53.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1401] Zugänglichkeit des Stadtgartens. Seit Wochen sind nun schon die Schienengeleise von der Venloerstraße ab an dem Stadtgarten entlang entfernt und ist auf der betreffenden Strecke alles beseitigt, was an die frühere Benutzung derselben erinnerte. Die Hossnung vieler Bewohner des betreffenden Stadttheils, daß nun auch der directe Zugang zum Stadtgarten durch die Herwarth= straße geöffnet werde, hat sich aber noch nicht erfüllt. Der Lattenzaun, welcher den Durchgang versperrt, steht noch immer; allerdings reißt die Jugend hier und da Lücken in denselben, aber eine ordnungsmäßige Passage fehlt noch. Und doch wäre eine solche eine große Annehmlichkeit für viele Anwohner des Stadtgartens aus dem Bezirk von St. Gereon, namentlich für die Bewohner der Gereonshofstraße, des Hildebold=Platzes, des Kaiser=Wilhelm=Ring, der Herwarthstraße und der Werderstraße, welche jetzt einen großen Umweg machen müssen, um mit der lieben Jugend in den Stadtgarten zu gelangen. Gerade gegenüber der Kirche auf dem Herwarth=Platz ist ein Thor=Eingang in den Stadtgarten; dieser brauchte bloß geöffnet und ein Durchgang in dem bewußten Lattenzann angebracht zu werden, so wäre für viele Familien eine große Annehmlichkeit geschaffen. Hoffentlich thut die EisenbahnVerwaltung alsbald das Ihrige, um diesem berechtigten Wunsche der anwohnenden Bürger zu entsprechen. B. J.
1402] Die Lindenstraße. Im Anschlusse an Ihre Mittheilung über die Anrempelung einer achtbaren Dame durch Polizeibeamten gestatten Sie mir, die Zustände in der Lindenstraße etwas näher darzulegen. In derselben treibt sich allerhand Gesindel umher, besonders, da das ganze Viertel nicht beleuchtet ist, und die Wege sich in einem Zustande befinden, welcher aller Beschreibung spottet. Die Bewohner des Blocks, Ecke Brüsseler=, Linden= und Roonstraße, sind bei Eintritt der Dunkelheit vollständig isolirt, und ohne jeglichen Schutz. Hat man nach Eintritt der Dunkelheit etwas zu holen, so ist dies mit Lebensgefahr verknüpft; denn erstens kann man jeden Augenblick in eine Pfütze fallen und den Hals brechen, und zweitens läuft man dem Gesindel in der Finsterniß in die Hände. Hülferufe vernimmt man fast jeden Abend, und aus diesem Grunde wird auch wohl die Polizei an dem betreffenden Abend dem Gesindel, besonders den Frauenzimmern, ihre Aufmerksamkeit geschenkt, und dabei einen Fehlgriff gethau haben. Dies ist gewiß zu bedauern und das Benehmen des vermuthlichen Criminalbeamten ist in keiner Weise zu entschuldigen, aber ich möchte als Bewohner des Häuser=Blocks die Polizeibehörde bitten, auch fernerhin ein wachsames Auge auf die betreffende Gegend zu haben, besonders da dort circa 40 bessere Familien wohnen, die ohne Angst und Schrecken ihr Heim nicht erreichen können; denn die sämmtlichen Straßen sind ohne Beleuchtung und unpassirbar. Von der Aachenerstraße aus die Roon=, Brüsseler= und Händelstraße, vom Ring aus die Linden= und Mozartstraße— alle sind sie unbeleuchtet. Es ist unbegreiflich und unglaubhaft, daß solche Zustände bestehen können, und zwar nur wegen der Caprice eines Capitalisten, welcher sein Land nicht abtreten will und für später vielleicht auf einen höhern Profit rechnet. Der ThierschutzVerein hätte längst gegen die täglich vorkommenden unerhörten Thierquälereien einschreiten müssen. Dabei ist statistisch durch das Polizei=Commissariat festgestellt worden, daß die Lindenstraße allein in einer Stunde von 65 Fuhrwerken neben einigen Hundert Fußgängern passirt worden ist; daß macht in zehn Stunden 650. Fuhrwerke, welche mit den größten Anstrengungen und Qualen der Pferde sich durch die Pfützen und Hügel winden. Auf der ganzen Strecke läuft das eine Rad der Wagen auf dem Berge und das andere im Loche, wobei ein Karrenbaum dem Pferde unter dem Leibe steht, während der andere dem Thiere über dem Rücken hervorragt. Die meisten Fuhrwerke sind schwer mit Ziegelsteinen 2c. beladen, und kann man sich die Quälereien vergegenwärtigen, welchen unter solchen Verhältnissen die Thiere ausgesetzt sind. Die Straße, welche den Vorort Lindenthal verbindet und Sonntags von Tausenden Menschen passirt wird, muß unbedingt baldmöglichst gepflastert und beleuchtet werden; denn solche Zustände, welche in keiner andern Stadt geduldet werden würden, müssen verschwinden! Bei andern Anlässen würde gleich das Enteignungs=Verfahren eingeleitet, weshalb dauert es hier bei diesen grauenhaften Zuständen so lange?
F. W.
Regenschirme in anerkannt solider Ausführung und mit den reizendsten Neuheiten in Stöcken liefert billigst die Schirmfabrik 3 Helmdachsog, Breitestraße 47—49, und Eigelstein 27,
. Heimbuch w ev., gegenüb. d. Mörsergasse, nahed. Bahnübergang.
Benutzet Patent-Bureau Hardt, Köln. Perns: 7 5
Spielwaaren.
Turngeräthe, complet, von M..50 bis 25,00.
Turnschauken.. von R..00 an. Turnringe„„.00„
Trapeze„.00„
Croquetspiele für 6 u. 8 Personen * von M. 6,00 bis 30.00
Preislisten gratis u. franco.— Cheo
Kinderschaukel von K. 3,00 an Hängematten für Kinder und Erwachsene von M. 2,00 bis 24,00 Sportwagen, Hand-1 in allen wagen, Heuwagen 1 Preislagen. Frit mohstühle von M4 2,50 bis 15,00. 1stühle„„ 0,50„ 1,50.
dem Beamten-Verein
P. W. Feldhaus Nacht., Patäcero## 46.
Leuchtkraft des Gases
2, Lab. 19. Stadt
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> A u g..<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 4 7<space>+<space> 0, 0 9<space>
* Wasserwärme am 5. Aug., Abends 7 Uhr 160,
am 5. Aug. 1893. Gasfabrik 19,

Seite 6.
KKölner Local-Anzeiger Nr. 213 4 Sonntag, 6. August 1393.
XIV. Rheinisches Bundesschießen
Köln 1893
6,.,.,., 13. August
auf den Schießständen des
Sportplatzes
verbunden mit
großem Volksfeste
auf dem gegenüberliegenden Volksplatze
6. 7.., 9. August.
Alles Nähere besagen die Placate.
à 2 Mark zu haben bei Engelbert Clever, Komödienstraße 3 und Friedrich Wilhelmstraße 3, Hotel zum Könige von Däuemark, Salomonsgasse 16—18, N. Schnorrenberg, Kattenbug, Jean Brüncker, Hohestraße 65.
Vorläufige Anzeige!
Zur Münze, Rheiuterrasse
Nur drei Concerte der
Berliner Concerthaus=Capelle B. Bilse,
60 Künstler, 10 Solisten,
unter Leitung des Capellmeisters Herrn Karl Meyder,
am., 10. und 11. August.
Vereingegen Unwesen in Handel
u. Gewerbe zu Köln.
Vortrug
des Herrn Rechtsanwalt
Julius Bachem
Donnerstag den 10. August, Abends punkt 8½2 Uhr, im Vereinssaale des Restaurant Hövel, Sandbahn 10,
über:
„Wie ist das Anwesen in Handel und „Gewerbe am wirksamsten zu be„kämpfen beziehungsweise wie erfüllen
am
„besten ihre Aufgabe?“
In diesem Vortrage laden wir unsere Mitglieder freundlichst ein und erwarten eine allgemeine Betheiligung.
Gesinnungsgenossen unserer Bestrebungen sind willkommen und Ein trilskarten für letztere bei unserm Vorsitzenden, Herrn
Gorissen, Heumarkt 17,
uzentgeltlich zu haben. Den Vorstand.
Kathol, Volks-Verein
Köln-Deutz.
In unserm am
Sonntag den 6. August., Abends punkt 8 Uhr, im Herzig'schen Locale stattfindenden
3. Stiftungs-Feste
werden die Mitglieder nebst ihren Familien hiermit eingeladen. Freunde dürfen eingeführt werden.
Es wird gebeten, die Liederbücher mitzubringen.
Der Vorstand.
Hotel-Restaurant I. Ranges und Pension
ienburg-Köln.
Sonntag d. 6. Aug.., Nachm. 4½ Uhr:
Grosses Concert,
ausgeführt von der Capelle des Königl. Musik„ Dirigenten Herrn Zingel.
Programme werden an der Kasse verabfolgt. Eintrittspreis à Person 30 Pfg., Kinder-Billets 15 Pfg. Dutzendkarten K 2,50, Halbdutzendkarten K. 1,50
Fexusprecher Th. Becher, Pächter.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
An Sonn- und Feiertagen fahren die Wagen von 235 Nachmittags bis Abends alle 10 Minuten von Waidmarkt nach Marienburg, und ebenso von Marienburg nach Waidmarkt.
Die Ermässigungskarten— 12½ Pfennig à Person— sind auch für die Strecke Waidmarkt-Marienburg gültig.
Anlege-Platz der Köln-Düsseldorfer Dampfboote. Local-Dampfboote alle halbe Stunden,
und zwar von ¼ vor 3 Uhr bis ¼ vor 9 Uhr ab Filzengraben, und von 3¼ bis 9¼ Uhr ab Marienburg. Preis&am Person 20 Pfg., Kinder die Hälfte.
Flora
Sonntag den 6. August 1893: Eintritt: Vormittags-12 Uhr 20 PPFa-, einschliesslich
A 18. Aquarium.
50 Pfa.- Kinder die
50 Aquarium 25 Pfg.
Von 4 Uhr ab: Cöndert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Jubiläums-Marsch“ von Hugo.
Ouverture„.Kus- von Mozart.
Finale aus„Guryantne“ von Weber.
Fantasie aus Meyerbeer's„Prophet“ von Wieprecht. „Oceana-Walzer“ von Cahnbley.
Zweiter Theil.
Ouverture über den„Rakoczy-Marsch“ von Kéler Béla.
Fantasie über slavische Lieder von Rosenkranz. „Frauenherz-Mazurka“; von Strauss.
Steuermannslied und Matrosenchor aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
„Musikalische Blumenlese“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
„Gavotte impérial“ von C. Faust.
„Bettelstudent-Quadrille“ von Millöcker.
„O, bitt’ euch, liebe Vögelein“. Lied von Gumbert. „PSohlarsen“ von B. Bilse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1. Nanges
(dicht am Rhein gelegen):“
Abend-Concert.
Wallfahrt nach Kevelaer.
Samstag den 19. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägige Kevelaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprocession unter Führung eines Herrn Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Montag den 21. gegen 12 Uhr Mittags. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Donnerstag den 24., Abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben:
Nippes, sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprocession in Kevelaer fährt Montag den 21., Morgens 820 Uhr, ein Exira=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 76; Jüsten, Altermarkt 39; Soist, Ursulastraße 42. Wir machen darauf aufmerksam, daß die Fahrkarten Sonntag, dem Tage vor der Wallfahrt, nur in den Geschäftsstunden zu haben sind.] Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer", welcher gebunden zu 1 K. beim Präfecten der Bruderschaft, J. F. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. Dieser Pilgeriug verläßt Kevelaer am Dinstag den 22., Nachmittags 4 Uhr. An kunft in Köln Abends gegen 7 Uhr.
Der Vorstand der Kevelger'schen Bruderschaft.
sgarten=Concerte
letzte(60.) Abonnements=Concert findet am Sonntag den 13. d. Mts. statt. Anschließend hieran gibt das städtische Orchester noch weitere fünf Concerte, und zwar am 15., 16., 18., 19. und 20. d. Mts. Hierzu haben nur Dutzend= und Tageskarten Gültigkeit. Abonnementskarten sind ungültig. Die in diesem Jahre gelösten Dutzendkarten verlieren ihre Gültigkeit mit dem Abschluß der Concerte am 20. d. Mts.
Köln, 4. August 1893. Der Oberbürgermeister.
I..:
* Der Beigeordnete:
Thewalt.
Volksgarten.
Sonntag den 6. August,
Nachmittags 5 Uhr:
55 Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direotion: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
X
Im Volksgarten
Donnerstag den 10. August, Abends 8 Uhr,
Vocal- und Instrumental-Concert
für Arme, veranstaltet
vom Kölner Liederkreis,
unter Leitung seines Dirigenten Herrn Jean Vergheim und gütiger Mitwirkung hervorragender Künstler
Flora=Theater,
sowie der Capelle des 7. Westfälischen Artillerie=Regiments unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Trents.
Eintrittskarten sind bei unserm Cassirer, Herrn Jean Schmitz, Lungengasse 18—, bei Herrn Comp, Neumarkt 16, bei Herrn Kuth, Schildergasse 10., sowie an der Kasse à 1. zu haben. Der Vorstand
Stadt-&8m Garten.
Sonntags und Mittwochs von Nachm.—11 Uhr Abends
Militair-Concert
der Capelle des Westfäl. Infanterie=Regiments Nr. 10, Königl. Musikdirigent Herr W. Beez.
Concert
Monlag“ der Capelle des Pionier=Bat. Nr. 7.
Diners à#.50 u. höher(Abonn. K. 1,25). Soupers, Abendplatten, Regie=Weine, ff. Biere.
Riehlerllaus
Sonntag den 6. August,
von Vormittags 11—1 Uhr und Nachmittags von 3½ Uhr ab:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier=Regiments Nr. 40, Fürst Karl Anton von Hohenzollern.
Von Morgens 9 Uhr ab: Warmes Frühstück.
Diners und Soupers in bekannter, vorzüglicher Güte.
Helles und Münchener Bier. Feine Weine.
Bei Gelegenheit des Rhein. Bundesschießens
finden täglich Concerte statt, und halte meine Restauration bei dieser Gelegenheit, unter Zusicherung prompter Bedienung, bestens empfohlen.
* Eintritt frei. Heinr. Dommes.
rHOEE 88F8,
Nel-* Piertger# Telephe
Wein- u. Liqueur-Etiquette-Lager.
Kost und Logis Ffür mehrere.
anständ. Handwerker. Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Daselbst ein Zimmer mit zwei Betten zu vermiethen. Buttermarkt 32.
an der Flora.
Sonntag den 6. August 1893:
1. Fest=Vorstellung zu Ehren des Rheinischen Schützenbundes:
Pariser Leben.
Anfang 7½ Uhr.
Fäln Hotel Nordstern, HUIM, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.