Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weilere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/d Bogen M..50, 2/6 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12° Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Deterten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntage-Peilage 30 Ofg monatlic
für die rheinische Hauptstadt und
Siebenter Jahrgang
Köln, Donnerstag, 30. November 1893
Meine auf das neueste und comfortabelste eingerichtete Localitäten, ausgestattet jen grössten Neuheiten. stehen Jedermann zur freien BesichBerliner Rothe Krenz=Lotterie.
Ziehung am 4. bis 9. December.
Hauptgewinne: 100,000., 50,000 M. 25,000 M, 15,000 M. 2 Mal 10,000., 4 Mal 5000 J, 10 Mal 1000 M. 100 Mal 500 M. 2c.
½2 Antheil R. 1,75, ¼ Antheil 1., 50tel Antheil an 50 Nummern R. 3,50, 100tel Antheil an 100 Nummern N. 3,50 empfehlen
Ströhmer m Co., Bank=Geschäft, Schildergasse 88.=
Ziehung.—9. December. Hauptgewinn 100,000 Al Antheil an 50 Loosen K.50.
Jos. Bürger, straß“ 44.
Alleiniger Fabricant
Prämürt auf der Kölner Kochkunst-Ausstellung 1893 mit der höchsten Auszeichnung.
Niederlage in den bessern Colonial- u. Delicatess-Geschäften.
Vertreter: Friedr. Böhle, Köln, Waidmarkt 4.
Serbische Wallnüsse
offeriren billigst nur an Wieder verkäufer
Zorn&amp; Comp.,
Steinweg 14.
Telephon 1305.
empfiehlt zu billigsten Preisen
Aban. WD 39 Friesenstraße 39.
SOEr Reparaturen prompt und billig.
Schutz-Marke.
Ecke Friedrich-Wilhelmstr
Nähe der Schiffbrücke.
(alleiniger Inhaber Carl N. Krebs)
Azende Nau
Wir empfehlen
Jackets
Billi
vom einfachsten bis feinsten Genre in grossartigen Sortimenten.
gste, reeiiste Bezunsauelle Köln's
* Nur reelle dauerhafte Waare!
Zuvorkommende freundliche Bedienung!
Garantie für vorzüglichen Sitz und gute Stoffe

2
ter Local-Anzeiger Nr. 329 4 Donnerstag, 30. Nopomber 1393.
Offene Stellen.
solontair=Gesuch.
Suche für einen Jungen,
welcher die Anfangsgründe hat, einen
tüchtigen Schreinermeister.
Wenn möglich, Kost u. Logis b. Meister. Fr.=Off. mit Angabe der Bedingungen a. Jos. Düren, Körnerstr. 66, Ehrenfeld.
Aufgepaßt!
Ein größeres Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft sucht zum baldigen Eintritt einen gut empfohlenen katholischen Volontair oder anArbeits-Gesuche.
Nur die besten Geschäftsverbindungen und baaren Einkäufe bei den größtenu besten
Hutfabricanten
gehenden Gehulfen fur Ladengeschäft. Off. u. W80 an die Annahmestelle
Schweinem=Venedey,
Friedrichstr. 38.
Erster Bäckergesele
gesucht. Gereonstraße 71
Innere Verputzer,
Ein älterer, sehr erfahrener
Kaufmann,
Deutschlands
# ermöglichen den Verlauf der feinsten, elegantesten
Mode Hherrentte
Haffer Mastgänse vers. 50 Pfg.
(J a Pid. franco Nachn. D. Michel, Skoeren I.
Prock
Holz, klein, R..50; 50 Centier lang M. 1,20. Hamburgerstr. 1.
ine ein= und zweischl. kirschbaum. Bettstelle m. Einlage u. Waschtisch billig zu verkaufen. Elstergasse 19.
Drechselbauk. Zu verkaufen
(wei durcheinandergehende Man
1 sardenzimmer an einzelne Person billig zu vermiethen."
Albertusstraße 11.
Mansardenzimmer
an einzelne Person, Weyerstraße 30, zu vermiethen.
(Hin anst. Mann zum Mitbewohnen
E eines möbl Zimm. ges., m. o. ohne Pension. Jacobstraße 4, 1. Etage.
straßburgergasse 15
Billige und saubere Wonii
Kauf-Gesuche.
Etage, 3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde zu vermiethen.
Besch.Karolinger=Ning 32,part.
R
nungen, a Zimmer—5 Mk.
Elsaßstraße 45 und 33
Neubau Friesenplatz 25,
sofort gesucht.
Manufacturist, welcher mehrere Sprachen spricht und schreibt, wünscht seine freie Zeit, besonders die Nachmittage, zu verwerthen Offerten unter Nr. 1538 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Hausknecht
in eine Bäckerei ges. Weidengasse 44.
Sofort ein starker
Zu verkaufen.
wos, Reugerstraße 256. Schenkwirthschaft,
Nippes, Neußerstraße 256
Zum sofortigen Eintritt ein gewandter Junge in eine Wirthschaft gesucht.
Severinstraße 95.
Verstellb. Wand, ca.—5 m breit, gut # erhalten, zu kaufen gesicht Fr=Off. unter Nr. 1540 a. v. Geschaftsn. d. Bl
Gereonskloster
chöne abgeschl. 2. Etage, 5 Zimmer, !<space> K ü c h e,<space> 2<space> M a n s a r d e n,<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> Bescheid Gereonshof 4A.
Briefmarkensammlung
zu kaufen gesucht.
runsen gertiche.
Köln=Nippes, Wilhelmstraße 21.
Figur, zu kaufen gesucht. Off. u. P Kleine Witschgasse 2.
113:
Abgeschl. Wohnungen
von drei Räumen mit allen Bequeml. zu verm. Näheres
bedeutend, zu 26,000 Thaler, zu verkaufen.—8000 Thaler Anzahlung Sofort anzutreten.
Offerten unter I an die Geschäftsstelle d. Bl.
Laufbursche Kesehen
Klein, Wallrafsplatz 1.
Nähen
Weihnachtsgeschenke
Mädchen, w. das erl. will, findet gute Geleg. bei
Fr. Hillecke, Kalk, Kirchstraße 23, 1. Et.
Für eine kl. Familie wird ein
älteres Mädchen oder kinderlose Wittwe
zur Führung des Haushalts gesucht. Könn-Nippes, Knechtstederstraße 28.
Billigste Gelegenheit zum Einkauf von Puppen= u. Kinder=Kleidern, Schurzen, reine Wolle, alle Farben, von 20 Pfg. bis 1.;
gestickte Roben und einzelne Kleider, reine Wolle, das Meter v. 75 Pfg. an; schwarz und blau Cheviot, reine Wolle, statt 2 M. nur K 1,25; Morgenröcke, reine Wolle und Seide, statt 5 M nur N 2,80 das Meter, so lange der Vorrath reicht.
Luremburgerstr.
Alle Farben und Formen### vertreten.
: Sehr beliebt sind kleine
englischen. Halbeylinder
Formen.
Croße Posten guter haltbarer
Negenschirme,
Seihi.50.
Zu vermiethen.
Abgeschlossene 2.
mit Balcon, Schildergasse 43—45,
vermiethen.
Anständige Mädchen billiger
prop. Schlafstelle. Eintrachtstr. 149.
Zum Winter
treffen ein:##
Damen.
Muffen Möbl. Wohn=u. Schlafzimmer
Ginständ. stellenlose Mädchen erhalten * sofort gute Stellen, auch SchlafEintrachtstraße 167.
stellen.
Elus propere Waschfrau außer
dem Hause gesucht.
Steinweg 1, 2. Etage.
Ein zuverlässiges, ordentliches
Dienstmädchen
zu sofort. Eintritt gegen gut. Lohn ge sucht. Hansa=Ring 76, 1. Etage, links.
Neuer, gut gewäss. Stockfisch 20 Pfg., Liberdan 30, Häringe 4, Dtzd. 45 Pfp., Hummer, Sardellen, Sardinen in Oel, Käse: Schweizer 80, Holländer 60, Limburger 45, p. Kiste 40, Mainzer 4 Pfg.
Dürenerstr. 186
Prop. Schlafstelle.
Antonitter=
straße 15.
guter Pension zu vermiethen.
Mohrenstraße 30 (nahe der neuen Reichspost).
Winter= Mützen
für Herren
u. Knaben,
darunter reizende Sachen,
50 Pfg. bis.75. Schneidige
2. Etage im.nben Auterhaus
im Anbau zu vermiethen. Neußer. straße 6, am Deutschen
32:
Dagovertstr. 23
Friesenwall 45: Schön möblirke #) heizbare Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an anständige Herren zu vermiethen.
Abgeschl. 1. Etage
—— Maf, Wanmar:
Elsaßstraße 5, Vchsträßenervon 4 Räumen zu 32 K, mit Mansarde zu 35 M, zu vermieth. Daselbst auch Werkstelle und zwei Anbanzimmer billig zu vermiethen
Eisenwaaren
Ladenlocal,
auf einer der frequ. Thorstraßen KölnAltstadt, beste Lage, sehr geeignet für ein Eisenwaaren=Geschäft, zu vermieth. Wenig Concurrenz vorhanden. Fr.=Oft u. Nr. 1541 an die eschäftsstelle d. Bl
Mieth-Gesuche.
Suche möbl. Zimmer
mit oder ohne Schlafzimmer mit
Frühstück, eventuell per sofort, in der Nähe des
Friesenplatzes.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
Nr. 1513 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kründlicher Clavier=Unterricht
wird in
wird in und außer dem Hau eer theilt. Honorar billig. Ueben frei. Christophstraße 44, 3. Etage.
Englischen und Französischen
Unterricht ertheilt erfahr. Lehrer, Ankerrichlt gebor. Engländer, der
viele Jahre in den Lehr=Anstalter Frankreichs thätig war
Komödienstraße 5, 2. Et.
zenabhängige Stundenfrau aus der Nahe gesucht. Victoriastr. 31.
Butter! Butter
Beste frische Holsteiner pr. 8
Ein gutes Küchenmädchen
gesucht. Severinstraße 154.
N. 1,30. Mehrabnahme bil ###liger. Henmarkt 53
Köchin für Belgien gesucht.
Fr. Off. u. I. 401 a. d. Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Die Metzgerei
runde Pelz=Mützen
.75 bis.00.
Kaufen Sie bei Bedarf nur im
Rheinischen
Hut-Bazar,
20
Für 18 M. zu vermiethen:
3. Etage, 3 freundliche Zimmer mit Bequemlichkeit. an stille Leute in ruhigem Privathaus. Annostraße 20.
Mehrere Zimmer bein“
Achterstraße 67.
möblirte Zimmer
zu vermiethen. Komödienstraße 93.
Eigelstein 113: Großes Ladenlocal,
zu jedem Geschäfte geeignet, zu vermiethen. Näheres Dagobertstraße 23.
. a 01 5 Räume
cöne 2. Etage, und Mansarde, in ruhigem Hause zu vermiethen.
Probsteigasse 36.
P
Weiße und
Wollwaaren=Geschäft ges., ohne Pension.
Off. u. A 413 bes. d Annahmest. v. Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Stellen-Gesuche.
Unter Käster 5 u. 7, Köln
(Fernsprecher 962),
durch d. großen v. Hammelfleischofferirt:
la. Hammelfleisch, Keule, Schulter und Cotelette, a 6 50 Pfg., die übrigen Stücke à R 35—40 Pfg. Ochsenfleisch von 45 Pfg. ab per A. Gehacktes Ochsenfleisch(nur reines Ochsenfleisch), à 8 60 Pfg. Kalbfleisch zu den billigsten
Preisen.
Filialen: Dortmund, Elberfeld, Essen.
Klaschenzug Straßburgergasse 15.
Junger Mann, 19 Jahre alt, mit guter Handschrift und zuverlässig, sucht
Stelle bei einem
Besch. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1
Einerfahr. erster Bäckerges.
der auch Conditorei versteht, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1544 an di Gestäftsstelle d. Bl.
Ein verheiratheter
kinderloser Kutscher
sucht Stelle als herrschaftlicher Kutscher; gedienter Cavalerist, 30 Jahre alt.
Auskunft Gerconswall 7A.
Gesetztes Fräulein, Anfangs 30er, mit sehr guten Empfehlungen, in Küche und Haushalt gründlich erfahren, sucht Stelle zur
Führung des Haushalts
in besserm Hause, am liebsten bei älterer Dame oder auch Herrn
garant. naturr., v. m. Dai tägl. frisch, 9 Pfd. netto 8 J. v. m
K
artoffeln
Mastanstalt, Gestügel, frisch geschl., sauber gerupft, jung, fett,—4. Poularden, Capaunen, Suppenhühn, Enten, 1 Mast= oder Bratgans je A .50, bei 10 Colli das 11. gratis, alles fr. Nchu. Kupfer, Buczacz 52(Oesterr.)*
in großer Auswahl. Prima Sorten. Billige Preise
E. Kueffel, Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Alle Sorten
beste Qualitäten, zu bill. Preisen
Quentelstraße Nr. 9.
Gänse,
Fr.=Offerten unter Nr. 1531 an die ∆ 0
Geschäftsstelle d Bl.
Ein durchaus zuverlassiges, einfaches,
älteres
Mädchen
mit guten, langjährigen Zeugnissen welches mehrere Iihre einen einfachen
Haushalt selbständig geführt und die Arbeit allein verrichtet hat, sucht ähnl. Stelle in kleinem, gut kathol. Hause. Fr.=Off. u. E 230 a. d. Annahmest.
von A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
gut fett, sauber gerupft, Pfd. 45 Pfg., seines Rindfleisch, Pid. 30—35 Pfg., versendet in Postcolli gegen Nachnahme
KK.104.n2 Gr. Dunchken
G. Rirchuer, bei Neuendorf.
Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Hetroleum=Behälter zu verkaufen. Burgmauer 15.
Maschcomm. m. wh. Marmorpl. sehr
billig zu verk. Gr. Neugasse 15.
Seid. Herren= u. Damentücher, Laval Pliersu Echarp spottb. Weißbütteng.!
Clavierdecken— Tastendecken, Buffetdecken— Tischläufer, Journalmappen-Bürstentaschen Ueberhandtücher— Nachttaschen Sophakissen— Pantossel, Kragen=, Manschetten= und Cravatten=Kasten 2c.
äußerst elegant und billig.
Maty.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
33Herzogstr. 3:
Nippes=Sechszig,
Ladenlocal mit Wohnung,
erste Etagen, je 4 Zimmer, und hnungen, je 2 Zimmer, mit allen juemlichkeiten, billig zu vermiethen zonserstraße 51—53, Bescheid 49.
Süßrahmbutter,
— n m. Dampfmolkerei
Abgeschloss. Etagen
Crefelderstraße 48
lit 5 schönen großen Zimmern, Man irde, Waschküsche 2c. von 50—10 Mll. Näheres Gereonstraße 15.
Möbl.
für ordentliche
für ordent Simmer Handwerker.
Thieboldsgasse 115.
AIm. 3Zimmer, Küche
Unterhaus, und Mansarde
zu vermiethen.
Quirinstraße 8.
Abgeschlossene 2. Etage,
3 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Kyffhäuserstraße Nr. 3, zu vermiethen.
Bescheid in Nr. 5.
11,000 9
Kirchengelder ganz oder getheilt liegen zum Austhun auf gute 1. Hypothek zu 4½ pEt bereit. Fr.=Off. unt. Nr. 1537 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Uebernahme eines nachw. rent. Geschäfts wird ein Capital von circa
10—12,000 Mark
gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1542 an die Geschäftsstelle d Bl.
9000 Mark
auf 1. Hypoth. zu 4½ pCt auf Kölz oder Lindenthal vom Selbstdarleiher zum Austhun sofort bereit.
Fr-Offerten unter Nr. 1545 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut möbl. Zimmer 1. Et.
zu vermiethen. Ursulagartenstraße 28.
Abgeschloss. Wohnung,
drei Räume, an stille Leute zu vermiethen. Badstraße 5.
Groß. Ladenlocal
2 schöne möbl. Zimmer
an Herren zu vermiethen. 1. Etage.
Große Sandkaul 11.
Unterhaus, 4 Näume,
zu verm. Weidengasse 14, a. Eigelstein.
W
on.
i
Se
Nor
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
(Kroßer, fast neuer Geldschrank O und mehrere schöne Schreibpulte
billig zu verkaufen.
ohestraße 33,
Etage.
Briefmarken=
Sammlung ganz od. partieweise zu ver kaufen. Friesenwall 21, 2. Et.
I. Etage, 4 Zimmer,
zu vermiethen.
Mathiasstraße 14, Bescheid 2. Et.
Zimmer 2. Etage und
eein dreifenster.
ebenso großes 3. Etage an stille
Leute zusammen oder einzeln zu vermiethen. Blindgasse 35
Kl. Griechenmarkt 82-84.
Ecke Thieboldsgasse, per sofort zu vermiethen. Bescheid Mittags von -2 Uhr daselbst und Gereonsmühlengasse 26. F. 162
Wohnungen
von 2 Zimmern, Kl. Griechen markt 82—34, an ordentliche Leute zu vermiethen; desgleichen 3 Man sardenzimmer.
Bescheid daselbst Mittags von—2 Uhr und Gereonsmühlengasse 26.
2000 M. zu 5 pCt.
sofort auszuleihen...
Offerten u. Nr. 1546 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1000=1200 M.
bis zum 1. Januar auf ein Haus mit Garten als I. Hypothek, vom Selbstdarleiher gesucht.
Offerten unter St 108 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
1— A* von drei oder fünf
Spiegelscheiben im Hause Schildergasse 42 zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
zu vermiethen. Weyerstraße 104.
Schön möbl. Wohn= u. 2 Pens an 1 od. 2 H
Gereonstr. 63Schlafz. m. g. bill. zu veim. Nähe der neuen Post.
Glockengasse-10:
Mehrere Zimmer an
ordentliche Leute zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
angeeignet, möge zur Warnung dienen, daß, sobald der Verbleib festgenellt, die Sache strafrechtlich verfolgt wird. Wer Auskunft gibt oder wiederbr., erh. Belohn Weidengasse 30.
(roß., hei., möbl. Mansardenzimm.,
O20
gute Betten, billig zu vermieth. Gerconstr. 63—, Nähe der neuen Post.
Zimmer zu vermiethen.
Hlmmrt Gr. Neugasse 15.
Dritte Etage,
(Froße Auswahl Perl=.matte Borden, Geinz. Musterblätt., Ornamente u. Ge hänge, Pelz= u. Federbes. Weißbütteng 1.
9s Cheviot, Kammgarn u. Buck Krste stin für Herren u. Knaben Anzüge, einzelne Hosen, Ueberzieher u.
Kaiser=Mäntel. Weißbüttengasse 1.
4 Räume, in ruhigem Privathause an kleine Familie zu vermiethen.
Rosenstraße 8.
Unterhaus
(5 Räume) zu vermiethen.
Bescheid Hämeraasse 33.
Schlafstellen an bidentl. Handwerker * zu vermiethen. Blindgasse 16.
in dreifensteriges Zimmer in einem E sehr anständigen Hause, möblirt oder unmöblirt, an einen einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen.
Deutz, Mindenerstraße 8.
Zwei möblirte Zimmer
mit Pension an ordentliche Hand werker billig zu vermiethen.
Thieboldegane 39.
3 Zimmern auf
Werkstätte mit
iethen.
dem Griechenmarkt zu
Besch. Quirinstraße 8.
Ein schwarzer langhaariger
Hund zugelaufen.
Johannisstraße 92, 3. Etage.
Wolfsspitz zugelaufen.
Nippes, Merheimerstraße 227.
S
Vermischtes.
S
Verloren&am Gefunden.
Demjenigen.
welcher den seit dem 5. Nov. entlaujenen Wolfsspitz(grau=schwarz, männlich, 2 Jahre alt, Wolf hörend) sich
Für Oberländer Brod
Wiederverkäufer gesucht.
Offerten an Georg Theis, Bi in Braubach a. Rb.
Raub:
an der Worri
Der ermordete Ge hat zur Zeit der T vember 1893 eine s Uhr getragen. Auf Rückseite war eine wahrscheinlich einen eingravirt. Alle, wel bleib dieser Uhr erwa ersucht, mir dies anz Der Untersuch
Kont
Verk
Guter, bürgerlicher
Mittag= und Abendtisch
in besserm Privathause. Mohrenstr. 30 Nähe der neuen Post).
Billigst Kolt u. Logis
Mariengartengasse 26, B ckerei
Auf Ersuch Rechtsanwalt zu Köln des Konkurs daselbst
werde
am Freitag d ber 1893, 9 Uhr, in der Lotale, Stein
zu Köln 7 goldene vonnette 1 goldene 21 golden berne De 12 silbern linder=U gegen gleich lung öffent! tend versteig Sämmtlich neu und u Gebrauch
Barde
Gerichtsvollzi
Nac
des
Gier
Alle, welche z etwas verschulder solches bei dem! der Regulirung inzugeben. Ebenn Gläubiger des Nac ihre Ansprüche 1 Titel beim Unterze Köln, 25. Nove Ter
C. W.
Alterma
en gros,
Telephon
Um die auf den Viel der Landwirt ordentliche Mit der und werden Entgegenkom Köln, den Der kgl. P v.
Groß
Neue weiße Bo
„„ 50
"<space> E<space>
Ia. Nieser " geschälte " arüne Eri kleine Lin " Mittel=Lit " große Lin " Kaiser=Lir " bosn. Pfl „ Mainz. S
Kaffe
111

Loral-Anfeiger Nr. 329 4 Vonnerstag, 30. November 1893.
Seite 3.
Raubmord
an der Worringerstraße.
Der ermordete Goldsticker Beckers hat zur Zeit der That am 12. No vember 1893 eine si verne CylinderUhr getragen. Auf dem Deckel der Rückseite war eine weibliche Figur, wahrscheinlich einen Engel darsteuend, eingravirt. Alle, welche über den Verbleib dieser Uhr etwas wissen, werden ersucht, mir dies anzuzeigen.
Der Untersuchungsrichter II.
Verkauf.
Auf Ersuchen RechtsanwaltsHeilbronn zu Köln als Verwalter des Konkurses B. Albn daselbst
werde ich
am Freitag den 1. Pecember 1893, Vormittags 11 Uhr, in dem AuctionsLocale, Steinfeldergasse 1 zu Köln
7 goldene
vonnette-Uhren,
1 goldene Anker=Uhr, 21 goldene und 3 sil berne Damen Uhren, 12 silberne linder=Uhren, gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbie tend versteigern Sämmtliche Uhren sind neu und noch nicht im Gebrauch gewesen.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher zu Köln.
Zur Bischofsweihe.
Es erschien:
Die Ceremonien bei der Bischofsweihe
nebst Erklärungen.
Mit kirchlicher Genehmigung. Preis 30 Pfg.
Zu haben in der
Nommerskirchen's
Buchhandlung,
-<space> U n t e r<space> F e t t e n h e n n e n<space> 1 3.<space>
Vom 1. December c. ab wird versuchsweise jeden Abend nach Schluß der Theater=Vorstellungen ein Straßenbahnwagen von der Buhnenstraße aus über Neumarkt—Apostelnmarkt St. Avernstraße—Friesenstraße nach Ehrenfeld fahren.
Der Fahrpreis beträgt 15 Pfg. und für Kinder unter 10 Jahren 5 Utg. Nach 10 Uhr wird der übliche Zuschlag von 5 Pfg. erhoben.
Die Ermäßigungskarten sind wie üblich gültig.
2o eben erschienen!
tafter Kneipp’s
Rede,
gehalten am 12. September 1893 im Victoriasaale zu Köln. Preis 25 Pfa. Zu beziehen durch die Buch handlungen u. H. Frings, Annostr. 46
Für Puppenkleider
Feste in Aouszeline de laine Pokiöl, Salin, Kattun, Wol= und Rammmoll.anell, Foulard.
Geschwister Krämer, Brückenstraße 19—21.
Reste 1 Reste Reste Reste 3 Reste 4 Reste Reste#—
.—
Nachlaß
des Kunsthändlers Beuedikt Giersberg.
Alle, welche zu diesem Nachlasse etwas verschulden, werden ersucht, solches bei dem Unterzeichneten, mit der Regulirung beauftragten Notar, inzugeben. Ebenmäßig werden etwaige Gläubiger des Nach asses aufgefordert, ihre Ansprüche unter Vorlage ihrer Titel beim Unterzeichneten anzumelden.
Köln, 25. November 1893.
Ter königliche Notar
* Riffart.
C. V. Lenz,
Altermarkt 26.
Käse, Butter, Eier
en gros, en détail.
Telephon-Nr. 966.
spottbillig.
Reste=Geschäft Th. Bochum
Unter Hutmacher 23/25, am Heumarkt, 1. Etage.
Strassenbahn-Geselsokat
Die Lebensversicherungs-Police
s das beste Weihnachtsge
Aller Ueberschuss den Versicherten.
Coulanteste Versicherungsbedingungen.
Freie Kriegsvers. für gesetzl. Wehrpflichtige.
Niederste Prämien.
Dividende:
Nach Plan AII:
403 der ordentl. Jahresprämie und extra 20 h der alternativen Zusatz-Prämie.
Nach Plan B: 3gsteig.Oividende aus der
Gesammtprämie.
Lebensversicherungsund
in
Stuttgart
Gegründet 1854.
Unter StaatsAufsicht.
Versicherungsstand
ca. 386 Mill. Mk.
Bankvermögen: 104 Millionen Mk.
Extra-Reserven: 17,8 Millionen Mk
Verwaltungsaufwand (incl. Steuern) nur.8 Procent der Einnahmen gegen ca. 10 h durchschnittl. bei den deutsohen, gegen ca. 20 f bei den American. Gesellschaften.
SpecialProspecte für Weihnachten
sind zu haben b. den Bank-Agenten, sowie bei der Direction
6854
Geputzte Kalbsköpfe
sind bei mir zu haben zu den billigsten Preisen. Prompte Bedienung.
M. Bernstein,
Köln=Ehrenfeld,
Hansemannstraße 40.
Privat Mittag= und Abendtisch
in und außer dem Hause.
Palmstraße 24.
Nur Original
Rothe; Loose!
1/80 Antheil an 50 Loosen K..50. nu Ziehung: Ganze nächste Woche! Heinr. Hoccker, Ehrenstraße 25.
Oeffentliche Sitzung der
Bekanntmachung.
Um die Einwirkungen des diesjährigen Futtermangels auf den Viehstand ersehen zu können, hat der Herr Minister der Landwirthschaft durch Erlaß vom 4. d. M. eine außerordentliche Viehzählung für den 1. December d. J. angeordnet.
Mit der Zählung sind die Polizeibeamten betraut worden und werden die Viehbesitzer gewiß das Aufnahmegeschäft durch Entgegenkommen möglichst erleichtern.
Köln, den 25. November 1893.
Der kgl. Polizei=Präsident: Der Oberbürgermeister.
P: Scoutrg. Der Beigeordnete Piecg
Große Preis=Ermäßigung
Neue weiße Bohnen..
„ Langbohnen
„<space>„<space> P e r l b o h n e n<space>
„ Speckbohnen
" Ia. Riesen=Erbsen
" geschälte Pict.=Erbsen grüne Erosen
kleine Linsen
Mittel=Linsen
große Linsen
Kaiser=Linsen
bosn. Pflaumen 20-— Mainz. Sauerkrant
per Pid 10 Pig
Ia. Schwungmehl „ Kaisermehl „ Blüthenmehl „ holl. Buchmeizenmehl „ deutsch. Griesmehl „ franz.
„ bad. Kartoffelmehl „ Stampfme is „=Zucker
„ Krystallzucker
„ neue Speckbirnen „ neue Korinthen amerie. Petrol.
per Pfd. 4 Pfg. 17„
Lit.
WI AT“ stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender Waare,
von 120—180 Pfg.
Wilhelm Wolll,
111 Severinstraße 111. Fernsprecher 1297
NB. Jeder Auftrag wird sofort besorgt
Handelskammer.
§ Köln, 29. Nov. 1893.
In der gestrigen Sitzung der Handelskammer machte der Vorsitzende vor Eintritt in die Tagesordnung mehrere allgemeine Mittheilungen.
Der Kaufmännische Verein hat aus Anlass der Sonntagsruhe für Kaufmanns-Lehrlinge besondere Belehrung(Vorträge) und Unterhal tung eingerichtet. Auf Anregung der hiesigen Handelskammer haben 53 hiesige grössere Firmen für diesen Zweck zusammen 1040 M. ge
Der Verein zur Wahrung der Interessen des südwestlichen Stadttheils hat vor kurzem die Handelskammer gebeten, eine Vorste
bei der Königl. Eisenbahn-Direction, betr. die Abholung bzw. Auslieferung von Stückgütern an Geschäftsfirmen auf dem Südbahnhofe unterstützen zu wollen. Das Betriebsamt Köln-Düren hat darauf geantwortet, dass es mit Rücksicht auf die Bestimmungen des Gütertarifs für den Binnenverkehr leider nicht in dem Wunsche näher zu treten, abgeschen von dem grossen Zeitverlust für die Umladung der Güter nach dem genannten Bahnhof.
Der Herr Polizei-Präsident hat nach Anhörung der Kammer den Erlass einer Polizei-Verordnung betreffend das Verbot des Gebrauchs namenloser oder täuschender Firmen schilder abgelennt.
Das Ausfuhr-Musterlager für Rheinland und Westfalen hat mit dem 30. September d. J. seine Thätigkeit eingestellt. Der Vorstand hat, da kein Vermögen vorhanden, das Protokollbuch und die Acten dem Archiv der Handelskammer überwiesen.
Der nächste Gegenstand betrafdie Benutzung der FernsprechEinrichtung während der Nachtstunden zum Herbeirufen der Feuerwehr und der Polizei. Die Kammer hatte im Juni d. J. bei der Oberpostdirection unter dem Hinweis auf die in Frankfurt a. M. bereits bestehende Einrichtung eine diesbezügliche Bitte gerichtet. Die Oberpostdirection hat sich bereit erklärt, dem Wunsche zu willfahren; doch haben die Theilnchmer für besondere Vorrichtungen einen einmaligen Kostenbetrag von 10 M. zu entrichten. Bezüglich der Zahl der Theilnchmer soll eine Umfrage erfolgen.
Der Verband reisender Kaufleute Deutschlands, Section Köln, hatte an die Kammer die Bitte gerichtet, eine Eingabe an die Directionen rechtsrh., linksrh. und Elberfeld betr. die Benutzung von Bahnsteigkarten für Hotel-Bedienstete und Dienstmänner zu unterstützen. Bisher ist das Betreten des Bahnsteigs bzw. der Wartesäle diesen Personen
verboten. Die Kammer konnte sich für den Antrag nicht aussprechen,
weil gerade durch die Hotel-Bediensteten und Dienstmänner eine grosse Belästigung des Publicums entstehen würde, da diese Leute nicht nur an den abgehenden, sondern auch an den einlaufenden Zügen sich einAus der Handelskammer scheiden mit Schluss d. J. nach der Reihe folgende Herren aus: Hagen, Heckler, Maull, Oehme, Seligmann, Stein, Jac. Winter und Dr. Grüneberg. Gestorben sind die Herren Hackländer, Hospelt und Otto Schmitz, für welche Ersatzwahlen stattzufinden haben. Zu Wahl-Commissaren wurden bestimmt für den Stadtkreis Hr. Rob. Henser, für den Landkreis Hr. Rautenstrauch. Der Wahltermin ist noch zu bestimmen. 1 12 1182
Von Seiten hiesiger Kreise ist bemängelt worden, dass die hiesige Handelskammer nicht schon eher zur Wein-Steuer-Vorlage sich erklärt habe und die anderweitigen Bemühungen zur Beseitigung derselben nicht unterstützt habe. Dem gegenüber wurde festgestellt, dass die Eingabe der Wein-Interessenten erst am 21. d. M. in die Hände der Handelskammer gelangt ist. Die Kammer gedenkt nunmehr gemass dem Beschlusse der jüngsten Ausschuss-Sitzung die Steuer-Vorlagen in einer besondern Sitzung als ein Ganzes zu berathen und ihre Einwände dagegen in einer Eingabe dem Reichstage zu unterbreiten.
Personglien. Der Regierungs=Seeretariats=Asfistent Woptka ist zum Regierungs=Secretair ernannt worden.— Die Wiederwahl des bisherigen Bürgermeisters der Stadt Kalk, Aloys Thumb, in gleicher Eigenschaft auf eine fernere Amtsdaner von zwölf Jahren, ist bestätigt worden.— Bei der kgl. Polizeiverwaltung zu Köln ist der PolizeiBureau=Assistent Giesen zum Polizei=Commissar ernannt und demselben die Verwaltung des 1. Criminalbezirks übertragen worden.
7 Viehzählung. Um die Einwirkungen des diesjährigen Futtermangels auf den Viehstand ersehen zu können, hat der Herr Minister der Landwirthschaft durch Erlaß vom 4. d. M. eine außerordentliche Viehzählung für den 1. Tecember d. J. angeordnet. Polizei=Präsident und Oberbürgermeister=Amt von Köln machen bekannt, daß mit der Zählung die Polizeibeamten betraut worden sind, und erwarten von den Viehbesitzern möglichstes Entgegenkommen.
Im Bürger=Hospital wurden gestern Nachmittag vier Personen ausgenommen, welche Arm= bzw. Beinbrüche erlitten hatten.— Das Kind, welchem dieser Tage in Abwesenheit der Eltern die Kleider am Leibe verbrannten, ist an den erlittenen Brandwunden im Hospital gestorben.
P Diebstahl. Zu einem mit der Eisenbahn hier eingetroffenen Bäcker gesellte sich ein angeblicher Buchbinder, bot sich ihm als Begleiter zur Besichtigung der Sehenswürdigkeiten an und empfahl demselben ein Logishaus am Rothenberg. Da der Bäcker eine Geige bei sich führte, gaben sie dieselbe zunächst in dem Logis ab und besuchten dann mehrere Wirthschaften. In einer Wirthschaft am Rhein gab der Buchbinder vor, er müsse eine Bestellung machen, werde aber in zehn Minuten zurückkehren. Er blieb aber aus, und als der Bäcker in seinem Logis ankam, hatte sein Begleiter die Geige, welche einen Werth von 25 Mark hatte, bereits abgeholt.
∆ Schwere Verluste. Einer Dame kam im Stadt=Theater ein goldener Ring, bestehend aus einem einfachen Reif mit drei Sapphiren und acht bis neun Brillanten, im Werth von etwa 300., abhanden; ferner einem Herrn auf dem Wege von der Friedrichstraße bis zu einem Kleidergeschäft und von dort bis zur Sparkasse eine graue Brieftasche mit etwa 2100 M.
Es Unfälle. Am Montag=Nachmittag war ein Dachdecker in der Lintgasse an einem Neubau aus der Höhe des 2. Stockwerkes auf die Straße gestürzt und hatte sich hierdurch bedeutende innere Verletzungen zugezogen, so daß er in's Bürger=Hospital ausgenommen werden mußte. Der Unglückliche ist an den Verletzungen gestern Nachmittag gestorben. — Ein etwa vierzehnjähriger Knabe führte gestern Mittag einen Handkarren durch die Kaufhausgasse. In letzterer Straße machten sich alsbald mehrere Jungen an dem Wagen zu schaffen und begannen, denselben so stark vorwärts zu schieben, daß der Karrenführer das Gefähr nicht mehr in der Gewalt hatte und in Folge dessen mit den Karrenbäumen in die große Spiegelscheibe eines der Kaufhausstraße gegen überliegenden Porzellanwaarengeschäftes an der Martinstraße rannte. Der Junge erlitt schwere Schnittwunden an der einen Hand, mit welcher er einen der Karrenbäume am vordern Ende umfaßt hatte und durch die Fensterscheibe gedrückt wurde. Der Verletzte fand sofort Aufnahme in dem Hause. Der Vorfall ist bei der Polizei zur Anzeige gebracht. Da die Unsitte, welche diesen bedauerlichen Unfall herbeigeführt hat, unter der Straßenjugend in jüngster Zeit sehr beliebt geworden zu sein scheint, wäre eine gründliche Bestrafung der an diesem Unglück betheiligten Burschen sehr zu wünschen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 8 6.<space> D i e<space> M e i s t e r <space> singer von Nürnberg. Große Oper in 3 Acten von Richark Wagner. Anf. 6½, Ende gegen 10½ Uhr.— Freitag, 1. Dec.: Ab.Vst. 87. Das Nachtlager in Granada. Vorher: Die Puppenfee.
* Unbegründete Beschwerde. Wir erhalten folgende Zuschrift: „Hat es schon Anstoß erregt, daß gut katholische Damen so sehr für den Besuch des Colonialballes werben, obgleich derselbe in die geschlossene Zeit(Advent) fällt, so erscheint es vielfach unerklärlich, daß sowohl der Kölner Local=Anzeiger als die Kölnische Volkszeitung
Bis Iowboht der Korner Ebemt=Anzeigser uls die Kornische Volldzenlung
den Ball sympathisch begrüßen und starken Besuch desselben erhoffen.“ Die Behauptung, der Ball falle in die geschlossene Zeit, ist so ohne weiteres nicht richtig. Derselbe ist bekanntlich auf Samstag den 2. December angesetzt, und am Sonntag den 3. December beginnt die Adventzeit. Passender wäre es zweifellos gewesen, wenn der Ball auf einen andern, als gerade den letzten Tag vor der Adventszeit angesetzt worden wäre. Nachdem aber der Termin ein Mal feststeht, haben auch gut katholische Damen keine Veranlassung, dem Balle gänzlich fern zu bleiben; dagegen wäre es sehr wünschenswerth, daß die katholischen Familien auch bei dieser Gelegenheit der schönen Sitte folgten, welche katholische Corporationen am Carnevals=Dinstag üben, indem sie Nachts 12 Uhr die Ballfestlichkeiten schließen bzw. verlassen. Der Zweck, der durch die Veranstaltung gefördert werden soll, nämlich die Unterhaltung und Vermehrung der Krankenhäuser in den africanischen Colonieen, verdient jedenfalls die Unterstützung auch der katholischen Mitbürger.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Bickendorf war von der Strafkammer wegen Widerstandsleistung gegen Polizeibeamte zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt worden, da er nach der bestimmten Aussage einer Zeugin mit einem Bierglase nach den Beamten geworfen hatte; ob er einen derselben getroffen habe, konnte die Zeugin nicht angeben. Der Vertheidiger des Angeklagten leitete mit Erfolg das Wiederaufnahme=Verfahren bei dem Oberlandesgerichte ein, da eine dem Angeklagten nahestehende Zeugin aussagte, derselbe habe nicht auf die Beamten geworfen. In der neuen Verhandlung schenkte die Strafkammer dieser Zeugin indeß keinen Glauben und bestätigte das erste straferkenntniß.— Ein Landwirth in Globusch hatte in dem Zimmer seines Kuechtes unvorsichtiger Weise ein geladenes Gewehr unverschlossen aufbewahrt. Das Söhnchen des Landwirthes nahm das Gewehr und schoß damit zum Fenster hinaus in eine Gruppe spielender Kinder. Die Kugel drang einem Mädchen in den Kopf, das an den erhaltenen Verletzungen bald darauf verschied. Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde der Landwirth zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.
Land- und Schilfs-Verkehr. Schiffsunglück. Der Dampfer Colonia der Rhein- und SeeSchifffahrts-Gesellschaft in Köln(Capitain Arp), auf der Fahrt von London nach Köln begriffen, ist in vorvergangener Nacht in der Nordsee in Folge eines Zusammenstosses gesunken. Die Mannschaft konnte sich in den Schiffsboten retten und wurde durch Fischerfahrzeuge in Ramsgate gelandet. Die Direction der Gesellschaft hat sofort Vorkehrungen getroffen, dass der regelmässige, directe Seeschiffsfahrtsdienst zwischen Köln-London und umgekehrt, mit wöchentlichen Abfahrten in beiden Richtungen, keinerlei Störung erleidet.
des Hru. Weihvorgesehen war
Locales.
□ Bischofsweihe. Die Feier der Consecration bischofs Dr. Schmitz wird nicht, wie ursprünglich vo### heute früh 8 Uhr, sondern erst um 9 Uhr beginnen, wesentlich mit Rücksicht auf die vielen Gäste, welche von auswärts, namentlich von Düsseldorf und Crefeld, zur Theilnahme an der Feier sich angemeldet haben.
dem Geschäftsverkehr.
Die bekannte Spielwaaren=Handlung von G. Bettenhauser, welche früher ihre Ausstellungen Kleine Sandkaul Nr. 1 und Friedrich=Wil helmstraße hatte, eröffnete Breitestraße Nr. 8 die diesjährige Weih nachts=Ausstellung in Spielwaaren jeder Preislage bis zu den feinsten Gattungen. Die Preise sind wie früher billigst gestellt, die Auswahl ist eine reichhaltige, namentlich in gekleideten Puppen, Läden, Festungen, Fuhrwerken usw., Geduld= und Gesellschafts=Spielen usw. usw.
Specialität: Bettwaaren. Dampfreinigung von Bettfedern * Daunen empfiehlt
G. Benninghoven, Höhle 2
und
Haustelegraphen, Elemente, Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27.
Rueinböbe am 29. Nov., Abends 7 Uhr m.32+.00

4. Kölner Local-Anzeiger Nr. 529 4 Jonnerstag, 30. November 139.
tt
Reeller Ausverkauf
von Mädchen=Mänteln u. Jackets f. 4 bis 14 J. wegen totaler Aufgabe des Artikels
Diese Mäntel sind nur aus den allerbesten Stoffen und kosten jetzt die Hälfte.
Günstige Einkaufsgelegenheit für Fest- und Weihnachts-Geschenke.
Franz Schatter, Koln, Breitestraße 19.
Meine 3 Schaufenster bitte zu beachten.
FR TTTTT
Diamantringe
zu 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 M. dito Ohrringe, Tr in Diamant= und Brillantsachen. Große Partieen Goldwaar
auringe das Paar 10, 15, 20, 30, 40 und 50 M. Gold gesetzl. gestempelt. Viele Gelegenheitskäufe waaren, Korallen, Granaten. Ein Posten Herren= und Damen=Uhren in Gold und Silber. Verkauf
nur gegen Cassa. Billigster Preis an jedem Stück. Clemens Schlinkmann, Gold, Uhren und Diamanten en gros,
Einzelverkauf: Marzellenstraße 12, am Bahnhof, Köln.
sowie Gelegenheitskäufe.
C. J. Bleienheuft
Marsplatz 6 bis 8, verlängerte Obenmarspforten,
Uhren, Goldwaaren, Juwelen.
Reichhaltige Auswahl in goldenen u. silbernen Uhren, Pendules, Regulateure, stilgerechte Wanduhren in allen Holzarten. Alleinige Niederlage der Deutschen Präcisionsuhren-Fabrik
„Urania“ in München.
Goldene und silberne Ketten, Medaillons, goldene Ringe, Broschen, Armbänder, Herren-Nadeln in allen Preisen.
Billige Preise. Garantie.
Verliner Rothe Freuz=Geld=Lotterie.
Originalloose. Ziehung bestimmt vom 4. bis 9. Per. k.
Haupt
gewinne
baar
00000,; J1090d, Sogg, fogg. 575000
Kölnischer Musenms=Verein.
Die Mitglieder unseres Vereins werden zur diesjährigen ordentlichen General=Versammlung auf Freitag den 15. December d.., Morgens 11½ Uhr, im Museum WallrafRichartz ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
Bericht über die Wirksamkeit des Vereins im abgelaufenen Jahre. Vorlage der Jahres Rechnung und Wahl zur Ergänzung des Ausschusses. Köln, 30. November 1893.*
Der Vorstand.
Verein gegen Unwesen in handel u. Gewerbe zu Köln. Monats=Versammlung
Montag den 4. December 189.. Abends 81. Uhr. im großen Saale des Rest. Hovel, Sandbahn 10. Tages=Ordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden.
2. Stellungnahme gegen das Geschäftstreiben in den Consum Vereinen 3. Vortrag des Hru. Wilh. Marters b treffend Weihnachts=Einkäufe, besonders auch solche für wohlthätige Zwecke.
4. Allgemeine Besprechungen.
Zu zahlreichem Besuch ladet ein
der Vorstand.
Mark Gewinne.
Dombau=Loose Alm à 3. J. 5 Loose J. 14.50, 10 Loose 28 JA. 27 Loose 75##., 6
Ziehung am 16. Januar 1894. Geldgewinne N. 75000, 30000, 15 000 2c. baar.
0
Lenz-Erholung,
Sandbahn 1.
für Gesellschaften, grosse GA§TG und kleine, stehen zur gefälligen Benutzung.
Weimar=Lotterie per loos 1 Mk., 9. bis 13. Dec. Haupigen
Ziehung vom
9. 50 000.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Unamwo&amp; Crg., Düsseldorf, Königsallee 26. Telephon 1376. FFanke&amp; S. Telephon
Suppenwürze, ebenso Fleisch-Extract in Portionen sind frisch eingetroffen
Pet. Ressenich,
Bechergasse 2.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à K.10 zu 70 Psennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
I Prima Bielefelder Taschentücher,
Prima Einsätze für
Herrenhemde#
empsiehlt in großer Auswahl zu Engros=Preisen
Julius Mertens Nachf,
St. Apernstraße 51, 1. Et, neben der Höh. Mädchenschule.
Grosser Gürzenich-Saal.
Freitag den I. December, 7 Uhr Abends:
Zweites Concert
des 8jährigen Hof-Pianisten Raoul Koczalski,
Ritter mehrerer Orden.
Julius Blüthner’scher Concertflügel.
Die Eintrittskarten zu 5 M, 4 M. 3 M und 2 M. sowie ClavierCompositionen(1 Band) zu M..50 sind in der Hof-Musikalienhandlung J. F. Weber(Schildergasse) zu haben.
K
Volksgarten.
Donnerstag den 30. November,
Abends 8 Uhr:
Phillarmonisches Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Tuchhandlung, Heumarkt 17,
empfehlen der vorgerückten Saison wegen eine Partie entstandener Neste guter Qualität zu selbstkostenden Preisen.
Steinbaukasten(Ankermarte), do. Ergänzungskasten,
Lat. magiens,
Festungen, Burgen,
Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Zauberkasten, Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten Gesellschaftsspiele,„Halma"#2c
in größter Auswahl.
sportwagen, Belocipeds,
Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere,
Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen Schrante und Commoden, Geduldspiele.
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
" Lippma,
“ Domkloster I,
gegenüber dem Dom.
von
A. Noack.
Donnerstag den 30. November, Abends 8 Uhr:
VII. Abonnements-Condert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung det Königl. Musik=Dirigenten Albert Beuthan.
Programm.
I. Theil.
1. Ouverture zur Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
2.„Valse brillante“ von Fr. Chopin, für Orchester bearbeitet von J. J.
Abert.
3.„In der Christnacht“, Waldhorn=Solo mit Streich=Quartett von Hanekam.
(Solo=Wa dvorn: Herr Tölle.)
4. Tonbilder aus dem Musik=Drama„Die Walküre“ von Rich. Wagner.
5. a.„Wiegenlied“ und„Allegretto“ für Streich= und
Holz Instrumente,
b.„Abendstern", Concert=Polka für Trompete (Solo: Herr Bernhard.)
II. Theil.
6. Ouverture„Meeresstille und glückliche Fahrt“ von Mendelssohn=Bartholdy.
7.„Siebentes Violin=Concert“ von Ch. de Bériot.(Herr Strobel.)
8.„Der Schäfer putzte sich zum Tanz“, Gesangswalzer aus der Musik zu
Gocthe's„Faust“ von Eduard Lassen.
9. Fantasie über ein schwäbisches Volkslied für Contrabaß von Arthur
Gensisch.(Herr Brockmann.)
1b.„Pécheur napolitain et napolitaine“ aus„Bal costumé“ von Anton
Rubinstein.
Abonnementspreis 5 Mark. Eintrittspreis 50 Pfg.
5 Dutzend Karten à 2 Mark sind Abends an der Kasse zu haben.
**<space> B r e m s.<space>
Rothe Geldlotterie.
Ziehung bereits am Montag nächster Woche. 4. bis 9. December.
Baar ohne Abzug.
InOMON 50,000, 25,000, 15,000,
ariah 10.000 u. S. w.
100,000, I, Million Mark Baar.
Originalloose sowie Antheilscheine an 50 oder 25 Nummern, so lange Vorrath reicht,
empfiehlt W. Lippmann. Domkloster 1.
1Aansonbühel alle Größen, für Zimmer und Gärten, in schönster
Ktanzenkndrt, Auswahl bei Carl Reitinger, Trankgasse 39—.
Erfindungsschutz(Patente erc):
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cle., Köln. Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708.
Die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche unserm allgeehrten Trinkrath u. Mitglied
Herrn Andreas Basten
zu seinem heutigen Namenstage. Gewidmet vom.=.=P.„Rose“.
Batern=Verein
Sonntag den 3. December, Abends 8 Uhr, im Vereinslocal, Hotel Heuser, St.
Familien-Abend,
„
wozu Landsleute und die Mitglieder mit ihren Damen freundl. eingeladen werden. Der Präsident.
Rath. Verein jugendlicher Arbeiter(St. Feverin).
Sonntag den 3. December 1893:
II. Stiftungsfest
im Saale„Zum rothen Löwen“, Severinstraße Nr. 95.
Es gelangt zur Aufführung:
Kaiser Maximilian von Mexico.
Schauspiel in 4 Acten von Ferd. Wildermann.
Anfang Abends 7½ Uhr.
Preise der Plätze: I. Platz K 0,75, II. Blatz K.50.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein Der Präses.
Karten sind zu haben bei Bäcker Unkel, Severinstraße 153; im Rothen Löwen, Severinstraße 95; Küster Busch, Severinstraße 39, und Kaplan Jansen,
Severinstraße 35, sowie Sonntag=Abend an der Kasse.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Bihm. Alle in Kll##