Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ PfgSnzrigen=Hrris: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
11#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Seilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 3.
Köln, Dinstag, 3. Jannar 1893.
Siebenter Jahrgang.
er Kölner Local-Anzeiger wird
in jedes Haus von Köln und Deutz,
sowie der Vororte
9 Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. S. w.
unentgeltlich getragen. Das Träger-Personal ist nicht berechtigt, hierfür eine Vergütung irgendwelcher Art zu beanspruchen. Zuwiderhandlungen bitten wir umgehend der Geschäftsstelle mitzutheilen.
Ausserdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in
Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner Local-Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions-Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Kölner Local-Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen-Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 27 Anzeigen-Annahme-Stellen des Kölner Local-Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen-Musterbuch“ zur Einsicht auf.
7. Weseler Geldlotterie,
Ziehung 7 Januar.
Originalloose à 3 Mt.
½5 Antheil an 25 Loosen N..50. F. Schumacher, Marzellenstr. 78.
40.000, 10,000, 7300, 5000 Hauptgewinne der großen
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung am 7. Januar 1893.
Nur Original=Loose à 3 M.
Depot bei W. Lippmann, Köln,
Filzengraben..
7. Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 7. Jannar 1993.
Hauptgew. R 90,00: Original=Loose 3 N. 1/59 Anth. an 50 Loosen R. 3,50.
Erz. Jos. Bürger, straße 44. Orig. Weseler Loose!
K
W
ehung
H. Hoccker, Eh
Stag
sse
2 Millionen,
Million, 500,000, 400,000, 200,000, 100.000, 50,000 Fr. 2c. baare Geldgew.
Jedes Loos gewinnt! Ankauf überall gesetzt. gestattet.
Stadt Barletta=Loose. Stadt Madrid=Loose. Stadt Venedig=Loose.
T. Eisenbahn=Loose.
Nächste Ziehung 1. Febr. 1393.
Monatl. Einzahlung auf diese
4 Original=Loose nur Mr. 3.
Porto 30 Pf. a. Nachnahme. Gewinnl gratis. Gefl. Aufträge umgeh. erbeten.
Bankgeschäft F. Stroetzel,
Konstanz.
Nur gute, reelle
8O Pfg.,.00, .20, 1,40, h. weisse .50, 2,00 bis zu den feinsten Sorten.
Fabrik-Lager
von doppelt gereinigten
Feinste leichte
Daunen,
graue, von
2,50, 3,00,
.50,.50, weisse Sorten
.00..00 bis 15 M.
N. 80s. Ao Grosse Neugasse 9.
Gegr. 1820.
Die besten und billigsten
Corsets
kauft man Blaubach 16A. Anfertigung nach Maß.
* Sämmtliche i. Fach vorkommenE de Arbeiten werden zu bekannt S billigen Preisen angefertigt. Waschtischaufsätze in verschiedenen Grössen stets fertig auf
Lager. Fr. B. Viehoff,
Kl. Griechenmarkt 40.
VII. Weseler Große Geld=Lotterie. 1 WIhal
Ziehung am 7. Januar und folgende Tage. MOSUI.
Ziehung am 7. Jannar und folgende Tage.
Hauptgew. 90,000 Jé, 40,000 J. 10,000 J. 7300 M. 2 Mal 5000 M, 4 Mal 3000., S Mal 2000 K. 10 Mal 1000 K. 20 Mal 500 M. 40 Mal 300 M. 2c. Originalloos 3 M, ½ Anth. N. 1,75, ¼ Anth. 1 J.
Kölner
Ziehung am 23. Februar und folgende Tage.
Hauptgew. 75,000., 30,000 J, 15,000 J. 2 Mol 12,000 M. 2 Mal 6000 J, 5 Mal 3000 J. 12 Mal 1500., 50 Mal 600 M. 2c. Originalloos 3 J. 15 Anth. N. 1,75. ¼ Anth. 1 J.
Ströhmer&amp; Co., Bank= und Lotterie Geschäft, Schildergasse 33.
Nur baare Gewinne.
Weseler Geld-Lotterie.
Hauptgewinne Mark 90,000, 40,000 etc.
— B—„———"———"—
2888 Geldgewinne. Mark 422,300. Zichung am 7. Januar 1893. nalloose M. 3, Antheile ½ W—
¼ 1., 1% 16., 1% 9 M.
Wmrteurg Wan" Gera
Originalloose M. 3, Antheile ½ M. 1,75. 1 Porto u. Liste
1. 1 Af 10·. 18 M 10 a M1 30 PIG
Potsdemerstr. z. L60 JOSGpH, Neubrandenburg. s
Reichsbank-Giro-Conto.
Zum 6. Jannar!
Die Andacht zu den heiligen 3 Königen.
Nach dem Französischen des
P. Rouard de Card,
Exprovincials der Dominicaner, in freier Uebertragung bearbeitet und mehrfach erweitert von
Wienker.
Mit Genehmigung des Erzbischöflichen Ordinariates.
144 Seiten. 120. Preis 60 Pfg. Postfrei unter Streifband gegen Einsendung von 65 Pfg.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Nach beendeter Inventur verkaufe eine große Partie solide und elegant gearbeiteter
Holz= und Polster=Möbel,
ca. 1000 Stühle und Tische aller Art,
dazu passende
Sophas und Sessel, einfach und hochfein. Betten mit feinen Einlagen, Wasch= und Nachtstische, Schränke aller Art, Schreibtische für Herren und Damen, Buffets, Verticos, Spiegel, Teppiche 2c., um rasch zu räumen. zu sehr billigen Preisen.
Möbelfabrik Ch. Struwe,
32 St. Agatha 32.
vis--vis Hotel Obladen.
84 cm breite, extra schwere
8 Hemdentuche 8
(Madapolam), auf dem T ansporte etwas beschmutzt, gebe ich zum billigen Preise von
39 Pfg. pr. Meter ab.
Reeller Ladenpes. 50 Pfg pr. M. .=Gladbacher Fabriklauer
Severinstr. 213."
* B. Ursell,
AAN
Gibt es in Köln eine scharfe, naturgetreue
Handzeichnung des Domes
in seiner jetzigen Gestalt, die sich zur Vervielfältigung eignet? Besitzer werden gebeten, genaue Beschreibung mit Grössen- und PreisAngabe an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung unter G A 3630 einzureichen.
Stadtkölnische Wasserwerke.
Wir machen darauf aufmerksam, daß bei eintretendem Frostwetter die in Kellern aufgestellten Wassermesser durch Schließen und Dichten der Kellerfenster gegen Einfrieren geschützt werden müssen. Bei Wassermessern, welche in Schächten untergebracht sind, muß zum Schutze gegen das Einfrieren der Zwischendeckel mit Stroh pp. vollgefüllt werden.
Wassermesser, welche durch Frost unbrauchbar geworden sind, verursachen bedeutende Reparatur= und Auswechselungskosten, die den betreffenden Consumenten zur Last fallen. Auch ist die Gefahr einer Keller=Ueberschwemmung nicht ausgeschlossen.
K vin, 24. November 1892.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke:
Joly.
von
zu Bickendorf.
Am Dinstag den 10. Januar 1893, Nachmittags 4 Uhr, in dem Wirthslocale von Herrn Friedrich Wilhelm Felten, zu KölnBickendorf, Venloerstraße Nr. 628
lassen die Erben der Eheleute Johann Hochhausen und Anna Maria geb. Dhein, die zu deren Nachlaß gehörigen
zu Bickendorf an der Veuloerstraße nebenein: ander unter den Nru. 660 und 662 gelegenen Wohnhäuser nebst Zubehör
auf ausgedehnte Zahlungstermine gegen Bürgschaft versteigern.
Köln=Ehrenfeld, den 30. December 1892.
Schippers, Nolar.
Die
unter königlich Italienischer Staatscontrolle stehenden Weine der
Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft
Daube. Donner, Kinen&amp; Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M. deren Consum in Deutschland sich schon jetzt auf
4 Millionen Flaschen
beläuft, bieten den Consumenten absolnte Garantie für Relnheit und Ursprung.
Nachstehende, als vorzüglich anerkannte Tischweine wie:
Marea Italia(roth und weiss)„ Mk.—.85 1
Vino da Pasto No. 1)„.— 1 bei 4%
Vino da Pasto„ 3) roch..„.25(K“
Vino da Pasto„ 4)„.50 1 onne Glas
als auch die feineren Tafel- und Dessertweine, sowie ausführliche reislisten, sind in den durch aushängende Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
WVarnung: Die Weine obiger Gesellschaft sind für den deutWarllang; schen Geschmack sorgfältigst ausgewählte und behandelte fertige Tischweine und nicht mit Mischungen sogenannter italienischer Verschnittweine mit geringen deutschen Weissoder Rothweinen, welche häufig ebenfalls als italienische Weine angeboten werden, zu verwechseln. Um das Publikum vor Täuschung zu bewahren, beachte man beim Ankauf, dass die Flaschen-Etiquetten die Firma der Gesellschaft und obenstehende Schutzmarke tragen müssen, da auch von anderer Seite Weine unter gleichen oder fähnlichen Namen wio die Marken der Gesellschaft, in den Verkehr gelangen.

2.
Offene Stellen,
Ein durchaus erfahren, selbständiger
Kastenmacher
esucht. Wagenfabrik H. Papler,
M. Gladbach.
In einem Baugeschäft wird ein
Vorarbeiter,
welcher mit arbeiten muß, für eine mechanische Tiechlerei g sucht. Frco.= Offerten mit Zeugnissen und LohnAnsprüchen unter P O 3619 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung zu richten. 1
(Ein zuverlässiger Commis, kathol.,
Cwird von einem Holzgeschäft geGehaltsanspruche sowie Lebens beschreibung besorgt unter 0 N 5 die Geschästsstelle der Köln. Volksztg. i
Gewandte Verkäuferin
für Conditorei 1.., Stütze, Köchinnen, Küchen=, Lweit=, Dritt=, Kinder= und Küchn= und Zw. itmädchen f. 1 engl. Dame, 1 Restaurationsköch nges. Ww. Beenen, Salomonsgasse 1.
sin gesucht.
Ein Mädchen, nicht unter 25 Jahren, welches in der guten bürgerlichen Küche erfahren ist und gute Zeugnisse besitzt, findet bei hohem Lohn angenehme und eventuell dauernde Stellung. Eintritt am 22. Januar 1893.
Quentelstraße—6.
Gesucht
zum sofortigen Eintritt ein tüchtiges
katholisches Mädchen
aus guter Familie, welches einem kleinen Haushalt selbständig vorstehen kann und welches geneigt, sich im Geschäft(Lebensmittelbrauche) nebenbei auszubilden
Gesl. Fr.=Anerbieten u P C 3608 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Gesucht
sogleich ei tüchtiges, zuverläss Mädchen für Küche und Haus bei hohem Lohn. Frau Postdirector Jaucke, Glockengasse 25—27, 2. Etage.
gesucht. Herzogstraße 20.
Gesucht
ein seineres junges
kathol. Mädchen
zu häuslichen Arbeiten, das schneidern und serviren kann, auf gleich event später. Angenehme Stellung dauernd bei Herrschaft in Bremen. FrancoOfferten mit Photogr. und ZeugnißAbschrift einzusenden unter 4 B 3631 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung bis zum 6. Januar 1893. 1
Ein erfahren. Zweitmädchen
mit guten Zeugn zum sofortigen Ein iritt gesucht. Richmodstraße 4.
zaraves tüchtiges Mädchen für al Hausarbeit sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
gesucht. Unter Gel schmied 21A.
Für ein großes gemischtes Waaren geschäft auf dem Lande wird eine er fahrene, mit guten Zeugnissen versehene
kath. Ladengehülfig gesucht,
welch; event. auch etwas Hausarbeit mit übernehmen könnte. Fr. Offt unter P P3620 an die Ceschäfts der Kölnischen Volkszeitung.
in einer Stadt am Niederrhein wir zum k. Frühjahr eine flotte
Verkäuferin
Selbige muß besonders in der Damen Confection und im Decoriren de Schaufenster bewandert sein. Franco Offerten mit Zeugnißabschr., Photogr. und Gehalts=Ansprüchen bei Station sub 0 K 2 an die Gest stelle der Köln. Volkszeitung.
KEEE
Stellen-Gesuche.
Commis,
kath., militairfrei, in der Drogu
Lager oder als Verkäufer. Ia. Zeug: nisse und Referenzen stehen zu Diensten.
Gefl. Fr.=Offerten unter A# Geschäftsstelle d Vl
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 4 Vinstag, 3. Januar 1893
Auffällige
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu verm.
ieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Is Format
b) gröss
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
oder
Haus ist zu vermiethen. Haus ist zu verkaufen zu vermiethen.
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Autoni
Breitestrasse 167
IIeinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Blaubach 16A
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
U. MI. Olivier
Warsilstein 10
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Kauf-Gesuche.
Ketragene Herren= u. Knaben=Anzüge O von Herrschaften zu kausen gesucht. Elstergasse 5, patterre.
—4 Meter lang, zu kaufen gesucht.
Fr. Off. mit Preisangabe und Größe unter Nr. 3 an die Geschäftsst. d. Vl
Gereonsmühlen7,
mit breiter Einfahrt, großen Lagerräumen, Pferdeställen und Wohnhaus, 15,000 Qu=Fuß, für Holzhandlung, Spedition 2c. geeignet, zu vermiethen. Näheres Johannisstraße 41.
Zu vermiethen
Bayardsgasse 19 ein Haus von 8 Räumen, Laden, mit separatem Eingang, eventuell auch Laden mit 3 Zimmern allein. Niheres Apostelnkloster 2, Schelle links.
—3 Zimmer
mit 2 Alkoven zusammen oder getheilt an ganz ruhige Leute oder einzelne Person billig zu vermiethen.
Gr. Budengasse 11.
Glockenring 23:
Unte haus u. erste Etage 45., zweite Etage 28 M. Einzusehen von 10—12½ und—4 Uhr.
Bescheid Gereonskloster 4, 1. Etage.
Werkstätte
zu vermiethen. Hahnenstraße 16.
schönle zweite Etage,
mit Gas= und Wasser eitung Waschküche und allen andern Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Silvanstraße 7, Nähe Severinskirche.
Möbl. Zimmer
für zwei Herren, auf Wunsch mit Pension, zu vermiethen.
Stephanst aße 5, an der Hohestraße.
chenerstraße 40,
im Nebenhause 1 schönes Mansardenzimmer an einz Person zu vermiethen.
Chrenfold feüher Cäcilienstraße
Chrenseld, zetzt Thebäerstraße
60, zwei schöne Mansardeneimmer zu verm. Besch. Köln, Aachenerstr. 40,part
Zweite Etage,
4 Räume n. 1 Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. Domstraße 26.
zu vermiethen.
* Zimmer Blindgasse 4
Unterhaus
mit Einfahrt gr. Stallung u. Keller, Hofraum. passend für Bier Export, zu vermiethen. Quentelstraße 9.
haus
Milte Ehrenfeld, Clarastraße 5, per
1. Februar zu vermie hen
Bescheid Schönsteinstraße 1.
9 schöne Wohnungen,
I dritter Etane. u
erster Etage, 1 dritter Etage, mit oder oone Speicherz., ganz oder getheilt. Abschlußkeller. Thieboldsgasse 107.
2 möbl.
Zimmer
1. Etage, Eimmer straßenwärn an bessere Handwerker zu vermiethen. Gereonswall 4, am Eigelstein.
Friesenwall 45:
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, mit allen Bequemlichk., an zwei anständige Herren zu vermiethen.
1 möblirtes Zimmer
10 Mark. Autonitterstraße 31
Vier Zimmer
zu vermiethen.
zweiter Etage
Sternengasse 21.
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preis unter Nr. 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kupferner
mit oder ohne Mantel, 150—200 Liter groß, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preis unter Nr. 4 an die Geschäftsstelle d. Bl
ein kl. leichter Handwagen zu kaufen gesucht. Deutz, Tempelstraße 26.
.0
vermiethen.
Follerstraße 17:
Klein. Haus, worin bis jetzt Schuh Geschäft, billig zu vermiethen. Bescheid Mathigsstraße 4.
Kaus Neuterstraße 435 in
Nippes, 8 Räume, Garten und Bleiche, für 27 Mark pro Monat ganz oder theilweise sofort zu vermiethen.
Bescheid daselbst 483.
kein möblirte
zu vermiethen. Streitzeuggasse 55.
Zimmer
Wohnungen und Werkstätten
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Nahlenhausen 29—.
Einfach möblirte Zimmer,—2 Betten. E Machabäerstraße 43.
1 bgeschlossene 2. Etage, 5 Räume 2c. N 48 M. Alexianerstraße 43.
Drei schöne
billig zu vermiethen.
Siebenburgen 16.
Energ. Nachhülfe Tertaner
des Gymnasiums gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1798 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gründlichen Clavierunterricht
ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Herr. Bobstraße 32, II.
Verloren&amp; Gefunden.
Christmesse Apostelukirche
Gebetbuch verloren.
Abzugeben Schaafenstraße 18.
Gebetbuch,
roth. Sammet=Einband, verloren. Abzugeben gegn Belohnung Kaiser=Wilhelm=Ring 22, 2. Etage.
Vermischtes.
Drei Tertianer
finden mit dem 7. Januar 1893 Aufnahme und gute Verpflegung in dem Familien=Pensionate des geistlichen Rectors einer anerkannt tüchtigen höhern Schule. Prospectus gratis u. franco. Fr.=Offerten unter M H 3546 a. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Am 1. Januar in der katholischer Kirche Ehrenfeld
ein Schirm verwechselt.
Man bittet, solchen Venloerstr. 318,., gefl. auszutauscher.
mangelwäsche liegen geblieben
Handtücher gezeichn. E.., C.., H.., Leintücher H.., Ueberzüge, Servietten E.., Nachth. H. H.
Gegen Einrückungsgebühr abzuholen Streitzeuggasse 30.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Januar 1899.
Zu vermiethen an ordentliche Leute: 2 Zimmer, Gr. Griechenmarkt, 12.. 2 Mansardenz.,„„ 10.4
2 Zimm. I. Et., Severinsmühleng., 14 M. 2 Speicherzimmer, Annostraße, 7 M.
1 Zimmer, Annostraße, 5 J. Bescheid Perlengraben 22—24.
neun Räume, Mansarden usw., angenehme Wohnung, sofort zu vermieth. Bescheid Hochparterre oder 2 Stock.
(Zwei möblirte Zimmer mit Pen49 sion zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Wißmannstraße 21: 3 große Zimmer nebst großer Mansarde, auch getheilt zu vermiethen. Bescheid Moselstr. 118,
2. Etage, in Köln.
Qwei durcheinandergehende Zimmer,
O l. Etage. mit allen Bequemlichkeiten,
zu vermiethen. Gereonswall 124.
481„ Edith's Geheimniß.
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
53.
Jetzt kannte er zum Theil das Geheimniß, das Edith vor ihm verborgen; aber es halte ihn um zehn Jahre älter gemacht.
Mrs. Barrett hatte dem kleinen Arthur ein silbernes Pfeischen geschenkt, das dem Kinde große Freude machte. Seit Edith's Erkrankung war das Pfeifchen nirgends zu finden, und unaushötlich verlangte der Kleine nach dem Spielzeng.
„Mein Pfrischen— ich muß mein Pfeischen haben, das mir die Großmutter gegeben,“ sagte er zu seinem Papa, als dieser sich mit ihm beschästigte.
Man suchte allenthalben, aber vergebens, bis die Wärterin endlich sich erinnerte, das Pfeifchen zum letzten Male in Mrs. Shuyler's Hand gesehen zu haben. Vielleicht halte sie es in die Tasche gesteckt.
Der Oberst ging selbst in die Garderobe seiner Gattin und suchte in dem Kleide nach, das Edith an jenem Tage getragen hatte. Er fand das Pfeischen, zugleich aber fiel ihm der Brief in die Hände, welchen Mrs. Bairett ihrer Tochter eingehändigt hatte.
Verwundert betrachtete er ihn.
„Herrn Oberst Julius Shuyler
Oakwood"
lautete die von Edith's Hand geschriebene Atresse. Warum war der vor Jahren geschriebene Brief nicht an ihn gelangt? Und wenn Edith ihre Absicht geändert, warum halte sie ihn nicht vernichte?
Er erinnerte sich, daß sie ihm gesagt, er wisse nicht alles bezüglich ihrer Herzensgeschichte; als er nun den vergilbten Brief in der Hand hielt, wurde es bei ihm zur Gewißheit, daß jenes„alles“ darin stehe. Sollte er ihn lesen? Er schloß sich in sein Studirzimmer ein, um allein zu bleiben mit seinen Gedanken. Seit dem Tage, an dem er Edith beschworen, nie wieder von jenem Verhältniß zu sprechen, war darüber keine Silbe meyr über ihre Lippen gekommen. Er wußle nicht, wer jener junge Mann gewesen, wo er gelebt hatte, wo und wie er gestorben war. All' das mochte in dem Briefe enthalten sein, und doch legte er ihn drei Mal weg, bis er endlich sich entschloß, ihn zu erbrechen.
Zuerst flog sein Auge über die Seiten, und die Worte„Abelard Lyle" und„Doctor Calvert“ hielten dasselbe gefesselt.
Er las den Brief, las ihn wieder und wieder, um gewiß zu sein, daß keine Täuschung ihn gebannt hielt.
Sein Herz schien still zu stehen, und mühsam rang er nach Athem. Das Surren in seinen Ohren übertönte das Brausen der Decembersturmes vor den Fenstern; um seine Augen legte sich ein dichter Schleier, so daß er das vergilbte Papier in der zitternden Hand nicht mehr zu sehen vermochte. In flammender Schrift aber tanzien vor seinem Blicke die Worte:„Ich bin Heloise Fordhams das junge Mädchen, das im kleinen Häuschen nächst der Brücke in Hampstead wohnte, und Abelard Lyle, Ihr Arbeiter, Ihr Zimmermann, war mein Gatte.“
„Abelard Lyle, ihr Gatte,“ versuchte er laut zu sagen, aber die Stimme klang unnatürlich wie der Schrei eines verwundeten Thieres.
Ja, er war verwundet, so ties, so schwer, daß jeder Nerv vor Schmerz zuckte und das Blut heiß und wild durch die Adern quoll. Bewegungslos, betäubt, saß er am Tische, das Haupt tief gebeugt, und gedachte der Worte:„Ich bin Heloise Fordham, und Abelard Lyle war mein Gatte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 3 Uinstag. 3. Januar 1893.
Er erinnerte sich des jungen Mädchens, das aus dem grünen Blätterrahmen sich zu ihm niederbeugte, jener hellen Stimme, die ihm Abelard's Namen und Geburtsort mittheilte; erinnerte sich, daß man gesagt, jenes Mädchen sei des Verunglückten Geliebte gewesen, und daß sie bald nach dem Unfalle mit ihrer Mutter Hampstead verlassen hatte.
Und Edith, seine Edilh, das Weib seiner Wahl, war jenes Mädchen, war Abelard's Frau und Mutter seines Kindes gewesen, und hatte ihn geheirathet, ohne ihm von dem wahren Sachverhalte ein Wort zu sagen. Sie hatte Aufrichtigkeit geheuchelt und war zu ihm gekommen, befleckt mit Falschheit und Verrath: eine Lüge auf den Lippen, eine Lüge im Herzen!
O, welch' bittere, harte Vorwürfe er ihr machte in jenen ersten Augenblicken der Herzensqual! Wie graute ihm vor dem Gedanken, ihr wieder in das Antlitz zu schauen, nachdem er ein Opfer ihres Verratbes geworden.
Der kleine Arthur kam mit seinem Pfeifchen behutsam zur Thüre herein, und wollte kräftig blasen; als er aber das bleiche Gesicht seines Vaters sah, erschrak er.
„Was ist's, Papa? Bist du krank, wie Mama?“
Aus dem Kindergesichtchen blickten die Augen der Mutter und trafen das tiesste Innere des unglücklichen Mannes. Er drückte sein Kind an das Herz und weinte bitterlich.
„Weinst du wegen Mama?“ fragte der Kleine.
„Ja, Arthur, ich weine um deine Mama,“ schluchzte der Oberst. „O Edith, meine verlorene Edilh!“
Nach und nach wurde es ihm leichter um's Herz; er küßte sein Kind unzählige Male. Die Mutter war für ihn verloren, das Kind aber durfte er lieben und herzen.
Was sollte er thun? was mußte er thun? fragte er sich, nachdem Arthur ihn verlassen und der Kampf zwischen Gerechtigkeit und Liebe auf's neue begann. Sollte er Edith den Brief zeigen, sie ihrer Falschheit überführen, und von nun an getrennt von ihr leben? Oder sollte er versuchen, ihr nichts anzudeuten und warten, ob sie endlich selbst ein Geständniß ablege? Er vermochte zu keinem Entschlusse zu kommen. Seine Edith, die er für ein schuldloses junges Mädchen gehalten, war Gattin und Mutter gewesen, und hatte es ihm verschwiegen. Dieser Gedanke verdrängte jeden andern und machle jede Entscheidung in Betreff seines Verhattens zur Unmöglichkeit.
„Ich muß fort und draußen mir die Sache überlegen,“ sagte er sich und pochle an Edith's Zimmer. Gertie erschien auf der Schwelle.
„Ich werde einige Tage abwesend sein und überlasse meine Gattin deiner Sorge und Obhut. Du bist uns eine treue Seele gewesen, Gertie!“ Er drückte ihre Hand; ihm war es, als habe Gertie allein ihn nicht verlassen.
Emily war todt, Emma in fernem Lande, Goltfried entfremdet, Julie zu ihrem Vergnügen in Florida, und Edith— o, wie unendlich weit war sie ihm entschwunden seit den letzten Stunden— so weit, so weit, daß sie nie wieder zu ihm zurückkehren konnte. Und doch liebte er sie so unaussprechlich!
Als Gertie die Thüre öffnete, fiel sein Blick auf das marmorbleiche schöne Antlitz der Verrätherin; es war ihm, als dränge ein Dolch durch sein Herz, als müsse er hineilen und sie beschwören, ihm zu sagen, daß alles, was er gelesen, falsch sei: ein Traumgebilde seiner erhitzten Phantasie; daß Abelard Lyle, daß jene Frauen in Almwick mit ihr nichts gemein hätten. Aber es konnte ja kein Zweifel walten; es stand von ihr selbst geschrieben:„Ich war des Zimmermannes Weib.“
Mit halb unterdrücktem Stöhnen eilte er hinaus. Als er in New=York ankam, begab er sich in ein Hotel, von dem er wußte, daß Niemand aus dem Kreise seiner Bekannten dort einkehre, ließ sich ein Zimmer anweisen und befahl, daß man seine Mahlzeiten auf dasselbe bringe, weil er ruhig und ungestört sein wolle.
Drei Tage lang blieb er in dem kleinen Raume, schritt auf und nieder wie ein gefangener Löwe und suchte zu einem Entschlusse zu kommen. Das Zimmermädchen wunderte sich, das Belt steis ungebraucht zu finden, der Kellner trug kopfschüttelnd das Präsentirbrett mit den unberührten Speisen wieder in die Küche und vermuthete bei dem Sonderling das Vorhaben eines Selbstmordes.
„Hätte sie es mir gesagt, hätte ich es gewußt!“ sprach er immer und immer wieder, obgleich er nicht wußte, was er alsdann gethan hätte. Jedenfalls aber hätte er sie achten müssen ob ihrer Wahrheitstreue, was er nun nicht mehr konnte.
„O Edith, wie tief bist du gesallen, und wie hab' ich dich so unendlich geliebt!“
Es war am dritten Tage. Erschöpft, abgematlet, sinnverwirrt saß der Oberst vor dem Tische, auf dem der Brief lag.
Er nahm ihn auf und wollte ihn abermals lesen, da gewahrte er zum ersten Mal am Rande einige schwache Bleististzeilen. Er versuchte, sie zu entziffern.
„Diesen Brief ersuchte mich Edith dem Obersten Shuyler zu übergeben; ich hielt ihn aber zurück, und theilte ihm nur mit, was ich für gut fand. Sie ahnte nichts von dem Betrug. Nach ihrer Vermählung aber, kurz vor ihrer Abreise, entschlüpfte mir das Geheimniß. Edith war durch die Enthüllung aus's Aeußerste angegriffen und unglücklich. Ich handelte aber nur zu ihrem Besten; sie ist dadurch eine reiche Dame geworden. M. Barrett.“
Die Worte waren beinahe verwischt, der Oberst vermochte sie eben noch zu lesen. Die plötzliche Freude, die sein Herz durchströmte, bereitete im Schwindel; halb betäubt lehnte er sich in den Stuhl zurück.
„Gott sei Dank! Meine Edith ist mir wiedergegeben," jubelte er.„Und ich liebe sie nicht weniger, obgleich sie zur Familie jener Lyles gehört, welche, seltsamer Weise, das Schicksal mir immer wieder in den Weg wirft. Wie muß das arme Weib gelitten haben,... und wie oft versuchte sie, mir das Geheimniß zu entdecken!“
Er erinnerte sich jetzt, wie sie auf der Hochzeitsreise dort in jenem Gasthause sich schüchtern an seine Seite gestohlen, mit dem Geheimniß auf den Lippen. Er aber hatte sie von dem Geständniß abgehalten und sie beschworen, nie wieder auf die Sache zurückzukommen. Nun verstand er, warum sie sich geweigert hatte, ihn nach Almwick zu begleiten— und jenes Schweigen in der Hütte, das er dem Stolze zugeschrieben, wie anders schien es ihm nun! Natürlich vermochte sie nicht zu sprechen in dem Stübchen, worin Abelard als Kind geweilt, und in Gegenwart jener rohen Jenny, die sie„Schwägerin“ neunen mußte. Den Obersten durchfuhr bei
diesem Gedanken ein Schütteln vom Kopf bis zu den Füßen und das Roth der Demüthigung flammte über seine Stirne. Diese Gefühle waren ihm zu neu, als daß sie ihm nicht peinlich gewesen waren. Er kämpfte sie männlich nieder. Seiner Liebe thaten sie nicht im Geringsten Eintrag, im Gegentheil, er fühlte herzliches Mitleid mit Edith, indem er all' ihre Pein erwog.
Nun waren ihm auch die Worte kein Räthsel mehr, die sie im Fieberwahnsinn gesprochen; sie gedachte des einsamen Grabes, worin ihr geraubtes Töchterchen schlief. Im Uebermaß seiner Freude und Großmuth beschloß er, dies Grab aufzusuchen und mit ein m Steinkreuz zu schmücken zum Andenken an„Heloise Lyle“. Niemand würde diesen Namen mit ihm oder Mrs. Shuyler in Verbindung bringen, und da jenes Kind todt war, brauchte Niemand den Sachverhalt zu wissen. Edith und er sollten allein das Geheimniß kennen, mit ihnen sollte es begraben werden.
„Arme Edith! Wie kam sie wohl zu diesem Briefe, und was verursachte ihr Erkranken?" fragte sich der Oberst. Denn daß jenes Geheimniß wenigstens zum Theil eine Ursache der Erkrankung war, glaubte er annehmen zu müssen, besonders, wenn er sich der Scheu erinnerte, die sie an den Tag legte, mit ihm zusammen zu sein, und der Bitte, er möge ihre Hano nicht berühren.
Wie anders sollte es nun sein, wenn er ihr sagte, daß er wisse, und daß seine Liebe nicht darunter gelitten habe!
Es duldete ihn nicht mehr fern von ihr; er eilte fort, neugierig beschaut von dem Dienstpersonal, das ziemlich enttäuscht war, als in den nächsten Tagen im New=Yorker Herald nichts von dem Selbstmord zu lesen war, den sie so sicher vermuthet halten.
Ohne zu ahnen, welchen Verdacht er erregt hatte, eilte Oberst Shuyler der Heimath zu. Als er sich dem Hause näherte und im Abenddämmerlicht das weiße Monument schimmern sah, das er dem jungen Zimmermann errichtet hatte, fühlte er sein Herz schmerzlich zucken; denn der Familienstolz war verwoben mit seinem innersten Wesen.
Der Wein, den Gertie ihm gebracht, that ihm gut; er fühlle seine Kläfte zunehmen, und war bald im Stande, Edith wiederzusehen.
54.
Der Oberst fand Edilh schlafend. Eine Hand unter der Wange, das volle glänzende Haar zurückgeworfen auf das schneeige Kissen, lag sie da in reizender Schönheit. Wie oft hatte er sie so gesehen und bewundert! Auch jetzt betrachtete er sie wieder und dachte, wie schön sie sei, selbst nach dem verzehrenden Fieber, das sie dem Tode nahe gebracht.
Er beugte sich über sie und drückte zärtlich einen Kuß auf ihre Stirne, als ob der Brief nie an ihn gelangt wäre, und als ob er nie von den Lyles gehört hätte, die in Almwick gelebt hatten. Edith fühlte die Berührung, wandte sich um und flüsterte:„Abelard!“
Ein Schmerz, schärfer und heftiger, als der Obeist je empfunden, zuckte durch seine Seele und brachte Schweißperlen auf seine Stirne. Bisher war keine Spur von Eifersucht in seinem Herzen zu finden gewesen. Nie hatte er gedacht, daß Edith den Jugendgeliebten ihm vorziehen könnte— nun aber bewegte der Gedanke an diesen ihr Herz; von ihm träumte sie— o, wie gern hätte er gewußt, was sie träumte!
Eoith schlummerte fort; der Oberst zog deshalb einen Stuhl an ihr Lager und hing seinen Gedanken nach, bis die Dämmerung zur Nacht wurde, und Gertie Arthur im Nebenzimmer zu Bette brachte. Nachdem Gertie den Knaben entkleidet und mit ihm gebetet hatte, verlangte er,„Mama zu küssen“, ehe er zur Ruhe ging.
„Laß ihn nur kommen!“ sprach leise der Oberst. Der Kleine kam im langen Nachtkleide, und jubelnd vor Freude, als er den Oberst sah, rief er, die Mama liebkosend, laut aus:„Papa ist da! Papa ist da! Ich bin so froh. Bist du auch froh?“
Edith erwachte und erschrak, als sie die dunkele Gestalt an ihrem Bette bemerkte und ihren Gatten eikannte.
Arthur machte Anstalt, die Gegenwart der Eltern mit Muße zu genießen; Gertie aber errieth den Wunsch des Obersten und trug den Kleinen hinweg.
Nun war der Oberst allein mit Edith.
„Da bin ich wieder, Edith," flüsterte er.„Freust du dich, mich zu sehen? Komm, gib mir einen Kuß!"
Edith gewährte seine Bitte, und er fühlte heiße Thränen auf seiner Wange. Ihr Befinden war viel besser, als da er sie verlissen hatte; das Bewußtsein war zurückgekehrt und mit ihm die Klarheit des Geistes. Sie vermochte alles zu überdenken, was geschehen war und was noch geschehen sollte. Vor der Zukunft aber bangte sie und empfand Scheu vor dem Gatten, dem sie das inhaltschwere Geständniß zu machen hatte, und der in Mißachlung und Zorn sich von ihr wenden würde. Wie liebte sie ihn, und wie zagte sie bei dem Gedanken, daß sie seine Liebe auf das Spiel setzen mußte! In dieser Stunde fühlte sie sich nicht im Stande, über ihre ganze Zukunft den Stab zu brechen.
„Bitte, Julius, laß mich allein,“ bat sie,„und komme nicht, bevor ich dich rufe.“
Er crrieth, weshalb sie so bat, und entsprach ohne Empfindlichkeit ihrem Wunsche. Jeden Tag aber kam er wieder, um sich nach ihrem Befinden zu erkundigen und zu sehen, ob keine Gelegenheit der Verständigung sich bieten wolle. Ein Mal begab er sich, nachdem er sie verlassen hatte, auf den kleinen Friedhof, um das Grab seiner ersten Gattin zu besuchen; sodann ging er zu Abelard's Ruhestätte und las laut:
„James A. Lyle,
geboren zu Almwick in England, gestorben 18. Juni 18—,
23 Jahre alt.“
Als er mit der Fußspitze den Schnee und die dürren Blätter hinwegstieß, gewahrte er mit Erstannen einige frisch knospende Gänseblümchen. Die kleinen weißen Blüthen gediehen unter dem Schnee und dem Stroh, das Gertie dahingelegt hatte, um die Pflanzen vor Kälte zu schützen.
„Blüthen unter dem Schnee auf seinem Grabe— wie seltsam!“ sagte der Oberst, indem er die Blüthen pflückte, um sie nach Hause mitzunehmen.
Es war der sünfte Tag nach seiner Rückkehr; länger wollte er nicht mehr warken, sondern heute die Nachtwache übernehmen und die Sache zur Sprache bringen.
Während der Dauer der Krankheit hatte Edilh regelmäßig von neun bis zwölf Uhr geschlafen; an diesem Tage aber war es bereits ein Uhr, als sie erwachte und um sich blickte. Die Lampe war niedergeschraubt; das klare Mondlicht aber warf seinen matten
Seite 3.
Schimmer durch das Gemach und zeigte ihr deutlich die Gestalt an ihrem Bette.
„Nun kannst du es ihm sagen,“ dachle sie. Wie aber sollte sie die Sache vorbringen? Der Oberst wußte, daß sie erwacht war, wartete aber, bis sie zu sprechen beginnen würde. Die weiße Blüthe stand in einem Glase neben ihm, und ihm war es, als dehne sie sich und wachse bis zur Größe einer Magnolia, so daß er fürchtete, sein Geist verwirre sich.
„Julius, bist du es?" begann Edith.„Wachest du bei mir?“
„Ja, Ediih, ich bin es.“— Er zog den Sessel näher an ihr Bett.
„Hast du mich lieb, Julius, aufrichtig lieb?“
„Ja, unaussprechlich lieb. Aber warum fragst du?“
„Weil ich— weil ich es ganz gewiß wissen mußte. Ich — es ist— ich muß... O Julius, liebst du mich, liebst du mich wirklich?" Es war ein Schrei der Seelenangst, der ihrer Brust sich entrang. Hätte man sie des Todtschlages überführt, der Oberst wäre zu ihr gestanden, nachdem dieser flehende Ruf an sein Ohr geklungen.
(Fortsetzung folgt.)
8 Kaisers Geburtstag(27. Januar) fällt in diesem Jahre auf einen Freitag. Mit Rücksicht auf den Umstand, daß viele katholische Herren, besonders in kleinern Städten, den bei dieser Gelegenheit in der Regel stattfindenden Festessen beiwohnen müssen, ergehen aus unserm Leserkreise Aufragen an uns, ob für diesen in Rede stehenden Freitag von der kirchlichen Behörde das Abstinenz=Gebot aufgehoben ist oder wird. Diesen Anfragen gegenüber bemerken wir, daß— gemäß Erkundigungen an zuständiger Stelle— eine allgemeine Regelung dieser Angelegenheit rechtzeitig erfolgen und bekannt gegeben werden soll.
h Versammlung der Centrumspartei. Am Sonntag 8. ds., Vormittags 11 Uhr findet im großen Saale des Pius=Bau eine große öffentliche Versammlung der Kölner Centrumspartei statt mit der Tagesordnung: Protest gegen die Verfügung des königl. Polizeipräsidiums zu Köln betreffend die Untersagung socialer Vorträge durch Jesuiten=Patres.
* Die Steuererklärungen aller derjenigen, welche ein Einkommen von 3000 M. und darüber haben, müssen bekanntlich bis zum 20. Januar d. J. sich in den Händen des Vorsitzenden der Steuer=Einschätzungs=Commission besinden. Verspätete Uebersendung zieht dem Steuerpflichtigen erhebliche Nachtheile zu.
□ Auf der Weltausstellung in Chicago wird auch das preußische Eisenbahnwesen durch Darstellungen der nach den neuesten technischen Erfahrungen ausgeführten Anlagen vertreten sein. Aus dem Bereiche der kgl. Eisenbahn=Directionen Köln(rechtsrh. und linksrh.) werden namentlich die Ansichten der neuen Personen= und Güter=Bahnhöfe in Köln und Münster sowie des großen Güter Bahnhofes in Frintrop unsere Eisenbahn=Technik würdig vertreten Die zu diesem Zweck besonders angefertigten Zeichnungen und Photographieen, welche auch die reichen architektonischen Formen der Schauseite des hiesigen Hauptbahnhofes zur Anschauung bringen, sind von heute ab bis zum 11. d. M. in den Stunden von 10 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags im großen Sitzungssaale des Directions= Gebäudes der linksrhein. Eisenbahn, am Alten Ufer hierselbst, zur öffentlichen Besichtigung ausgestellt.
2 Der Katholische Arbeiter=Verein(südl. Stadttheil) führte am Sonntag im Pius=Bau zum zweiten Male das dramatische Schauspiel„Das Kind von Bethlehem“ von Joh. Heeß auf. Wie die erste Aufführung am St. Stephanusfeste, so fand auch die zweite wegen der abgerundeten gefälligen Darstellung allgemeinen Beifall. Die reichen Kostüme, um deren Beschaffung sich die Vorstands=Mitglieder verdient gemacht haben, sind ausschließlich Eigenthum des Vereins. Die Bethlehems=Krippe im fünften und letzten Act gewährte ein recht stimmungsvolles Bild. Die Gesänge, bestehend aus Kinder=, Männer= und gemischten Chören, kamen unter der Leitung des Hrn. Lehrers Merzbach zu recht wirkungsvollem Vortrag. Kommenden Sonntag findet im Pins=Bau eine abermalige Aufführung des Stückes statt und zwar Nachmittags punkt 4 Uhr.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 1 8.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space> Ende nach 9½ Uhr. In Civil. Oberst v. Harten: Ludwig Zimmer= mann. Heuny, seine Tochter: Francisca Wendt. Major v. Ruthenstein: Reinhard Teuhaeff. Premier=Lieutenant Edgar v. Waldow: Rudolph Leyrer. Fritz, Bursche bei Harten: Haus Portz. Hierauf: Madame Bonivard. Heuri Duval, Componist: Rudolph Leyrer. Diane, seine Frau: Jaroslava Roberts. Madame Bouivard, deren Mutter: Caroline Lanius. Champeaux, Duval's Freund: Otto Beck. Corbulon, Schiffscapitain, Heuri's Onkel: Reinhard Teuhaeff. Bourganeuf, Rentier, ehemals Droguist: Ludwig Zimmermann. Gabriele, dessen Tochter: Francisca Wendt. Mariette, in Duval's Diensten: Franzy Skopal. Victoire, in Bourganeuf's Diensten: Tilly Waldegg. — Mittwoch, 4. Jan., 119. Ab.=Vst. Der Waffenschmied von Worms. Djamileh.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Wegen Hehlerei hatte sich ein Eisen= und Lumpen=Händler aus Simmern, hierselbst wohnend, zu verantworten. Er hatte von strafunmündigen Kindern, die in der Stadt allerlei Sachen gestohlen, Eisentheile angekauft. Der Slaatsanwalt betonte, es müßten solche Hehler streng bestraft werden, denn durch sie werde die junge Verbrecherwelt großgezogen. Das Gericht erkannte auf zwei Wochen Gefängniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1232] Die Aufführungen biblischer Schauspiele und ähn
liche Veranstaltungen, wie sie von einer Reihe katholischer Vereine in jüngster Zeit wiederholt zur Darstellung gelangten, haben bei der Bürgerschaft mit Recht großen Anklang gefunden. Auf Jung und Alt üben sie einen erhebenden und veredelnden Einfluß aus. Der Gesellen=Verein hat in den letzten Wochen wiederholt derartige Aufführungen, desgleichen auch Hr. Missionar Bodewig seine Vorträge mit Erfolg in die spätern Nachmittagsstunden, um 5 Uhr beginnend, verlegt. Wie Schreiber dieses wahrgenommen hat, fanden die Aufführungen stets vor ausverkauftem Saale statt. Sollte dieser Erfolg nicht eine Auregung für die Vorstände der Vereine sein, überhaupt solche Aufführungen möglichst auf die Nachmittagsstunden zu legen, statt dieselben um 1e8 Uhr Abends oder noch später beginnen und oft bis in die späte Nacht hinein dauern zu lassen? Den Eltern würde dadurch Gelegenheit geboten sein, mit ihren Kindern diesen Vorstellungen beiwohnen und dieselben dann doch rechtzeitig zur Ruhe bringen zu können. Viele, welche durch die Sonntagsruhe über freie Zeit verfügen, würden eine angemessene Unterhaltung finden. Auch würde dadurch ein gewisses Gegengewicht gegen die oft sehr faden und nichts weniger als veredelnden Localpossen usw. geschaffen.
Ein Familienvater.
Leuchtkraft des Gases
am 2. Jan. 1893. Gasfabrik 18.8. Lab.—. Stadt—.
* Rheinb#ns am L. Sx., Abends 7 Uhr mn 1,26— m.03.

Seite 4.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen, Köln, Gereonstraße Nr. 25.
Wir machen hierdurch bekannt, daß laut gerzefpigtgen, Setoiet, mit 1. Jannar 1393 bei unserer Kasse, auße. den derselben bereits jetz gehörenden Personen, ferner versicherungspflichtig werden:
1. Die Handlungsgehülfen u. Lehrlinge Ladengehülfen und Gehülfinnen.
2. Die in den Geschäften der Notare, Anwälte, Gerichtsvollzieher sowie bei den Berufsgenossenschaften und Versicherungs=Anstalten beschäftigten Personen.
Die zu 1 genannten Personen sind von der Versicherungspflich dann befreit,wenn ilnen im, Frzzegaste, guH hterhalt auf die Pater
Vonr 6 Woen zsteh oder dern Gehalt 20 ds prg, Johe ilgesteit,
Peichen fuach, weng, dacd riesehecheluisz aeriche, Geizse se heisehehele
Kolner Local-Anzeiger Nr. 3 natag. 3. Januar 139.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Metall- KohlenGetreide- Webstoffunterrichtete Zeitung
Deutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
„Die Kölnische Volkszeitung, weiche, seit 1860, tächichzu Mal erscheint, verfügt nicht nur über ein sehg,gprichten#es Feuilleton, sondern hat auch einen sehr gur mit Nachrieh n„. schenen Handelstheil.“(Ueber Laud und Meer, Stuttgart,
Rheinland-Westfalen macht die Kölnische Volkszeitung der Kölnischen Zeitung immer mehr Terrain streitig, besond seit ersteres Blatt in die bisherige Domaine der Kölnischen, da. *) Handels- und Industrie-Gebiet, mit Erfolg eingebrochen ist und
* zumal vom Eisen- und Kohlen-Markt
verlässiger, uund vor(Kreuyhes güge Berli. 15. April 1892.)“
Zusendung unberechnet bis Ende des Jahres. PTODe--stellungen auf Postkarte erbeten an die
verOeSchottland. V. Cyklus. Balmoral usw.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v Morn. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. 30 Pfa., Kinder 20 Pfg.
einer sechswochsngeichen
soruch nuß
die zuständige Oe sktapteitasse ir. den, Srkcausten einzuteten und an den
Wir ersuchen die betheiligten Herren Arbeitgeber in ihrem eigenen die Anmeldung des versicherungspflichtigen Personales unverzüglich bewirken
Vorsitzende, gez.: Ernst Ehl.
Geschäfts %
stelle
Marzellenstrasse 20. f r m.##e. 23#
Serhisches Prachtgelligel.
Feische
Truthahnen, Truthühner, Gäuse à Pfd. 60 Pfg.,
Enten, junge Hahnen, Suppenhühner,
zu äußerst billigen Preisen.
Hutmacher 29.
sch, Unf.
Verkaufsstellen:
W. Zurheiden in Mülheim a
1., Oicnosstha1 Dur
I. Mevis in
n G—
Jahrgedächtniß
für Herrn
Wilh. Broeders
Rhein,
Lindenthal, Dürenerstraße.
Die Cement=Funsttein=Tabrik
J. Simonis in Köln,
empfiehlt unter Garantie der Güte
Feuerfeste Treppenstufen, glatt un prosilir., Feusterbänke— Geschränke—
Flurplatten, grau, schwarz u. roth; Trottoirsteine,
Spülsteine— Rinnsteine— Schornsteinrohre, Pferdekrippen—Kuhkrippen-Schweinetröge,
Canalrohre 2c.
Maler und Austreichermeister!
Miche meine geehrten Collegen hiermit aufmerksam, für die kommende
ds Mlchlbeties al sahtaden, Laitensetez Paterierecherionte. Diäschen
Achtungsvoll! JoS. Stanga,
Maler und Anst eichermeister, Klapperhof 34, Koln.
1· Flaschenbiere.
Wiener Erporthier der Mainzer Actien=Brauerei. Münchener Löwenbräu. Dortmunder hell und dunkel empfiehlt die Bierhandlung„„„
J. Augenstein, Duffesbach 5.
Locales.
o Der Hr. Erzbischof Philippus wird am Samstag den 7. d.
in Vegsetung der Herez, Tonpropk, Ir, Verlage und Ersbschdsicher
Official Dr. Kreutzwald seine Romreise antreten.„
E Ermländische Cardinäle. Aus Anlaß der Ernennung des Erzbischofs Philippus von Köln, welcher bekanntlich vorher 18 Jahre hindurch Bischof von Ermland gewesen, schreibt der Köln. Volksztg. ein Ermländer: Erzbischof Philippus von Köln ist nicht der erste Bischof von Ermland, welcher die Cardinalswürde erhalten hat. Von den schöfen sind bereits vier zu Cardinälen ernannt worden, unter welche Stanislaus Hosius, welcher auf dem Concil von Trient den Vorsitz als päpstlicher Legat führte, der berühmteste ist. Außerdem ist einerr Bischöfe Ermland's sogar Papst geworden(Pins II.). Zur Erinnerung daran sind in der Domkirche zu Frauenburg an der Decke des Chors eine Papstkrone und vier Cardinalshüte aufgehängt worden. Es steh
nun zu erwarten, daß auch jetzt durch das Anbrin Cardinalshutes das Ermland daran erinnert wird, daß wieder ein einer seiner Bischöfe der Ehre des Cardinalats theilhaftig wird.
Dom Freilegung. Dem Vernehmen nach sind neuerdings wiede Verhandlungen eingeleitet, um die Freilegung des Domes auf Westseite in ihrem ganzen Umfang nach dem Heimann'schen Plane
s Kölner Dombau=Lotterie. Die Loose zur 26., DonbauPrämien=Collecte sind bei der hiesigen General=Agentur geräumt.
##findet am 4. Januar, Vormit##tags 9 Uhr, in Groß St. Martin
#statt.
St
Filiale mit Ausschank: Kölg am Hof
F#0a
ustP“ Weingroschandl.
Aeltestes Spezial Geschäft Deuischlands
Düsseldorf'&amp; Köln.
W Die Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen hielt am Sonntag=Abend in dem zu Ehren des Prinzen Carneval prächtig geschmück ten Saale des Pins=Bau die erste Sitzung ab, welche emnen, glänzen den, für die weitern festlichen Veranstaltungen der Gesellschaft vielver sprechenden Verlauf nahm. Eingeleitet wurde die Sihuug##t. einen, von glücklichem Humor durchwehten Neujahrsgruß des Präsidenten, Herrn Jos. Wach, der nach einem urgelungenen Nachruf an das ver
Am Sof 3.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich ang nommen.
Der Vorstand.
Im Wege des öffentlichen Verdinges sollen die für den Neubau einer Schule zu Köln=Nippes straße) erforderlichen Schreiner: Arbeiten, veran chlagt zu 3050 M. 56 Pfg, vergeben werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Donnerstag den 12. Januar
1893, Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbau=Amt, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 11, einzureichen, woselbst zu diesem Termin deren Eröffnung in Gegenwart etwaerschienener Beter erfolgen wird und bis dahin Zeichnungen, Bedingu gen, sowie Auszüge aus dem Kostenanschlage während der Geschäftsstunden zur Einsicht offen
Köln, 30. December 1892
Hochbau=Amt. Meimann, Stadtbaurath.
Möbel
für 6 complete Zimmer, bestehend aus schwarz. Salon, antik eich. Speisez., II nußb Wohnz., 1 complet. Schlafz., Mädch nzimmer, 1 Küchen=Einrich= ung, sehr billig abzugeben bei
Werner Frisch, Pgisgasse
gegenüber St. Maria in der Kupferg
505000000
Trauerhüte
zu billigsten Preisen
M. Wershoven,
Severinstr. 175.
Fabelhaft billig:
Pelze, Krimmer, Muffen, Pelz33
egulir=Fülösen,
5 M. an.A
V.
Tafelherde und Clonia=Oefen
## von 18# an, Bügelösen zu.2 * Spartafelherde in Emaille und A Majolica.
4 Streitzeuggasse 11,
50
flossene Jahr als Angebinde ein ganzes Bündel frommer Wünsche dem neuen Jahr überreichte und seine Ansprache mit einem schwungvollen Toast auf den Kaiser schloß. Mit Genngthuung stellte der Präsident fest, daß ein freundschaftliches Band Alaaf Köllen mit den übrigen
San verbindet. Zum äußern Ausdruck soll dieses erfreuliche
Vesltaß hadauch gatanent, dob de Besehstohntachage Beiheäite
durch Stellung einer Gruppe an dem Roseumontagszuge betheiligen wird. In warmen Worten würdigte der Präsident auch die erfreuliche
Thatsache, daß der Fasching immer mehr in das Geleise einlenke, in das i####
er gehört. Nur reinen Witz und Humor zu pflegen, werde immerdar!! Ianatz Kleinmener. unverbrüchlicher Grundsatz von Alaaf Köllen bleiben— eine Erklärung, s6 Ignatz die ein Dichter der Gesellschaft kurz und bündig in die Worte zuammenfaßte:„Narrethei von Zoten frei, fott met aller Biesterei!“ Als wackere treiter in dem Kampfe gegen Griesgram und Genossen erwiesen sich
sämmtliche Redner des Abends. Es waren wahre Ströme von närrischer
Weisheit, die sich aus dem Munde der Herren Neuß, Wolff, Kirchner,
Raedig und Sürth über die bunte Narrenschaar ergossen. Der durchschlagende Erfolg, den sie erzielten, wurde noch gesteigert durch die gunigen Zusätze des Präsidenten, der mit sicherer, fester Hand das Scepter führte, aber doch wohlwollend Milde walten ließ, als ein von den störenden Nachwirkungen der Neujahrs=Punschbowle ungünstig be einflußter Redner etwas entgleiste. Die witzreichen Lieder erfreuten sie oh der dankbarsten Auerkennung und brachten ihren Verfassern,
den Herrn Jos. Wach, Kreuhzer, Dunkel, Jac. Wolf, Lick und, Rgedig stürmischen Beifall ein, der auch Herrn Gransöger für seinen, die Lachin steter Bewegung erhaltenden Solo=Vortrag in reichstem Maße
zu Theil wurde. All' diese humorvollen Gaben schufen naturgemaß eine recht rosige Stimmung.
Krimmr, Kragen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
Alter Cognac, sein, P
Rum, Fl. K. 1,50. Arrac, Fl.##4
Feinster Puusch=Syrup, 4
Champagner, Fl. 2,
Reiner Ro##,
Weißer Wein, Fl. 60 Pig. u. höher. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
11n9 3
7
well, Eiter 216
eisernen Ofen liefert
R. Beckert,
Köln, Hansa=Rina 44.
r
I. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
ach-Kungf- und Acchlenn-Druckere
empfiehlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten u. Prospecten
mit und ohne Illustrationen
ilungs-Circularen.-Karten
einfacher bis reichster Ausstattung.
Prompte Bedienung.—— Billige Preise
Aus Vororten und Umgebung.
“ Frechen, 31. Dec. Dem Vernehmen nach sind der Gemeinde Frechen von der stadtkölnischen Commission für Straßenbahnen überaus schwere Bedingungen für die Benutzung der städtischen Straßen durck die Straßenbahn Frechen=Köln zugemuthet worden. Die Gemeinde Frechen soll für die Benutzung der etwa 5 Kilometer be tragenden Wegestrecke 25 pCt. des Rein=Ertrages der ganzen, etwa 15 Kilometer messenden Bahn als Abgabe an die Stadt Kom entrichten obwohl sie der Provinz bereits 2 pCt. des klometerischmn Brzta Ertrages für die Benutzung der Provincialstraße zu zahlen hat. Während die Vorgebirgsbahn von der Stadt mit Capital und Ziusgarantie unter stütz werden soll, bereitet man der Straßenbahn Köln=Frechen, welcher al Beitrag zur Lösung der Arbeiterwohnungsfrage und in Folge der durch die Bahn bewirkten billigen Zusuhr von Briquettes und Rohkohle zu Hausbrand= und Industrie=Zwecken nicht mindere Wichtigkeit beiwohnt, von vorn herein durch hohe Abgaben Schwierigkeiten. Es liegt auf de Hand, daß das Unternehmen seine hauptsächlich auf billigen Tarifen für Güter= und Personen=Verkehr bernhende gemeinzützige Wirksanke nicht wird entfalten können, wenn es in übertriebener Weise zu stadtische Finanzzwecken ausgebeutet werden soll. Zu berücksichtigen ware doch auch der Vortheil für die Stadt, daß durch die Bahn der ganze Straßenzug von der Grenze des städtischen Gebietes an der Dürener Chaussée bis zum Güterbahnhof an Gereon von dem Frechener Fuhrwerks=Verkehr fast ganz entlastet würde. Hoffentlich werden die noch schwebenden Verhandlungen zu einem für das Unternehmen günstigen Abschluß führen.
Automat. Massenfänger
für Ratten.. 4 Mark für Mäuse 2 Mark sangen wochenlang ohne Beaufsichtigung 20 bis 50 Stück in einer Nacht, hinterlassen kene Witterung, stellen sich von selbst wieder.
der Welt.
— Fängt bis
1000 Stück Schwaven, Russen und Küchenkäfer in einer Nacht. Pr. Stück 2 Mark. Radikale Ausrottung überall garantirt. Tausende Anerkennungen Versandt gegen vorher. Geldeins. od. Nachn. durch Leop.Veith. Dresden-Altstadt Lortzingstrasse Nr. 10.
Leol
kräftige
9
ca. 2½—3 m hoch, 4 mlang, m. kräft. Brettereinle jesucht Offert. m. Preisang
Aritrric.„—
40—50 em tief, m. kräft. Brettereinlag., zu kauf gesucht Offert. m. Preisangabe u. Nr. 7 an die Geschaftsstelle d. Bl
Wandpult,
21 Meter bis 2¾ Meter lang, sofort kausen gesucht. Offert. m Preisangabe u. Nr. 6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„Atasper Meter 45 Pfg., Carnevals=Sammt, pitzen, Bänder uso Rinkenpfuhl 2B.
# Blaubach 79,.,
Künstliche Zähne in jeder usführung. Umarbeitungen u. Reparaturen. Plombiren, Reinigen u. Ausziehen d. Zähne. Sprechstunden tä lich von—6 Uhr.
eigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, C. Jarke.
Marsikstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, A we. Fritz' Hennes. Rotygerberbach 44, Wwe...Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraßte 46, J. Kraus Nachf.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57. H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
daselbst.
Verlag und Druck von J. O. Bad
Verantwortlich: für den allge Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Fäln.