Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder
dung an ihre Kundschaft over in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenprets: ½ Bogen M. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
— Nu. Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
(9en Periz, die einspaltige Heile; für auswärts g.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 u 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derAnzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Iöln sowie in Deug und allen Oeverten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sounlags-Beilage 30 Ofg monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KiLLETT
#K
Köln, Samstag, 16. December 1893
Ecke Vier Winden
Telephon 1280.
bedeutend herabgesetzten Preisen!!
SStO
KOFDNAAFell
mit 10 pet. Rabatt.
nen
kraft und worden. chsten bis
n in vorr gutes Brenin Bambus- und Rohr-Möbel, sowie Kinderwagen und allen Korbwaaren reich
für Kinder, tägliche Fabrication einige
r<space> M u s t e r- C a t a l o g<space> m i t<space> P r e i s- C o u r a n t<space> g r a t i s<space> u n d<space> f r a n o o.<space>
Habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Specialität.„Directer Tuport
Zier=Muscheln. Chines. Thee's.
W. Krudewig,
Altermarkt 10. Mauritiussteinweg 36.
Siebachstraße 36A.
Sprechstunden:—½10, ½3—4 U außerdem Dinstags=, Donnerstag
an00.
Samstags=Abends—8 Uhr
Telephon
Ruf 850,
Ruf 358, Köln, St. Apernstraße 67,
ersucht um baldgefl. Aufgabe der
Visit-, Verlobungs- und
Haut- und Unterleibsleiden. Spres- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
lenstr.
„ elegant eingerahmt, Spiegel in großer D Auswahl, verkröpfte Photographierahmen zu Fabrikpreisen empfiehlt das Ver** golder= und Einrahmungs=Geschäft von
ihlen
aufgeschlagen, Füße zu erengasse 7.
nachermeister.
bei Abnahme eines Original Ulmer Looses à 3 Mark, auch nach auswarts, bei Joh. Busch, Bonnerstr. 19.
Ulmer Domban=Loose.
Zieh. 16. Jan. Hauptgew. 75,000 M Orig.=Loose 3 R. Partieen Rabatt. /100 Anth. an 100 Loosen R. 3,50,
100„„ 300„„ 10,—
krz. Jos. Bürger, sträße 44.
empfehle zu Festgeschenken halb= und ganzwollene Kleiderstoffe,
das vollständige Kleid.50, 3,.50, 4, 5, 6, 7 und 8 Mark.
Reste blau Cheviot und Buckskin, sowie von Plüsch, Krimmer und ese bio Mantelstoffen bis zur Hälte des Werthes
Das Lager in Mänteln, Unterröcken, Blousen, Schürzen, Tricot=Taillen, Tüchern 2c. wird zu wesentlich billigern Preisen ausverkauft. Sämmtliche Stapel=Artikel, welche nur in besten Qualitäten führe, werden ebenfalls
Kemrieh Mamnens, Tapezierer, Polsterer und Decorateur, 33 Richmodstrasse 33.
Ziehung: 16. Jan. u. folgende Tage! Hauptgew. K. 75,00n, 30,000 2c. Baar. Ganze Orig.=Loose K. 3. 1/50 Antheil an 50 ganzen Orig.=Loosen, deren Nummern aus 5 verschiedenen Tausend gewählt, nur K 3,50. Heinr. Hoecker, Ehrenstraße 25.
Verkaufe sämmtliche Japan- und China-Waaren,
raumen, billiger als jede Concurrenz, zu Originalpreise
ner ertra 10% Rabatt.
Unter Taschenmacher 21
teinweg 8
Trauerhüte,
größte Auswahl bei billigsten Preisen. M. Wershoven, Severinstraße 175.
werden zu herab
rasse Nr. 1.
300 Stück, dauerhaft gearbeitet von nur prima Haaren, gesetzten Preisen ausverkauft bei
G. Hausmann, Friscur, Friesenst

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Samstag, 10. December 1890.
Offene Stellen.
Fachmann
gesucht.
Ein durchaus zuverlässiger, selbständiger, unverheiratheter, älterer
Kellermeister
(kath.), repräsentationsfähig, für eine Weinhandlung gesucht. Derselbe muß die Behandlung der Weine sowie die Herstellung der Liqueure verstehen. Moselaner bevorzugt. Fr.=Off nebst Refer. u. Ansprüchen u. T O 3987 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszta.t
Ein solider, tüchtiger
Kutscher,
am liebsten gedienter Cavalerist, per Mitte Januar gesucht.
Fr=Offerten mit Zeugnissen und Gehalts=Ansprüchen unter WZ 4066 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Modes.
Tüchtige erste Arbeiterin für feines Salongeschäft per 1. Februar gesucht. Dauernde, familiaire Stellung bei freier Station.
Fr.=Off. V W 4042 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Einfache Person gesetzten Alters, in Küche und Hausarbeit erfahren, welche bereits in besserm Hause gedient hat, zum 1. Axtil von einem Geistlichen
als Hauehälterin gesucht.
Fr.=Anerbieten mit Angabe von Empfehlungen unter W J 4052 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Köchin gesucht.
Eine in der feinen Küche durchaus erfahr. Köchin, kath., findet dauernde, angenehme und selbständige Stellung in einem Geschäft in einer der größern Städte Westfalens. Anfangsgehalt 60 M. pro Monat. Der Eintritt kann sofort erfolgen.
Fr.=Offerten unter Z 0 4082 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Ein Kunstwollmeister
findet zur Leitung der Sortirung, Carbouisirung und Reißerei in einer Kunstwollfabrik, welche nur zu eigenem Spinnbedarf arbeitet, gute Stellung. Beste Zeugnisse Bedingung.
Gefl. Fr.=Anerbieten u. U F 4002 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
Sten c.. oan a e.. c. Aleche
Ein NotariatsGehülfe gesucht.
Gefl Offerten unter 0 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 8
uche für meinen 17jährigen Sohn # einen katholischen Meister, Bau und Möbelschreiner, zur weitern Aus bildung. Fr.=Offerten unter P W 100 an die Annahmestelle von G. BalkDeutz, Freiheitstraße 57.
schuhmacher gesucht.
Nippes, Zonserstraße 39.
Suche für meine Ochsen=Metzgerei einen durchaus soliden Jungen vom Lande als Hausknecht. Kost u. Logis im Hause. Gute Zeugnisse verlangt.
Malzmühle 7.
Zapfjunge gesucht.
Sternengasse 10.
Haushälterin
auf einem herrschaftlichen Gut im Osnabrück'schen zu dauernder Stellung
gesucht.
wieselbe muß die gewöhnliche und keine Küche, Backen, Schlachten, Milcherirthschaft durchaus verstehen. InEresse für Garten und Federvieh ist gewünscht. Lohn nach Uebereinkunft; Cintritt sofort oder später. Nur empfohlene wollen unter Nachweis ihrer Leistungen und Zuverlässigkeit sich melden unter T Z 3996 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Köchin für h. Haus gesucht.
Eintrachtstraße 107.
Junge Mädchen, welche Putzarbeit
in kurzer Zeit gründlich
erlernen möchten, finden unter günsti gen Bedingungen Lehrstelle.
Offerten u. Nr. 1595 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
Lehrmädchen und Volontairin
aus achtbar. Familie unt. sehr günst Bedingungen gesucht. Herzogstraße
Ventriches Wirnsemaschen 97
Hausarbeit sofort gesucht.
Duffesbach 36, 3. Et.
duffesbach 36, 3. U
zu einz. Herrn
Nach Brüssel
einf., durchaus braves, anständ. kath. Mädchen für Küche u. Hausarbeit ges Stellung selbst. Eintritt bald.
Zu erfragen in der Geschäftsst. u. all. 26 Annahmestellen.(15934
Stütze mit Familienanschluß, Haus
hälterin für Landwutthschaft für einzelnen Herrn, Buffetfräulein, erf. Kindermadchen, Köchin, Küchen Zweitmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Küchenmädchen,
für die gute Küche und Hausark in sein. Hause per Januar gesucht. Le 20 K. Gute Zeugnisse erforderl Genaue Auskunft erbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1582 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hause zu Januar gesucht. 18 K. Gute Zeugnisse
Lohn
Genaue Auskunft erbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1 Geschäftsstelle d. Bl.
Hellnerinnen selost Logig:
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Arbeits-Gesuche.
Von einem Geistlichen
als fleißig und ehrlich bestens empfohlener
kräftiger Mann
ucht für Nachmittags Beschäftigung. Auskunft Mittelstraße 12.
urngeräthe in Seil, Gurt u. Leder X werden reparirt u. neu angefertigt.
Waisenhausgasse 20.
Herren=Anzüge
werden für 12 K, Hose und für je 3., Knaben=Anzüge für 4 bis 8 K. sowie alle vorkommenden Arbeiten zu den billigsten Preisen anefertigt. Für guten Sitz und geiegene Arbeit leiste ich volle Garantie. Minder, Eigelstein 119.
Schauke pferdchen w. reparirt u. neu gesattelt. Waisenhausgasse 26.
Ein Dachdeckerund Bauklempuermeister
übernimmt neue Bauten. Reparaturen werden prompt und billig besorgt. Mohr, Klingelpütz 9.
Alleinstehende Person Stat.
denarbeit, am liebsten bei einzelnem Herrn. Gefl. Offerten u. Nr. 1563 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in allen Breiten, doppelt gehobelt, empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Diaphanien,
imitirte
leicht anzubringen,
prachtvolle Bilder,
von 50 Pfennig an.
Gust. Carl Lehmann,
klandrischestraße Nr. 6.
Holzbrand=Apparate
(Neuheit)
nebst Vorlagen in großer Auswahl empfiehlt
Altermarkt 62.
Junge Zuchthühner zu verkaufen.
S Ehrenfeld, Christianstraße 16.
Für Pferdebesitzer.
terer alleinstehender Sattler emt<space> s i c h<space> i m<space> R e p a r i r e n<space> 2 c.<space> d e r<space> G e <space> in u. außer dem Hause. Derselbe, en in Pferdepflege und Fuhr: würde auch Nebenarbeit über2n. Bestellungen p. Postkarte erJ. Bläser, Annostraße 94.
im Kochen bei Festessen ushülfe. Dominicaner 11B.
Plankgasse 29.
Zu verkaufen.
D. e. chn ch. u. Schen.
Zu Nippes ein Eck haus, gelegen an einer verkehrreichen Therstraße, wo mehrere Jahre ColoInial= und Vietualien etrieben wurde, günstig zu ebenso Häuser f. Geschäfte Private, mit je 1 Unterhaus, I. u. unter günst. Bedingungen. 3 Nippes, Lohsestraße 28.
Gelegenheitskauf.
Große bessere
Reale, Pulte, Laden= u. Packtische
gut erhalten, enorm billig. Hohestraße 38, 1. Et.
Damen
empfehle als passende Weihnachts geschenke meine große Auswahl in allen möglichen Gegenständen zum Bemalen in Holz, Blech 2c., prachtvolle billige Neuheiten.
Kaesmacher,
Wal=Utensilien=Handlung,
Altermarkt 62
große und Möbl
Bettvorlagen und Läufer in größter Auswahl zu billigsten Preisen. Baumeister, Ehrenstraße 24—26.
AlsWeihnachtsgeschenke
sehr geeignet empfehle:
Hosenträger, Portemonnaies, Taschenmesser
zu den billigsten Preisen.
J. H. Esser, 24 Krebsgasse 24. Bitte, a Name n. Hausnum. zu achten.
Dauerhafte Schultasche, elbst angef., * beste und billigste Bezugsquelle Köln's, Waisenhausgasse 26.
Hochfeiner Brillautschmuck,
seltene Gelegenheit, unter Preis z verk. Friesenwall 58, 2. Et. 12—2 u. v. 8 U. Ad.
anz neuer Ueberzieher u. schwarzer O Anzug für starke Perion Sterbefall halber billig zu verkaufen.
Perlengraben 13.
Kauf-Gesuche.
Gangbares
e he
Butter= u. Pelicateßoder Colonialwaar.=Geschäft
für gleich oder später zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1593 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*) Zimmer zu vermiethen.
St. Apernstraße 54.
Zu vermiethen:
. 42.4PTT 4 durcheinander*. Genge, gehende Zimmer,
Küche, Mansarde und Keller. Mitbenutzung der Waschküsche.
Victoriastraße 36, 1. Et.
2. Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Ladenlocal
Steinweg 1, nahe Gürzenich, m. Wohnräumen u. großem Keller zu verm.
o9 Zimmer, groß u. hell, 2. Et., straßen# wäris, 2 Zimmer hofwärts und Zimmer 3. Et., letzt. an einz. Pers., zu verm. Näh. Aachenerstraße 40, Unterh.
Schönes, großes Zimmer an einzelne
Person zu vermiethen.
Einzusehen von 8 bis 10 Uhr Morgens, Humboldtstraße 3, 2. Etage.
Werkstelle
mit Wohnung zu vermiethen.
Holzmarkt 61.
Unterhaus zu vermiethen,
—6 Räume. Ursulagartenstraße 23.
Zimmer und Speicherzimmer
zu vermiethen.
Perlengraben 72.
G
Pfandscheine
auf Gold, Silber und Juwelen werd. von ein. auswärtigen Firma zu höchsten Preisen u unter strengster Discretion angekauft. Offerten u. M befördert die Geschäftsstelle d. Bl.*
Peluche=Tischdecken, R.
peluche=Reste, passend zu Sophas, Sessel und Stühlen. Weißbüttengasse 1.
Möbel und
n angekauft.
Oefen werden stets Achterstraße 4.
Schatullenschlösser,
Schatullengriffe, Löwenköpfchen, Löwenfüße, Schlüsselschilder, messingene Uhrenhäfchen in großer Auswahl empfiehlt
Herm.
Waidmarkt 14.
(Iroße Auswahl Perl=.matte Borden, Geinz. Musterblätt., Ornamente u. Gehänge, Pelz= u. Federbes. Weißbütteng. 1.
Oefen, Herde, stets Ank. Nippes, Merheimerstr 94, Fr. Offermann
Gebrauchtes Zweirad,
Renner oder Halbrenner, Pneumatik, zu kaufen gesucht.
Friseur Steffens, Düren.
Zu vermiethen.
ute Schlafstellen
N..50 p. Woche. Olivengasse 8.
ein Unter:
In Aippes haus mit
mit Haus
wegen anderweiter Unternehm besitzers pro 1. Juli a. f. sehr preiszu verkaufen. fl. Fr.=Off. sub W K 4053 a. die säftsstelle der Köln. Volksztg.
fünf Hectar(20 Morgen) groß, Wohnhaus, Wiesen, Gärten, Eisenumerwerk mit starker Wasserkraft, beiterwohnungen, großen Schuppen zu industriellen Anlagen vorzüglich
U 1 4004
bes. die Gekoztg. 1
Mit 4000 Mh.
Zinsen durch Hausankauf zu len. Das Haus ist neu und t<space> s e h r<space> g ü n s t i g.<space> I n<space> F o l g e<space> W e g z u g s<space>
Nur
-Offerten unter Nr. 1592 an häftsstelle d Bl
Selbstreflectanten sinden Be
FunnenStuben=Tapeten.
Flandrischestraße Nr. 6.
Große
llig zu verkaufen.
Hayum&amp; Comp., Ehrenstr. 14-16.
en=Seide,
Sammet=Reste zu Kinderkleidchen und Anzüge. Rinkenpfuhl 23
Feston=Reste für Kinderkleidchen und
Prachtv. Nähmaschin.
fere ich 20 bis 30 M billiger als Geschäfte. Direct von der Fabrik Raten per Monat 5 M. Postkarte ünt, daß ein Vertreter vorspricht.
Hubaen. Deutz. Ruvertusstraße.
Prima
zu und unter Fabrikpreisen. Uebernahme aller Reparaturen.
Breitestraße 51/53.
bes
rienvögel,
gute Sänger, bei Tag u. bei Licht singend, pass. für WeihnachtsGr. Sandrau 11.
uce ee
gesch., zu verkauf.
2 Ueberzieher, 1Joppen=Anzug.mittl. ###igur zu verkauf. An der Linde 25.
Gelegenheitskauf.
Eine Partie feine weiße und rothe wollene Bettdecken, welche in der abrication etwas gelitten(kein Ausschuß), weit unter Preis in der Bettwaarenfabrik von
v. Baumeister, Ehrenstraße 24—26.
Pelerines
auffallend billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Ein neuer Kinder=Altar zu verkaufen E Kettengasse 1, parterre.
Negenmantel=Stoffe,
Cheviots zu Knaben=Anzügen spottbillig. Rinkenpfuhl 23.
(Ilegante Püsch-Causeusen mit Ses□ sel, Sophas, Divans in Plüsch u. andern Stoffen, ged. Arbeit, beste Bezuge, von 30 K an. Compl. Betten 40 M. Elegante Muschelbetten 45 Polster Geschäft, Grote Brinkgasse 11
chmetterlinge,
in eleg., wiss. geordneten Sammlung., m. prächtigen, gr. Exoten. auch Käfer, ev. auch einzeln, sehr billig abzugeben Auch Tausch. Benesisstraße 51
Deste Cheviot, Kammgarn u. Buck Aoste stin für Herren u. Knaben Anzüge, einzelne Hosen, Ueberzieher u.
Kaiser=Mäntel. Weißbüttengasse 1.
Ssh 4
Andreaskloster Nr.11 billig zu vermiethen.
Bescheid Andregskloster 29.
Verkaufslocal
für die Weihnachtszeit,
Perlengraben 2, nahe der Severinstr., sehr verkehrreich, ev. bis 1. Februar sofort billig zu vermiethen.
Näheres Breitestraße 17.
Zimmer 4 bis 5 Mr. Elsaßstraße 45.
Zwei Zimmer zu vermie
Kammmachergasse 15.
1. Etage, 2 Zimmer,
Keller, Speicher u. Wasserl., an stille Leute zu vermiethen. Marienplatz 20.
1 u. 2.
miethen.
Etaae schöne Räume, Elngt, billig zu verWeichserhof 21.
vier Räumen, drei Unterhäuser mit erster Etage, drei Unterhäuser mit drei Raumen und zwei Mansarden, zwei Unterhäuser mit vier Räumen und einer Mansarde billig zu vermiethen. An allen fährt in unmittelb. Nähe die Pferdeb. vorbei. Näh.Nippes,Lohsestr.28
Abgeschloss. Wohnung,
3 Räume, an stille Leute zu vermiethen.
Badstraße 5.
vermiethen
in Eyrenfeld, vorne an in der Piusstraße, eine 1. Etage sowie 3 Unterhäuser, enthaltend je 5 Räume. Näheres bei Jac. Schloesser, Benloerstraße 209.
Mariengartengasse 19:2. Etage,
2# 3 Zimmer, zu vermiethen.
Bescheid Hunnenrücken 29.
Billige und saubere Wohnungen, à Zimmer—5 Mk.
Elsaßstraße 45 und 33.
Zimmer 2. Etage in ganz ruhigem * Hause an eine ältere Dame zu vermiethen. Schwalbengasse 26
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Fleischmengergasse 57, 3. Etage.
Kleine Wohnung,
2 große Zimmer, 1 Küche
u. ev 1 Mansarde, sehr bequem u. hübsch, abgeschlossen, an einzelne Dame od. Herrn zu vermieth. Breitestr. 45.
Zimmer 3. Etage zu vermiethen. Clemensstraße 24, am Neumarkl.
an ordentliche Leute,
Glockengasse-10,
zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Möblirte Zimmer nieben.
Abgeschl. 2. Etage
mit Balcon an stille Leute zu verm.
Schildergasse 43—45.
Zu vermiethen:
Im Hause Marzellenstraße 35 große Keller zu vermiethen.
Bescheid beim Hausverwalter daselbst.
Unterhaus, 3 Zimmer, zwei l. Etagen, je 4 Zimmer und Wohnungen, je 2 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Zonserstraße 51—53, Bescheid 49.
2 möblirte Zimmer
l. Etage sofort zu vermiethen; separater Eingang. Breitestraße 59—61
Zimmer für ordentliche Ilmmel Handwerker, 9#
Thieboldsgasse 115.
Ehrenfeld, Glasstr. 18:
Zwei schöne Zimmer 1. Etage nebst Keller billig zu vermiethen
Bescheid Köln, Mathiasstraße 4.
Pfeilstraße 11A.
Franz Jos. Geyer. Hinterhaus, zu ver1 schönes Zimmer bileichent verDeuu. Schneebergerstraße 21
2 Zimmer Hinterh
- Zimmer, miethen.
Pfeilstrate 11A. Franz Jos. Geyer.
Unterhaus,
4 Räume, großer Keller, ev. noch? Zimmer 2. Etage, billig zu vermiethen. Kleiner Griechenmarkt 72.
2. Etage,-5 Zimmer,
in ruhigem Hause zu vermiethen.
Blindgasse 35.
3 Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Weverstraße 13.
Ein einfach "<space> m i e t h e n.<space>
Klein. möblirtes Zimmer, 10 M p. 1 Monat. Rosenstraße 16, 1. Et.
Rosenstraße 18, 1. Etage,
4 Zimmer, zu vermieth. Besch.: 16, I.
Dritte Etage,
vier Räume, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Privathause, an kleine Familie zu vermiethen.
Rosenstraße 8.
möbl. Zimmer zu ver Gr. Neugasse 15.

r
Rölner Local-Anzeiger Nr. 345* Samstag, 16. December 1393.
Seite 3.
Wer hilft einem Beanten, welcher
durch Krankheit zurückgestellt ist, um ein Darlehen von
ein Darlehen von..
Mieth-Gesuche. 200 Mark.
Ladenlocal
auf März gesucht.„„
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1584 an die Geschäftsst lle d. Bl.
Gesucht wird ein
Laden=Local
mit Wohnung für Colonialwaaren=
Geschäft p. 1. Januar oder später. Off u. Nr. 1590 a d. Geschäftsst. d. Bl.
K
Unterricht.
Rückzahlung nach Uebereinkunft. Off u. Nr. 1587 an die Geschäftsst. d. Bl.
katholisch. Geschäftsmann
E aut. Gesch. s. still. Betheiligung oder 1000 M. Darlehen geg. g.
Off. u. Nr. 1596 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Englischen und französischen
Unterricht ertheilt erfahr. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätia war.
Komödienstraße 5, II.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute„
si det Sonntag den 17. Decemder. Morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Cunibert statt,
wozu hiermit höflichst eingela den wird.
W. Bocb’s Anstands- u.
eKöln,
Gertrudenstr. 30.
Anfang Janual
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen bald, erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
K
14 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle fur den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 20.
In besserm Speisehaus
können noch Herren an vorzüglichem Mittagtisch, 50 u. 60 Pfg., Abendtisch 20 Pfg., theilnehmen, ev. im Abonn. Daselbst schöne Zimmer. Johannisstraße 57, am Hauptbahnhof.
Lscales.
h Handelskammerwahl. Bei der gestern durch di tigten des Stadtkreises Köln vorgenommenen Wahl von zehn Vertzretern wurden die Herren Kaufmann Gottfr. Hagen mit 303. Kaufmann Julius Heckler mit 303, Kaufmann Julius Maull Moritz Seligmann mit 300, Commercienrath H. Stein mit 299 und Kaufmann Jacob Winter mit 302 Stimmen wiedergewählt. An Stelle des ausscheidenden Hrn. Friedr. Oehme wurde Hr. Karl Bosch put 163
gegen 152 Stimmen neu gewählt. Die drei durch den Tod erledigten Sitze fielen an die Herren General=Director J. R. Heidemann mit 302 Kaufmann Franz Willick mit 274 und Kaufmann J. Stelzmann mit 302 Stimmen. Es wurden 305 gültige Stimmen abgegeben. Auf Hrn. Haus Leyendecker fielen 27, und 2 Stimmen waren zersplittert. Von Seiten der Wahlberechtigten des Landkreises Köln wurde der ausscheidende Hr. Commercienrath Dr. Herm. Grüneberg mit 13 Stimmen
. Die Bahnhofssperre in Deutz. In Nr. 341 des Kölner Local Anzeiger vom 12. d. M. ist eine Zuschrift aufgenommen betreffs die Handhabung der Bahnhofssperre auf Bahnhof Deutz. Die darin ent haltene Bemerkung, es werde die Lösung einer Bahnsteigkarte von den Personen verlangt, die Gepäckstücke zur Gepäckabfertigungsstelle befordern, ist, wie uns das Kgl. Eisenbahn=Betriebsamt Düsseldorf=Elberfeld mit theilt, nicht richtig; vielmehr ist für Jedermann, welcher Gepackstücke zur Gepäckabfertigungsstelle bringt, der Zugang frei gegeben.
# Die Bäume an der Gerconstraße, welche vor Altersschwäche mehr und mehr absterben, sind in dieser Woche wiederum durch eine größere Anzahl junger Baumpflanzungen ersetzt worden.
0 Die Ausbildung von Krankenpflegerinnen im hiesigen
Bürger=Hospital und im Augusta=Hospital, welche durch Vermittelung
des Vaterländischen Frauen=Vereins mit Beginn, des Jahres 1893 eingerichtet wurde, nimmt einen erfreulichen Fortgang. Die bisher ausgebildeten Krankenpflegerinnen haben sich die volle Zufriedenheit der Herren Oberärzte erworben. Ein Theil derselben hat sich ganz diesem Beruf zugewendet, einige sind zu ihren Familien zurückgekehrt. Die Gelegenheit zur Ausbildung ist eine ausgiebige, weil der große Krankenbestand und die vorzüglichen Einrichtungen der Hospitäler vielfache Verwendung der Lernenden gestatten und mehr, als es in kleinen Betrieben möglich ist, die Beobachtung der verscaerensten, Fölle ermöglichen. Die Lernzeit im Hospital dauert sechs Monate. Die An
Schinken! Schinken! Schinken!
Empfehle: la. am. Picknick=Schinken... Pfund 70 Pfg.
a.„ Rollschinken....„ 90
a.„„ gekocht, sehr fein„ 120„
Sodann empfehle meine Colonialwaaren= und DelicatessenHandlung auf's beste.
A. Schiefer“ Eigelstein 112.
Korbwaaren=Fabrik,
ältestes Geschäft am Platze, gegr. 1837. Reisekörbe, Kinderwagen, Gartenmöbel, wie alle Arten Korbwaaren empfiehlt
Heinr, Geyer,
Gr. Brinkgasse.
Bei dem theuern Rohrpreis werden die Körbe zu frühern Preisen angefertigt. Alle Reparaturen werden schnell und billig ausgeführt.
Tyroler. Handschuhlager
A. Niesen aus
alle Sarten
Glacé=
Dr. med. Lehrich, prakt-Arzt
Specialbehandlung von
Mauritiuswall 43.
Mittagessen 40 und 60 Pfg. Abendessen von 30 Pfg. an.
Capitalien
33,000 Mark.„ /1. Fritz.
auf 1. Hyp., auch getheilt, zu vergeben.
Franco-Offerten u. Nr. 1597 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Ordentl. Handwerker bflig
Kost u. Logis. Mauritiuswall 43.
Kost und Logis, Misttagtsch
von 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg. Friedrichstraße 72, am Zülpicherplag.
Was h. ich D. geth? Warum böse? H. D. Komm' doch bald wieder
Mil
heute gesehen.
zu
Gemälde-Auction
bei J. M. Heberle.
Sonntag den 17.
und Montag den 18. December 1893:
der Gemälde=Sammlungen von Lilienthal, Bourel und Anderer. Kataloge sind zu haben.
empfiehlt alle Sorten
Dänisch=, Hirsch= u. Gemslederne Handschuhe und echt Russische Juchten. Moskateur in jeder Länge. Vorzügliche Qualitäten in Winter=Handschuhen, Glacé=, Tricot=, Fahr= und Reit=Handschuhen, Cravatten, Hosenträger in großer Auswahl.
—<space>( Z u r<space> B a d e s a i s o n<space>
Pyrmont.)
schuhen, Cravatten, Hosenllager e. B
Obenmarspforten 25A.
Tuchhandlung, Heumarkt 1
empfehlen der vorgerückten Saison wegen eine Partie entstandener Neste guter Qualität zu selbstkostenden Preisen.
Standesamt der Stadt Köln.
13. December 1893. Sterbefälle. Joh. Bermel, verh., Schiffsheizer, 36., zu Niederzissen. : Sophia Braun, 1 J. 4., Alte Maner am Bach 36.- Joh. Sophia Müller, 2 M. 27., Kl. Spitzeng. 15. Auguste Charl. Westhäuser, 1 J. 10 ., Pantaleonsw. 54.- Friedr. Kiesewalter, unverh., Kaufm., 53., Quentelstraße—6.- Joseph Kröll, 2 J. 3., Im Ferculum 14.- Theod. aun, Wwr., Schenkwirth, 33 J
Unter Sachsenh. 26.- Sibylla Schnei= der, 50., Schaafenstr. 45.— Franz Mater, unverh., ohne Gew., 73., Quentelstraße—6.
Heiraihs=Ankündig ungen. Mich Bergerh usen, Postbote, Streitzeugg 11, u. Helena Hausen, Dominicaner 114.- Julius Bär, Fabrikarb., Gr. Neug. 37—39, u Elisabeth Haupts, Follerstr. 24.- Oswald Gilles, Bäcker, zu Vicht, u. Kath. Förster, Schwalbengasse 48.- Anton Henritzi, Klemper, Breitestr. 108, u. Marg. Capitain, zu Montabaur.- Augast Malzmüller, Fuhrmann, Thieboldsgasse 104, u Maria Hartmann, Alexianerstr. 20. Karl Kappes, Stuhlmacher, Eigelstein 57. u. Elisabeth Blum, Stolkg. 9. Nicolaus Batta, Wwr., Tagl., Wei zerbereckg. 16, u. Kath. Nicola, Achterstraße 67." Oscar Braun, Opernsän er, hier, u. Clara Appelbaum, in Berlin. Albert Lebr. Ludw. Frdr.
Mar Weschke, Kanzlei=Gehülfe, hier, Lina pedwig Lein, zu Hilden. Geburten. Franz, S. v. Jos. Ulhaas, Eisenb.=Rang., Gr. Griechenm. 7. Heinr., S. v. Ferd. Gaoriel, Postschaffner, Gereonsw. 36.- Marg.,
T. v. Anton Kraus Obsthdlr, Stein= weg 13.- Sophia, T. v. Heinr. Büttgen, Bäcker, Friesenstr. 29.- Maria Louise, T. v. Joh. Hub. Neußer, Spec.= Händler, Ritterstr. 16.- Maria Hor tense, T. v. Georg Fischer, Geschäftsf., Ursulaplatz 17.— Sib. Elcon, T. v. Adolph Jungeblodt, Schlosser, Rothenserg.— Panla Kath., T. v. Pet. Fröhns, Metzger, Werderstr. 59. Mich., S. v. Heinr. Schäfer, Tagl., An St. Magdal. 70.- Jacob. S. v. Bernh. Hiertz, Tagl, Carthäusergasse 14.- Anna Elisab, T. v. Jos. Delpinich, Schreiner, Weißbütteng. 15. Jos., T. v. Wilh. Schlömer, Specereihindler, Blindg. 25. Gertr., T. v. peinr. Deboeler, Mützenm., Königin Augustahalle 25.- Gottfr., S. v. Nicol. Schlösser, Eisenb=Bremser, Im Ferculum 46.- Heinr. Jos., S. v. Joh. Jos. Daverkausen, Tagl., Friesenstr. 56.- Joh. Bapt., S. v. Theod. Krudewig, Tagl., Bonnerstr. 52.- Christ. Jos., S. v. Nicol. Gülich, Anstr Weißbütteng. 5.- Barb. Veron., T. Math. Bin er, Faßb., Gereonsw. 105. - Christ. Elisab, T. v. Aegid. Hembach, Gärtner, Riehlerstraße 123. Maria Kath, T. v. Peter Berger, Tagl., Carthäuserhof 21.
meldung neuer Bewerberinnen wird, gemäß der in diesem Blatte enthaltenen Anzeige, beim Vorstand des Vaterländischen Frauen=Vereins,
Guch Der vien., Für den füdwestlichen Stadtheil tagte am
Donnerstag=Abend im Restaurant Kaiser Friedrich. Hr. Krayn entwarf ein Gesammtbild von der bisherigen Thätigkeit de. Vereins. In wiederholter Eingaben hat der Verein bekanntlich erreicht, daß am Sud bahnhof nunmehr alle Schnellzüge mit Ausnahme von zweien anhalten. Zum 1. April nächsten Jahres hat Hr. Eisenbahn=Directions=Präsident Rennen auch das Anhalten des Abend=Schnellzuges, der 10.40 am Hauptbahnhof fällig ist, in Aussicht gestellt. Der Verein beschloß, an die linksrheinische Eisenbahn=Direction das Ersuchen zu richten, den Schnellzug, welcher.10 Vm. vom Central=Bahnhof abfährt, ebenfalls am Südbahnhof halten zu lassen. Auf den zweiten Theil seine Eingabe betreffs Ablieferung der Stückgüter am Südbahnhof ist dem Verein bekanntlich eine abschlägige Antwort zu Theil geworden. könne erst nach Eröffnung des neuen Hafens verwirklicht werden, da der jetzige Güter=Bahnhof Köln=Süd hierfür zu klein ist. Der Vorsitzende schlug vor, bei der Eisenbahn=Direction vorstellig zu werden, das für Köln bestimmte Gepäck in zwei Waggons zu befördern, welche die Bezeichnung„Köln=Süd" und„Köln=Geron" haben. Letzterer Bahnhof sei auch nach Aussage höherer Beamten zu sehr belastet, so daß eine solche Neuerung eine ganz wesentliche Erleichterung für den Ver kehr auf dieser Güterstation bedeuten werde. Der Verein hat ferner erreicht, daß auf dem Südbahnhofe durchgehende. Fahrkarten nach allen Stationen verausgabt und desgleichen Gepäckstücke nach allen Orten befördert werden. Bei der Straßenbahn=Gesellschaft ist der Verein dahin vorstellig geworden, die Querbahn mit dem Südbahnhof zu verbinden sowie Mittags fur die Zeit von 12 bis 1¼ und Abends von 7 bis 8¼ Uhr mehr Wagen bei der Querbahn einzustellen weil der Verkehr auf der Pferdebahn nach Schluß der Geschäfte viel reger als in andern Tagesstunden sei. Da die Gesellschaft indeß keine Aussicht eröffnet hat, dem Wunsche zu entsprechen, beschloß der Verein nochmals, den Antrag an die Straßenbahn=Gesellschaft zu richten, dieselbe wolle 1. den Anschluß des Südbahnhofes an das Straßenbahnnetz, 2. die Verbindung mit Sülz bewerkstelligen und 3. die Querbahn über Sachsen=Ring und Chlodwigplatz führen. Auf fernern Antrag des Vereins hat die Gesellschaft die Ausgabe von monatlichen Zeitkarten eingeführt; Abonnements würden bisher nur zu Beginn eines neuen Kalender=Quartals verausgabt. Ueber die Vorgebirgsbahn Köln=Bonn ist an anderer Stelle berichtet. Der Verein zählt bereits etwa 100 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 300., die Ausgaben etwa 250 M.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1457] Das alte Haupt=Postgebäude. Im Anschluß an die
jüngst an dieser Stelle vorgebrachten Beschwerden muß darauf hingewiesen werden, daß bis jetzt von Seiten der städtischen Behörde immer noch nichts geschehen ist, um den Durchgang durch das alte Postgebäude in der Weise freizugeben, wie dies, so viel ich gehört habe, seit beinahe 50 Jahren der Fall war. Die Thore werden ganz geschlossen, und nur eine kleine Thüre bleibt bis Abends gegen Dunkelwerden geöffnet, dagegen sind an Sonntagen die Durchgänge ganz geschlossen. Dies ist nun für alle dort wohnenden Geschäftsleute, besonders jetzt vor Weihnachten, ein sehr großer Schaden, indem der Verkehr gänzlich abgeschnitten ist. Und doch kann sich Jeder leicht überzeugen, wie sehr nothwendig der freie Durchgang von der Schildergasse durch die Krebsgasse, neue Langgasse=Breitestraße und alte Langgasse nach dem Appellhof usw. ist. Wir Anwohner haben nun vorigen Samstag an den Herrn Oberbürgermeister eine Eingabe gerichtet mit der Bitte, den Durchgang möglichst bald in der bisherigen, von der Postbehörde gestatteten Weise freizugeben, besonders da mancher Geschäftsmann be den jetzigen schlechten Geschäftszeiten auf eine gute Weihnach nahme rechnen muß. Dieses gewiß sehr gerechtfertigte Gesuch ist mit den Unterschriften aller interessirten Geschäftsleute der in Mitleidenschaft gezogenen Straßen versehen worden. Hoffentlich wird nunmehr in recht baldiger Erfolg erzielt werden! E
Lupus(fressender Flechte), beginn. Haut= und krebs, offenen Beinschäden, veralteten Geschwüren und sonstige Hautkrankheiten. In Köln zu sprechen
Donnerstaa,—12 Vorm.,—5 Nachm,
24(Toigohnhofgstrot,)
Pelzwaaren.
J. Wiedebusch, Kürschner,
emsichst ein richaliges Lager selhtgeserigter Leihpnaren zu sche blgen
Preisen.„
Specialität: Pelzmäntel.
Umänderungen und Reparaturen prompt und billig.
esA.##Geschenke: Hängebild. u. FeusterWeihnachts-vorsehzer in Gasnatertesimnanon und
Neuheit! Reizende Geschenke von 3 M. an. Neuheit!
naye der Schiffbrüce
für Arme.
„„„„„..nr 03l4, nie nerd mielen
Wir haben beste Verwendung Schuhwerk, Decken,
Der Winter kommt! Vielleicht schon bald tritt Kälte ein, und vielen armen Leuten fehlt es an angemessener Kleidung und Deckung. Wir bitten daher unsere Mitglieder und die Bürgerschaft überhaupt recht sehr, uns die abgesetzten Kleider gütigst zuwenden zu wollen. Wir hab für Männer=, Frauen= und Kinder=Kleider, für altes
Be jetzigem Saison=Wechsel wird so Manches abgesetzt, was für den bisherigen Eigenthümer sast werthlos, für unsere Armen aber von großem ist, und es kann damit Vielen geholfen werden. Auf gefällige Anmeldung in unserm Geschäftslocale, Sternengasse Nr. 25, lassen wir gern abholen. W. 4. 24
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Gerichts=Verhandlungen.
Sirafkammer. Ein Versicherungs=Agent von hier hat eine ganze Reihe von Unfall=Versicherungen abgeschlossen, bei denen er den Versicherten versprach, daß sie vom Tage des Unfalls an die volle ver sicherte Rente erhielten, während in Wirklichkeit die Gesellschaft für die rsten vierzehn Tage nur die halbe Rente auszahlt. Da Vorstrafen vorlagen, wurde auf sechs Monate Gefängniß erkannt.— Wegen Diebstahls einer Hose wurde ein Tagelöhner aus Dormagen mit sechs Monaten Gefängniß bestraft. Derselbe Angeklagte erhielt wegen Bettelei vierzehn Tage Haft zuerkannt.— Ein Agent, der sich ohne festen Wohnsitz im Landkreise herum trieb, bettelte am 3. November in Kalk bei einem Gastwirthe, der ihm ein Mittagessen verabreichte. Am andern Tage besuchte der Agent den Gastwirth abermals und überreichte ihm einen Brief, in welchem er eine größere Geldsumme verlangte, widrigenfalls er Anzeige erstatten werde; denn der Gastwirth wisse wohl, was er gestern mit ihm gemacht habe. Der Wirth machte kurzen Proceß, holte die Polizei und ließ den Menschen verhaften. Den unverschämten Erpressungsversuch ahndete das Gericht mir zwei Jahren und fünf Jahren Ehrverlust.— Ein Schüler aus Rantzen bei Wahn war angeklagt, am 2. August in der Kirche zu Nieder Zündorf einen Opferstock erbrochen zu haben. Dem Knaben konnte nichts nachgewiesen werden, so daß seine kostenlose Freisprechung erfolgen mußte.
Aus dem Geschäftsverkehr.
0
Der Einfuhr von australischem Fleisch in dem Bezirk der Stadt Köln dürfte nunmehr nichts mehr im Wege stehen, nachdem die australische Regierung sich verpflichtet hat, die Gesundheitsatteste nach Vorschrift der Stadt Köln auszufertigen und solche durch das deutsche Consulat beglaubigen zu lassen. Die Einfuhr erfolgt vermittels eigenen, von der australischen Regierung gebauten Dampfern, welche bis nach Köln geleitet werden. Die Vertretung für Rheinland und Westfalen ist dem Hrn. P. Oebel in Köln übertragen worden.
Erfindungsschutz(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708
Specialität: Bettwaaren, Dampfreinigung * Daunen empfichlt G. B
e„ von Bettfedern
nninghoven, Höhle—.
und
Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.“ Haustelegraphen. Elemente. Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27.
Rbeinhöbe am 15. Dee., Abends 7 Uhr m 2,/42+ 0,98.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Samstag, 16. Pecember 1893.
: Christbaumschmuck.
14A
: Meine diesjährige Weihnachts-Ausstellung,:
5 welche auf das Neichhaltigste mit prachtvollen Neuheiten versehen ist, 2
befindet sich nur
Köln, Nr. 6 Grosse Budengasse Nr. 6.
"„„„„*
3
X Einzigste Glasschmuck=Fabrik in Rheinland und Westfalen. A. Binda.
Nicht explodirendes Petroleum,
einzig sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine. Zu haben nur, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen.
Haupt=Niederlage:
Cäcilienstraße Nr. 1.
Gelegenheits-Geschenke
Blumentöpfe, Blumenvasen, Zierkannen, Makartbouquets Etagèren, Paneel= u. BücherBretter, Garderobe=Halter, Zeitungsmappen, Toilette=, Näh= und Handschuh=Kasten, Schreibzeuge, Schreibpulte, Schirmständer in Holz und Kunstguß, Rauch= u. NippesTische, Salon=, Säulen=, antike Büsten, Wanddecorationen, Bilder, Haussegen, Spie#el, Bronze= und Phantasie kunstwaaren, PhotographieAlbums in Ia. Seidenplüsch und in Leder, PhotographieRahmen.=Ständer, NickelKaffee= und Thee=Services Nickel=Tablettes,=Brodkörbe .=Flaschenuntersetzer, Nickel Menagen, 3=.5theilig, Bro schen, Armbänder, Manschet tenknöpfe, Herren=.DamenUhrketten, Spazierstöcke, Re genschirme, Bier=, KaffeeLiqueur= u. Rauch=Services, Leder= und Spielwaaren in allergrößter Auswahl. Ia. Nickel=Weckeruhren a.50. Nickel=Remontoir=Taschen= uhren à K.—.
Lichtken amp Friederichs.
Weihnachts-Ausstellung.
Grosse Auswahl in Fantasie-Gegenständen.
+
93
—** • 5
F e c
Gummi=Sohlen
werden in 5 Minuten aufgeschlagen, um trockene und warme Füße zu er halten. Schwalbengasse 7.
H. Beckers. Schubmachermeister.
J. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Meinen geehrten Kunden die ergebene Anzeige, daß ich außer meinem Tuch= und Confections=Geschäft noch ein Special=Geschäft in
Herren=, Damen= und Kinder=Hemden
unterhalte. Alle Sorten Hemde sind stets auf Lager und werden zum Dutzend Preise auch per ¼ Dutzend abgegeben. Nach Maß ohne Preis=Er
höhung. Reelle Waaren, solide Arbeit und billige Bedienung wird zuge sichert. Die sonstigen noch vorräthigen Artikel, als: Piqu, Bargent. Biber, Herren= und Damen=Unterhosen, Unterröcke, Nachtjacken, Herren= u. Damen Schwitzjacken Normalhemd.,Taschentücher 2c. w. z. Selbstkostenpreis ausverkauft
18
D
empfiehlt für die bevorstehenden Feiertage:
Kaisermehl, fein und griffig,
Ungarisches Blüthenmchl, Ungarisches Victoria-Blüthenmehl,
Ia. gewählte Bari-Mandeln,
Ia. ungesalzene Schweizerbutter, Citronat, Orangeat, Bourbon-Vanille und ColonialSyrup in nur feinster Qualität
Aug. Hassler. 3 Weyerstrasse 3.
Fernsprecher 455.
J. A. Heuckels Stahlwaarenfabrik
(gegründet 1731)
G
Filiale: Köln,
empfiehlt alle Arten
asse 131,
*
Fischmesser u. Gabeln, gewerbl. Messer, Schuhmachermesser, Buchbindermesser, Schlächtermesser, Scheeren, Taschenmesser, Rasirmesser
in
bekannter Qualität zu Original-Fabrik-Preisen.
Auf ganz bequeme
bzania
Waaren jeder Art,
wie ganze Möbel=Ausstattungen. Gößtes Lager am Platze.
Preise fest— reell— billig.
Nicolaus Pindo Nachf.,
Waarenhaus,
112 Schildergasse 112,
gegenüber dem Krystal=Palast.
ssch ch c cecha ich ce che Ad., Sechechh e e e Original-Singer-Pähmaschinen
Höchste Auszeichnung
auf der
Chicago Weltausstellung.
Telegramm:
The Singer Manufacturing Co.
empfing für die Mannigfaltigkeit ihrer Fabricate
54 Erste Preise,
davon II für Nähmaschinen zum Familiengebrauch und Haus-Industrie und 43 für Special-Maschinen für die Wäsche-, Corset-, Triootagenund Schuhfabrication sowie für die Confectionsbranche und andere industrielle Zwecke.
Dies ist die grösste Anzahl von Preisen, die irgend ein Aussteller erhielt und mehr als die doppelte Anzahl, die den andern NähmaschinenAusstellern zu Theil wurde.
G. Neidlinger, Köln, Schildergasse-12.

40
Büiner Gessl-kticher Nr. 9b. Somotog, I. Besrniber 110.
enschirme
nur eigenes Fabricat,
Spazierslöcke
empfehlen in reicher Auswahl und zu billigsten Preisen, speciell
auch zu Testgeschenken,
Jacobs&amp; Gramm
Schildergasse 47—49
der Herzogstraße.
Glacé-Handschuhe.
Wac Bei dei Par 50 Pig, Rahat.
Danen=wpandschube, 4 Knopi, Rauven,I Logtg—,21—3, guts Qualitäten.(Umtausch nach Weihnachten gestattet.)
H. Stein-Leydel, Schildergasse 66.
(hausnummer gesl. beachten.)
Warme Schuhe
muß jedes Kind, jede Dame, jeder Herr bei der jetzigen Witterung haben. Durch große Gelegenheitskäufe sind in der Lage, durchaus reelle Qualitäten zur Hälfte des sonstigen Preises zu verkaufen und bitten wir Alle, die Schuhe und Stiefel kausen wollen, bei uns einen Versuch zu machen.— Wer dieses Inserat mitbringt, erhält 5 Procent Rabatt. Schuhwaaren=Commandit=Gesellschaft,
in Schtberaahte 19.uug
Ermäßigung!
per Pfd. pe: Bt2
per Pfd.
Neue weiße Bohnen... 10 Pfg. „ Langbohnen. 13„
Perlbohnen„ 15„
Speckbohnen 18„
Ia. Riesen=Erbsen.. 16„
geschälte Vict.=Erbsen. 18„
grüne Erbsen... 18„ kleine Linsen Mittel=Linsen große Linsen
Kaiser=Linsen bosn. Pflaumen Mainz. Sauerkraut
Ia. Schwungmehl Kaisermehl Blüthenmehl holl. Buchweizenmeh deutsch. Griesmehl franz.
bad. Kartoffelmehl Stampfmelis
=Zucker Krystallzucker neue Speckbirnen neue Korinthen americ. Petrol.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
eve rmohue Pgizigsten Preisen unter Garantie Deit den
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Namenlos,
feinster aromatischer Tafel=Liqneur, Appetit auregend und Verdauung befördernd,
prämiirt
Kochkunst-Ausstellung Köln 1893, Silberne Medaille,
empfiehlt
Peter Joseph Altengarten,
Destillerie und Liqueur=Fabrik, Severinstraße 3.
Niederlagen:
Lon. Kobel, Verich Ese 15. Veter Scheffer, Schurgasse 30. Bich, Rov“ reitestraße 29. Theod, Keiternich, Aübeckerstr. 2.
Malkasten
Gla.fenen 111
2c. für Oel, Aquarell, Tempera, Bronze, Vorlagen und Gegenstände von Holz, Blech und Terracotta zum Vemalen in gehgteggraußgaht vv Sogzgrags,
schches cseschiäche schelieh
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Special=Geschäft in Mal=Atensilien.
in
Haar-Reifen, Kämmen, Pfeilen
in Gold, Schildpatt, Cellnloid,
Seifen-Parfümerieen
empfiehlt
Pohlen
52 Hohestraße 52.
C. Weißz, Unter Fertenhennen 2. Feor, Vot, Sepergstrgbe 41.
E. Bend, Komödienstraße 55. Pet. Adam, Breitestraße 24.
Wilhelm Wolff,
111 Seperizstraße 11gz, sernwprecher. 497.
/ Pfälzerstraße*„„„ün L a...*—
Gau, Notar a.., Kolll, am Barbarossaplat, II 1„ ans. lase Tahrik franco
Haus Lail der Gaudger G5 Vle... ue, unie.
Slsechesichecie eichsheesschgse., Priketabrit Türnich, Josk mastzut
Die Patent=Westfalia=Maschinen(O..P. 34.055)
sind die besten und empfehlenswerthesten Nähmaschinen der Neuzeit.
Vorzüge derselben sind:
Außergewöhnlich scheller, geräuschloser und tei Zhez, Hgzg, d ober
große Spule; größte Leislungzüihsaleit bei seinen wie schweren Siosen!
8
Steingass&amp; Co
hn Gndi 12
Schildergasse 48dauer iu einger,WUite, Adheler=Aisen, Mingstoisgen, Guliegertsieie
Freier Unterricht! Reelle Garantie! Raten-Zahlung!
Mechanische Werkstätte für Neparaturen im Hause. Fernsprech=Anschluß
K
VOFHGTTTT 10 f5 20 30 40 und 50# Gold gesetzlich gestempelt.
Amtsdiener den inzwischen näher gekommenen Nachbar an und strich sich dabei seinen dicken, den ganzen Mund bedeckenden borstigen
Dask ist meine Absiht, Kroke,; sagte Milmang, den die bohzmüthige Haltung, welche der Amtsdiener ihm gegenüber sich herausnahm, ein Lächeln des Mitleids entlockte.
Der Herr Amtmann nimmt keine Besuche, welche mit seiner frühern dienstlichen Stellung im Zusammenhange stehen, mehr an; er ist kein preußischer Beamter geworden,“ versetzte Knoke und richtete sich mit lächerlicher Würde vor dem die Treppe hinaufsteigenden
„Das Letztere ist mir bekannt und das Erstere können Sie von mir doch nur vermuthen. Wenn Sie beauftragt sind,
Amtmann jeden Besuch zu melden, so gehen Sie und melden Sie mich an" bemerkte Willmann kurz.
Der mürrische alte Stelzfuß mußte den Nachbar von früher her wohl schon genau kennen, um zu wissen, daß man ihm mit der üblichen Beamtengrobheit“ nicht imponiren konnte. Einige unverständliche Worte in den struppigen Bart murmelnd, öffnete erdie Thüre, ließ Wilmnann iuns Haus teten und sies dann die Treppe zu seine
Herrn Zimmer hinauf. Es dauerte lange, ehe der Amtsdiener wieder erschien und meldete, daß der Herr Amtmann den„Herrn
Al Willmann die Treppe hinauf stieg, öffnete die Küchenthüre, und vor Aerger roth wie ein Krebs schoß„Mamsell Zange" über den Flur, um ebenfalls die Treppe hinaufzueslen. Als sie jedoch den Fuß auf die erste Stufe setzte, prallte ve, die so even mit der Magd eine heftige Küchenscene aufführte, welche Willmann Wort für Wort mit angehört hatte, starr vor Verwun.8 i“ wo kommen Sie denn her, Herr Willmann?. 3ch habe Sie hier lange nicht gesehen,“ rief sie schnell gefaßt.
Willmann, welcher sich nach der Wirthschafterin umgedreht hatte, entgegnete kühl:„Ich hatte bislang keine Veranlassung, den AmtsMlansel Zange heuchele Unwpsenheif,„Aber doran bin dech ich und meines Wissens auch der Herr Amtmann nicht Schuld. Er hat doch sonst auf Ihren Rath, namentlich in landwirthschaftlichen
Gar zu gern hälte sie ersachen, was dem seiadlichen Nasdar zu. dem heutigen Besuch im Amtshause Veranlassung gab. Allein Willmann merkte sehr wohl, welche Bewandtniß es mit der auffälligen Freundlichkeit der alten Jungfer hatte, und wußte längst, daß gerade sie diejenige war, welche den Amtmann gegen iyn aufhetzte. „Wenn de Herr Amtmann so viel Werth auf die Meinune eines Nachbars legt, so hoffe ich, daß derselbe sich auch heute dem Rathe eines Freundes in der Noth nicht verschließen wied, Fräulein Zangenberg. Ich denke, es ist hier hohe Zeit zur Unsehr in ander
Bahnen und zur Unschädlichmachung von gewissen Personen,
(Fortsetzung siehe Seite.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Samstag, 16. December 1893
Seite 5.
Warme
Schuhe
in 50 verschiedenen Dessins und in allen erdenklichen Arten,
für Damen 70 Pfg., 80 Pfg., mit Ledersohlen 1.,.50,.75,.50 und .50, für Herren 90 Pfg., mit Ledersohlen M..25, .—,.50,.50, für Kinder 35 Pfg., 40 Pfg., 50 Pfg., mit Ledersohlen 80 Pfg. und 1 M. bis 2 M.
Louis Berg,
Hohestraße 56/58.
Schuhwaaren-Engroshaus.
Weihnachts=Ausverkauf.
Bis zum 24. December gebe auf meine bekannt bill. Preise noch 106 Rabatt u. empfehle zu wah ren Spottpreisen Reste i. Seide Halbseide, Sammet, Plüsch, Bän der, Velvet, Stickereien, Spitzen,
ferner Besatzreste in Perl=, Seiden=, Woll=, Krimmer= und ,<space> P l ü s c h= B o r d e n<space> 2 c.<space>
3 Gelegenheitskaufhaus 2 Steinfeldergasse
Die diesjährigen Muster meiner beliebten
Neujahrs-Glückwunschkarten
in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen,
sind nach fast einstimmigem Urtheil der typographischen Fachpresse unübertroffen in Composition und Farbenschönheit.
I. Mittelformate in-8farbigem Kunstdruck auf feinem weissem Carton 100 Stück M..75-.50, 50 Stück M. 5,25-.00.
II. Kleine Formate in-2farbigem Druck auf feinem, zartfarbigem Chromo-Carton 1 Stück M. 4,.50-5,50, 50 Stück.75-.25
III. Goldrand-Karten von feinstem Elfenbein-Carton.
Visitenkarten- und Billet-Formate 100 Stück von M..50-10,25, 50 Stück von M..50-.25. Neuheiten in Thürkarten, Phantasie-Klappkarten, Couvertkarten in grosser Auswahl 100 Stück von M. 11-18.50, 50 Stück von M.-14.50.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesteckt und in elegante Kästchen verpackt bei Franco-Zusendung.
Der Glückwunschtext der Farbendruck-Karten„Herzlichen Glückwunsch“ bzw.„Besten Glückwunsch zum neuen Jahre“ ist feststehend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort, sowie das Datum
hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift. Den Betrag bitte per Post-Anweisung einzusenden oder Nachnahme zu gestatten. Unter 50 Exemplaren bedauere ich nicht liefern zu können.
Bei Goldrand-Karten kann jeder beliebige Text geliefert werden.
Vorzügliches Weihnachts-Geschenk.
Zusendung der Muster unentgeltlich und postfrei, ich bitte zu verlangen.
Bestellungen möglichst vor dem 18. Dec. erbeten.
Köln. J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
ItalienischesGeflügel:
Truthähne und Truthühner
Pfd. 70 Pfg., bei Abnahme von 25 Pfd. 65 Pfg., junge Hähne, Enten u. Suppenhühner à Pfd. 75 Pfa., bei 25 Pfd. 70 Pfg., Gänse à Pfd. 60 bei
Joh. Klefisch, U. Hutmacher 29.
Christbaumschmuck
in bis jetzt nicht gekannter Auswahl Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 99.
Lindenthal.
Kaffee, gebr., Pfd. 120 bis 200, Zuntz u. Inhoffen, Vonn. Preißelbeeren 45, bei 5 Pfd. 40. Eingemachte Gurken, Zwiebel, Erbsen, Bohnen, Spargel. Marmelade 30, bei 5 Pfd. 28
Obst=Gelée 30,„ 5„ 28
Mandeln 85,„ 5„ 80
Pflaumen 20,„ 5„ 18
Griesmehl, franz. 22,„ 5„ 19
Vorschußmehl 14,„ 5„ 13
Gerste, gesch., sein, mittel 18
Linsen 15, bei 5 Psd. 13
Bohnen 10,„ 5„ 9
„ große 14,„ 5„ 13
Erbsen, Riesen, 15,„ 5„ 14
Margarine 70, Schmalz 65. Aufträge werden prompt franco Haus zugestellt.
Th. Holz, Dürenerstraße 186.
Jacob Auer Söhne.
Mauritiussteinweg Nr. 54,
Fernsprech= Nr. 463,
Köln,
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei,
besonders leistungsfähig in anerkannt seinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqneur=Fabrik. Ausländische Spiritnosen. Punsch=Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
Hamburger Kücken
hiesige u. ital. j. Hähne, dicke, junge Tauben,
fette, junge
Suppenhühner,
für Kranke und Wöchnerinnen
besonders zu empfehlen, ferner alle andern Sorten
Geflügel und Wild
empfiehlt billigst
Peter Cellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 376.—*
Punsch, Arrac, Rum, Cognac,
sämmtliche in= u. ausländische Weine, feine Liqneure und Spiritnosen, garantirt reiner Champagner zu außergewöhnlich billigen Preisen.
16 Martinstraße 16.
Optische Anstalt
J. M. Schultz, Optiker, 110 Hohestrasse 110.
Einzige Schleiferei optischer Gläser in Köln,
empfiehlt Brillen und Pince-nez mit garantirt allerbesten Krystallgläsern, in echter Stahl=Einfassung Mk..50, in feiner Nickel=Einfassung 2 Mk. und Mk..50, in 14kar. Golddouble Mk. .50 und 9 Mr., in Gold=Aluminium Mk..50.
Specialität: Alleinverkauf
ber 353äc geschäitten Normal-Kneifer,
welcher auf jeder Nase leicht sitzt, ohne Ferner: Operngläser, Doppel-Feldstecher, Barometer mit neu verbesserten Werken, Thermometer, Stereoskop-Apparate und Bilder, Reisszeuge,
Loupen, Compasse.
Laterna magica, Nebelbilder-Apparate.Bilder.
Sciopticon, Dampfmaschinchen, Electromotore, Experimentir-Kästen etc. in nur allerbester Qualität.
0 Amtmanns Börte.
[91 Original=Erzählung von Th. Schmidt.
„Satansweib!“ kam es grimmig aus des Amtmannes
„Wart', du sollst es noch bereuen, daß du mir deine giftigen Zähne in's Fleisch bohrtest. Wenn ich nur ein Mittel fände, die scheußliche Geschichte mit den 3000 Thalern so zu drehen, daß sie mir mit dem Staatsanwalt nicht auf den Leib rücken könnte, dann würde ich kurzen Proceß mit ihr machen. Vorerst, meine verehrte Dame, hat es mit der Verehelichung noch gute Weile. Freilich, ich ihr die Aussicht auf meine Hand nicht entziehen. Das häßliche Geschöpf würde sofort die ganze Geschichte dem Gericht übergeben, und dann bliebe mir nur ein Griff nach der Pistole übrig.“
Unter diesem Selbstgespräch hatte der Amtmann sein Zimmer im ersten Stock erreicht, in dem noch ein Licht brannte. Langsam zog er sich aus; dabei heftete sich sein Blick auf ein Bild an der Wand, welches die depossedirte Hannover'sche Königsfamilie zeigte. Des Amtmanns stierer, düsterer Blick erhellte sich beim Betrachten des Bildes.„„—
„Deine Sache ist in guten Händen, mein Fürst,“ sagte er. „Hannover’sche Jünglinge und Männer werden dir in Schaaren in die Verbannung folgen und des Tages harren, an dem du im Bunde mit den dir befreundeten Herrschern das Schwert gegen den verhaßten Eroberer ziehen wirst, um siegreich an der Spitze deiner getreuen Unterthanen wieder einzuziehen in dein Land. Nicht eher werde ich mein Amt wieder übernehmen, bis der letzte Preuße aus Hannover vertrieben ist. Ob ich mich in meiner peinlichen Lage an den König nach Hietzing wenden soll?“ sagte er nach einer Weile. „Gewiß würde er einen seiner treuesten Diener nicht im Stich lassen; College Sandmann hat er ja auch aus der Patsche geholfen.“
Diese glückliche Idee, welche so viele sogenannte„treue Anhänger des unglücklichen Königs im Laufe der Jahre so erfolgreich für sich zu verwerthen verstanden, schien den Amtmann in seiner Geldnoth plötzlich sehr zu beschäftigen; denn er wanderte noch eine halbe Stunde in seinem Zimmer auf und ab und nickte dabei mit dem Kopfe wie Jemand, dem in einer verzweifelten Lage zur rechten Zeit ein glücklicher Gedanke im Hirn aufblitzte.
4.
Das Weihnachtsfest war vorüber und auf dem Willmann'schen Hofe, auf dem an den Sonn= und Feiertagen, bis auf die Versorgung des Viehes, jede Arbeit ruhte, ging alles wieder seinen geregelten Gang. Die drei Mägde spannen, der älteste Sohn war tagsüber mit den beiden Knechten im Holze, und für die emsig schaffende Hand der Hausfrau gab es in dem großen Hauswesen zu jeder Stunde Arbeit in Hülle und Fülle.
Mehr als alle Uebrigen war indeß der Hausherr beschäftigt. Die am 1. October stattgefundene Besitzergreifung von Hannover von Seiten der Krone Preußens hatte auch für ihn in seiner Eigenschaft als Gemeindevorsteher über eine der größten Gemeinden der neuen „Provinz“ eine Menge Arbeiten zur Folge gehabt, welche meist noch der Erledigung harrten. Obschon sich Willmann, unterstützt von seinem Sohn Justus, gleich nach dem Feste die Erledigung der dringendsten Arbeiten angelegen sein ließ, so wollten diese doch nicht recht von Statten gehen. Und als Willmann dies am zweiten Tage nach dem Feste spät Abends seiner Frau in verdrießlichem Tone mittheilte, da antwortete sie ihm mit einem Seufzer:„Du nimmst mir das Wort aus dem Munde; auch ich wollte dir eben sagen, daß mir seit gestern Morgen nach Dörtens Abreise die Arbeit gar nicht von der Hand will. Vor meinen Augen sehe ich immer noch ihr liebes Gesicht mit den rothgeweinten Augen und blassen Wangen. Ich weiß nicht, wie es kommt, daß ich an diesem Kinde mit einer Liebe hange, wie ich sie inniger nicht für mein leibliches Kind empfinden könnte. Ihr herzbrechendes Schluchzen an meinem Halse werde ich nie vergessen.“
Der Hausherr nickte ernst.„Ja, das ist's, was auch meine Gedanken so oft von der Arbeit abschweifen läßt; ich muß gestehen, daß Dörte auch mir fehlt, und daß das muntere Ding mich alten Kerl närrisch für sich eingenommen hat. Man sollt's nicht glauben, wie der Mensch sich an ein solches quecksilbernes Wesen gewöhnen kann, und wie hart es einem an's Herz greift, wenn dasselbe plötzlich unsern Augen entrückt wird. Am wenigsten scheint Justus sich aus der Abreise des Mädchens zu machen. Er meinte gestern, es sei hohe Zeit gewesen, daß Dörte aus dem Hause kam. Danach scheint er also von uns Dreien der Einsichtsvollere zu sein, Lotte,“ schloß Willmann mit Selbstironie.
„Papperlapapp, der Junge mag sich selbst täuschen, mich täuscht er nicht. Laß ihn erst ein Mann sein, dann werden wir ja sehen, ob er das Mädchen vergessen hat,“ erwiderte Frau Lotte.
Am nächsten Morgen begab sich Willmann zum Nachbar. Als er über den schneebedeckten Hof schritt, musterte sein scharfes Auge eingehend die drei Gebäude, welche den Hof nach drei Seiten begrenzten. Die beiden links und rechts gelegenen spitzgiebeligen großen Scheunen waren bereits stark im Verfall; die Dächer zeigten bedenkliche Lücken und von den Wänden war der Verputz herabgefallen. Vieles, was sonst das scharfe Auge des ordnungliebenden Landwirths unangenehm berührt haben würde, bedeckte heute liebevoll der Schnce. Nur derjenige Theil der einen Scheune rechts, welcher zu einer Wohnung für den Amtsdiener eingerichtet war, hatte noch ein einigermaßen anständiges Aeußere. Der alte Stelzfuß, welcher in diesem Augenblick aus der Thüre seiner Behausung trat und nach einem verwunderten Blick auf den langsam näher kommenden Nachbar die hohe Treppe des Amtshauses, ohne Jenen eines Blickes zu würdigen, hinaufstieg, war danach eher in der Lage, für seine Wohnung Aufwendungen machen zu können, als sein früherer Vorgesetzter, der Amtmann.
Wie die Nebengebäude, so machte auch das Hauptgebäude mit seinem schmutziggrauen Kalkbewurf, der stellenweise stark abgebröckelt war, den schief häugenden Dachrinnen und geborstenen oder ganz fehlenden Fensterscheiben einen trostlosen Eindruck, der durch die tief ausgetretenen Steinstufen der Treppe und das verrostete Geländer derselben nur noch vermehrt wurde. Auch der mürrisch dreinschauende einbeinige Amtsdiener in seiner verschlissenen blauen Uniform, welchen den Ankommenden oben von der Treppe mit nichts weniger als freundlichen Mienen betrachtete, konnte das Unbehagen, das Jeder empfand, der die einst blühende, jetzt aber verwahrloste Besitzung betrat, nur noch steigern.
„Wünschen Sie den Herrn Amtmann zu sprechen?“ redete der

(1
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Bamstag, 16. Pecember 1893
Seite 7.
Zurückgesetzte Schreibmappen,
Albums,
Handschuhkasten,
Schmuckkasten
besserer Qualität zur Hälfte des Einkaufspreises.
Braun-Melzer.
Hobestraße 145, Ecke Wallrafsplatz.
Einladung zum Abonnement des Vorromäus=Vereins von St. Columba zu Köln.
Abonnenten mit 2, S oder.4 huhrlichem Patase bund jeden, Sonntag zwischen sig. 21, Uhr in
bes Ladenpreises
aider Kerichsiens eserenetchatanseh, atsad, lesici ie he. sche e man sch selbst gewählt hat laut einem z. Z. besonders dagu herausgegebenen Gaben=Verzeichnitz
Theater=Abonnenten=Verein.
Die Herren Mitglieder des Vorstandes und des Ausschusses lade ich hiermit
auf Samstag den 16. Perember 1893, Abends 8½ Uhr,
„ zu einer
Besprechung
in den obern Saal der Restauration Heuser(Herzogstr. 10)
ergebenst ein.
Köln, 11. December 1893. Der Vorsitzende.
Samstag. 16. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von lIohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Kosacken-Marsch“ von Hüttner.
3. Liebeslied aus dem Musik-Drama„Die Walküre“ von R. Wagner.
5.„Ein Sommertag in Norwegen“, Fantasie brillante von Willmers.
6.„Ungarischer Tanz“ von Kéler Béla.
Zweiter Theil:
7.„Vom Fels zum Meer“, Marsch von Bach.
8. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart.
9.„Der Kaiser und die Kaiserin“, Walzer von Eilenberg,
10. Arie aus„Rigoletto“ von Verdi
II. Scenen aus„.unimauser“ von R. Wagner.
12„Anget-quaurine“ von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Brauhaus„Em welde Mann
Weyerstraße 29.
Sonntag den 13. December, Nachmittags 1/64 Uhr:
11—1 Uhr:
Matinée.
Morgens
11—1 Uhr:
ausgeführt von der Kölner Sport=Capelle.
Herren=Wäsche.
###.s ee
G.
Größtes Special=Gravatten=Geschäft Z R. Hagel, A
* Unter Fettenhennen
Billigste Bezugsquelle in nur garantirt guten Qualitäten.
□
#
Bitte, auf Hausnummer zu achten.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in meinem
Marzellenstraße 65, eine Bierbrauerei u. Gastwirthschaft
Zum Ausschank gelangt ein
hochfeines,
Kölner Lagerbier,
sowie nur gute und reine Branntweine und Liqueure. Ferner empfehle ich meine vorzugliche bürgerliche Küche zu civilen Preisen und hoffe meine verehrten Gäste in jeder Beziehung zufrieden zu stellen.
Mittagstisch zu 60 Pfg. und höher.
Hochachtungsvoll
Frau Wwe. Chr. Dahlhausen.
Kölner Liederkreis.
Dirigent: Herr Jean Bergheim.
Montag den 25. Decemder, Abends 7 Uhr(1. Weihnachtstag):
im Volksgarten:
Vocal- u. Instrumental-Concert,
unter gefl. Mitwirkung namhafter Künstler.
Der Rein=Ertrag ist für die Augen=Heilanstalt für Arme bestimmt.
Karten à 1 K. sind bei unserm Cassirer, Herrn Jean Schmitz, Lungengasse 18—, und durch die Mitglieder zu haben.
Geseliger St. Cuniberts-Bauverein
Sonntag den 17. December 1893:
Stiftungsfest.
Morgens 9·5 Uhr feierliches Hochamt,
nach demselben:
General=Versammlung
im Vereinslocale von Herrn Trenzen, Johannisstraße 38. Tages=Ordnung: Bericht des Herrn Präsidenten, Ersatzwahl des Vorstandes, Verschiedenes.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Um geneigten Zuspruch bittet Köln, 16. December 1893
as Englische Schuhmagazin
Breitestr., Kölm, Breitestr. 116
neben der alten und renommirten Bierbrauerei
Esel“,
in unserm
Nathhause, Weyerstraße 41, von Brachel.
Wir laden hiermit alle Mitglieder und Freunde zu unserer am 16. December stattfindenden ersten geheimen S
K
ich will beshato niche unsrren
Etablissement geboten werden.
Eräblissement gevonnr##er„
Englische Schuhmagazin Englische Schuhmagazin
übernimmt jede Reparatur, gleichviel, ob von ihm entnommen oder nicht, zum Kostenpreis und rechnet für Kleinigkeiten überhaupt nichts.
tauscht nicht passende Waaren bereitwilligst um oder nimmt solche anstandslos retour.
bietet bei größter Auswahl Jedermann, auch Nichtkäufern, die Möglichkeit, Waaren und Preise zu besichtigen.
Jedes Paar Schuhe ist deutlich und sichtlich mit Preisen versehen, also keine Uebervortheilung.
Reparaturen-Preiscourant:
Conserven, 1893er.
(Keine Purée-Erbsen, feinste Gartenfrucht.)
2 Pfd.-Dose junge Erbsen 55 Pfg.,
4 Pfd.-Dose 100 Pfg.,
2 Pfd.-Dose junge mittelf. Erbsen 75 Pfg.,
4 Pfd.-Dose 120 Pfg.,
2 Pfd.-Dose junge feine Erbsen 110 Pfg.,
2 Pfd.-Dose sehr feine 140 Pfg.,
2 Pfd.-Dose junge Schnittbohnen 45 Pfg.,
4 Pfd.-Dose Schnittbohnen 85 Pfg.,
2 Pfd.-Dose junge Schnittbohnen, Ia., 55 Pfg.,
2 Pid.-Dose Wachsbohnen 50 Pfg.,
2 Pfd.-Dose junge Brechbohnen 45 Pfg.,
2 Pfd.-Dose Brechbohnen, la., 55 Pfg., alle Conserven sind auch in 1 und 3 Pfd.-Desen vorrathig, Stangen- und Brechspargel, Präserven(Dörrgemüse), la. Sauerkraut von A. Willwohl in Mainz, per’fd. 8 Pig.,
Apricosen-Marmelade, per Pfd. 45 Pfx., feinste Gothaer und Westf. Fleischwaaren zu billigen Preisen empfichlt
M. Thoennes,
5 Blaubach 5.
von K.—.50 an
selbst Nichtkäufern, in meinen ArAhtät.„„ K..— 1 Kinder=Sohlen und Absätze
Herren=Sohlen und Avsatze.50 I je nach der Größe bis
bes eice Keaietecechsien 2 ic. eaie esie e e. ese. Rlceteais esäc eicht. e
Herren=halbschuhe, Handarben.....50, Madchen= und Knaben=Filzschuhe.....„ 045.
Keschschtlsce eicelice hascenlchich ien Mshssz.........
sete.— Maschinen=Arbeit.—,1 Mädchen= und Knaben=Halbschuhe......„
Lackstiefeln zu staunend billigen Preisen, und bemerke hierbei ausdrücklich, daß alle
zeige Wgaren seihst der desten Mashtarbeit um nichts Nachstehen.
Englisches Schuhmagazin, 116 Breitestraße, Köln, Breitestraße 110.
N8. Jeder Kunde erhält beim Einkauf von 3 Mark an ein Paar Pantoffeln als Weihnachtsgabe gratis. Herrschaften und Vereine, welche zu dem bevorstehenden Weihnachtsfeste Arme bescheeren wollen, erhalten, wie in jedem einen ertra hohen Rabatt.
Ich verkaufe jetzt:
Holzbetten, 2schläf., Je 11.75, Sprungmatratze hierzu K 13.75.
-<space> I t h e i l i g e<space> S e e g r a s m a t r a t z e<space> u n d<space> K e i l,<space> 2 s c h l ä s i g,<space><space>
Eisenbetten r.23 Eisenbetten#e#####
ger Matratzen hierzu F.75 und höher.
9 Pflanzendaunen, K 85 Pfg. 60 Federn u. Flocken sehr billig. Bettdecken R..50. Steppdecken 3 A. Schlafdecken K.50. Biber=Betttücher 90 Pfg. Strohsäcke K..20. Lätzchen 5 Frauen=Nachtjacken 80 Pf. Frauenhemden 75 Pf. Frauenhosen 75 Pf. Kinderhemdchen 15 Pfg. Windeln 24 Pfg. Kleine Schnüre 15 Pfg.
-Herren=Faltenhemden A..90. 6 0 Herren=Kragen 20 Pfg. Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 1o Pfg. Tischtücher 70 Pfg. Servietten 38 Pfg. Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 26 Pfg.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Fensterschmuck.
Prachtvolles
Weihnachts-Geschenk.
empfiehlt zu billigen Preisen von R..50 an
martt G2. J9. Kaesmacher,
Anstalt für Glasmalerei=Imitation und Kunstverglasung
—.——+

D
□
M
V.
(
Li
B#
Er
hi
d
fül
best
G
sän
W
.)
Ch
Seite 8.
Bekanntmachung.
Die Pläne, welche die Baufluchtlinien und das Nivellement für einen Theil des Gremberger Weges in der Nähe der Humboldt=Colonie, sowie des Geländes südlich derselben, enthalten, liegen vom 18. d. Mts. ab im städtischen Geometer Bureau(Rath hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Ein sicht offen.
Einwendungen gegen diese Päne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 inner halb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 15 Januar 1894, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 11. December 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Minten.
Local-Anzeiger Nr. 345 1 Kamstaa. 10. Pecember 1893.
*
enlabungsGehunfsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten. 8322367567
J. P. Bachem
Köln.###
Nach Auswärts Zusendung post*<space> f r e i<space> u n d<space> u m g e b e n d.<space>
„Neueste Vervollkommnung der Nähmaschine.“
Epochemachende patentirte Erfindung einer deutschen Dame!
Die„Wertheim Eleotra Triplex“(Dreistich=Maschine D. R..) der Deutschen NähmaschinenFabrik von Jos. Wertheim in Frankfurt a. M. macht Steppstich, Kettenstich und Zierstich, sowie einen prachtvollen Stopfen in Weißzeug und Tricots ohne jeden Hülfsapparat.
Der Käufer erwirbt mithin drei Maschinen in Einer.
Die Wertheim Triplex ist die vourommenste und zweckmäßigste Nähmaschine für alle Näharbeiten, hat einen wunderbar leichten, absolut tonlosen Gang, so daß selbst schwächliche Personen ohne Anstrengung anhaltend damit nähen können. Der Mehrpreis ist unbedeutend.
Allein=Verkauf für Köln:
Robert Grünbaum,
Friesenstraße 82.
TA
Unfrieden zwischen Nachbaren stiften und die lieblos genug sind dem Vaterherzen das Kind abspenstig zu machen.“
Der Hieb saß. Die hohe, mit vielen Puffen und gelb und weißen Rüschen ausstaffirte Haube der hagern Wirthschafterin wackelte bedenklich auf ihrem langen schmalen Kopfe, und das pergamentartige knochige Gesicht färbte sich noch rother, während sie die magern Hände in die Seite stemmte.
„Das nenne ich grob und ungebilbet einer Dame gegenüber gesprochen," zischte sie erbost hervor.„Oder glauben Sie, daß ich nicht merke, wen Sie mit Ihren Worten treffen wollen? Freilich,“ fuhr Mamsell Zange, verächtlich mit der Schulter zuckend fort, „von einem Bauern kann man kein Verständniß von dem, was sich einer gebildeten Dame gegenüber schickt, verlangen.“
Willmann blieb ruhig.„Besser, man hört von einem groben Bauern zur rechten Zeit ein warnendes, offenes Wort, als daß man später von einem feingebildeten Herrn mit Spott und Hohn zur Thüre hinaus complimentirt wird“, entgegnete Willmann in seiner derben Art.„Wie sehr Ihre Ausdrucksweise noch des feinern Schliffs ermangelt, hatte ich so eben zu horen Gelegenheit. Solche Worte, wie ich sie so eben hier in der Küche hörte, werden in meinem Hause nicht gesprochen, Fräulein Zangenberg.“
Nach diesen Worten wandte sich Willmann ab und stieg ruhig die Treppe hinauf, an deren Ende der Amtsdiener mit verblüfften Mienen die Auseinandersetzung der Beiden mit angehört hatte. Innerlich mochte er frohlocken, daß endlich ein Mal Jemand sich fand, welcher der bissigen alten Jungfer heimleuchtete. Auch er befand sich gleich allen Bediensteten des Amtshofs mit ihr stets auf dem Kriegsfuße. In diesem Augenblick stieg der Nachbar sehr in seiner Achtung.
Schmunzelnd meinte er, als er mit seinem einen Holzbein neben Willmann den Corridor entlang stelzte:„Das haben Sie gut gemacht, Herr Vorsteher. Das Frauenzimmer hat um die Dörte allein schon die Hölle verdient. Weiß der Henker“, setzte er leise hinzu, „was den Herrn Amtmann nur abhält, die alte Schachtel aus dem Hause zu jagen.“
Dann öffnete er dem Nachbar dienstbeflissen die Thüre zum Zimmer seines Herrn, und wie in den Tagen, als dieser noch der gefürchtete erste Beamte des Amtes war, rief er laut:„Der Herr Gemeinde=Vorsteher Willmann bittet um die Ehre, dem Herrn Amtmann seine Aufwartung machen zu dürfen.“
Als Willmann in das Zimmer des Amtmanns eintrat, erhob sich Harden von seinem Schreibtisch und musterte einen Augenblick durch die Gläser seiner goldenen Brille den Nachbar.
„Ich bin überrascht," begann er nach einer steifen formellen Verbeugung auf den höflichen Gruß Willmann's,„von Ihnen um eine Unterredung gebeien zu werden. Es ist sonst nicht üblich, daß ein Gegner in einem Proceß den andern persönlich aufsucht. Ich vermuthe doch recht, daß Sie nur wegen der Zwickenbach=Angelegenheit zu mir kommen und nicht aus Anlaß Ihrer Stellung als preußischer Gemeinde=Vorsteher?" betonte er scharf.
„Ich komme zu Ihnen als Nachbar, Herr Amtmann, der gewillt ist, einem gegen ihn ohne jeden sichtbaren Grund angestrengten Processe ein Ende zu machen. Der preußische Gemeinde=Vorsteher kommt bei der Sache nur in sofern in Betracht, als dieser Titel Ihnen offenbar Anlaß geboten hat, gegen mich, ohne Nücksichtnahme auf mein sonstiges friedfertiges Verhalten als Nachbar, mit einer gerichtlichen Klage wegen einer Bagatelle vorzugehen.“
„Da sind Sie ein Mal stark im Irrthum, Herr Nachbar,“ entgegnete der Amtmann in überlegenem Tone, aber ohne Gereiztheit zu zeigen über den Vorwurf der Proceßsucht, den die Worte Willmann's doch deutlich enthielten.„Joo konnte in meiner Stellung
Wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäfts verkaufen wir sämmtliche
Haus- und Küchen-Geräthe,
Herde, Oefen, Eisen- u. Messing-Waaren
zu jedem nur annehmbaren Preise.
Emmelius&amp; Prinz,
Brückenstrasse 5, vis--vis der Passage.
tete ct
Als passendes Weihnachtsgeschenk und würdigen Zimmerschmuck für jeden Christen empfehle ich meine
im Finstern
selbstleuchtenden Crncifire
von—15 Mark.
(Preis=Courant gratis).
P. Büssgen, ftraße 26:“
CIDENZ-DRUCK,
Seb. Aranzo
O
Marzellenstr 17, KOLN, Hohestr. 48—50.
empfiehlt
Sceujabrs= u. Pioitenkarten
. Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen
47.. sowie
Gcksachen in sarbere“
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 35,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als: Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Beste und billigste Bezugsquelle von durchaus guten
Herren-, Damen- u. Kinder-Schuhwaaren,
das beste, dabei billigste, was es heute in fertigen Schuhwaaren gibt. Bestellungen nach Maß, Reparaturen und Gummisohlen werden von guten Arbeitern dauerhaft, schön und billig ausgeführt.
Schuhmachermeister,
12 Mathiasstrasse 12.
Specialität: Fröbel's
Kinderspiele und Unterhaltungsmittel. Gesellschafts=Spiele. Gr. Auswahl in Stickereien für Kinder in Leder und Canevas, Stein= und Holzbaukasten, Laubsäge=Apparate, Bilder= und Erzählungsbücher, Poesie=, Freimarken= u. Liebig=Albums empfiehlt
*<space> C a r l<space> E b e l e r,<space> R i c h m o d s t r a ß e<space> 3 1.<space>
als früherer erster Verwaltungsbeamter, von dem man die Kenntniß der einschlägigen Gesetze verlangen muß, und als Ihr einstiger Vorgesetzter die in Form einer freiwilligen, aber nicht rechtlichen Verpflichtung mir angebotene Uebernahme der halbseitigen Räumung des Zwickenbaches nicht annehmen, um so weniger, als jene Verpflichtung von Ihnen nur für Ihre Lebenszeit übernommen werden sollte.“
„Ich will gern glauben, daß Ihr Stolz es Ihnen verbot, die Hand, welche sich Ihnen in dieser Form zum Frieden entgengenstreckte, anzunehmen. In Folge der erhaltenen Vorladung zum Termin vor Gericht habe ich natürlich meine alten Schriften und Verträge vom Vater und Großvater her genau durchgesehen; ich wollte erfahren, worauf sich denn eigentlich Ihre Behauptung stützt. Nun, Herr Amtmann, wir können uns den Gang auf's Gericht ersparen. Lesen Sie, bitte, diesen Vertrag, der zwischen Ihrem und meinem Großvater vor neunzig Jahren abgeschlossen worden ist.“
Bei diesen Worten zog Willmann ein altes vergilbtes Schriftstück aus seiner Brusttasche und überreichte es dem Amtmann, der damit hastig an das Fenster trat und sich in den Inhalt vertiefte. Währenddem sah sich Willmann im Zimmer um, und sein scharfes Auge gewahrte auch hier bald die finanziellen Nöthen seines Bewohners. Das Mobilar war stark abgenutzt, die Tischdecke wiederholt gestopft, und der Sitz des braunen Rips=Sophas hatte gar einen grellrothen Kattunüberzug, welcher die tückischen Spitzen der Sprungfedern wie eine trügerische Decke über einer Wolfsgrube den Blicken des ahnungslos sich Setzenden verbarg. In Gedanken verglich Willmann die ärmliche Einrichtung mit dem einstigen Glanz dieses Hauses zu jener Zeit, als noch die junge, hübsche und liebenswürdige Frau Amtmann hier schaltete und waltete.
Ein Gefühl des Mitleids mit dem Besitzer b schlich ihn, zugleich aber stieg auch der Zorn in ihm auf gegen das habgierige Weib, das sich schamlos bereicherte und den kurzsichtigen Mann an den Bettelstab brachte, um ihn so für ihren Zweck besser und sicherer zu gewinnen. Es war wirklich Zeit, daß dem Ahnungslosen die Augen geöffnet wurden. Und da er manches über das unsaubere Treiben der Haushälterin erfahren, aber darüber geschwiegen hatte, weil die Sache ihn im Grunde genommen nichts anging, so nahm er sich vor, allein Dörtens wegen heute dem Nachbar eine der Ursachen zu bezeichnen, welche seinen wirthschaftlichen Ruin in erster Linie mit herbeiführte.
Der Amtmann hatte die einzelnen Paragraphen des alten Kaufvertrags durchgelesen und wandte sich jetzt wieder zu seinem Nachbar. Seine Stirne war verdüstert, und aus seiner Stimme klang ein schlecht unterdrückter Aerger, als er das Schriftstück mit den Worten zurückgab:„Warum kommen Sie erst jetzt mit diesem Vertrag zu mir? Hätten Sie mir denselben im Herbst vorgelegt, so wäre es mir nicht eingefallen, die Frage wegen des Zwickenbachs überhaupt aufzuwerfen. Ich finde das nicht hübsch von Ihnen, Herr Nachbar. Sie wußten doch, daß ich nicht im Besitze einer gleichen Ausfertigung des Vertrages mehr war, da unsere sämmtlichen Familiendocumente in der Franzosenzeit verloren gegangen sind. Selbstverständlich bleibt mir jetzt nichts anderes übrig, als die Klage zurückzuziehen, und Sie haben dabei die Genugthuung, dem Gegner einen Hieb versetzt zu haben.“
„Wenn das meine Absicht gewesen wäre, hätte ich doch sicherlich diesen Vertrag bis zum Termin vor Gericht zurückgehalten; Ihre Niederlage wäre dann in moralischer und finanzieller Hinsicht eine ungleich empfindlichere gewesen. Ein Anderer an meiner Stelle hätte das sehr wahrscheinlich gethan, indeß liegt mir ein derartiges kleinliches Rachegelüste fern. Im Uebrigen haben Sie vorhin wohl nicht genau auf meine Worte gehört. Ich sagte, daß ich mir die alten Verträge erst nach dem Eingang Ihrer Klagezustellung genauer angesehen hätte; der betreffende Paragraph über die Nutznießung des Zwickenbachs war mir bis zu jener Stunde unbekannt. Wenn ich nun auch statt eines Dankes nur Vorwürfe für meine Nachsicht ernte, so soll das meiner Freude über die friedliche Beilegung des Streites keinen Abbruch thun. Ich hatte erwartet, daß Sie diesen Vertrag als nicht mehr für Sie bindend ansehen und den Proceß bis zur höchsten Instanz durchführen würden.“
„Da haben Sie eine even so geringe Meinung von meinem juristischen Verständniß als von meinem Tactgefühl, Herr Willmann. Nachdem Sie meinen Irrthum berichtigt haben, bleibt mir nur noch übrig, Ihnen für Ihre Rücksichtnahme verbindlichst zu danken," sagte der Amtmann mit einer gezwungenen Verbeugung.
(Fortsetzung folgt.)
75
Locales.
F Unfall. Vorgestern Abend stürzte der Angestellte eines Geschäftshauses in Ehrenfeld eine hohe Freitreppe hinab und erlitt so schwere Verletzungen, daß seine Ueberführung nach dem Hospital erfolgen mußte.
Der Christbaum=Verkauf beginnt sich langsam zu entwickeln; auf dem Heumarkt, Apostelnkloster, Gereonsdriesch und KaiserWilhelm=Ring sind dieselben in den letzten Tagen in großer Anzahl aufgestellt.
Kellnerheim. In einer zahlreich besuchten Versammlung von Gasthof=Gehülfen am Donnerstag=Nachmittag wurde beschlossen, ein Kellnerheim sowie ein Stellenvermittelungsbureau zu gründen, um der Ausbeutung der Gasthof=Angestellten durch Commissionaire vorzubeugen. Die hiesige Wirthe=Innung, welche durch mehrere Mitglieder vertreten war, ließ der Versammlung ihre Beihülfe versichern.
9 Der Kölner Liederkranz veranstaltet auch in diesem Jahre
nach alter Gepflogenheit ein großes Weihnachts=Concert im Gürzenich. Dasselbe ist bereits auf den morgigen Sonntag angesetzt, so daß auch Manche, die früher verhindert waren, an den Weihnachts tagen selbst das Concert zu besuchen, jetzt diesen Genuß sich gönnen können. Der Verein legt bekanntlich großen Werth auf die Vorbereitung gerade der Weihnachts=Concerte, und so darf man auf den künstlerischen Erfolg sehr gespannt sein, in diesem Jahre um so mehr, da der Chor jetzt unter der musikalischen Leitung des Hrn. Eibenschütz, Lehrer am hiesigen Conservatorium, steht. Zur Aufführung gelangt u. a.„Heinrich der Finkler“ von Prof. Wüllner, in welchem Gesangstück Hr. Baré, ebenfalls Lehrer am Conservatorium, das Solo übernommen hat. Aus dem Rein=Ertrag des Concertes werden 53 arme Kinder aus den Bezirksschulen gekleidet. Die Bescheerung ist am zweiten Weihnachtstage im Victoria=Saale.
Tornister,
Schultaschen, eigen rbeit,
empfiehlt billigst
J. Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11,
Ves
.

*
Rölner Local-Anzeiger Ar
Samstag. 16. Pecember 1893.
Seite 9.
Kenntniß einstiger rechtlichen Räumung jene Vern werden
rbot, die ntgengenung zum iften und ehen; ich ing stützt. s Gericht hrem und rden ist.“ schriftstück der damit vertiefte. n scharfes ines Bee wiederhatte gar sitzen der grube den inken veren Glanz d liebens, zugleich ige Weib, an den d sicherer losen die unsaubere gen hatte, so nahm der Urin erster
ten Kaufem Nachnme klang mit den iesem Vergelegt, so sickenbachs n Ihnen, sitze einer e sämmtgegangen brig, als ugthuung,
h sicherlich ten; Ihre sicht eine ner Stelle derartiges rhin wohl ch mir die ig genauer utznießung it. Wenn Nachsicht egung des Sie diesen en Proceß
in meinem Willmann. r nur noch danken,"
Geschäftsso schwere gen mußte. im zu entind Kaiserßer Anzahl
rsammlung beschlossen, sbureau durch Comelche durch re Beihülfe
esem Jahre ncert im g angesetzt, Weihnachts ich gönnen die Vorin auf den m so mehr, Eibenschütz, ng gelangt im GesangSolo überm 53 arme am zweiten
mnister,
e Arbeit, lt billigst
Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger des zu Köln=Nippes wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Tagelöhners Nicolaus Sersch wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein
Nicolaus Sersch wiro der unlerzeichnele, in dr Emer urn.
wohnende Geryard Ferdinand Aloys Riffart, Notar im Bezirk des Käniglich=Preußischen Oberlandesgerichts zu Köln, auf Grund:
Abth. 24, zu Köln, vom
a. Beschlusses des Königlichen Amtsgerichtes,
1. August 1893, 1802
b. Actes vor dem Unterzeichneten vom 9. December 1893,
am Dinstan den 16. Januar 1894, Nachmittags 3 Uhr, im Locale des Bierbrauers Andreas Wisdorf zu Köln=Nippes, Neußerstraße Nr. 264,
das zum Nachlasse des genannten Nicolaus Sersch gehörige, zu Köln=Nippes in der Stadtgemeinde und im Stadtkreise Köln an der Florastraße gelegene und mit der Nummer 23 bezeichnete Wohnhaus nebst Unter= und Umlage, Hofraum, Garten und allen sonstigen An- und Zubehörungen, eingetragen im Grundbuch von KölnNippes, Band 24, Blatt 923, und in der GrundsteuerMutterrolle des Katastergemeindebezirks Nippes in Flur M Nr. 1219/104 als Hausgarten zur Flächengröße von 3 Ar 62 Quadrat=Meter und in Flur M Nr. 1158/106 als Hofraum zur Flächengröße von 1 Ar 17 Quadrat= Meter, taxirt zu 4500 Mark.
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Verkaufsbedingungen sowie die sonstigen Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Steinfeldergasse Nr. 13, zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 11. December 1893.
Der Königliche Notar: F. Niffart.
Niederlage der Glashütte
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
40 Unter Goldschmied, Kölm, Unter Goldschmied 40,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.
Special-Geschäft und Import
von
Japan- und China-Waaren
in
Lack, Porzellan, Bronze, Cloisonnées, Stickereien. Wind- und Ofenschirme, Waffen, Decorations-Artikel etc.
Uebernahme von orientalischen Decorationen.
T
Verkauf eines
iln a. Rh., Heinrich Bodewig, Berlich 9.
Fernsprecher 1233.
Auf Anstehen der Eigenthümer wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 19. December d. mittags 3½ Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse Nr. 13 zu Köln:
zu Köln auf'm Himmelreich Nr. 2— gelegene Lagerhaus nebst allem An- und behör, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 5, Nr. 238, zur Flächengröße von 1 Ar 92 qm,
unter günstigen Bedingungen öffentlich verkaufen. Nähere Auskunft ertheilt der Unterzeichnete.
Schaukel- u. Reitpferde
aus Patentmasse 50 cm hoch M..—,
60„„„.—,
70„„„.—
75„„„ 14.—, fl. drapirt,
95„„„ 20.—, do.
Reitpferde
30 cm hoch K..50,
„„„ 1—
45„„„.50,
65„"„.75 und.50 mit
Eisenrädern.
Bretterpferde
M..— und.—.
Fell-Schaukelpferde
von M. 12.50 bis 45,—.
Sportwagen
von+t. 7,50 bis 33,—.
Turngeräthe
(Ringe mit Trapez), complet, von 7,50 bis 25.—.
Aeltestes Spielwaaren-Geschäft am Platze.
P. W. FeldhausNacht.,
nur 46 Schildergasse 46 nur
Bitte auf die Hausnummer zu achten, Die Besichtigung der Ausstellung ist gern gestattet.
Teppich-Ausverkauf.
gegen
Köln, 7. December 1893.
Riffart, Notar.
Hausverkauf.
Die Erben der Wittwe Anton Steingaß resp. deren Rechtsnachfolger lassen durch den Unterzeichneten
am Dinstag den 19. December 1893, mittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Cardinalstraße Nr. 1 hierselbst,
öffentlich meistbietend versteigern;
das zu Köln an der Pützgasse gelegene, mit Nr. 1 bezeichnete Wohnhaus, katastrirt Flur 19, Nr. 247. Pützgasse, als Hofraum, mit 45 Meter Fläche.
Das Grundstück hat an der Pützgasse eine Fronte von 6,40 Meter und an der Streitzeuggasse eine Fronte von 6,60 Meter.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 25. November 1893.„ 8
Der Königliche Notar:
Goecke.
„ 00 MR., Früher FI, Er, 90, J4, 90, 10, M bis 120 Uie. Beii-Teppiche,
welche das ganze Zimmer decken, aus Einem Stück gefertigt, in allen Qualitäten und nur neuesten Zeichnungen, im Verhältniß genau so billig wie die obigen. Zurückgesetzte Teppiche(vorjährige Muster) und solche mit kleinen Mängeln werden für den dritten Theil des wirklichen Werthes offerert. Portlèren,.30 bis 4 Meter lang, in nur modernen Dessins, in Wolle, Gobelin u. Plüsch in allen Farben, jetzt nur.50, 3..50, 4, 5. 8, 10 bis 18 R. Tischdecken in Stoff, Gobelin, Phantasie, Cheuille, Brocat und Plüsch, jetzt nur 3, 4, 6, 8, 10, 14 bis 32# Werth das Doppelte. Gardinen in creme und weiß, nur bessere Qualitäten, Fenster von 3, 4, a, 6, 8 J. an bis zu der elegantesten Spachtel. Muster nach den neuesten Zeichnungen angefertigt, Preise ganz abnorm billig. Bettvorlagen, Chai#elongues-, Bett-, Stepp- und Reisedeckon in riesiger Auswahl aller nur denkbaren Qualitäten für die Hälfte des wirklichen Werthes. Eine Partie Sophakissen und Guipure=Deckchen aller Größen riesig billig.
Hohestrasse Nr. 115,
neben der Passage, in Köln,
Müller.
Ho„
Für Wiederverkäufer und Hoteliers besonders günstige Gelegenheit.
Schriftl. Aufträge gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages streng reell.
Fwarmung Körpers.
#4 Magen
bei Kopfweh, Magenweh
sind die echten 7104
Schlesischen PfetfermünzMagen-Tabletten(Tietze)
gelber Beutel m. Schutzmarke 25 Pf.
Engros nur d. Oscar Tietze, Namslau, mit Depot-Condition,
Locales.
Ueber die Vorgebirgsbahn Köln=Bonn machte vorgestern in
einer Versammlung des Vereins zur Wahrung der Interessen des südwestlichen Stadttheils Hr. Kuetgens(Neuenhof bei Sülz) einige interessante Mittheilungen. Die Vorarbeiten für diese Dampfstraßenbahn sind der Firma Havestadt&amp; Contag in Berlin übertragen. Die Bahn soll vorläufig am Südbahnhof beginnen. Nach Beseitigung des alten Pantaleons=Bahnhofs wird die Triererstraße über Pantaleon nach der Waisenhausgasse verlängert, und sobald dies geschehen, wird der Anfangspunkt der Bahn nach dem Heumarkt verlegt. Auch ist ein Anschluß der
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
In anerkannt vorzüg. licher Ausführung
I. H. Annacker
Bischofsgartenstrasse 10.
Leistungsfähigstes
häft
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Austern
per Dutzend 2 M und K.50.
Hermann Langen Wwe.
Die Niederlage für den Detail=Verkauf befindet sich bei
* Wachendorff=Kutteus, Breitestraße 59—61.
Hulkk der Gahn nich dem Genmiertvereen
Kranzmar durch eine Zweialinie von Hermülheim nach Hürth geplant. Der Fahrpreis ist für die 2. Wagenklasse auf 5 Pfg., für die 3. Wagenklasse auf 3 Pfg. pro Kilometer bemessen, mit Theilstrecken von 10 Pfg. für die 3. Wagenklasse und 15 Pfg. für die 2. Wagenklasse beginnend. Auch Stückgüter können auf den Theilstrecken befördert werden. Die Eröffnung der Strecke Köln=Südbahnhof bis Hermülheim ist bereits nach Jahresfrist in Aussicht gestellt. Neben den durchgehenden Zügen ist die Einlegung von Personenzügen für den Vororts=Verkehr zwischen Köln und Hermülheim in Aussicht genommen. Diese Züge sollen an Wochentagen alle Stunden, an Sonntagen in Zeiträumen von einer halben oder einer Viertelstunde verkehren. Stationen werden in der Stadt an allen wichtigen Straßen=Kreuzungen errichtet, ferner am SüdBahnhof, Klettenberg, Efferen, Hermülheim usw. Von Vonn ist Gelegenheit zum weitern Anschluß an die Straßenbahnstrecken BonnGodesberg=Mehlem bzw. Bonn=Rhein geboten. Der Tarif für die Besörderung von Stückgütern wird pro Centner und Kilometer 1½ Pfg., und für Wagenladungen 1 Pfg. nicht übersteigen.
a Schwurgericht. Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde gestern gegen die Büglerin Maria Janes aus Golsheim, Kreis Düren, verhandelt. Dieselbe ist angeklagt, zu Köln am 13. September d. J. vor der I. Strafkammer des hiesigen Landgerichts den vor ihrer Vernehmung geleisteten Eid wissentlich falsch geschworen zu haben. Das Urtheil lautete auf 1½ Jahre Zuchthaus.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 6. Zum Besten der Pensions=Anstalt des Stadt=Theaters. Von der Wiege bis zum Grabe. Ein Cyklus von Phantasiestücken für Orchester von Karl Reinecke. Mit lebenden Bildern. Hannele. Bühnendichtung in 2 Theilen von Gerhard Hauptmann. Musik von Mar Marschalk. — Sonntag, 17. Dec.: Ab.=Vst. 100. Der Troubadour. Vorher: Die Puppenfee.
Köln. 15.Dec.93. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10.50 das Pfd. Eier, hies. 3,00, auswärt. 2,00-.50 das Viertel. Hasen 3,00, Schnepfen 4,00 das Stück. Hinkel.40, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 11,00. Kaninchen 1,00, Hühner 1,60, Enten 3,00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.50, Karpfen 0,90. Salm.50, Schleien 0,60 das Pfd. Ochsenfleisch 0,60-0,70, Kalbfleisch.50-0,60, Hammelfleisch 0,50-.60, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz.80, Nierenfett.50 das Pffl. Zwiebeln.10 das Pfll. Aepfel, Ess- 10.00, Koch- 5,00 die 100 Pfl., Kartoffeln, weisse .50-5,00, rothe.80. Nieren-.50 die 100 Pfd. Weisskohl 14.00 die 100 Stück.
81O9-Lug T. Ikenberg, Stuerinftr. 215,
sitte auf Hausnummer zu achten, verrauft zu unerreicht billigen Preisen:
Fertige Betten
werden in Gegenwart des Käufers gestopft.
1 fertiges Obervett(Plumeaux) aus federdichtem echt rothem Inlett, mit Landfedern gestopft, 5¾ Mk.
Flocken=Kissen 115 Pig. Feder=Kissen 275 Pfg.
Graue Federn Pfd. 40 Psg. Landsedern Pid. 70 Pfg Halbweiße Federn 90 Pfg. Halbdaunen, weich, 150 Pfg. Gänserupf Pfd. 125 Pfg. Prima Gänsefedern 150, 175 Pfg. Halbweiße Daunen mit Rupfmischung 240 Pfa Schneeweiße Halbdaunen 3 Mk. Prima Daunen 4, 4½, 5 Mk. Belg. Flocken Pfd. 11 bis 80 Pfg., nur beste gereinigte Waare.
Sämmtliche Leinenfallend billigen Preisen.
Strohsäcke sehr billig. Bettdecken von 135 Pfg. an bis zu den feinsten.
Steppdeck. in all. Preislag. v. 4 M. an. Satin=Steppdecken von 7½ Mk. an. und Baumwollwaaren verkaufe zu auf
Gardinen
Große Partie abgepaßter Gardinen(Ramschwaare), um schnell damit
Preis zu verkaufen. Peterstraße 34, 1. Etage.

—
—
Seite 10.
JJölner goral-Anzeiger Nr. 345 4 Samstag. 16. Pecember 1895.
Max Franzky
42 Breitestrasse 42,
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen,
empfiehlt als praktische Weihnachts-Geschenke:
Garderobenständer mit Spiegel,
I„" Kohlenkasten.
Wringmaschinen, Waschmaschinen, Glühstoff-Plätteisen, Kaffee- und Thee-Maschinen, Nickel-Services, Tafel-Bestecks,
Blumentische, Palmenständer, Theekessel-Ständer, Servirtische, Hausapotheken, Gemüse-Etagèren,
Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Ofenschirme, Flaschenschränke, Ablaufbretter, Käflge und Käflgständer,
engl. Mangelm
sowie sämmtliche Maschinen und Artikel für den Haushalt.
Solide Waaren, billige feste Preise.
sese
1
T
Um allen Anforderungen
zu genügen, habe ich
neben meiner grossen Weihnachts-Ausstellung im Stollwerck'schen Hause,
Hohestrasse Nr. 9,
noch eine
noeh eine
zweite solche Schildergasse Nr. 89(früher Hôtel Monjau)
eingerichtet und heute eröffnet.
Sehenswerth für Jedermann. Bekannt billigste Preise.— Reellste Bedienung.
Zum Puppen-König
Schildergasse Nr. 39 und
Hohestrasse Nr. 9. zwischen Bismarckplatz und Sternengasse.
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Muffen, Pelerinen, Hauben von 40 Pfg. an, Wollene Tücher, alle Farben, von 35 Pfg. an, Handschuhe in Tricot u. Glacé, von 25 Pfg. an, Corsets von 60 Pfg. an bis zu 8 Mark.
Gleichzeitig mache auf meine große Auswahl
in gestickten Trägern, Pantoffeln, Unterröcken, HerrenKragen, Manschetten, Faltenhemden, Cravatten, Taschentücher, Damen= und Kinder=Wäsche
zu billigsten Preisen aufmerksam
B112gart Josef Linden, Boisgart
Conditorei und Café
Gg. Reichard,
KOLN, Hohestrasse 154.
Eröffnung
meiner reichhaltigsten
Weihnachts-Ausstellung.
Jfartie Herren= und Damen=Glacé= Seid. Herren= u. Damentücher, LavalHandschube. Weißbüttengasse 1.#liers u. Echarp.spottb. Weißbüttena.1
Spargel, Kiefer=Erbsen,
Haricots verts. Schneide= und dicke Bohnen,
Champignons, Trüffeln, Morcheln, Tomaten,
Capern, engl. Pickles und Saucen,
Compotfrüchte in Gläsern und Büchsen,
Preißelbeeren, Apfel=Gelée,
Katharina= und Bosnische Pflaumen,
Brünellen, Apfelringe, Birnen,
Rosinen und Korinthen, Citronat und Orangeat,
Kaisermehl,
Weizenpuder, Maizena und Arrowroot,
Vanille und Vanillinzucker, Gewürze in allen Sorten, Süßrahmbutter
empfiehlt zu den billigsten Preisen
L. Heukeshoven Sohn,
Schaafenstr. 61, Ecke Mauritiuswall, u. Sachsenhausen 28.
Verlag und Deuck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Söhm. Alle in Kein
——
*
20 Ofg Seite) und•2 Zeilen
selben
0
Nr
Hol
ul
S 3 K. G
Bei
Ulmer
Zieh. 10.
Orig.=Lo 1/100 An
10„
Wr
mit
Wo
Lei
Plättb
Ma
42
Wei
Bis meine 108 Ra
Spottt
Bänder
Lichtfar
Ball=e
C
3
Kül
3
Plo