Lippen rsprache; e Augen
traf ein lasse des seichnung deus im t, dieses und seine n Baden, derlanden Majestät
als Preis nmlung on Botho Die Uhr gesetzt. eiben und er Local= reise unter Man beem Worte folgenden
in Felder der gur sollen je taben ausge: zwar so, daß r zu je fünf t. Die Wörter einen Fluß ne Figur aus chen Drama, reußen, einen i, eine Insel, reinigung.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. “; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Verlheilung oder dung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenprets: ½/3 Bogen NI. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
1
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt. BTT
Nr. 96.
Köln, Montag, 10. April 1893.
Siebenter Jahrgang.
—
erlaubt sich, zum Besuch seiner
der ersten Pariser und
höflichst einzuladen.
Dieselbe umfaßt eine Auswahl garuirter Damen= und Kinderhüte, wie sie so umfassend und schön wohl nicht wieder anzutreffen sein dürfte. Die Neuheiten in Strohhüten, Bändern, Blumen, Federn, Spitzen, Schleiern, Hutuadeln, Handschuhen
sind ebenfalls eingetroffen und werden solche den geehrten Damen zu billigsten Preisen angelegentlich empfohlen.
Johannisstraße 40.
Aeltestes und größtes SpecialTelephon 190.
-Beilage.
es Fundament.
für Engros= und Detail=Geschäfte aller Brauchen.
Durch bedeutende Vergrößerung unserer Fabrik= und Geschäftsräume sind wir in der Lage, selbst die größten Aufträge sowohl hier wie außerhalb in kürzester Frist und zu den billigsten Preisen auszuführen.
Telephon 190.
Fortschreitend mit der Zeit, kommen wir unserer geehrten Kundschaft stets mit den neuesten Erfindungen zuvor, weshalb sich unsere stilgerechten, wohl durchdachten und gediegenen Laden=Einrichtungen im ganzen Deutschen Reiche Eingang verschafft und auch bis heute von keiner Concurrenz überflügelt worden sind. Langjährige Erfahrungen, durchaus geschultes Arbeiterpersonal sowie die billigsten Bezugsquellen gestatten uns, jeder Concurrenz die —Spitze bieten zu können und sind ## wir auf Verlangen gern bereit, mit Zeichnungen und Kostenanschlägen zur Hand zu gehen.
Circa 350 der besten Referenzen.
Außerdem halten wir größtes Lager in allen erdenklichen Decorations=Gegenständen sowie aller in Läden üblichen Gebrauchsartikel zu den billigsten Preisen, wovon Zeichnung und Preiscourant gern zu Diensten stehen. Stets Eingang von Neuheiten.
Metallfür alle Brauchen.
Alleinverkauf für Köln u. Umgegend der Firma
Auras&
den allgemeine
n. Alle in Bl#
in Hamburg.
Anerkanntbeste= u. billigstes Fabricat
ständige Leute finden billig
ost und
Appellhof 5.
Zwei Junge Leute in
Kost u. Logis gesucht.
Röhrergasse 6, am Justizgebäude.
und
Daselbst guter
tisch 40 Pfg.
bürgerlicher MittagsPfeilstraße 38.
Manufactur= und Damen=Confections=Geschäft
se
9 Unter Seidmacher 9, verlängerte Obenmarspforten. Sämmtliche Neuheiten in Damenmantern und Fereiverstoffen sind in größter
Auswahl eingetroffen und zum Theil in den Schaufenstern hervorragend billig ausgestellt.
Damen=Kleiderstoffe!
Diagonal=Serge Meter Mk. 0,35 und höher.
Panama=Faconné:: Meter Mk. 1,10 und höher.
Reinwollene Changeant.:::.: Meter Mk. 1,50 und höher
Für die Communion.
Cachemir, schwarz und couleurt, uni und gemustert... Meter Mk. 1,00 und höher.
Ganzwollene Fantasiestoffe in allen neuen Farben.. Meter Mk. 1,35 und höher.
Damen=Mäntel!
Jaquettes in dunkel und hell, offen und geschlossen zu tragen Mk. 3, 6. 10 und höher.
Regenmäntel in allen möglichen Facons Mk. 6, 9, 12 und höher.
Capes und Louvrekragen in den neuesten Modefarben Mk. 5, 8, 11 und höher.
Promenademäntel und Umhänge Ia. reinwollene Stoffe Mk. 9, 13, 17 und höher.
Wegen Aufaghe: Kostümröcke, Blousen, Jupons, Schirme, Damenwäsche und Wegen Anshadt: Morgenroben zu außergewöhnlich billigen Preisen.„
22 Hohenzollern=Rina 22, ältestes und größtes Fahrradhaus der Rheinlande
(gegründet 1880),
empfiehlt sein großes Lager in den mit außerordentlichem Erfolg gekrönten
Diverse hochseine englische Maschinen gebe nnt. Inventurpreis ab.
Eigene Reparatur=Werkstätte,
Emaillirung und Vernickelung.
Material- und Farbwaaren.
Anstreichfarben, trocken und in Oel angerieben, Fußbodenlacke, Leinöl, Terpentinöl, Sickatif, Leim, Pinsel, Bronze, Wachs, Fensterleder, Schwämme 2c.
empfiehlt in großer Auswahl billigst
A.
Marienburger Geld=Lotterie.
Ziehung 13. und 14. April 1893. Haupt=Gewinn 90.000 Mark.
Original=Loose 3 Mark,
50 Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
Erz. Jos. Bürger urhzlestraße
Marienburger Loose
à 3 M. bei Abnahme von 10 Stück hoher Rabatt. ½0 Antheil an 10 ganzen Loosen K 1,50 verkauft und versendet
Joh Zusch Bonnerstraße 19.
Severinstraße 217.
Herzogstraße 25, nahe der
Dasgrosse Loos
der 7. Marienburger, 90000 M.
baar. Original=Loos 3 M. 10 28.50 N. ½ Anth..60 M. ¼ Anth..85 M. 110 Anth. an 10 ganz. Loos. nur.60.K.
25„ 25„„„.25
150„ 50„„„.25M
100„ 100„„„.25.4
empfiehlt F. A. Teeke,
Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstraße.
Wer könnte einem Lehrer die
2. Auflage von Simrock's Rheinsagen
auf einen Tag leihen?
Gefl Mittheil. erbeten unt. Nr.449 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 2.
Nr. 96 4 Montag, 10. April 1893.
Offene Stellen.
Uhrmacher=Lehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht
Unter Taschenmacher 10.
Erfahrene
Anstreicher gehülfen
gesucht. Kl. Griechenmarkt 9
Schneider auf Lager=Arbeit
W. Göddertz.
gesucht.
Eigelstein 120
Cognac=Brennerei
Kathol. Lehrling mit tücht. Schulk. für Comptoir gesucht. Wohn. im Hause. Fr.=Offerten unter U D 1182 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Welcher solide, tüchtige Geschäfts mann in Köln ist geneigt,
eine Wein=Agentur
und Commissionslager— Specialität Uhr=Rothweine— zu übernehmen?
Franco=Offerten u. Nr. 461 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Walzwerke!
Ein rout. Reisender, der die Vertretung eines bedeutenden Eisen= u. Stahlwerkes übernommen hat,
weitete Vertretungen
leistungsfähiger Werke in Roheisen, Trägern, Blechen und schm Nöhren für Süddeutschland. Domicil Frankfurt. Ia. Ia. Ref. zu Diensten. Gefl. Fr.=Offerten u. N 1168 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Zungs von ordenn. Eltern
Ein Jungt als Tapezierer in die
Lehre gesucht bei Joh. Jos. Coelsch, Kupfergasse 11.
Schreiner=Lehrling
gesucht. Blindgasse 28.
zum sofortigen Eintritt
Ich suche tichtige katholische
Decorationsmaler=
Gehülfen
für Kirchen=Arbeit.
Th. Fischer. Kirchenmaler,
Crefeld.
Garbier= und Friseurlehrling gesucht, der zu Hause schlafen
kann. Kalk,
verl. Marienstraße 33
Dienstmädchen erhalten sofort
Stelle. Daselbst Logie.
Frau Drolshagen Enggasse—.
Ein braves Mädchen,
welches kochen kann, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Friesenplatz
Selbständige RockCaillenarbeiterinnen
find, dauernd. Beschäft. Höhle 22,
Et.
Köchinnen,
Küchen=, Zweit-, Diitt= und Kinder mädchen für herrschaftl. Häuser sofort
gegen hohen Lohn gesucht
prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
Ein br. gesetzt, kath. Mädchen el das Küche und Hausarbeit gesucht. Steinweg
Zu verkaufen.
Ein kleines Haus,
8 Jahren ein
worin seit gangbares Specerei=Geschäft geführt wiro, unter sehr günst. Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 441 an die Geschäftsstelle d. Bl.
v..,
verst., 2. Etage.
Ein anständiges junges Mädchen aus achtbarer katholischer Familie kann in einer altrenommirten
Colonialwaaren=Handlung
## in die Lehre treten.
Auch bietet sich demselben Gelegenheit, den Haushalt mit zu erlernen. Fr.=Off. unter F 114 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
sofort
Dienstmädchen Steitelten
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Eine durchaus tüchtige, katholische
in der Delicatessen u. Colonialw= Branche, sowie im Aufschnitt feiner Fleischwaaren bewandert, findet in einem ersten Delicatessen=Geschäft ge gen hohes Gehalt dauernde Stellung
Fr.=Offerten mit Photographie und Zeugnissen unter U T 1197 befördert die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Stelen-Gesuche.
TI
Polsterer
Junger Polsterer Steue
wo er sich weiter ausbilden kann.
Fr.=Offerten u. Nr. 457 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger, cautionsfähiger
junger Mann sucht Stelle
als Cassirer oder sonstigen Posten. Bescheid Deutz, Freiheitstraße 105.
Gärtnerei
In Ehrenfeld Bauin der Leo=, Schult=, stellen Vogelsanger=, Leyendecker= u. Subbelratherstraße unter sehr günstigen Bedingung. zu verkaufen.
Krs. Zilkeus, Geisselstr. 601.
d Ehreufeld. Mehrere Wis Privathäus. in Leo=u.
Gutenbergstraße weaen Lage in
nächster Nähe Köln's für Beamte u. Angestellte in Köln sehr geeignet, preiswürdig u. unter sehr leichten Bedingungen zu verkaufen. Frz. Zilkens, Geisselstraße 601
Ein gut gehendes
Kurzwaaren=Gesch.
ist krankheitshalber billig zu verkaufen. Erforderl. Capital K 30.000.
Fr.=Offerten unter M 1161 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Für Brautkleider!
Ganz vorzügliche Seidenstoffe, anerkannt solid im Trasen, pr. Robe 4 18, 24, 27 und 35 Mark. 6
a L. Schlaumann, Marsilstein 8.
1 Anstreicherstuhl und 1 Handkarren
billig zu verkaufen. Eintrachtstr. 95
in reichster Auswahl, au sitzend, per Stück von 90 Pfe an bis zu den feinsten Neu heiten. Anfertigung nac Maß in kürzester Zeit.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Foulard
und Bengaline pr. Robe 15, 20 u. 25 J.
Schlaumann, Marsitstein 3.
(in Vogelhaus billig zu ver O kaufen. Langgasse 31.
Eine neue Kaffeewassermaschine ist zu # verkaufen. Perlengrabu 76.
Zülpicherstraße 48,
Etage, 5 Räume u. Mansarde zu 46 Ne. 3. Etage zu 40 M. Zeister Geryardstraße 39, 1.
7 Etage, 5 Räume und Mansarde zu 45 J. 2. Etage zu 42
Wohnwagen zu verkaufen. Nippes, Florastraße 14.
Gereonsmühlengasse 31
abgeschl. 2. Etage mit Maus.
Orgeln
zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Möbel
für 3 compl. Zimmer, 2 nußb. Betten, Leine nschr, Wasche., 1 Caus., 2 Sessel, 6 Stühle, Vertico, 1 Spiegel, 1 Teppich seir billig abzugeben Langgasse 9.
Oebranchte Tafelherde billig zu O verkaufen. Stephanstraße 9.
Hammg.=Anzug, mittl. Fig., A zu verkaufen. Plankgasse
fast neu, 7, 1. Et.
Gemüsepflanzen,
Salat, Selleriepflanzen sowie alle Sorten Blumenpflanzen billig zu haben
Gärtnerei von L. Himmelmann,
Nippes, Sechszi, straße 127.
Kirchen=Orgeln. Werke, solid
gebaut, stehen u. günst. Beding. zu verk. Fr. Offerten unter U P 1193 Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
an die erb. i
Kauf-Gesuche.
20
Für ein kath Knaben Stelle als Lehr ling in Gemüse=, Obst= u. Blumekzucht gesucht Fr.-Offert. unt. Nr. 462 an d. Geschäftsstelle dieses Blaties.
Schloß=Reparaturen
werden gut und billig ausgeführt, Schlüssel zu 40. 60, 75 Pfg. ange
fertigt. A. Verspohl, Palmstr. 3. Karte genügt.
Stück 2schläfige gebrauchte Eisen betten zu kausen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 451 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.nn
vermiethen.
Herrschaftliches
Landhaus,
vollständig mit allem möblirt, zu vermiethen. In der Nähe von
Köln, sehr hübsch, unmittelbar am Rhein, gelegen, mit vorzüglicher Schiffs= und Eisenbahn Verbindung, sieben Räumen, Küche und Waschküche, ausgebauten Mansarden, große schöner Garten. Sofort zu beziehen.
Fr.=Off. u. T T 1174 an die Geschäftsstelle der Köln Volkszig. erbet.
Geschäftshaus
an der Großen Sandkaul Nr. 8 mit Spi gelglas Ladenfenster zu vermieth. Antritt 1. Mai. Näheres
Kl. Sandkaul 3, Etage.
(0
Zimmer,
2. Etage, straßenwärts, an ruhige Leute zu vermiethen. Limburgerstraße 8
Capitalien
12—14,000 M.
Kirchengelder liegen zum Ausleihen gegen gute 1. Hypothek bereit bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
Lanital von 25,000 M. genügende
icherheit gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 455 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
30.000 Mark
vom Selbstdarleiher à 4½% als erste Hypothek gegen gute Sicherheit in Köln gesucht. Zwischenhändler verbeten Fr.=Offerten unter Nr. 465 an di Geschäftsstelle d.
((orniechter)
Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Mittwoch, den 12. April, Morgens 9 Uhr, feierl. Exequien für Fräulein Agnes Bury, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit freundlichst eingeladen werden.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mit glied Frau Mar. Kath. Heinen, ges Blatzheim, Pfeilstraße 42, finder statt: Dinstag den 11. Avril a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst ein geaden werden.
Das Jahrgedächtniß
für Frau
August Hayn,
# geb. Agnes Schmitz,
findet Dinstag den 11. 1pril, Morgens ½9 Uh-, in St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Ein weißer
5 Jagdhund
zugelaufen. Gegen Erstattung der In ertions= und Futterkosten abzuholen bei Wirth Kuhl, Zülpicherstraße 18.
für die verstorbene Frau
Helena
geb. Heyden,
welches am Diustag den 11. April, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Jacob abgehalten wird.
R
Das Jahrgedächtniß
für Fräulein
Cäcilia Lückger
findet statt am Dinstag den 11. April, Morg. ½9 Uhr, in St Johann, wozu freundl. eingeladen wird.
Für Familien= Festlichkeiten
verleihe vollständige Gedecke sowie einzelne Theile.
H.
Wolkenburg, Wollküche 1.
Propere Badewannen und Sitzwannen zu verleihen. Friesenstraße 18, neben der Schule.
Hauptlehrer
auf dem Lande nimmt Kindet in billige Pension.
Fr.=Offerten unter Nr. 427 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Gymna Ichuler sium oder
Ein.,—
Realschule findet Pension bei einem Lehrer. Familienauschl., gute Beaussich. tigung. Ausk. erth. od Fr.-Off. u. S
1150 bes..Geschäftsst d. Köln Volkszt##
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lei
meine Mittwochs=Anzeigr. Quensel, Richmodstraße 27.
24
121
Ein Gut gesucht,
welches günstig gelegen ist, von dort aus ein Gymnasium zu besuchen.
Fr.=Offerten u. V B 1203 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. r
In der Mann be stücke von Jede Be hatte ein Wagner, dächte un beschäftig 11
gamentstü sich seine
er den ge
Er wa
Ueber mi viel länge langer, di virtuosen taven, ein liche Geri emr dig wichti inden Wagne erworben, Jahren d und allem einem wa Er hat Abschrifte in dem u getragen, Lange gewesen, Archivar Befähigur verkanntes Welt miß eu in se em herze Die H. gesunken; andere A1 Mit fie neuen Urk. nach jene Leuenstette wurde.
Hunder und mit Pergamen war das
Wagne Stöße Ar wölbe geh schlossend Leidenscha dort aber dringenden die Perga seine Reg Blick auf Anderer Es klo, ein. Er erlaubte, die Bestät sein. De Registrato Wagner Herzen ne in den S den er nie Bald a für Secw durch Fre
daß er M
sorschten
Registrato überstand biete gefu greiflich b Gehor ehrerbietig die Urkun findig ma den Blicke
Wie, wald lach Nure sanz alte. iele schn ünschen „Nein, Er kanrsehnten ersten Ma e
jesen Tit itzen. I ohl, an
Vieles b# Weith.“
Mißmu

n Ausleihen reit bei Christ. 4, 1. Etage.
25,000 M. genügende
r. 455 an die ittes.
lark
2% als erste Sicherheit in dler verbeten r. 465 an di
derschaft
Cupfergasse
rstorbene MitHeinen, ges
42, finder Avril a.., ie Mitglieder höflichst einichtniß
ahn,
chmitz,
11.# pril, n St. GeVerwandte zlichst einzum
stniß
e Frau
t
g den 11.
Uhr, in h. Jacob
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
chtniß
11
ickger
tag den 11. in St Joeingeladen
ilieniten
ge Gedecke ile.
njé,
Utüche 1. den zu verleihen i der Schule.
esucht,
ist, von dort besuchen. 1203 an die Volksztg
hrer
mmt Kinder
kr. 427 an die
ür Gymna sium oder
sion bei einem gute Beaussich Fr.=Off. u. S Köln Volkszt#
saffen hat, les
=Anzeige. straße=.
2. Zwischen Pflicht und Reigung.
##21) Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler.
6.
In dem Arbeitszimmer des herzoglichen Archivgebäudes war ein Mann beschäftigt, mehrere Stöße alter Urkunden und sonstige Schriftstücke von dem fingerdicken darauf abgelagerten Staub zu reinigen Jede Bewegung des Registrators Wagner, so hieß der Beamte, hatte eine auffallende nervöse Unruhe an sich. Es schien, als ob Wagner, während er der einen Arbeit oblag, schon an eine andere dächte und mit ihr nicht nur in Gedanken, sondern auch körperlich beschäftigt sei. Unruhig fuhren die hagern gelbbraunen Hände bald hierhin und dorthin, und während der Registrator die alten Pergamentstücke einigermaßen geordnet auf einander schichtete, bohrten sich seine tiefliegenden Augen gierig in die Stöße hinein, als wolle er den ganzen Inhalt auf ein Mal verschlingen.
Er war eine auffallende Erscheinung, der Registrator Wagner. Ueber mittelgroß schien er durch seine außerordentliche Hagerkeit noch viel länger, als er wirklich war. Lange dünne Beine, ein magerer, langer, dünner Leib, lange dünne Arme mit Fingern, die einen Clavierdirtuosen entzückt hätten; denn sie umfaßten beinahe zwei volle Octaven, ein scharf markirtes Gesicht und über dieses unschöne menschliche Gerüst eine braungelbe Haut gezogen, das war Wagner, von dem Herzog Burkhard gemeint, es sei ihm zur fixen Idee geworden, dig wichtige Entdeckung im Familien=Archiv des herzoglichen Hauses finden zu müssen.
Wagner hatte sich in eifrigem Selbststudium manche Kenntniß erworben, und er war sich dessen bewußt. Besonders lag er seit Jahren dem Studium von Urkunden, Chroniken, alten Scharteken und allem, was nur immer geschrieben und beschrieben war, mit einem wahren Heißhunger ob.
Er hatte zu Hause Kisten und Kasten voll von selbst angelegten Abschriften, und da er ein gutes Gedächtniß besaß, so fand er sich getragen, ziemlich gut aus.
Lange Jahre war er der Hoffnung und der festen Ueberzeugung gewesen, man werde ihn in Anerkennung seiner Leistungen zum Archivar irgendwo ernennen. Daß ihm dazu die Bildung und die Befähigung mangele, sah er nicht ein. Er betrachtete sich als ein verkanntes Talent, dem Niemand wohlwolle, und stand der ganzen Welt mißtrauisch gegenüber. Aber er war ein braver Mann, pflichten in seinem Berufe, ein guter Familienvater, besorgt um sie, und em herzoglichen Hause treu ergeben.
Die Hoffnung auf den Archivar war geschwunden, oder doch sehr gesunken; nunmehr hoffte seine stark ausgeprägte Eitelkeit auf eine andere Anerkennung, den Titel eines Kanzleirathes.
Mit fieberhafter Gier suchte und forschte er seit Jahren nach neuen Urkunden zur Geschichte des herzoglichen Hauses und besonders nach jener, durch welche die Stammesgleichheit der Herzoge von Leuenstetten und des königlich.'schen Hauses unzweifelhaft bewiesen wurde.
Hunderte Mase hatte er sie schon in seinen Träumen, mit offenen und mit geschlossenen Augen gesehen, er hatte das schmutzig graue Pergament in seinen Fingern knistern gehört; aber immer wieder war das Phantom zerronnen.
Wagner hatte die Reinigung und das Zusammenlegen der beiden Stöße Archivalien, die er aus dem diebes= und feuersicheren Gewölbe geholt, beendet und stand nun einige Augenblicke unentschlossen da. Hier zog es ihn mit der Allgewalt langjährig gepflegter Leidenschaft zum Durchforschen der ihm noch unbekannten Urkunden, dort aber rief ihn ein Stoß Acten auf seinem Arbeitstische zur dringenden Erledigung. Noch ein Mal fuhr er mit der Hand in die Pergamente hinein, dann aber riß er sich doch los und begann seine Registratur=Geschäfte zu besorgen. Ab und zu warf er einen Blick auf die Urkunden hin, halb zärtlich, halb ärgerlich, daß ein Anderer sie vor ihm ansehen dürfe.
Es klopste. Auf das„Herein“ des Registrators trat Seewald ein. Er arbeitete schon seit Monaten, so viel es seine freie Zeit erlaubte, hier, und auf Befehl des regierenden Herzogs sollten ihm die Bestände des Archivs vollständig und ungehindert zugänglich sein. Der herzogliche Archivar hatte seinem Untergebenen, dem Registrator Wagner, die hierauf bezüglichen Aufträge gegeben, denen Wagner aber nur mit schmerzbewegtem Gemüthe und blutendem Herzen nachkam. Er gönnte dem fremden Manne nicht das Glück. in den Schätz n des Archivs sich sättigen zu können, ein Genuß, den er viele Jahre erstrebte und doch noch niemals erlangt hatte.
Bald aber war sein Gemüth von einem Hauch der Zuneigung für Secwald durchweht worden. Seewald hatte ihn nicht so sehr durch Freundlichkeit und Wohlwollen erlangt, als vielmehr dadurch, daß er Wagner auf manches Interessante in den von ihm durchforschten Urkunden aufmerksam machte, ein Benehmen, dem der Registrator anfänglich mit Mißtrauen, dann mit Erstannen gegenüberstand; denn daß ein Mensch von dem, was er auf diesem Gebiete gefunden, etwas abgeben könne, das war ihm geradezu unbegreiflich vorgekommen.
„Gehorsamer Diener, Herr Doctor,“ wandte sich Wagner mit ehrerbietiger Verbeugung zu dem jungen Gelehrten.„Hier liegen die Urkunden, welche Sie gestern in dem uralten Kasten ausfindig machten. Ob was drinn steckt?“ fügte er mit einem funkelndes Blicke und mit vorgestrecktem Oberkörper hinzu.
WWie, haben Sie sie denn noch nicht durchgesehen?“ frug Seewald lachend.
Mur einige! nur einige! Es sind meistentheils lateinische, auch ganz alte. Kam nur langsam voran, halte noch zu wenig Zeit. Viele schwer zu lesen. Steckt am Ende sehr Interessantes drinn. Fünschen Herr Doctor noch etwas?“
„Nein, Herr Kanzleiralh," erwiderte Seewald.
Er kannte die Schwäche des Mannes, der sich so gern bei diesem ersehnten Titel neunen hörte. Heute aber lehnte Wagner zum ersten Male die Ehre ab.
Ach, es ist sehr gütig von Ihnen, Herr Doctor, daß Sie mir diesen Titel geben, aber ich besitze ihn nicht und werde ihn nie besitzen. Ist ja alles nichts, was ich thue und gelhan habe. Weiß vohl, andere Leute haben mehr Verdienste. Ich könnte noch Wieles beibringen; aber man will's ja nicht. Hat ja keinen
Mißmuthig ließ der allzeit unzufriedene Registrator den Kopf
Kaufmännische Fortbildungsschule
der Stadt Köln.
Der Unterricht beginnt am 24. April, Abends 8½ Uhr(mitteleuropäische Zeit), im Schullocale Quatermarkt 3(hinter dem Gürzenich). Unterrichtsfächer sind einfache und doppelte Buchführung, deutsche Correspondenz mit Kalligraphie und Rundschrift, kaufmännisches Rechnen, Geld= und Ereditwesen, Handelsgeographie und Waarenkunde, Französisch und Englisch(Anfangsgründe, Correspondenz und Conversation).
Für alle Curse und Fächer werden neue Schüler ausgenommen.
Das Schulgeld beträgt für das Sommerhalbjahr A. 20 für zwei oder mehr Fächer, K. 15 für nur einen einzigen belegten Cursus; dasselbe ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen sind vom 17. bis zum 24. April, Abends 8½ Uhr, im Schullocale, erste Thür links, Erdgeschoße, zu bewirken. Spätern Anmeldungen kann eine Berücksichtigung nicht zugesagt werden.
Weitere Auskunft wiro zu der genannten Zeit im Schullocale ertheilt.
Köln, o. April 1893.„ Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
9—
Alsd am 1. Mai
soll möglichst alles geräumt sein!
Ich verkaufe zu erstaunlich billigen Preisen:
Farbige u. schwarze Kleiderstoffe. Alles Denkbare in Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche. Sämmtliche Bettwaaren, Federleinen, Drell, Dannen, Federn, Flocken. Fertig gefüllte Kopfkissen, Plumeaux. Ober= und Unterbetten, Strohsäcke, Gar dinen, große Vorhänge, Halbleinen, Hemdentuch, Piqué=, Steppdecken, Schlafdecken, Bettdecken. Tischdecken, Betttücher, Tischtücher, Servictten u. s. w.
Günstigste Gelegenheit für Communicanten, für Braut= und
ugs-Ausstattungen.
H. Rosenthal. 20 Krebsgasse 20.
Fleisch-Kühlhaus Köln
von Gottfr. Linde.
Preis pro Quadratmeter und Jahr 65 Mark. Benutzung für neue Anmiether bis 26. Mai 1893 kostenfrei.
Köln a. Rh., 5. April 1893.
Fleisch-Kühlhaus Köln zun Gottfr- Linde.
„
Meinen geehrten Nachbaren und Gönnern
Samstag den 8. d. M. in dem Hause
Nachricht, daß ich
Waisenhausgasse 3
eine
eroffne.
Indem ich gute Bedienung zusichere, bitte, mich in meinem jungen Unternehmen zu unterstützen.
Köln, 8. April 1893. Hochachtend!
Wilh. Reuther.
: Der große Bunzlauer Töpfermarkt“
von der seit 41 Jahren bekannten Firma Gebr. Nauft 2 beginnt dieses Jahr am 10. April und dauert 14 Tage. Stand# wie immer nur
Friesenplatz.
Dies unsern geehrten langjährigen Kunden wie allen Herrschaften Köln's und Umgegend zur ergebensten Anzeige. Große Auswahl. Reelle und billige Bedienung wie berannt.
Hochachtungsvoll Gebr. Rauft.
hängen und schlug heftig die großen Blätter seines Journals um, daß sie laut knatterten. In diesem Augenblicke war er wieder überzeugt, daß ihm das größte Unrecht geschehe und alle Welt ihm mißwolle, auch Doctor Seewald.
Dieser hatte auf die Klagen des sonderbaren Mannes kein Wort erwidert; nur ein halb belustigtes, halb mitleidiges Lächeln umspielte seinen Mund. Dann vertiefte er sich eifrig in das Studium der vor ihm liegenden Urkunden, die er mit geübtem Auge und scharfem Verständniß durchlief. Hierdurch und in Folge des Umstandes, daß er nur einen ganz bestimmten Zweck im Auge hatte, ging die Arbeit rasch von statten und die durchgesehenen Urkunden häuften sich immer mehr.
(Fortsetzung folgt.)
9 Primiz. Gestern Morgen brachte ein neugeweihter Priester, Hr. Kaplan Robert Gonella, dessen Eltern an der Straße Unter Goldschmied wohnen, in der Pfarrkirche Groß St. Martin zum ersten Male das h. Meßopfer dar. Aus Anloß des freudigen Ereignisses hatten die Anwohner der Straße Unter Goldschmied ihre Häuser bekränzt und beflaggt.
S Unfall. Gestern Abend wurde in das städtische Krankenhaus ein Kind gebracht, welches durch einen Fall von der Treppe einen Oberschenkel gebrochen hatte.
Unfall. Am Samstag=Mittag fiel ein 2½jähriger Knabe vom Speicher eines Hauses am Waidmarkt, und zwar durch den Lichtschacht, auf den mit Platten belegten Hausflur, verletzte sich schwer und starb nach einer halben Stunde. Das Kind hatte sich, wahrscheinlich einer Katze nachgehend, durch das den Lichtschacht umgebende Gitter durchgezwänzt und war abgestürzt.
77 Gelandet. Samstag=Abend gegen 7 Uhr wurde am Frankenwerft
eine männliche Leiche gelandet, welche längere Zeit im Wasser gelegen hatte und unkenntlich geworden war. Man vermuthet in dem Ertrunkenen einen seit einiger Zeit vermißten hiesigen Einwohner, welcher an der Marzellenstraße wohnte.
h<space> J u g e n d l i c h e<space> D i e b i n.<space> A m<space> S a m s t a g= A b e n d<space> g e g e n<space> 8<space> U h r<space> g e <space> sellte sich auf dem Ursulaplatz zu einem Schulkind, welches von den Eltern so eben einen neuen Hut erhalten hatte, ein älteres Mädchen, knüpfte ein freundliches Gespräch mit der Kleinen an und entriß derselben plötzlich den Hut, mit dem es das Weite suchte.
Eine öffentliche Volksversammlung der socialdemokratischen Partei tagte am Sonntag=Abend im„Karl der Große" und war von etwa 200 Personen, Männern und Frauen, besucht. Zunächst erstattete Hr. Meyers Bericht über die Erfolge der Brodpreis=Commission. Auf Veranlassung derselben habe man nunmehr wiederum die Brodzettel eingeführt. Die Preise der verschiedenen Bäcker für Brod schwankten zwischen 16 Pfg. und 24 Pfg. Es wurde empfohlen, sich das Brod beim Einkaufe immer vorwiegen zu lassen. Behufs Beseitigung weiterer Mißstände usw. wurde die BrodpreisCommission wiedergewählt. Der folgende Punkt betraf die Maifeier. Hr. Woldersky schlug vor, im Sinne der obersten Parteileitung die Feier am 1. Mai, der auf einen Montag fällt, abzuhalten. In Anbetracht der gedrückten wirthschaftlichen Lage möge man von einer Feier des Tages durch allgemeine Arbeitsunthätigkeit absehen; dagegen soll am Abend eine entsprechende Feier stattfinden, für die man den Gürzenich=Saal werde zu erhalten suchen. Wenn dessen Bewilligung abermals abgeschlagen werden sollte, werde man eine Beschwerde an die Regierung einreichen. Von der vorgeschlagenen Verbreitung von 35,000 Flugblättern zur Belehrung, warum die Feier am 1. Mai in engerm Rahmen stattfinde, nahm man Abstand, da die Parteikasse bei einer voraussichtlichen Reichstags=Auflösung zu andern Zwecken ihre Gelder reservirt halten müsse. Ein anderer Redner schlug für den Abend des 1. Mai einen Fackelzug vor, sowie die Hinzuziehung eines auswärtigen Redners. Der Vorschlag wurde indeß abgelehnt. Hr. Woldersky bemerkte, Bebel und Liebknecht hätten vor einigen Tagen Köln auf der Durchreise berührt und hätten nicht ein Mal 24 Stunden Zeit gehabt, um hier einen Vortrag zu halten. Schließlich gelangte der Vorschlag Woldersky's betreffs der Maifeier zu einstimmigen Annahme.
Kölner Stadt=Theater. Heute 194. Ab.=Vst. Anfang 7½ Uhr, Ende nach 9¾ Uhr(...) Zwei glückliche Tage. Schwank in vier Aufzügen von F. v. Schönthan und Gustav Kadelburg.— Dinstag. 11. April 1893: 196. Ab.=Vst. Die Walküre. Handlung in drei Aufzügen von Rich. Wagner.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Kölner.=.=V. Polyhymnia veranstaltete gestern
Abend im großen Gürzenich=Saal ein Concert zum Besten des Baufonds der Herz Jesu=Kirche, welches sich eines außerordentlich zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Auch Se. Eminenz, der hochw. Hr. Cardinal=Erzbischof Krementz beehrte mit dem päpstlichen Kammerherru und erzbischöfl. Official Hru. Dr. Kreutzwald das Concert mit seinem Besuche. Dem Zweck entsprechend trug das Concert in seinem ersten Theile einen streng kirchlichen Charakter und wurde durch ein Orgel=Präludium des Hrn. Domorganisten Rodenkirchen eröffnet. Dann sang der Chor unter Leitung seines Gesangmeisters Hru. Otto Wagner das Liszt'sche„Pax vobiscum“ mit Orgelbegleitung, und„vere languores nostras“ von A. Lotti. von welchen namentlich die letztere Composition mit ihren getragenen schönen Weisen lebhaften Beifall fand. Als erster Solist erschien Hr. Joseph Keller auf dem Podium und erfreute die Zuhörer mit einem melodiösen Adagio für Cello von Molique. Es folgte der 23. Psalm„Gott ist mein Hirt“ für Männerchor mit Clavierbegleitung von Frz. Schubert, in welchem der Verein eine ganz vorzügliche Leistung bot. Die bestens bekannte Concertsängerin Frau Wolff=Dwillat sang mit ihrer sympathischen Stimme Recitativ und Arie aus„Die Schöpfung“ von Haydn und erntete für ihren seelenvollen Vortrag stürmischen Beifall. Den Schluß des ersten Theiles des Concertes bildeten zwei charakteristische Chöre,„Sauctus“ von Fr. Rungenhagen und der„42. Psalm“ von Palestrina, die mit edelm Ton und schönster Aussprache zum Vortrag gelangten. Se. Eminenz sprach dem Vorsitzenden des Vereins, Hru. Dederichs, seine lebhafte Anerkennung für die Veranstaltung des Concertes und die vorzüglichen Leistungen aus. Er habe in Rom auch wiederholt Männergesang gehört; aber die herrliche Frische der rheinischen Stimmen, wie er sie hier wieder gehört, biete doch einen weit höhern Genuß. Der zweite Theil des Concertes, welcher einen mehr heitern Charakter trug, begann mit dem Vortrag des Chores„Liedesgruß" von Dr. Frz. Wüllner. In einem„Nocturno" und„Tarantelle“ von Popper, für Cello, fand Hr. Keller Gelegenheit, seine hochentwickelte Technik, verbunden mit seelenvollem Spiel, zu zeigen. Wiederholter Hervorruf lohnte den jungen Künstler. Frau Wolff=Dwillat sang drei reizende Lieder für Sopran, „Gott grüße dich“ von Ar. Kleffel,„Der Frühling ist da“ von Gretscher und„Wiegenlied“ von Ries, denen sie auf stürmisches Verlangen noch „Das Geheimniß“ von Zöllner folgen lassen mußte. Der Verein zeigte namentlich in den Chören„Waldmorgen“ von Rheinberger,„Sturmbeschwörung“ von Dürrner und„Neues Wandern" von Pache noch ein Mal sein ganzes Können. Da am Schlusse der Beifall sich nicht legen wollte, gab der Verein noch das bekannte„Minnelied“ von Bünte zum Besten. Hr. Arno Krögel, der vielbegehrte Künstler, hatte die Clavierbegleitung bei den Chören und den Solo=Vorträgen übernommen und entledigte sich dieser Aufgabe wieder in meisterhafter Weise. Die Polyhymnia darf auf ihr gestriges Concert mit gerechtem Stolze zurückblicken.
m Der Volksverein für das katholische Deutschland, Section Köln, wird am nächsten Sonntag, Nachmittags 4 Uhr, im GürzenichSaale eine Versammlung abhalten.
s Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern Mittag in der Wolkenburg seine Monats=Versammlung ab, die von 241 Mitgliedern besucht war. Die Tische waren mit zahlreichen blühenden und grünenden Kindern Flora's bedeckt, welche Hr. Handelsgärtner Schneider für die Frei=Verloosung geliefert hatte. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Jos. Ziegler, die Mitglieder willkommen geheißen, hielt Hr. Kunstgärtner Jos. Schmitz aus Nippes einen Vortrag über eine ganze Reihe interessanter Pflanzen, der vielen Beifall fand. Fünf Mitglieder, welche im vergangenen Jahre durch Anwerbung einer größern Zahl neuer Mitglieder um den Verein sich besonders verdient grmacht haben, wurden mit prächtigen Pflanzen beschenkt. Den Schluß bildete die Verloosung von 82 Pflanzen.
5 Nippes, 9. April. Dinstag, Abends 9 Uhr, wird im Nippeser Volksbildungs=Verein im Tivoli der dritte öffentliche Vortrag mit freiem Eintritt für Jedermann stattfinden.(Vergl. auch die Bekanntmachung im Annoncentheile.) Sprechen wird der Docent für Astronomie an der Humboldt=Akademie zu Berlin, Hr. Lützen, über: „Die Urgeschichte der Erde". Der Vortrag soll durch große prachtvolle Lichtbilder veranschaulicht werden.
Vororten und
8 Mülheim a. Rh., 9. April. Gestern fuhr ein mit Steinen beladenes Schiff, obgleich fünf Joche der Schiffbrücke ausgefahren waren, gegen ein Brückenjoch und beschädigte dasselbe erheblich.
Leuchtkraft des Gases
am 9. April 1893. Gasfabrik 18,. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöhe am 10. April, Morgens 7 Uhr m 1,98+.07.

Seite 4.
Amtliche Bekanntmachung.
13. öffentliche Sitzung der
am Donnerstag, 13. 2 pril 1893, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Einführung des Beigeordneten Minten;
2. Jahresrechnungen;
Ueberlassung des Gürzenichs:a. zur Feier des Priester und VischofsJubiläums Sr. Eminenz des Cardinal=Erzbischofs, b. an den Samariter Verein;
4. Ueberlassung der Turnhalle in Lindenthal an den Turnverein daselbst;
5. Theilung des 55. Armenbezirks;
6. Herstellung eines Raumes im
Deutzer Hospitale für den Desinfections-Apparat;
7. Neu= und Umbauten auf dem Häuserhof bei Düren;
8. Ausdehnung der Straßenreinigung und Errichtung eines dritten Fuhrparks an der Widdersdorferstraße;
9. Grundstücks= Entschädigung: a
Mühlengasse 22, d. Ecke Venloerund Everhard=straße;
10. Gesuch um Erbreiterung det Perlengäßchens;
11. Straßenbauverträge betr.: a. die Kasparstraße, d. die Crefelder=, Balthasar= und Kasparstraße, r. die Hochstadenstraße, d. die Venloerstraße, e. den Hönningerweg;
Rcec
3 Sreitestraße 175, macht auf den Breitestraße 175,
gegenüb. d. St. Apernstraße.
Gänzlichen Ausverkauf wegen
Aufgabe des Geschäftes
für die
Communion=Einkäufe aufmerksam.&
Als besonders unter Preis empfehle: rein jwollener schwarzer Czchenzüre, à M.#
.—per Meter und höher, weisser rein wollener Cachemire a M..40 per Meter und
höher sowie sämmtliche neue Farben rein wollener Kleiderstoffe von M..10 bis M..— per Meter, an Herren, Lamen= und Kinder=Wäsche bietet mein Lager noch eime grope F6 Auswahl zu außsergewöhnlich billigen Preisen. Herren= und Communion=Hemden werden### ohne jeden Aufschlag nach Maß, unter Garantic des Gutsitzens, angefertigt. 55
öffentlicher Vortrag für Jedermann
Dinstag den 1I. April, punkt 9 Uhr Abends, im großen Tivoli=Saale zu Nippes, Neußerstraße 216.
prechen wird der Docent für Astronomie an der HumboldtAkademie zu Berlin,
Herr Jens Lützen, über:„Die Urgeschichte der Erde“.
Der Vortrag wird durch große prachtvolle Lichtbilder vranschaulicht.
Der- Eintritt frei!
Der Vorstand des Volksbildungs=Vereins in zuppes.
Kath. Gesellen-Verein.
12.
13.
Ausbau: a. der Schlegelstraße vor dem Schulgebäude, b. der Liebigst aße;
Vertrag betr. Ueberweisung einer Grundfläche an die Hirz=JesuKirche;
14. Bericht über die Commissions= berathung betr. die Einführung von Stadtverordneten-Bezirkswahlen.
Verkauf auf Abbruch.
Die Häuser Trankgasse Nr. 17 bis 23 sollen in zwei Loosen:
Loos 1: Die Häuser Trankgasse 21 und 23;
Loos II: Die Häuser Trankgasse 17, 19 und 19— auf Abbruch verkauft werden.
Verdingungshefte können gegen postfreie Einsendung von 1 R. durch den Bureau=Vorsteher Schmitz, Hansa=Ring 109, bezoge werden. Daselbst liegen auch die Bedingungen zur Cinsicht aus.
Der Zuschlag erfolgt nur an solche Unternehmer, welche ihre Leistungsfähigkeit nachweisen können.
Angebote sind versiegelt mit der Aufschrift„Angebot auf Abbruch der Häuser Trankgasse Nr. 17 bis 23“ bis zum Eröffnungstermin, 18. April 1893, Vormittags 11 Uhr, an uns, HansaRing Nr. 109 postfrei einzusenden. Zuschlagsfrist 21 Tage.
Köln, 6. April 1893.
Königliches Eisenbahn=Betriebs=Amt (Köln=Duren).
in grösster und preiswürdigster Auswahl empfichlt
Ernst Heiden, Köln, 6— Glockengasse v
Tapeten-Fabrik und Decorations-Geschäft.— 18.
Breitestraße 108.
St. Autonius Bäcker=Abtheilung.
Mittwoch 12. April, Abends 6 Uhr:
General-Versammlung.
Der- Vereinskarte mitbringen.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen ersucht„
Marienburger Geld=Lotterie.
Oriainal=Loos 3., 1 anth. 1,75,„ Ancy 1 M.
Zur Erhöhung( 1/100 Anth. an 160 Nummern K.50.
50
3,50.
der Gewinn=Chance:".50„„
Ströhmer& Cie., Bank=Geschäft, Schilderg. 88.
S
Wiederum siel in meine Couecte am 10. März
Wiederum stel in meine Conrreum a.—.rn
der: Weseler Haupttreffer auf
189.334.
Narienburger Geldloose. Ziehung 12. April.
Das große Loos 90,000
erner 30.000, 15.000, 60vu, 3000 ue. 1c. Priginaltoos, 2, 48,12 gage e
000 MK
er 30,000, 15,000, 0000, 5000 kin. eeo Gaoe
Betheiligung an 50 Sriginalloosen J.%, 90. Hggg 2c. uggse#3
4. Mai, Gewinne in Baar zahlbar 20.00%, 10,900, 5000 2c. 400-z Loosen 6 A. Porto und Liste 30 Pfg.
P. van Peristein
Ziehung bestimmt ½0 Antheil an
Hauptgewinn.
Große Marienburger Geldlotterie,
Ziehung am 13. und 14 April c. Originalloose à 3 M. im Depot
W. Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Laupteingang des Domes.
h
Köln a. Rhein,
Obenmarspforten 25.
Reisekoffer,
Taschen, Lederwaaren, solide Arbeit, billige Preise.
J. Oestreich, Colimbastr. 11.
e
Sämmtliche Schulbücher(neueste Auflage) sowie Hefte, Tornister, Schultaschen(Handarbeit), neue evang. Lesebücher. Köln=Nippes, Sechszigstraße 93 und Siebachstraße 34.4, Utecht.
iese Woche! Donnerstag und Freitag den 13. und 14. April: 10000,000
BIR. Endgültig Ziehung der
3372 Geldgewine. K Ailarienburger Geldlotterie, per Loos
Nur Geldgewinne.
Hauptgewinne von
Stetiner Pferdelosse.1., I. Hoose no uad. MunurMuuteu., ti sante a Sier häst miter Feitentenen 1.
Das Frühjahn
ist die beste Zeit, um zu der beqnemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 24.
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Ilaare hochstehend ohne Scheitel), Zu jeder Haartracht empfchle auch besondersdas sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Darmstädter Loose à 1 Mk
Keine Verschiebung Ziehung bereits
4.
0
Peristein,
Bankgeschäft; W. Lippmann, Domkloster 1; Rob. Döltz, Komödienstr. 5; Fr. Jos. Bürgers, Ursulastr. 41; Ed. Thonhausen, Hohestr. 28; J. C. Steinenböhmer; Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78; Hch. Theissing, Un er Käster 8; F. E. Braun; Hch. Mohr, Buchhandlung, Rudolfspl. 2; M. Kurth, Malzmühle 10; A. B. Eichner, Fleischmengerg.—4; F. A. Teeke, Mauritiuswall 15: Ströhmer & Co., Schildergasse 88; Jac. Richters, Friesenstr. 47; Gottfl. Pesch: Cl. Rotering, Perlengraben 28—30; Jul. Goldberg& Co.; Hich. Höcker, Ehrenstr. 25; J. Busch, Bonnerstr. 19 in Köln— in Nippes bei Joh. Maltry, Südstr.
Frankfurter Pferde=Lotterie!
-<space> G ü n s t i g s t e<space> d i e s e r<space> A r t!<space> Ziehung:— 12. April! Loos nur 1 K. 11 Stück 10 M. H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
Ueberziehen
Socken,
garantirt krimpffrei, von 60 u. 75 Pfg.
Math.& Rosa Bernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Haut- und Unterleibsleiden.
es- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044
T
#### schnella billig
W. Hellermann
Köln, Passage 9.
Kost und Logis.
Billiger und guter Mittagstisch, 50 und 60 Pig, Abendessen 40 Pfg. Da selbst noch Schlafstellen für anständige junge Leute frei. Buttermarkt 32.
Privat-Speisehaus
1. Ranges.
Vorlügl. bürgerl. Mittaatisch 50 u. 60 Pfg., Abendtisch 10 Pfg., auch in Abonnement. Separate Zimmer Johannisstraße 57.
afelherde
in Majolica, emaillirt und lackirt, feinste Ausstattung, unter Garantie für gutes Brennen und Backen empfiehlt billigst
Wilh. Kummer,
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeBsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Nähmaschinenund Strickmaschinen-Lager
Geschw. Lenders, Komn,
Hohestrasse 57.
Reparatur-Werkstätte.
Crossartige Verbesserung!
Nicht mehr 5 Minuien
„ 20
kochen
e e cee
n.<space> u<space>.<space> u<space> o<space>.<space>
e
LE
Bazar B. Neukirchen, Köln
Hohestrasse 90.*
Federkasten. Schultaschen.
A Kathreiners
I Treiauz-Mehsalfen
bester Kaffeezusatz.
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 181)
KY
Zeitungs-Verkauf.
Gleich nach dem Erscheinen ist die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt erhältlich in folgenden
15
An der festen Rheinbrücke(gegenüber der Chorseite des Domes),
An der Münze(Eisenbahn-Uebergang), Crefelderstrasse(Nühe d. Hansa-Brauerei), Friedrich-Wilhelmstr.(Eche Auf der Aar), Friesenplatz,
Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof), Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr., Mühlenbach(Ecke Mathiasstrasse), Neumarkt(Ecke Schildergasse), Sachsen-Ring(gegenüber der Uirepforte), Sachsen-Ring(Ecke Eifelstrasse),
Stadtgarten(Venloerstrasse),
Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring)
zu 10 Pfg. das Stück.
Ausserdem, wie bisher, in den bekannten 23 Anzeigen-Annahmestellen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Verlag und Druck von J. P. Bawem. Verantwortlich: für den allgemetnen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in n