iterlandsein Brief vorgelesen Zerbrechen uf Paris machen.“ valtstreich nderthalb verloren. sicht, daß sgespielt; sen, fand
2
jenen HoffIs Preis imlung Heldin
iben und r Localeise unter Man bem Worte folgenden
Anzeigen-Nreis; zur Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senitinen Wirts; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg. K
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser wit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Loral
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/1 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
XRBRRZZg.
Nr. 130.
General-Anzzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Siebenter Jahrgang.
Köln, Dinstaa, 25. Mai 189..
4505000000
Marmor-Arbeiten!:
4 Sämmtliche im Fach vorkommenden Arbeiten werden zu den v 4 bekannt billigen Preisen stets ge# T liefert. Ich möchte sämmtliche I 7 Marmorbesteller in ihrem eigenen? * Interesse bitten, mich durch tüchä tige Bestellungen unterstützen zu A V wollen.
J. Viehoh.
9 Kleiner Griechenmarkt 40.
15000000000
m. nervöser Konstitution. Hieraus erklärt es sich, dass ein Nervenmittel wie Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“
bei der Bekämpfung dieses Uebels so vortreffliche Dienste leistet, indem es, rechtzeitig genommen, den Ausbruch desselben vollständig verhütet, auf alle Fälle den Anfall lindert und abkürzt. Keine schädliche Nebenwirknng. Das Kästchen mit 27 Stück zu Mk..— in den
Bestandtheile: 0,05 Gr. citronen saures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
für Damen mit Anwendung des
Trocken-Apparat
„ N. 1,50. Eigene An fertigung von Toupet, Scheitel, Stirnfrisuren 2c. nach prämürtem System.“
A. Moritz, Marsilstein 10B.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
88 a. Gas-Flammkchle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Naggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Inhoffen’s Kaffee
(VictoriaMelange)
fein, kräftig, aromatisch. zu 85, 90 u. 95 Pfg. per=Pfd. Packet
vorräthig bei
M. Brill,
Mittelstraße 50.
Graslaufplatz, Rivbestens,
oder nahe bei der Stadt gesucht.
Anerbieten mit Preis unter Nr. 647 an die Geschäftsstelle d. B.
Dr. med. von Ley,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Specialbehandlung für angeborene und eworhene Verkrümmungen u. Difformtaten der Knochen und Gelenke ohne blutige Operation.
Breitestraße Nr. 1, I. Etage
(Ecke Columbastraße).
Sprechstunden—10 Uhr,
Uhr täglich, auch Sonntags.
und Unterleibsleiden. #·# Or. med. E. Schreiber.
„#Tsstrasse Nr. 13, Nähe Reichsillen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Severinstrasse 127,
Billigste und beste Bezugsquelle für
D Corsetten aller Art in bekannter Güte.
Corset=Specialist
Herzogstrasse 4
*<space>( n e u<space> e r ö f f n e t)<space>
Anfertigung nach Maß für jeden Körper, unter Garantie tadellosen Sitzens.
A. Fuss.
Tapeten
in grösster und preiswürdigster Auswahl empfiehlt
Ernst Heiden, Köln, 6— Glockengasse 6
Tapeten-Fabrik und Decorations-Geschäft.— 1854 Gegründet 1851.
der weitaus größte Theil aller Zahnleidenden würde von
Zahnschmerz und Zahnverlust
geblieben sein, hätte man schon von früher Jugend an mehr Aufmerksamkeit der schenkt, größere Sorgfalt auf die
Reinigung der Zähne und der Mundhöhle
gelegt. In den meisten Fällen rührt nämlich das Schwarz= und Hohlwerden der Zähne nur von Pilzen her, die in den von seinem Email entblößten Zahn eindringen, sich in unglaublicher Nenge vermehren, die heftigsten Zahnschmerzen verursachen und den Zahn unfehlbar zum Verfall bringen.
man täglich die Zähne mittels Zahnbürste und eines antiseptischen Reinigungsmittels, so werden die Pilzwucherungen aufgehalten und denselben der Boden zur Entwickelung entzogen,
man schützt sich also hierdurch vor dem vorzeitigen
SEE
Um die Pflege der Zähne im Sinne der Wissenschaft auszuführen, um die Zahnpilze in Entwickelung und Keimfähigkeit zu zerstören, ohne andere nachtheilige Nebenwirkungen hervorzurufen, ist uns nur ein einziges Mittel geboten, und dies ist die in ihren Eigenschaften Wirtungen nirgends ihres Gleichen findende
seiner Zähne.
und
Caaf
Zahn
(Marke Lohengrin).
eeine
Dieses Product hat in allen Kreisen der Wissenschaft die größte Sensation erregt, sowohl
was seine absolute Unschädlichkeit, als auch seine außerordentliche Wirkung auf die Vernichtung der Pilze betrifft.
reinigt gründlich Zähne und Mundhöhle, ohne
daß der Schmelz der Zähne oder das Zahnfleisch
im Mindesten angegriffen wird,
beseitigt auf die leichteste Art alle Fäulnißstoffe
des Mund= und Zahnschleims,
neutralisirt die durch Speisereste entstandene
Säure, macht die Zähne schön und weiß,
zerstört Bacterien und Pilzgebilde des Mundes
und der Zähne,
erfrischt das Zahnfleisch und reinigt den Athem von unangenehmem Geruche.
zur Pflege der Zähne und der Mundhöhle
kann nicht geboten werden.
Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) erhältlich à 60 Pfg. per Glasdose in Köln bei: C. Bataille, Breitestraße 123; Franz Coblenzer, Höhle 28; G. Erven, Löwen=Droguerie, Malzmühle=Ecke; Gerstner&amp; Enes, Breitestraße 169, Gertrudenstraße=Ecke; M. Hamecher, GermaniaDroquerie, Schildergasse 43—45; Hecker&amp; Loevenich, Minerva=Drog., Gereonstr. 55; Elise Hirsch, Seifen und Parfüm., Martinstraße: W. Krudewia. Mauritiussteinwen 36. Altermarkt 10 und Mar„„# Burger=Hospital, Lungengasse 1; P. Herm. Wassenberg, Breitestraße 100; in Köln=Deutz: Jean Hilgers, Seifenfabrik, Freiheitstraße; in Murneim a. Rh.: Einhorn-Apotheke; in Kalk bei Köln: Jean Hilgers, Hauptstraße 63, sowie in sämmtlichen Apotheken.
Alleinige Fabricanten: DOERING&amp; Cie., Frankfurt a. M.
F
□
C
□
0
0
□
□
□
0
0
□
0
0
0
0
0
□
□
0
□
0
□
□
□
□
0
□
6
0
0
0
□
0
0
□
□
□
□
Ghusrat., Reise= und Touristentaschen empfiehlt billigst
Handtosser Terd. Schumacher, Marzellenstraße 78.
Mosel=Azoino per Flasche 60 Pfg. und höher, Cognac von 2 Mark an. Rhein=Wellle, Weinhandlung Resta
staurant Eschmann, Breitestraße 55.
Kost und Logis.
„Daselbst g. Mittagessen zu 50, Abendessen 35 Pfg., auch außer dem Hause. Thieboldsgasse 116, am Neumarkt
Niehler Haus.
instag den 23. u. Mittwoch den 24., Nachmittags von 3 Uhr al
Großes
ausgeführt von der Capelle des 40. Inf.=Rats.
Entrée frei. Heinr. Dommes.
Kölner Gesundheits-Matratzen D..-P. Nr. 68635.
Größte Dauerhaftigkeit! Unübertreffliche Reinlichkeit!
Diese neuen patentirten Matratzen sichern vor allem ein wirklich gesundes Lager, haben eine elegante Form und können selbst in den feinsten Bette Anwendung finden.
Prompte Anfertigung
nach jedem Maß in Holz= und Eisenrahmen.
Ausgestellt: Gürzenich(Gewerbeverein).
Der Zutritt zur Ausstellung ist für Jedermann frei.
Ioh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Schildergasse—11, Köln, Antonitterstraße 24.
Teppiche, Portièren, Gardinen, Rouleaux,
Tisch=, Bett= und Kaffeedecken, erstere bis zum feinsten Plüsch in jeder Größe und Farbe, Leinen, Halbleinen, Gebild und alle Baumwollwaaren, alles nur beste Qualitäten zu Engros=Preisen in großartiger Außwahl. Kein Laden. Köln=Nippes, Lohsestraße 48.
X
Hellbrunnen
u. Tafelwasser ersten Ranges.
ALTESTE RÖMERGUELLE. Brunnenverwaltung, Brohl a. Rh.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
W. Klee, Venloerstrasse, gegenüber dem Stadtgarten,* und Thieboldsgasse 119.
ersuchen Sie gefl.
Schuster’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Vertreter: J. Lutz jun., Zülpicherplatz 8.
Geschäfts-Eröffnung.
Beehre mich, hierdurch anzuzeigen, daß ich in dem Hause
Weidengasse 4(am Eigelstein) ein Uhrengeschäft
A und eine besteingerichtete Werkstätte für Reparaturen er# 4.#richtet habe und alle Sorten Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker=, Wand= u. Stand=Uhren, Uhrketten u. Breloques 2c. führe. Verkauf u. Reparatur unter Garantie! Gute Waare! Billige Preise! Um geneigten Zuspruch bittet
M. Herkratn, Uhrmacher.

*
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Dinstag, 25. Mai 1890.
Offene Stellen.
Schneider
für feine Militair=Arbeit gesucht bei
I. Bohe, Richmodstraße 29.
2 tüchtige Schneidergesellen
für dauernde Stückarbeit sofort gesucht. Fahrkarte 4. Klasse vergütet.
Franz
am Niederrhein.
Bijouteriewaaren= Branche.
Es wird per 1. Juli c. ein kathol. Commis mit prima Zeugnissen und schöner Handschrift für Lager gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 670 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Stundenfrau
per sofort gesucht. Marsilstein 8.
Mädchen,
welches die bessere Küche selbständig versteht, gesucht. Marsitstein 8.
Ein starkes, gesetztes, kath. Mädchen, ** welches erfahren ist in Küche und
Hausarbeit, und gesucht.
gute Zeugn. besitzt,
Steinweg 5, 2. Etage.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 64 (am Hohenzollern=Ring), parterre.
aushält. für Landwirthsch. zu einem Herrn, Stütze mit Familienanschl. Erzieherin, Kinderfrl., Kinderwärterin
9
119:
Herrschaftl. Wohnhaus mit 11 Meter fronte, nebst Garten 314 Qu.=Meter, enthaltend unterkellertes Souterrain, Hochparterre und drei Etagen, 19 Zimmer, theils mit Parquetböden und
Majolica=Oefen, Küche, Waschküche 2c.,
auch für zwei Haushaltungen einzurichten, ist verziehenshalber preiswerth zu verkaufen. Bescheid im Hause selbst und Steinfeldergasse 13.
Haus
Eis Andreaskloster 10,
mit 31 heizbaren Ränmen, wegen seiner Lage und innern Einrichtung für kl. Hotel=Restaurant passend, ist auf feste Jahre mit Vorkaufsrecht zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid 1. Etage, zwischen—3 Uhr.
Für Grossisten.
Ein zwischen dem Hauptbahnhofe, der Hauptpost und dem Güterbahnhof für Engros=Geschäft gut gelegenes herrschaftliches Haus, vierfensterig, mit Einfahrt und großen Lagerräumen, im Ganzen 415 Quadratmeter, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres für Selbstkäufer u. Nr. 453 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
5 Ehreufeld. Mehrere s. in Leo=u.
Gutenbergstraße, nächster Nähe
Köln's für Beamte u. Angestellte in Köln sehr geeignet, preiswürdig u. unter sehr leichten Bedingungen zu verkaufen Frz. Zilkens, Geisselstraße 601.
ein Kindermädch., Köchinnen, Küchen=, bessere Zweit=, Drittmädchen hier und
alb nef Für Hotels u
außerhalb ges. Für Hotels u Restaur Zimmer=, Kassee=, Herd=, Küchen=, Wasch= und Spülmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Zuverläss. kath. Mädchen,
mit guten Zeugnissen, für alle Arbeit
in stille Haushaltung gleich gesucht. Friedrich=Wilhelmstr. 3, Priv.=Eing
Stellen-Gesuche.
Jedermann ist überSchöne neue Badewanne weg. Raummang. bill zu verk. Salzmagazin 48.
Brillautu. Diamant=Ringe,
Uhren, Goldwaaren in klein. u. größ. Posten billigst. Marzellenstraße 12.
Gog
Inhoffen’s
5 Java-VictoriaMelange
in
Pfd.=Packeten zu 85, 90 und 95 Pfg.
Absolute Reinheit. Exquisiter Geschmack.
Hohe Ergiebigkeit. Frisch eingetroffen bei:
Windeck,
Friesenstraße 36.
Sor
Anthracit= Nußkohlen
der Zeche Langenbrahm zu billigsten Preisen.
Theodor Gemünd,
Kohlenhandlung,
Köln, Hildeboldplatz 3. Lager: Mauritiuswall 65.
Das vorzüglichste Getränk ist
Inhoffen's
(Zut erhaltene Möbel, Oefen, Herd O werden fortwährend angekauft.
Nippes, Merheimerstraße 94.
für SchweineAlte Kartoffeln
gesucht. Angebote mit Preis=2 nach Müngersdorf Nr. 107
Zu kaufen gesucht.
54 Qu.=M. Flurplatten u. 1 gebr., erhalten. Pianino. Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst ein 3th. Kle' schrank, nußbaum, zu verkaufen.
verm
Ein neu erbautes
III
Haus,
Peterstraße 4, comfortabel eingerichtet, geeignet für jedes Geschäft, zu v miethen. Bescheid beim Eigenthüm
Peterstraße 2.
Ochsenmetzger.
ren Ochsenmetzgerei mit sehr Erfolg betrieben wird, per 15 d. J. zu vermiethen; eignet sie für jedes andere Geschäft.
Bescheid Rosenstraße 16,
haus Stolkgasse
1. Pid.=Packeten und stets frisch zu haben bei
Stelle gesucht.
Ein brav. kath. Mädchen,
welches gleich eintreten kann, sucht Stelle in feinere Küche bei einer kleinen Familie.
Fr.=Off. u. Nr. 655 an die Geschäftsstelle d. Bl.
IE
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel 1,30. Repa raturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Anständige, gesetzte Person, in allen * Näharbeiten sowie Ausbesse der Wäsche erfahren, wünscht Beschäftigung. Adresse u. M M Marienheim, Gereonswall 18.
Zu verkaufen.
NeuesGeschäftshaus
mit prachtvollem Ladenlocal, 25 Zimmer(separater Eingang), in der besten Lage der Severinstraße, ist zu verkaufen.
Gut gelegene Grundstücke oder alte Häuser nehme in Zahlung.
Streifler, Jacobstr. 22.
In Ehrenfeld Bau
in der Leo.,
steuen Vogelsanger=, Leyen
decker= u. Subbelratherstraße nnter
sehr günstigen Bedingung. zu verkaufen.
Frz. Zilkeus, Geisselstr. 601.“
Ein herrschaftliches Wohnhaus C in der Nähe des Stadtgartens
und Güterbahnhofs, auch für En gros=Geschäfte passend, welches sich gut
verzinst, ist preiswürdig zu verkaufen. Offerten sub W U 5697 an
G. L. Daube&amp; Co. in Köln.
rascht durch die
Vorzüge
Kathreiners
ester Kaffeezusatz.
PAZFNTIRT E
EKK
aculatur(gr. Zeitungen) zu verkaufen. Pantaleonsmühleng. 8 10.
gebraucht. Herd für 10., 1 gebr. Gaslustre für 9 M. zu verkaufen.
Gereonstraße 27.
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Breitestrafse 159A.
S
Kocheleg. nußzb. Salon, 1 antik. eich.
Speisezimmer, 1 nußb Schlaf zimmer, 1 Spiegelschrank, 1 Causeuse, ssel in Kameeltasch., gut erhal ten, 1 gr. Teppich sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Die beste Tasse Kaffee
Inhoffen's
Java-VictoriaMelange
empfiehlt in stets frischer Qualität
G. Pockeroth,
Johannisstraße 58.
sehr stückreich,
. 2,80 pro Malter, karrenweise billiger.
Breitestraße 14.
□
Kartoffeln.
Gute weiße u. rothe in mehrern Sorten Ctr. K. 1,90. Weyerstr. 48.
veifen, jede Woche frisch Dinstags, Donnerstags u. Samstags, per Pfd. 25 Pfg. zu verk. Bestell. per Postkarte erbeten und wird sofort besorgt. Ehrenfeld, Hansemannstr. 40.
Vollständige
zer.
Einrichtung billig
zu
verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 651 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Vollständige Einrichtung billig zu
verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 652 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen:
1 nußbaum. Buffet, nußbaum. Vertico, dito Kleiderschrank, Sopha in rothem Plüsch mit Muschel=Aufsatz, 12 Stühle, ovaler Tisch 2c, alles wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17. Bitte, auf die Nummer zu achten.
Feinste Süßrahmbutter,
von Gutsbesitzern vermittels Entrahmungsmaschine gewonnen, versendet stets frisch in Post=Colli von—9 8 à K 1,25 franco gegen Nachnahme.“
Dinklage i. O. H. Bröring.
egenüber dem Eingang Postgebäudes, für jedes eignet, zu vermiethen.
des
Kleines
straße, für jedes Geschäft geeignet, fort ganz oder theilweise zu vermit Bescheid bei Klesisch und Rink pfuhl 20.
Zimmer
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
(viel an Militair), ist zu verm ab 15. Juni, auch mit Garten.
zu vermiethen. Gertrudenstraße 36.
1. und 2.
Weichserhof 21.
3 Zimmer zu vermiethen.
Nachenerstraße 65.
* Zimmer zu
Pantaleonswall 44.
Corsets,
gutsitzend, großartige Auswahl.
von den billigsten bis zu den feinsten.
Math.&amp; RosaBernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Viehsalzlecksteine,
5 Pfund wiegend, 25 Pfg.
Blaubach 41.
Kauf-Gesuche.
ScE
Bücherschrank
oder gut erhaltenes Büchergestell zu kaufen gesucht.
Angebote unter Nr. 660 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Kohlenlager M. Knein,
Ladenreal
gesucht mit gläsernen Schiebethüren Fr.=Offerten unter Nr. 662 an die 4 Geschäftsstelle d. B.
Plankgasse 34.
Gute Kocherbsen
versendet a 12 Pfg. per ½ Kilogr. gegen Nachnahme die Gutsverwaltung
* Loo bei Menzelen.
Gebrauchte Möbel
werden zum höchsten, reellen Werthe angekauft, auch Zimmer=Einrichtungen.
Fran Kau, Gr. Brinkgasse 17.
Bitte, auf die Nummer zu achten
Fuchabfälle
Werthe
o. Selfkant w. z. höchsten angekauft. Peterstraße 6
Deutz
keiten miethen
diegburgerstraße—6 Bescheid Tempelstraße 16.
Möblirtes
an einen oder zwei Herren sofort vermiethen. Ehrenfeld, Körnerstr.
5 R, zu verm.
2 Anbauzimmer # vermiethen.
16 M. p. Monat Rosenstraße 16, 1.
3. Etage, Ursulaplatz 9,
6 Räume, in besserm Hause, Miether ohne kleine Kinder zu Mark vom 1. Juli ab.
haus Köln=Ehrenfeld v.-— in der Thebäerstr. zu verm. Nachenerstr. 40, Nähe Rud
Zimmer oder Zimmer nebst Küche,
I. Etage,
preiswerth zu
Rosenstraße 43.
-4
Zimmer an kl. mieth. Salzgas
Familie zu verWohnung, Stallung und
Scheune Ze vermietten.
Terheimerstraße 119.
zu vermiethen.
3 kl. luftige Zimmer Leute sofolt zu pe
Leute sofort zu vermiethen.
Capitalien.
r. Zinsfuß auszuthun. Antr. urmarte zu richten u..V 1429 d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Vermischtes.
S
Stadtverordneten=Versammlung
Der Oberbürgermeister.
die Bedingungen liegen während Dienststunden auf dem Bureau Tiefbau=Amts, Rathhausplatz Einsicht offen, können auch zum ise von 50 Pfg. bezogen werden.
0
der anerkannten BeVormittags 11 Uhr,
Köln, 20. Mai 1893.
Tiefbau Amt:
Stübben.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli ** wird hiermit zur öffentlichen niß gebracht, daß der Plan,
ir förmlich festgestellt worden zu Jedermanns Einsicht im en Geometer=Bureau, Raty= tz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 19. Mai 1893.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete, Stübben.
Cravaten=Reinigen
10 Pfg. Ehrenstr. 4
Propere BadeErfahrener
Kaufmann
beischreibt Bücher, zieh. und gibt Vorschüsse.
Severinstr. 65, 1. Et.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
ter Arbengeder,
offene Arbeitsstellen
entweder an SonnVereinslocal„Jum
Ulrichgasse 180.
Todes=* Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in Seinem unerforschlichen
Rathschlusse gefallen, unsern
lieben unvergeßlichen Sohn
Johann Presser
im jugendlichen Alter von bereits 15 Jahren, nach kurzer Abnehmungskrankheit, wohl vorbereitet durch andächtigen Empfang der h. Sterbesacramente der römisch=katholischen Kirche, Morgens 3 Uhr, zu sich in's bessere Jenseits aufzunehmen.
Um stille Theilnahme bittet Die trauernde Familis.
köln am Pfingstmontag.Köln, am Pfingstmontag, Mai 1893.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 24. Mai, Nachmit tags 6 Uhr, vom Sterbehause, Lintgasse Nr. 1, aus, und das Seelen=Amt am Donnerstag den
25. Mai, Morgens 8 Uhr, in, der Pfarrkirche St. Martin.
—
9 Im D
bischof ein Pr Missa in Asc Offertorium( M Die h. in der Ursuli: Personen.
2 Frhr. traf gestern A dem Hauptbal weiter.
6 2
mehr im Schn stellungen jene und Vergünst lich förderten, führung betra ichst charakteri zugeht. Erzbise der Rechten das der Standbild dem bei der U Aufgabe zugef Erzbischof Phi Arbeiten des seines Meisters bilder des Ke Otto IV. und III. entwarf: volle Haltung, verleihen gewu der Könige Jo lich charakterist in das Wesen Figur des Cyl wiederum eine auch in jedem Künstlers klar wirkung nicht, ist. Die Auss daß eine solche starren Archit äußern Erschei alterlichen Mei dem Bauwerk und Bildwerke gabe geeignete mehr den Aug * Erlaß b# für Handel ha richtet:„Im 9 behörden zuwe in den Quittu Marken für ei die Versicherung Ein solches Ve 22. Juni 1889 die rechtzeitige der Säumniß Einzugsverfahr Versicherten ni# karten nicht die Fällen wird r Stelle für die haben, und di werden können des Gesetzes ur sie die Anmeld wir ergebeust, sprechender An 10 Die Pfa Gereon und S men. Bei den dieselben sich u. Processionen ei * Der zw Conservatorium ersten Abtheilu Besetzung zur noch in Dienst dreisätzige Sym (compouirt 177 In der zweite Symphonieen hatte diese auf mon geschriebe Zuerst kam die die Reihe, die das erste Them bildete die im In der gravit das sechstaktisc kurften nicht a weiten Tacte verlief alles un Leute strichen u dabei die Erfah gesichts sein Bi = Die An sich während de Besuches zue wurde dem Bu werbe Vereins: 0 Social=? gestrige social:<space>„ W a<space> ewarten,“ hat solingen) das * Vorsitzende den Vort
Alitarismus, ein der ind venjenigen Par von indirecten
Vorlage sei nich panze Reihe vo habe nicht allei Prscbastlicher
ndlich emne ges

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 138 4 Vinstag, 23. Mai 1893.
Locales.
9 Im Dom celebrirte am 1. Pfingsttage der Hr. Cardinal=Erzbischof ein Pontifical=Amt. Während desselben sang der Domchor die Missa in Ascensione Domini von Igu. Mitterer fünfstimmig und das Offertorium Confirma hoc Deus von M. Haller.
M Die h. Firmung spendete gestern der Hr. Weihbischof Fischer in der Ursulinenkirche 23 Zöglingen des Klosters und zwei andern Personen.
2 Frhr. v. Los, commandirender General des 8. Armee=Corps, traf gestern Abend um 7 Uhr 20 Min., von Bonn kommend, auf dem Hauptbahnhof ein und fuhr um 8 Uhr 30 Min. nach Düsseldorf weiter.
8 Das Erdgeschoß unseres Rathhaus=Thurmes prangt nunmehr im Schmucke seiner bildnerischen Ausstattung. Die Darstellungen jener Fürsten, Päpste und Bischöfe, welche durch Privilegien und Vergünstigungen das Emporblühen Köln's im Mittelalter wesentlich förderten, sind hier vereinigt. Die Künstler, welche mit der Ausführung betraut waren, waren sichtlich bestrebt, ihre Schöpfungen mögichst charakteristisch zu gestalten, sowohl was die Köpfe als auch das Costüm zugeht. Erzbischof Bruno, mit den Abzeichen seiner Würde bekleidet und in der Rechten das Modell der St. Pantaleonskirche tragend, eröffnet die Reihe. der Standbilder. Die Figur ist ein Werk des Bildhauers Schmitz, dem bei der Ungunst des durch das Portal beengten Platzes eine schwere Aufgabe zugefallen war. In dem Figurenpaar Kaiser Heinrich IV. und Erzbischof Philipp von Heinsberg erblicken wir tüchtig durchgeführte Arbeiten des Bildhauers Kürten, welcher in ihnen die Schule seines Meisters Professor P. Fuchs nicht verkennen läßt Die Standbilder des Kaisers Friedrich Barbarossa als Krenzfahrers, der Könige Otto IV. und Philipp von Schwaben, sowie des Papstes Innocenz III. entwarf und fertigte Bildhauer Degen, der selbigen schwungvolle Haltung, markige Züge und reichen Wechsel in der Gewandung zu verleihen gewußt hat. Bildhauer Iven schuf in seinen Standbildern der Könige Johann ohne Land und Wilhelm von Holland zwei wirklich charakteristische Werke, welche von dem tiefen Eindringen des Meisters in das Wesen der mittelalterlichen Plastik Zeugniß ablegen. Die letzte Figur des Cyklus, Papst Innocenz IV. in reicher Kirchentracht, ist wiederum eine ansprechende Arbeit des Bildhauers Schmitz. Wenn auch in jedem der genannten Standbilder die Eigenart des schaffenden Künstlers klar zu Tage tritt, so beeinträchtigt dies indessen die Gesammtwirkung nicht, welche als eine einheitliche und abgerundete zu bezeichnen ist. Die Ausstattung des Erdgeschosses läßt aber auch klar erkennen, daß eine solche den übrigen Stockwerken des Thurmes in ihrer etwas starren Architektur nicht fehlen darf, soll die ganze Pracht der äußern Erscheinung erreicht werden, auf welche der Entwurf des mittelalterlichen Meisters hinzielte. Hoffentlich bringen die kommenden Jahre dem Bauwerk den verlorenen Schmuck an hochragenden Baldachinen und Bildwerken bald wieder; daß Köln zur Bewältigung dieser Auf gabe geeignete künstlerische Kräfte besitzt, dafür dürfte das, was nun mehr den Augen der Beschauer sich darbietet, vollauf bürgen.
* Erlaß betr. Quittungskarten. Die Minister des Innern und für Handel haben an die Regierungspräsidenten folgenden Erlaß gerichtet:„Im Reichstag ist zur Sprache gebracht, daß die Verwaltungsbehörden zuweilen die Versicherten dafür verantwortlich machen, wenn in den Quittungskarten für die Invaliditäts= und Altersversicherung Marken für eine Zeit, während deren der Inhaber der Karte in einer die Versicherungspflicht begründenden Beschäftigung gestanden hat, fehlen Ein solches Verfahren entspricht nicht den Vorschriften des Gesetzes vom 22. Juni 1889. Nach diesem Gesetz sind vielmehr die Arbeitgeber für die rechtzeitige Beibringung der Marken verantwortlich und im Falle der Säumniß strafbar(§§ 109, 143 a. a..). Auch dort, wo das Einzugsverfahren gemäß§§ 112 ff. a. a. O. eingeführt ist, können die Versicherten nicht in Strafe genommen werden, falls ihre Quittungskarten nicht die genügende Zahl richtiger Marken aufweisen; in solchen Fällen wird vielmehr die mit der Erhebung der Beiträge betraute Stelle für die Beibringung der fehlenden Marken Sorge zu tragen haben, und die Versicherten werden nur dann verantwortlich gemacht werden können, wenn ihnen auf Grund des§ 112 Abs. 1 Ziffer 2 des Gesetzes unter Strafandrohung eine Meldepflicht auferlegt ist und sie die Anmeldung unterlassen haben. Euer Hochwohlgeboren ersuchen wir ergebenst, gefälligst die Ihnen unterstellten Behörden mit entsprechender Anweisung zu versehen.“
0 Die Pfarr=Processionen haben gestern mit denen von St. Gereon und St. Pantaleon in der Schuurgasse ihren Anfang genommen. Bei dem herrschenden warmen und trockenen Wetter konnten dieselben sich ungehemmt entwickeln. Die Betheiligung war bei beiden Processionen eine sehr große.
* Der zweite Haydn=Abend(Elfter Musik=Abend des Kölner Conservatoriums) war ganz ähnlich gestaltet wie der erste. In der ersten Abtheilung kamen wieder zwei kleinere Symphonieen mit kleiner Besetzung zur Aufführung, die beide der Zeit entstammten, als Haydn noch in Diensten des Fürsten Esterhazy war. Es waren dies eine dreisätzige Symphonie in Emoll ohne Fagotte, Trompeten und Pauken componirt 1772) und eine viersätzige in 0 dur(componirt 1788) In der zweiten Abtheilung wurden zwei der sogenannten Londoner
Symphonieen gespielt, die für volles Orchester geschrieben sind. Haydn hatte diese auf Bestellung des Londoner Concert=Unternehmers Salomon geschrieben, der der Bonner Hofcapelle früher angehört hatte. Zuerst kam die im Jahre 1791 geschriebene Symphonie in D dur an vie Reihe, die den geschmackvollen Beinamen„Der Bär“ führt, weil das erste Thema des Finale ein richtiger Bärentanz ist. Den Schluß bildete die im Jahre 1792 geschriebene graciöse Es dur-Symphonie In der gravitätisch einherschreitenden Einleitung hätten die Fagotte zas sechstaktische Motiv etwas sinngemäßer phrasiren müssen. Sie burften nicht am Ende des Tactes Athem schöpfen, sondern vom wweiten Tacte an jedes Mal nach dem zweiten Viertel. Im Uebrigen verlief alles unter Leitung des Directors auf's beste. Die jungen reute strichen und bliesen trotz der Hitze frisch drauf los und konnten ubei die Erfahrung machen, daß der Mensch im Schweiße seines Ansein Brod verdienen soll.
=<space> D i e<space> A u s s t e l l u n g<space> d e s<space> G e w e r b e= V e r e i n s<space> i m<space> G ü r z e n i c h<space> h a t t e<space> sch während der beiden Pfingsttage eines ganz außerordentlich starken Beruches zu erfreuen. Die goldene Medaille der Stadt, Ehrengabe, wwurde dem Buchbindermeister Brechtel, die goldene Medaille des Gegel ins der Glasmalerei=Anstalt Schneiders&amp; Schmolz zuerkannt. „L. Social=demokratische Wähler=Versammlung. Für die bestrige social=demokratische Wähler=Versammlung, mit der Tages„onung:„Was haben die Wähler von dem kommenden Reichstag zu warten,“ hatte der bisherige Reichstags=Abgeordnete Schumacher 5# gen) das Referat übernommen, aber im letzten Augenblick, wie
95722tsitzende mittheilte, abgesagt. An seiner Stelle übernahm Hr. ppa#. Vortrag, der die bekannte social=demokratische Kritik an dem .:“ mus, speciell dem Institut der Einjährig Freiwilligen und dem Zeni der indirecten Steuern übte. Die Centrumspartei gehöre zu
Etgen Parteien, welche immer und immer wieder bei Einführung ##eten Steuern mitgeholfen hätten. Bei Annahme der MilitairEauzg##;#ichr nur das Tabak=Monopol, sondern auch noch eine
habe###““„pon indirecten Steuern zu erwarten. Der neue Reichstag
wirttic zu entscheiden, ob dem Volke ferner eine große Zahl Endtis#iicher Kräfte entzogen werden solle, sondern er werde auch Ferich eine gesunde Social=Reform in Angriff nehmen müssen. Die
Vorkämpfer für eine richtige Alters= und Invaliditäts=Versorgung, die
Krankenversicherung usw. seien einzig und allein die Social=Demokraten. Hr. Hengsbach beschäftigte sich vornehmlich mit der Centrumspartei. Die übrigen Parteien genirten die Social=Demokraten hier nicht. Ausführlich besprach Redner die im Stadtrath im vergangenen Winter stattgehabten Nothstands=Verhandlungen und die Gürzenich=Frage. Schließlich gelangte eine Resolution des social=demokratischen Frauen=Vereins zur Verlesung, welche das allgemeine gleiche Wahlrecht auch für die Frauen fordert und die zu wählenden Abgeordneten auffordert, für diese Forderung einzutreten. Ferner wurde in der Gürzenich=Frage der bekannte Beschluß des Stadtverordneten=Collegiums mitgetheilt und das Central=Wahlcomité beauftragt, hiergegen beim Herrn Regierungs=Präsidenten und event. telegraphisch beim Ministerium des Innern vorstellig zu werden. Am nächsten Samstag soll der Abgeordnete Singer hier sprechen.
∆ Selbstmordversuch. Am Samstag=Abend stattete die Criminal= Polizei einem am Heumarkt wohnenden jungen Manne, der am PfingstSonntag heirathen wollte, einen Besuch ab. Als derselbe die Polizei gewahrte, sprang er vom dritten Stock des Hauses aus dem Fenster hinaus und erlitt schwere innere Verletzungen. Man brachte ihn nach dem Hospital.
∆ Unfall. Heute Morgen fiel von einem Neubau auf dem HansaRing ein Arbeiter aus beträchtlicher Höhe herunter. Die städtische Feuerwehr schaffte den Verunglückten nach dem Bürgerhospital.
□ Schlägereien. In der verflossenen Nacht wurden in das städtische Krankenhaus acht Personen gebracht, welche bei Schlägereien erheblichere Verletzungen erhalten hatten.
W Der hiesige Katholische Volksverein hielt am ersten Pfingstfeiertag im Fränkischen Hofe eine zweite größere Wahlversammlung ab. Kurz nach 11 Uhr eröffnete der Vorsitzende, Hr. Landtags=Abgeordneter zruchs, dieselbe bei Anwesenheit von etwas über 400 Personen. Der Schriftführer des Vereins, Hr. Kalies, hielt die erste Rede, welche eine scharfe Kritik und entschiedene Zurückweisung des Berichtes der Kölnischen Zeitung über die vorige Versammlung enthielt. Die Köln. Ztg. habe„Schwarz“ und„Roth“ in Einen Topf geworfen, welche Verwandtschaft wir entschieden ablehnen; diejenige der Köln. Ztg. mit den Social=Demokraten sei eine viel nähere, indem sie ja die geistige Mutter ihrer ungerathenen Söhne sei; Redner wendet sich dann gegen die irregeleiteten„katholischen“ Social=Demokraten—. es sind einige Anhänger der Social=Demokraten im Saale— und empfiehlt ihnen Rückkehr zu den zehn Geboten, den Fundamentalsätzen für Kirche, Gesellschaft und Staat. Reicher Beifall lohnte den Redner. Hr. Fuchs weist den ihm persönlich von Seiten der Kölnischen Zeitung gemachten Vorwurf des Geschäfts=Katholicismus zurück; das Blatt habe nach außen hin den Anschein erwecken wollen, als ob er die tolerante Haltung desselben und der Andersgläubigen gelegentlich der Cardinalsfeier nicht anerkenne. Die Bevölkerung würde noch viel toleranter sein, wenn die Köln. Zeitung nicht immer hetze. Man dürfe nur die Ansichten, nicht aber die Personen bekämpfen; er sei von der Köln. Zeitung absichtlich falsch verstanden worden. Die Kölnische Volkszeitung habe einen Artikel der Köln. Zeitung vom Jahre 1887 wieder hervorgesucht und nachgewiesen, wie das Blatt den Papst gegen das Centrum aufspielte. Das war Geschäfts=Katholicismus! Es habe eine Zeit gegeben, wo im Stadt=Anzeiger öffentlich aufgefordert wurde, denjenigen Leuten die Kundschaft zu entziehen, welche zum Centrum gehörten. Man suche nicht Jemanden hinter der Hecke, wenn man nicht selbst dahinter gesessen. Redner beleuchtet dann eingehend unter lebhaftem Beifall der Zuhörer die Bestrebungen und Ziele der Social=Demokraten. Hr. Dr. Mohr bringt den beiden Rednern ein Hoch, worauf Hr. Ed. Böhm an der Hand eines Flugblattes der hiesigen social=demokratischen Partei treffend dessen einzelne Punkte bespricht und deren Haltlosigkeit nachweist. Hr. Fuchs macht sodann die Mittheilung, daß am Mittwoch die General=Versammlung des Volksvereins zwecks endgültiger Wahl des Vorstandes stattfinde. Am nächsten Sonntag tage im VictoriaSaal der rheinische Parteitag, und Sonnlag in acht Tagen werde im Saale des Fränkischen Hofes Aufstellung des Candidaten erfolgen. Mit einem Hoch auf die Centrumspartei wird die Versammlung geschlossen.
8 Die Kölner Athleten=Gesellschaft veranstaltete in den Pfingsttagen hierselbst den vierten internationalen Athleten=Wettstreit, zu welchem sich die stärksten Männer Deutschlands von nah und fern äußerst zahlreich eingefunden hatten. Am Pfingstsonntag fand im Vereinslocal des festgebenden Vereins die Begrüßung der fremden Gäste von Seiten des Vorsitzenden, Hru. Fritz Lupprian, statt. Die Uebungen fanden auf dem Sportplatz statt. Der Regen, welcher am Nachmittage des ersten Feiertags niederging, hatte den Besuch einigermaßen beeinträchtigt; immerhin aber durfte der Verein im Vergleich zu andern Vereinen mit demselben zufrieden sein. Der Wettstreit begann mit Steinstoßen in der 2. Klasse, wozu ein Stein im Gewichte von etwa ein drittel Centner diente. An demselben betheiligten sich 19 Vereine mit 101 Bewerbern. Es erhielten: 1. Preis, silbervergoldete Medaille, Hr. Dhünn(Mülheim); 2. Preis, silber=vergoldete Medaille, Hr. Drehsen(Forst); 3. Preis, bronzene Medaille, Hr. Pet. Niehl(Mülheim). Am Preis=Steinstoßen der 1. Klasse nahmen 10 Vereine mit 39 Bewerbern Theil. Es erhielten: 1. Preis Möser(Duisburg); 2. Preis Honrath(Deutz); 3. Preis Joh. Gasten(Deutz). An dem darauf folgenden Preisstemmen der 2. Klasse nahmen 21 Vereine mit 102 Bewerbern Theil. Das Preisgericht erkannte den 1. Preis Hrn. Klein(Mainz), 2. Preis Hru. Nieveler(Kalk), 3. Preis Hru. Drehsen(Forst), 4. Preis Hru. Müller(Düsseldorf), 5. Preis Hru. Stupp(Euskirchen), 6a. Preis Hru. Nieren(Mülheim), 6b. Preis Hru. Engels(Deutz) zu. Am Preisstemmen der 1. Klasse betheiligten sich 12 Vereine mit 37 Bewerbern. Es erhielten: 1. Preis Hr. Schous (Düsseldorf); 2. Preis Hr. Honrath(Deutz); 3. Preis Hr. Drescher (Mainz); 4. Preis Hr. Claasen(Duisburg); 5. Preis Hr. Küpper (Duisburg); 6a. Preis Hr. Sallig(Mainz); 6b. Preis Hr. Teubner (Radeberg, Sachsen). Zum Preisringen in der 2. Klasse hatten sich 21 Vereine mit 108 Bewerbern angemeldet. 34 Paare standen sich gegenüber. Es erhielten: 1. Preis W. Bähringhausen(Mülheim); 2. Preis Vierbücher(Neuß); 3. Preis Flau(Mülheim); 4. Preis Müller (Düsseldorf); 5. Preis J. Kurth(Kalk); 6. Preis Richard. Mit diesen Preisarbeiten war die festgesetzte Zeit des ersten Tages verstrichen. Die Festgenossen zogen dann in einem prächtigen Fackelzuge unter Musikbegleitung zum Vereinslocal nach der Breitestraße. Gestern Nachmittag nahm der Wettstreit mit dem Ringen der 1. Klasse seinen seinen Anfang. An demselben betheiligten sich 10 Vereine mit 40 Theilnehmern. Den 1. Preis erhielt Hr. Claasen(Duisburg), 2. Preis Hr. Jos. Gasten(Deutz), 3. Preis Hr. Höffgen, Kölner Athleten=Verein (Pütz), 4. Preis Hr. Rodenbusch, Kölner Athleten=Verein(Schwerger),
5. Preis Hr. Hafft und 6. Preis Hr. Bock, Beide vom Kölner AthletenVerein(Pütz). Hieran schloß sich der Kampf um die Ehrenpreise. Beim Stemmen der 2. Klasse erhielten 1. Preis, zwei große silberbeschlagene Weinkaraffen, Hr. Klein(Mainz), 2. Preis, eine prachtvolle Fruchtschale, Hr. Drehsen(Forst); beim Stemmen der 1. Klasse: 1. Preis, ein echt silberner Pocal mit Aufsatz, Geschenk des Hrn. Panthel, Hr. Honrath(Deutz), 2. Preis, ein schönes Stand=Thermometer, Hr. Rodenbusch(Köln). Aus dem Ehrenpreis=Ringen der 2. Klasse gingen als Sieger hervor: 1. Preis, eine große Silber=Bowle, Hr. Bähringhausen(Mülheim), 2. Preis, ein silberbeschlagenes Trinkhorn, Geschenk des Hrn. Kraus, Hr. Dhünn(Mülheim); aus dem Ringen der 1. Klasse:
1. Preis, ein silberbeschlagenes Trinkhorn, Hr. Joh. Gasten(Deutz), 2. Preis, ein reichaehaltener Pocal, Hr. Claasen(Duisburg). An den
Kürübungen nahmen 71 Personen Theil. 1. Preis Hr. Joh. Gasten (Deutz), hob 225 Pfd., 2. Preis Hr. W. Adolf(Deutz), 3. Preis Hr. Honrath(Deutz), 4. Preis Hr. Spelten(Köln), 5. Preis Hr. Joh. Gasten(Deutz), 6. Preis Hr. Engels(Deutz). Zur Gestellung von Muster=Riegen hatten sich acht Vereine gemeldet. Der 1. Preis wurde dem Deutzer Athleten=Club, der 2. Preis dem Deutzer Stemm=Verein (junge Leute von 16 bis 18 Jahren), 3. Preis dem Kölner AthletenClub Germania zuerkannt. Die Preise bestehen hier in Parade=Hanteln von 130 bis 170 Pfund. Für außerordentliche Leistungen waren besondere Ehrenpreise ausgesetzt, um welche 38 Bewerber stritten. Es erhielt 1. Preis, echt silberner Pocal, Geschenk der HH. Gebr. Sünner (Kalk), Hr. Drescher(Mainz) und 2. Preis, ein Pracht=Album mit Ständer, Hr. Claasen(Duisburg). Nach Schluß des Wettstreites wurde ein Feuerwerk abgebrannt, dann erfolgte im Schützenhause die Preisvertheilung. Jeder Sieger erhielt außer der Medaille bzw. dem Ehrenpreise ein schönes Diplom.
( Kalk, 23. Mai. Der Wettstreit für deutsche Männergesang=Vereine, welchen der hiesige Verein Loreley aus Anlaß seines fünfundzwanzigjährigen Bestehens während der Psingsttage hierselbst veranstaltete, hatte sich einer sehr schönen Theilnahme aus der Rheinprovinz und Westfalen zu erfreuen und nahm einen recht erfreulichen Verlauf. Dem festgebenden Verein wurde am Samstag=Abend bei Gelegenheit der eigentlichen Jubiläumsfeier zunächst von den Damen der Stadt Kalk ein silberner Lorbeerkranz überreicht; Frau Meyer und der Turnverein hatten prachtvolle Fahnenschleifen gestiftet. Am Pfingst=Sonntage zogen die am Wettstreit theilnehmenden Vereine, sowie zahlreiche Abordnungen befreundeter Vereine in festlichem Zuge durch die Stadt und nahmen vor dem Rathhause Aufstellung, wo Hr. Bürgermeister Thumb die Sänger im Namen der Stadt begrüßte. Um 3 Uhr begann der Wettgesang mit den Vereinen der 3. Klasse im Kaiser=Saale des Hru. Maasen, welcher 16 Vereine mit 20 bis 39 Sänger angehörten. Den 1. Preis, silbervergoldete Medaille und 150., erhielt der Liederbund(.=Gladbach); 2. Preis Männer= chor(Wald), Medaille und 75.; 28 Preis, Medaille und Kunstgegenstand, Männergesang=Verein(Endenich); 3. Preis, wie vorher, Concordia(Köln=Niehl); 3a Preis, desgleichen, Freundschaftsbund (Schwarz=Rheindorf); 4. Preis, desgleichen, Aurora(Crefeld); 4a Preis, desgleichen, Eintracht(Westhoven=Ensen); 5. Preis Loreley(Düsseldorf); 6. Preis Harmonie(Holsterhausen=Altendorf). In der 4. Klasse, welche im Hotel Giesen sang, wetteiferten 15 Vereine mit 16 bis 29 Sängern. Die Preise wurden folgenden Vereinen zuerkannt: 1. Preis, silbervergoldete Medaille und Kunstgegenstand, Liedertafel(Hagen);
2. Preis Eintracht(Hückeswagen); 2a. Preis Wohlgemuth(Ohligs);
3. Preis Fortuna(Schnellweide); 3a. Preis Lebenslust(Niederpleis);
4. Preis Germania(Königssteele); 4a. Preis Liederkranz(Neuwied);
5. Preis Liederkranz(Hermülheim); 6. Preis Sängerbund(Eilendoef). In der 2. Klasse, die im Saale des Hrn. Kramm sang, bewarden sich sechs Vereine mit 40 bis 59 Sängern. Den ersten Preis, Medaille und 300., erhielt Union Wallonne(Malmedy); 2. Preis, Medaille und 150., Loreley(Köln); 3. Preis Sänger=Verein(Burtscheid); 4. Preis Polyhymnia(Ohligs). Für die 1. Klasse, Vereine mit mindestens 60 Säugern, hatten sich vier Vereine gemeldet. Der 1. Preis, silbervergoldete Medaille, Geschenk des Kölner Liederkranz, und 600 M. wurde einstimmig dem Männergesang=Verein Köln=Nippes zuerkannt; 2. Preis, Medaille und 300., dem Kölner Liederkreis; 3. Preis, Medaille und Kunstgegenstand, Frohsinn(Mülheim a. d. Ruhr); 32. Preis Wessel'scher Sänger=Chor(Poppelsdorf). Die Vereine der drei ersten Klassen hatten je einen aufgegebenen Chor und einen Chor nach Wahl, die Vereine der 4. Klasse zwei Lieder nach Wahl zu singen. Wie von den Preisrichtern mit großer Genugthuung hervorgehoben wurde, ist im Allgemeinen recht schön gesungen worden. Namentlich konnte mit Freude festgestellt werden, daß die Pflege des einfachen Volksliedes eine sorgfältigere als bisher gewesen ist. Gestern Nachmittag wurde im engern Wettstreit um die Ehrenpreise gesungen, zu welchen Se. Majestät der Kaiser, Prinz Heinrich und der Herzog von Coburg Ehrengaben gestiftet hatten. In der III. Ehrenklasse, welche zuerst sang, erhielt:
1. Preis, Medaille des Herzogs Ernst von Coburg, der MännergesangVerein(Endenich); 2. Preis, ein Trinkhorn, Geschenk der Feuerwehr, Loreley(Düsseldorf); 3. Preis, ein Humpen, Geschenk des Hru. Graß, Eintracht(Westhofen=Ensen). In der II. Ehrenklasse: 1. Preis Pocal des Prinzen Heinrich, Loreley(Köln); 2. Preis, Münzen=Humpen der Schützen=Gesellschaft, Polyhymnia(Ohligs). In der IV. Ehrenklasse erhielten: 1. Preis, silberne Medaille, gestiftet vom.=.=V zu Vingst, Liedertafel(Hagen); 2. Preis, ein prachtvoller Dirigentenstab, Geschenk des Hru. P. J. Tonger(Köln), Lebenslust(Niederpleis); 3. Preis, eine silberne Medaille des festgebenden Vereins,.=.=V. Wohlgemuth(Ohligs). In der I. Ehrenklasse wurde der Preis, die Kaiser-Medaille, dem Verein Liederkreis zu Köln zuerkannt.
Wunde Mundecken, wunde Nase, überhaupt Wundsein der Haut, behandelt man am besten mit dem Apotheker A. Flügge's Myrrhen=Créme. Das einzige Mittel, welches alle Eigenschaften vereinigt, um rasch zu heilen. Erhältlich à Dose M. 1 in den Avotheken(in Köln EinhornApotheke, Glockengasse 2, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45, Stern=Apotheke, Waidmarkt. 18. Dom=Apotheke, Marien=Apotheke, Apotheke zum gold. Kopf, Schildergasse 69; Hirsch=Apotheke und Engel=Apotheke in Köln=Ehrenfeld Emil Hausen's Apotheke in Köln=Lindenthal).— Myrihen=Crème ist der Reichspatent Nr. 63,592 geschützte fettölige Auszug der Myrrhe 1: 10 mit Wachs verdickt.
Berichte von Aerzten, welche die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen in ihren eigenen Familien verwenden." 0
Petersdorf a. Kyngst in Schlesien. Indem ich für die gütige Zusendung Ihrer schätzenswerthen Schweizerpillen hiermit bestens danke, zeige ich Ihnen zugleich an, daß dieselben von meiner Frau und mir vielfach erprobt und empfohlen worden sind, wobet ich Sie versichere, daß ich es auch an weiteren Empfehlungen nicht fehlen lassen
Blech, pract. Arzt.
Stroppen, Kreis Trebnitz in Schlesien. Ew. Wohlgeboren benachrichtige ich hierdurch, daß ich die mir freundl. überlassene Quantität Ihrer Schweizerpillen in meiner eigenen Familie behufs sicherer Controle habe verbrauchen lassen und zwar bei einem an hartnäckiger chronischer Obstivation leidenden Mitgliede, das schon vielerlei diesbezügliche Mittel mit mehr oder weniger Erfolg hat gebrauchen müssen. Ich mut der Wahrheit die Ehre geben, indem ich Ihnen mittheile, daß Ihre Pillen allerdings in größeren Dosen(2 mal 2 Stück) mit sehr gutem Erfolge(ergiebiger schmerzloser Stuhlgang nach 12 Stunden nach der zweiten Dosis) verbraucht worden sind.
Dr. Pfitzner, Arzt Weilburg(Lahn). Die mir gefl. übersandten Pillen habe ich in meiner eigenen Familie verwendet und bin mit der Wirkung sehr zufrieden. Dr. Büsgen. Haoelschwerdt(in Schlesien).: Der Erfolg Ihrei bei Mitglidern meiner Familie angewendeten Schweizerpillen war ein sicherer und guter. □
Dr. Kuschel, Kreisphysikus a. D
Die ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Grunde sind nur in Schachteln à 1 Mk. in den Apotheken erhältlich
in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.„7
Hand= und Reisekoffer, Vbiligste Pres“ Hosengasse 2. Leuchtkraft des Gases
am 21. Mai 1893. Gasfabrik 18,7. am 22. Mai 1893. Gasfabrik 18,9
Lab.—. Stadt Lab.—. Stadt
*<space> R h e i n h ö p e<space> a m<space> 2 3.<space> M a i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 2 8<space>—<space> 0, 0 3.<space>

Scite 4.
Nölner Loral-Anzeiger Nr.
Verkauf Zwangsversteigerung
### besmstt lotam lott 1. Im Mege der Zpangspollstrecung,. 1.,-T, irieggten sghapf Beissel in
von werthvollen Gold= und SilberSachen.
In der Nachlaßsache der zu Altenrath verstorbenen Rentnerin Wittwe Peter Rath sollen am
am Mittwoch den 24. Mai 1893, Vormittags 10 Uhr, im Auctionslocale Im Holz, Preitestraße Nr. 66 in Köln (Fürsten=Saal),
gegen gleich baare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden:
eine Partie Gold= u. Silber Sachen, als: ein goldenes Kreuz mit 11 Brillanten, verschiedene Ringe mit Brillanten, eine gold. Uhr, gold. Ohrringe mit Brillanten, gold. Brochen mit Brillanten, gold. Brillen 2c. 2c., 2 Dutzend silb. Gabeln, silb. Et= und Thee=Löffel, TortenSchaufeln 2c. 2c.
Corts II,
Gerichtsvollzieher.
Besichtigung der Gegenstände kann am 23. Mai., Nachmittags von 5 bis 7 Uhr, auf dem Bureau des
Rechtsanwalts Euler,
Mohrenstraße 28
hier, stattfinden.
Band 251, Blat 10246, auf. den, Nauicgk Paregerigulte
Köln eingetragene Grundstück Flur 19.
Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 3 Meter groß,
am 28. Juli 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebände am Appellhofplatz,
Da= Grundstück ist mit 2850 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundzuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capitat, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen; falls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten Diejenige
aufgefordert, vor. Schan
Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach er##en###.
geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 3. August 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
9 v, 29, up Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Warnung.
Die bewährteste, dauerhafteste und zurch viele Anerkennungsschreiben in
hygienischer Beziehung als vor
züglich sehr empfohlene
Gesundheits=Matratze,
delche nur mit Pflansenfasern und unter meiner persönlichen Leitung in meiner eigenen Werkstelle nach eigener Methode fabricirt wird, ist entschi den die beste
Betteinlage,
welche jedoch von dr Concurrenz vor Jahren als werthlos beurtheilt wurde. Nunmehr wird dieselbe hier und allerorts nachgemacht und angepriesen.
Meine Gesundheits=Matratzen, ein= und dreitheilig, welche nicht von meinem Hauptgeschäft
Krenzgasse Nr. 14, am Stadt=Theater, bezogen, müssen mit meiner versehen sein.
ient
Kathol. Volksverein in Köln
Am Mittwoch den 24. Mai 1893, Abends 8½ Uhr,
wird im großen Saale des Fränkischen Hofes eine
General-Versammlung
stattfinden mit folgender
Tages=Ordnung:
1. Antrag auf Aenderung der Statuten.
2. Vorstandswahl.
3. Wahl zweier Rechnungsprüfer.
Stimmberechtigt sind nur die im Besitze der Mitgliedtagte, seig, 1933 be
findlichen Herren. Dieselbe muß am Eingange des Saales vorgezeigt werden.
Daselbst wird auch Gelegenheit geboten sein, die noch nicht abgehobenen
“<space> i m<space> u n m i t t e l b a r e n<space> A n s c h l u ß<space> a n<space> d i e<space> G e n e r a l= V e r s a m m l u n g<space> e i n e<space> V o r <space> stands=Sitzung stattfinden soll, so werden namentlich diejenigen Herren, deren Namen unter ihrer Zustimmung auf die Vorschlagsliste gesetzt wurden,
u Sag. Pesondere Einladungen ergehen zu dieser General=Versammlung
Das provisorische Vorstands=Comits.
.: Eduard Fuchs.
im Range zurücktreten.
ejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden irdert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des rens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das KaufFelix Jerusalem,
Königlicher Lotterie-Einnehmer.
Loose sind angekommen:
Unter Sachsenhausen 41.
Nähmaschinen.
und Strickmaschinen-Lager
Geschw. Lenders
Hohestrasse 57. Reparatur-Werkstätte.
Köln,
Weinhandlung von H. Beckmann,
Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
(gegründet 1863)
4
: Sommer-Theater:
an der Flora.
*. Dinstag den 23. Mai 1893:
Bettelstudent.?
* Billet=Vorverkauf in der Buch# hdlg. von Heyn, U. Fettenhennen, 2 Alts Uhrig, Musikalienhdlg., Kreuz=2 “<space> g a s s e,<space> u.<space> i m<space> S t a d t t h e a t e r= R e s t a u r.“<space>
4(Aloys Otto).— Anfang 7½ Uhr 2
Circus Renz
Dinstag den 23. Mai,
Auf Helgoland.
festlichen Empfange
der vom Kalker Wettstreit heimkehrenden Gesangvereine:
Kölner Liederkreis und Loreley-Köln,
sind hiermit die verehrlichen Gesangvereine sowie Freunde und Gönner der obigen Vereine freundlichst eingeladen.
Heute Dinstaa=Abend 8½ Uhr,
Versammlung Restauration Comp, Neumarkt, daselbst Ausgabe der Fackeln.
9 Uhr Abmarsch nach dem Hauptbahnhof(Maximinenstraße), zur Abholung der preisgekrönten Sänger, anschließend Fackelzug zum Victoria=Saale unter Begleitung zweier Musikchöre.
Zu recht reger Theilnahme ladet ebenso höflich wie freundlichst ein:
7
Das Comité der inactiven Mitglieder.
Große Operette in 3 Acten von Karl Millöcker.
Kaisergarten.
Abends 7½ Uhr:
Nur noch einige Male.
Ausserdem zum 1. Mal: Hippol. Congress von 36 d. edelsten Freiheitspferde, vorgef. v. Dir. Fr. Renz: Nr. James Fillis mit dem Schulpferd Germinal; Grande Quadrille de la haute equitation: Auftr. d. Gebr. Frediani. Gebr. Charlot, Maricke u. Belloni.ihrendress. Kakadusetc. Billet-Vorverkauf bis 4 Uhr Nachm. an den bekaunten Stellen,
Mittwoch: Vorstellung mit
neuem Progr. u. Auf Helgoland.
9
Leinstes deutsches
Baum-Oel
per Liter 75 Pfg. und 1 M.
feinstes französisch.
Oeillette
per Liter N. 1,20,
allerfeinst. Provencer-Oel
per Liter N. 2,20.
Ferner empfehle:
aVa
Kaftee
Philippi,
Möbelfabrik und=Lager, Köln a. Rh., 14 Kreuzg. 14, am Stadt=Theater
Preisverzeichnisse gratis u. franco.
1257 Fernsprech=Nr. 1257.“
Zur
8
la. Extraseise
„ Neuwied. Silberseife „„ graue Kernseife
„„ weiße Seife
„„ Bleichseife
„ Marseiller Seise Soda, die 2 Pfd.
17
20
18
.4
3
34
9
Pig
Wasch= und Bleichpulver aller Art empfiehlt
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
al. 1907*
elephon Nr. 1297.
3. Freiburger Geldlotterie
Hauptgew. 50,000, 20,000, 10,000 M 0 Ziehung§. u. 9. Juni 1893.
Ganze Orig.=Loose K 3. ½ 1,75, ¼
50 Betheiligung an 50 ganzen Origin.= Loosen Dr N.50.
Heinrich Hoecker. 25 Ehrenstraße 25
à M. I, 70, 1,80, 1,90,.00 das Pfd.,
als beste und reeuste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Deutz, Mülheim, Kall, Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal
in den bekannten Niederlagen.
Zuntz Sel. WWe., Hofieferant.
cebrennercien:
Bonn, Berlin, Hamburg.
Gegründet 1337.
Castan's Panopticum,
am Zoologischen Garten und Flora.
Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. Willard's americanisches Marionetten-Theater
Castan's neueste Illusion: Ta-iza-Wunder oder der
geheimnissvolle Sarkophag.
gebrannte Kaffees
unter Garantie des Reingeschmacks per Pfund K. 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70, 1,80, und als das Feinste in Aroma und Geschmack: Mischung von blauem Paddang und braunem Java *<space> p e r<space> P f u n d<space> K.<space> 1, 9 0.<space>
Eis!
Würfel=Raffinade
per Pfund N. 0,32,
per Pfund R 0,31,
Raffinade in Brode
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Hubert Gartzen
Gertrudenstr. 24-26, Köln, Gertrudenstr. 24-26,
Nähe Breitestrasse.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft. Lager in Holz- und Polster-Mö
Musterzimmer zur Ansicht
Billig. u. angenehm. Landaufenthalt.
„Zur Post“, Quadrath
(Inhaber: C. Rolest)
1. Stunde von Station Horrem(linksrheinisch). Post=Anschluß, Fahrgelegenheit zu jedem Zuge.„Post und Telegraph im Hause.".
In unmittelbarer Nähe des reizend gelegenen Schlosses Schlenderhan mit seinen großartigen, vergrößerten Park=Anlagen und anliegendem Tannen und Hochwalde. Zur Luftcur von vielen Aerzten empfohlene Gegend.
Am Hause selbst schattige Anlagen mit schönem Luftige Zimmer. Gute Küche und Keller. Aufmerksame, freundliche Bedienung. Angenehmer Aufenthalt für Gesunde wie für Kranke.
here Auskunft und Prospect ertheile auf geehrtes Verlangen sofort.
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate(mindestens für einen ganzen Kalender-Monat)
— Mai— Juni— Juli— August— September— October
auf ca. 6 Kilo Eistäglich für M..—“ für jeden Kalender-Monat.
12½„„„„„ 10—„„„
Köln a. Rh., den
Name
Wohinung
Wir verkaufen wegen Aufgabe des
Laden
Bierseidel mit Deckel von M. 1,50 ab.
Jean Wimmersberg Nachfolger,
Heumarkt 4.
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Fleisch-Kühlhaus Köln von Gottfr. Linde.
Von den neu eingerichteten Zellen à—4 Qu.-Meter sind noch einige zu vermiethen. Preis pro Jahr und Qu.-Meter M. 65.—.
Fleisch-Kühlhaus Köln von Gottfr. Linde.
Schwere fette junge
Suppenhühne
unge Hähnchen, junge dicke sowie alle andern Sorten Geflug empfiehlt billigst 1
Peter Tellenbach, Breitestraße 30.
Telephon 876.
Museum Chr. Hammes, Stockholm.
Mittwoch den 24., Donnerstag den 25. und
Sonntag den 28. Mai 1893:
Ausstellung
der Kunstsammlung Serie II und Sammlung der Musik=Instrumente.
Kataloge find zu haben. 1681—
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
entlichen Interesse theu
mit, daß ich seit 1865 im Rechtssa
mir, daß ich seit 1909
thätig bin, daß dagegen die meiner Annonce niemals im fache thätig waren.
Reisekoffer,
Nähere
Taschen, Lederwaaren, solide Arbeit,
billige Preise.
J. Oestreich, Eolumbastr. 11.
Verlag und Druck von J. O. B. Verantwortlich: für den allgemein Cheil 9. Brendgen, für den
zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Ro20 Ofg.Seite) 20 und=An Zeilen 5 selben A
W
ird 14
Doro
Nr. 1.
Spart Ze
Bester
für Ge in allen La
sechts= u. S
.50.—
Zusendung fre
Algermissen,
per Pfund K. 0,31, sowie sämmtliche Colonialwaaren in nur guter Qualität empfiehlt
Kür guter Enarikat
Joseph Gottwald
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
9s
Geschäftes
Nath u. Belehrung in Nechtssachen.
Bitt=, Gnaden= u. Concessions=Gesuch Eingaben an Behörden, Militarg“ Steuer=Reclamat, Klageschriften, träge aller Art, Unfall= u. Erbschaf; sachen, Testamente, Schulden=Einztr
J. Zimmermann,
Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse, thets.
Bachen