Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S 5tg 4sgen Wtete: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
W
ZXK
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/3 Bogen MI. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 140.
Donnerstaa, 25. Mai 1899.
Siebenter Jahrgang.
Teppiche, Portièren, Gardinen, Rouleaux,
Tisch=, Bett= und Kaffeedecken, erstere bis zum feinsten Plüsch in jeder Größe und Farbe, Leinen, Halbleinen, Gebild und alle Baumwollwaaren, alles nur beste Qualitäten zu Engros=Preisen in großartiger Aus
maihl. Kein Laden. Köln=Nippes, Lohsestraße 48.
KonkurswaarenAusverkauf
im Hause
114 Hohestraße 114.
Das große Lager in
Herren= und Knaben=Garderoben
der Firma
Wilhelm Böhm&amp; Co., Hohestraße 112,
und andere Waaren, bestehend aus
Herren= und Knaben=Anzügen, Herbstund Winterpaletots, Schuwaloffs, Kaisermänteln, Pellerinemänteln,
sämmtliches in Herren=, Burschen= und Knaben=Größen,
Leinen= und Lustre=Joppen, Schlafröcken, Hosen, Hosen und Westen und dergleichen
sollen zu jedem annehmbaren Gebot so schnell als möglich ausverkauft werden.
Der Verkauf geschieht von Morgens 8 bis Abends 8 Uhr. Für Wiederverkäufer nur Vormittags.
Auswahl=Sendungen werden nicht gemacht. Auprobiren gestattet. 3
3
alles in ganz trockener Waare,
wie reines Schweine=Schmalz in 10=, 20=, 50=Psd.=Büchsen in bekannter Güte, empfehlen
Zorn&amp; Co., Theilhaber der Exportschlächterci.
Telephon 1305.
Die Löwen=Brikets
der Fabrik Türnich
kosten per Centner loco Fabrik vierzig Pfennig. Händler, welche mindestens 200 Ctr. in Monatsfrist nehmen, erhalten Nabatt.
Die Verwaltung.
Oelgemälde-Ausstellung
noderner, hervorragender Meister, religiöse nach Naphael, Tizian, Murillo.
Verkauf unter Preis. n
Passage 30.
J. M. Schultz,
Optische Anstalt,
Köln, 110 Hohestrasse 110,
seit einer Reihe von Jahren Lieferant für erste Augenärzte
Deutschlands, empfiehlt
Augengläser, Brillen, Pince-nez, Lorgnetten
in vollkommenster unubertroffener Ausführung mit bestexistirenden Krystallgläsern,
Kneifer
Brillen
ohne Randeinfassung, sehr elegant, in feiner Nickel=Einfassung in Gold=Alumininm=Einfassung in 14karät. Gold Double=Einfassung in echter Stahl=Einfassung in feiner Nickel=Einfassung in Gold=Aluminium Einfassung in 14karät. Gold=Double=Einsassung
N..50 und M 2. N..—.
R..50.
R..50 und K. 9. N..50.
R.—.
R..50
N..50 und R.specialität: Normal-Pince-nez, welche sich vermöge ihrer eigenartig construirten Nasenstege jeder Nase anpassen, nicht drücken und nicht abfallen.
Verkauf von Margarine.
S Beste Bezugsquelle bei*
Serbische Fleischhalle,
Köln, Steinweg Nr. 14.
die aus der Exportschlächterei Klefisch, Scheuß&amp; Comp., Velica Plana in Serbien, Hoflieferanten Sr. Maj. des Königs von Serbien, stammend
ER
Lintgasse I.(Am Altermarkt.) Lintgasse 1. Beste Qualität 70, billigste 40 Pfg. per Pfd.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
*
*
1277
13
Tapeten
in grösster und preiswürdigster Auswahl empfiehlt
Ernst Heiden, Köln, 6— Glockengasse 6
Tapeten-Fabrik und Decorations-Geschäft.— 1854 Gegründet 1854.
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie, Zieh. a. 8. u. 9. Juni,§“ Mark.
Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 10.000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500, 100 à 200, 200 a 100, 400 à 50, 2500 a 20 2c.
3234 Geldgewinne mit Mark 215,000 baar.
Schneidemühler Pferdeloose à 1., 11 Loose 10 m. Ziehung am 3. Juni cr. Weimar=Lotteric, Zieh. 11. bis 19. Juni, pr. Loos 1., 11 Loose 10 M.
Hauptgew. M. 50,009, 20,000, 10,000, 5000, 2 X 3000= 6700 Gewinne mit Mark 200,000.
Listen der Ruhmeshallen=Lotterie eingetroffen.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Fnanke&amp; Cyes= Düsseldorf, Königs=Allee 26,
Teleph. 1376.
mied. von Ley,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
pecialbehandlung für angeborene und erworbene Verkrümmungen u. Difformitäten der Knochen und Gelenke ohne blutige Operation.
Breitestraße Nr. 1, I. Etage (Ecke Columbastraße).
Sprechstunden—10 Uhr, —4 Uhr täglich, auch Sonntags.
Teleph. 498.
Geschäfts-Eröffnung.
Beehre mich, hierdurch anzuzeigen, daß ich in dem Hause
Weidengasse 4(am Eigelstein) ein Uhrengeschäft
und eine besteingerichtete Wertstätte für Reparaturen errichtet habe und alle Sorten Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker=, Wand= u. Stand=Uhren, Uhrketten u. Breloques
2c. führe. Verkauf u. Reparatur unter Garantie! Gute Waare! Billige Preise! Um geneigten Zuspruch bittet
M. Herkrath, Uhrmacher.
angekauster Konkurslager
halte ich einen
verkauf
zu folgenden Schleuderpreisen:
Wichsleder=DamenZugstiefel,
sonst N..—, jetzt R..80,
Wichsleder=Damenextra prima sonst N.—6, jetzt R..50,
Damen=Knopfstiefel
aus Chevreaux und Kid, feinster elegantester Arbeit, früher K 14—16, jetzt RK..50—.50,
Herren=Zugstiefel,
früher K.—8, jetzt K.—5,
Herren=Zugstiefel,
früher K. 10.50, jetzt K..50,
Herren=Halbschuhe,
früher N.—8, jetzt K..50—.50,
Frauen=Halbschuhe,
früher N.—6, jetzt R.—.50,
Herren= und DamenPlüschpantoffel,
früher N.50, jetzt R..50, sowie alle andern Sorten
Schuh=Waaren,
nur elegante und solide Qualitäten,
weit unter Preis. 116
Preitestraße
116.
NB. Bitte genau auf Breitestraße 116 zu achten.
3. Freiburger Geldlotterie.
Hauptgew. 50,000, 20,000, 10,000 M. 2c. Ziehung 8. u. 9. Juni 1893. Ganze Orig.=Loose N 3. ½ 1,75, ¼ 1. ½/50 Betheiligung an 50 ganzen Origin.=
Loosen Der R..50.
Heinrich Hoecker, 25 Ehrenstraße 25.
Brillant= u. Diamant=Ringe,
Uhren, Goldwaaren in klein. u. größ, Posten billigst. Marzellenstraße 12.

*
FNN
*
*
1
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 140 1 Vonnerstag, 25. Mat 1393
S
Offene Stellen.
Ordentlichen Brauer sucht Creischer, Wahn.
Für feine Schneidergeschäfte.
Zuschneider, erste Kraft, repräsentabel, sucht z. Herbst Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 677 an die Geschäftsstelle d Bl.
Properes Mädchen
für halbe oder ganze Tage sof. gesucht
Friesenplatz 15, parterre
Stellen-Gesuche.
. IMSTT
45 Fenster, 2,50., 2,20 h. .80., Holz 2c., billig. Ehrenfeld, Thebäerstraße 55.
Abbruch.
2 Ehrenfeld. Mehrere 8 Privathäus. in Leo=u.
Gutenbergstraße wehenaage
nächster Nähe Köln's für Beamte u. Angestellte in Köln sehr geeignet, preiswürdig u. unter sehr leichten Bedingungen zu verkaufen. Frz. Zilkens, Geisselstraße 601.*
Lindenthal.
a1s mit Anbau(zu Stallungen od. Parnd als Lagerraum benutzbar), mit
großem Obst= u. Gemüsegarten
zu verkaufen. Offerten unter Nr. 678 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftsgebäude
a. d. Mittel=Mosel!
In herrlicher Lage a. d. Mosel ein Herrschaftshaus, ganz oder getheilt, mit Garten billig zu verkaufen. Wegen seiner Lage, Größe der Räumlichkeiten geeignet für Institut, Fabrik, Weinhandlung u. s. w.
Gefl. Fr.=Offerten u. S C 1669 an d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. erb.
Neues Privathaus
mit abgeschlossenen herrschaftl. Wohnungen, Erker u. Balcon, Greesbergerstraße 11, in schöner Lage am Eigelsteinerthor, ist zu verkaufen.
Bescheid Vogteistraße 19.
In Ehrenfeld Bauin der Leo=, Schult=, steuen Vogelsanger=, Leyen decker= u. Tubbelratherstraße unter
sehr günstigen Bedingung. zu verkaufen.
Krz.Zilhens, Geisselstr. 601.:
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
ilima
Breitestralse 159A.
ad
antik.
Socheleg. nutzb. Salon
e eich. Speisezimmer, 1 nußb. Schlaf
zimmer, 1 Spiegelschrank, 1 Causeuse, 2 Sessel in Kameeltasch., gut erhalten, 1 gr. Teppich sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Gute weiße Sorten Ctr. A
Kartoffeln.
u. rothe in mehrer: 1,90. Weyerstr. 48.
Gute Kocherbsen
versendet à 12 Pfg. per ½ Kilogr.
Loo bei Menzelen.
mang. bill zu verk. Salzmagazin 48.
Tafelwaagen
gebe wegen Abbruch meines Haus zu jedem annehmbaren Preise ab. Peter Reuther, Bischofsgartenstr
Ein junger, starker 3 “ lich) billig zu verkaufen.
Deutz, Tempelstraße 26.
von Gutsbesitzern vermittels Entrah mungsmaschine gewonnen, vers
a K 1,25 franco ge
Dinklage i. O.
Bröring.
verkaufen:
1 nußbaum. Buffet, nußbaum. Vertico,
Plüsch mit Muschel=Aufsatz, 12 S ovaler Tisch 2c, alles wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Bitte, auf die Nummer
Barbiere.
Vollständige Einrichtung verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 6 Geschäftsstelle d. Bl.
billig
Uhrmacher.
Vollständige Einrichtung billig verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 651 an! Geschäftsstelle d. Bl.
Koffer, Taschen,
sowie alle andere Reise=Effecten u Lederwaaren empfiehlt zu billig Preisen P. Mandt, Sattler, Mathic straße 15. Reparaturen billigst.
Specialität:
Herrenhemden,
gut sitzend, beste Qualität, Kragen und Manschetten zu bekannt billigen Preisen. Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Schöne neumelkige Ziege mit Jungen zu verkaufen.
M. Brenig, Herwarthstraße.
Ein neu erbautes
Peterstraße 4, comfortabel eingerich tet, geeignet für jedes Geschäft, zu ver miethen. Bescheid beim Eigenthümer,
Veterstraße 2.
1. Etage Lübeckerstraße 9,
am Eigelsteinerthor, abgeschl. 5 Räume, Küche und Mans.; 4. Etage, abgeschl. 3 Räume, Küche und Mansarde. Einzusehen Nachmittags von—7. Bescheid Restaur. Keltenich und beim Eigenth. F. Riepert, Rinkenpfuhl 21,
auf eiste Hypot thun bereit.
Ludw. Döllge
2 Zimmer(Anbau) und 2 Mansarden an stille Leute zu vermiethen. Sto kgasse 19.
Mieth-Gesuche.
Capitalien
24,000 M.
zu mäßigem Zinsfüß auf gute 1. Hyzu mäßigem Zinsfuß auf gute 1. pothek, ganz oder auch getheilt, au zuleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 69 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren
Goldgürtel
Verm
Pri
1 Ranges empfi tisch, 50 u. 60
Pfg., auch im außer dem Haus (am Hauptbahnl
2 austä
fiden Kost Deutz, Siegb
Kost u
zut u. billig. Mi Daselbst 1 Zim an anst. Handwe then.
kheini
Sonnta im Vic
Der A Hauptrede
Die Abn Vorstehern wi
Feuilleto#
Nach dem 15) bear
geräumige
unmöblirte Zimmer,
welche zu Bureauzwecken geeignet sein und möglichst in der Nähe des Rathhauses liegen müssen, gegen monatliche Kündigung sofort
zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe sind spätestens bis zum 31. d. M. beim städtischen Hochbau=Amte einzureichen Köln, 25. Mai 189..
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Minten.
ern gutem Hause, christl. Leute, wird 1) für eine ältere, einzelne achtbart Person ein gutes großes, oder zwei durcheinandergehende unmöbl. Zimmer gesucht, wenn auch 4. Etage.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unte Nr. 681 an die Geschäftsstelle d. Di
—
—

5 Räume, e, abgeschl. arde. Ein—7. Beund beim npfuhl 21), und Manhermiethen. aße 36.
Familie zu
isse 46.
n zu verNeustadt.
allen BeLeute zu Neustadt.
Capitalien
auf erste Hypotheken liegen zum Aus thun bereit.
Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Verloren&am Gefunden.
Local-Anzeiger Nr. 140* Vonnerstag, 25. Mai 1893.
n
gelder
gute 1. Hytheilt, auster Nr. 69 I.
verloren. Abzugeben Han=Ring 27.
Vermischtes.
Privat=Speisehaus
Penston# 1 Ranges empfiehlt ausgez. Mittagasse 15.
raße 15, ermieth.
31, 1. Et.
nmier,
ause, Nähl Damen z
möblirt. 676 an die
se 21
se, 3 große, 2c. zu vereinz. Herrn,
Zimmer
vermiethen.
gasse 40.
adenhtung
vermiethen.
38, 2. Et.
e zu verm. Neumarkt.
mmer
vermiethen. raße 36.
ige
straße und
aßse 13.
Zureaux, zu straße 1.
e, zu verisplatz 6.
mmer,
trater Einvermiethen. aurenzplatz.
immer
traße 31.
Ctage,
chserhof 16.
2 Mante zu vergasse 19.
ha
Me.
tisch, 50 u. 60 Pfg., Abendtisch 40
auch im Abonnement in und außer dem Hause. Johannisstr. 57 (am Hauptbahnhof).
2 anständ. Leute
fiuden Kost und Logis. Deutz, Siegburgerstr. 1091.
Kost und Logis
zut u. billig. Mittagtisch 50 u. 60 Pfg. Daselbst 1 Zimmer mit 2 Betten an anst. Handwerker billig zu vermietheu. Buttermarkt 32.
7u HochzeitsFestlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten, Festlieder
in moderner u. altdeutsch.Ausstattung,
Lieder-Umschläge
in hochfeinem KunstFarbendruck,
Hochzeits-Zeitungen,
Speisefolgen, Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen. Muster gern zu Diensten.
* Schnelle Lieferung.
J. P. Bachem, Köln
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3.
Färbereiu. chemische Reinigung für Garderoben u. Stoffe jed. Art. Deutsche Waschanstalt und Färberei, 7 Humboldtstrasse 7,
nahe Mauritius.
Mangelwüsche
Follerstraße 4.
Pfänder
werden nach und von dem Leihhause besorgt. Früher Hämergasse 18, jetzt Hosengasse 11.
Der Parteitag
findet am
Sonntag 28. Mai, Morgens 11 Uhr,
im Victoria=Saale, Severinstraße, statt.
Der Abgeordnete Dr. Lieber wird die Hauptrede halten.
Die Abnahmestellen der Eintrittskarten bei den PfarrVorstehern werden morgen bekannt gemacht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Mai 1893.
Nach dem americanischen Original der Mary Grace Halpine frei [15) bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Versteht sich. Ich war schon im Hause, als Mr. Burnham sie heirathete. Sie war reich, aber weder froh noch glücklich, obgleich sie alles hatte, was das Herz erfreuen kann. Im Anfange war sie trüb, aber ruhig und sichtlich befriedigt, wenn ihr Mann nicht um sie war. Gegen die Dienstleute war sie immer freundlich. Am Tage des ersten Aufalles kam sie, wie gewöhnlich, still und schweigsam zum Frühstück. Etwas später kam ein mit fremden Postmarken bedeckter Brief, der lange unterwegs gewesen sein mochte. Ich trug ihn ihr hinauf und fand sie ruhig lesend im Fauteuil. Eine halbe Stunde später kam ich wieder, um ihre Befehle bezüglich der Küche zu empfangen. Sie lag bewußtlos und wie todt am Boden. Mit Susannens Hülfe brachte ich sie zu sich; aber es dauerte wohl eine Stunde, bis sie völlig bei Bewußtsein war. Dann befahl sie uns, sie allein zu lassen und Mr. Burnham zu ihr zu schicken, sobald er heimkomme. Ich hatte keine Ruhe in meiner Küche; mehr denn ein Mal schlich ich die Treppe hinauf und horchte an der Thüre. Ich hörte sie seuszen und stöhnen, hatte aber nicht den Muth, einzutreten, und tröstete mich mit dem Gedanken, daß Frauen oft derlei Anfälle und Nervenaufregungen hatten. Als Mr. Burnham heim cam, machte ich ihm sofort Mittheilung, und er begab sich augenblicklich zu seiner Frau. Wenige Minuten später ertönte ein gräßlicher Schrei, und die Klingel wurde heflig gezogen. Ich eilte in's Zimmer. Die arme Frau wand und sträubte sich in ihres Mannes Armen. Die Wangen waren dunkelroth, die Augen glühten, vor vem Munde stand Schaum. Sie bildete sich ein, daß ihr Mann ihre Briefe an Jemand, den sie„Karl“ nannte, unterschlagen habe,
und tobte in entsetzlicher Weise, bis sie wieder in Ohnmacht fiel. Nan sandte nach dem Arzt. Sie kam zu sich; als sie aber Mr. Lurnham am Bette sah, begann sie auf's neue, schlimmer denn zuvor. Der Arzt ersuchte Mr. Burnham, sich zu entfernen, gab der grau beruhigende Tropfen und brachte sie in Schlaf. Das war ungefähr sechs Monate vor Berenicens Geburt, und von dem Tage en bekam Mrs. Burnham Aufälle, sobald ihr Mann in's Zimmer kat. Sein bloßer Anblick brachte sie außer sich.“
„Und wurde es dann besser, nachdem das Kind geboren war?“ „Sie wurde ruhiger, aber das Gefühl blieb sich gleich. Niemand slaubte, daß ihr Kind lebend zur Welt kommen würde; aber sonderlarer Weise gab sie einem gesunden, kräftigen Mädchen das Leben.
dem Kinde wurde nichts Auffallendes bemeikt, bis es etwa ein halbes Jahr alt war. Von da an fing es furchtbar zu schreien an,
ebald sein Vater sich nur näherte, und die unerklärliche Abneigung
wuchs mit ihm. Heute erinnerte mich Berenice lebhaft an ihre
Mutter; sie sah gerade so aus, wenn sie Mr. Burnham erblickte.“ „Waren Sie bei ihr, als sie starb?“
„Nein; nach ihres Vaters Tod brachte Mr. Burnham sie in eine Irrenanstalt.“
„Und sie starb dort?“
„Wahrscheinlich; ich las die Todesanzeige in der Zeitung, hatte aber nicht den Muth, Mr. Burnham um Näheres zu fragen.“
19.
In der Behaglichkeit der neuen Heimath vergaß Helene auch nicht der treuen Dienerin Elsbeth, die so viel gethan, um ihr die Schrecken jener trostlosen Zeit erträglich zu machen.
Elsbeth hatte erst im Dienste der Mutter Helenens gestanden; als aber dann Helene des Vormundes Zorn trotzte und gegen dessen Willen heirathete, folgte die treue Seele dem Fräulein.
Etwa ein Jahr später heirathete sie einen Gärtner, dessen Häuschen Heidbero's Wohnung nahe lag.
Aber Elsbeth's Ehe war von kurzer Dauer. Nach etwa sechs Monaten verunglückte ihr Mann, und sie kehrte zu Helenen zurück, wo auch ihr Töchterchen geboren wurde.
Bertrand zählte damals ein Jahr, und Elsbeth pflegte beide Kinder.
Als über Helenen's Haupte der Sturm losbrach, schloß die Dienerin sich nur um so treuer an sie. Sie folgte ihr in das ärmliche Haus in„Tumbledown Alley,“ arbeitete im Tagelohn und theilte redlich den Erwerb mit Heleue und Bertrand. In den Tagen des Jammers schien Mrs. Heidberg all' das nicht zu beachten, nun aber erinnerte sie sich dessen, und als Rosalie ihre Stelle verließ, gab das Helenen erwünschte Gelegenheit. Sie sprach mit Mr. Burnham, der ihr wie immer freie Hand ließ, und so wurde Elsbeth zu Berenicens Dienst berufen. Helene war darüber sehr vergnügt: denn abgesehen von dem Wunsche, der treuen Seele ein behagliches Plätzchen zu sichern, war es ihr eine Freude, sie wieder um sich zu haben. Elsbeth war klug und verlässig, und Helene war überzeugt, daß ihre Aufträge bezüglich Berenicen's Behandlung treulich ausgeführt würden.
Die kleine Rosa sollte zu leichten Arbeiten im Hause verwendet werden. Mrs. Heidberg aber machte den Versuch, sie mit Verenicen zu unterrichten, und der Plau bewährte sich besser, als sie zu hoffen gewagt.
Berenice warf sich sofort zu Rosa's Beschützerin auf, und diese umgab sie mit grenzenloser Liebe.
Bertrand wohnte den Unterrichtsstunden nicht bei; wohl hatte es die Mutter gewünscht. Mr. Burnham aber hielt es für besser, daß er ein Knaben=Institut besuche. Die Freistunden verlebte er bei ihr, und sie hatte die Freude, ihn geistig und körperlich aus's schönste sich entwickeln zu sehen. Der Knabe vereinte der Eltern beste Eigenschaften.
Mit des Vaters physischer Kraft, geistiger Klarheit und Charakter= festigkeit war auch das Talent, die Sprache zu beherrschen, auf ihn übergegangen, und von der Mutter hatte er feines Wesen und Beharrlichkeit geerbt, ohne ihre Härte und Bitterkeit.
Das Unglück, das schon so früh über ihn hereingebrochen, die düstere Wolke, die des Vaters Namen umhüllte, hatte seinem Wesen einen Ernst gegeben, der weit über seine Jahre ging. Als Knabe hatte er schon eines Mannes Schmerz erduldet, und von der Stunde an, da die Mutter seine Hand auf des Vaters Leiche gelegt, war sein Frohsinn dahin. Aber mit diesem Ernste vermischte sich keine Bitterkeit.
In einer abgelegenen Ecke des alten Kirchhofes war ein einsames Grab. Kein Grabstein sagte dem Vorübergehenden, wer hier den traumlosen Schlaf schlummere. Die Ruhestätte war von den Menschen gemieden; aber von weißen Blumen, dem Symbol der Unschuld, förmlich überwuchert, bot sie einen hübschen Anblick. Man hatte sich darüber ausgehalten, daß Kaspar Heidberg hier begraben worden war: Calvin Burnham aber hatte es gewollt, und es war geschehen. Jeden Samstag=Nachmittag besuchte Helene mit ihrem Sohne das Grab. Im Anfange hatte sie ihn an der Hand hingeführt; aber als die Jahre vergingen, lehnte sie sich auf seinen Arm, und ihr Herz pochte bei dem Gedanken, daß er nun bald im Stande sein werde, das Rächeramt zu vollbringen.
Selbstverständlich machte dieser Gedanke auf Bertrand's ernstes Wesen tiefen Eindruck. Er hielt es für seines Daseins heiligste Aufgabe, des Vaters Namen wieder zu Ehren zu bringen.
Ungleich vielen Andern unter solchen Verhältnissen, vermied er nicht, von dem Vater zu sprechen. Daß auf dem geliebten Namen der Verdacht eines Verbrechens ruhte, war ihm schrecklich, nicht weil es auch ihm Schande brachte, sondern ob der Kränkung für den Todten.
Knaben sind unbarmherzig gegen einander, und es wurde ihm von den Gespielen manch' verletzendes Wort zugeworfen. Er aber ertrug es mit dem Muthe eines Spartaners; ihm war's, als bedingte jeder Schimpf, der auf den Vater gewälzt wurde, nur um so mehr Verehrung seinerseits.
„Seht, Jungen, dort kommt Heidberg's Sohn,“ rief eines Tages Tom Lasker, ein grober, ungeschlachter Junge, als Bertrand auf dem Spielplatze erschien;„sein Vater ist gehenkt worden. So einen Vater möchte ich nicht haben.“
„Schäme dich, Tom,“ sprach Willie Giles.„Was kann er auch dafür, daß er so einen Vater hatte? Er kann's nicht ändern.“
„Ich würde es auch nicht thun, wenn ich's könnte,“ entgegnete Bertrand mit glühenden Wangen;„und Ihr sollt Alle wissen, Kameraden, daß ich Kaspar Heidberg's Sohn bin und mich nicht schäme, es anzuerkennen.“
Ohne eine Antwort abzuwarten, schritt Bertrand langsam weiter. Keiner der Jungen verstand seine Gefühle; Alle aber bewunderten seinen Muth, und lautes Beifallsgeschrei verkündete, daß er Sieger war.
Sobald er jedoch allein war, senkte er das Haupt, und seinen
Augen entquollen heiße, bittere Thränen, wie sie Kinder wohl selten weinen.
Mr. und Mrs. Earl weilten mehrere Jahre in Europa. Es war ihnen ein Töchterchen geboren worden, das sie nach Arthur's schon in zarter Jugend verstorbener Schwester Bella nannten. Darüber freute sich der alte Gouverneur außerordentlich und sandte manch' zärtliches Wort dem Kinde über den Ocean. Der Eltern glühende Beschreibung von Herzblättchens Schönheit und Klugheit ließ ihn
Seite 3.
immer mehr die Heimkehr ersehnen; aber Bella konnte bereits sprechen, als der alte Großvater endlich das Enkelchen sehen sollte.
Durch Mrs. Hoyt erfuhr Helene, was sie von der Familie Earl zu wissen wünschte. Frau Benson war immer gesprächig, wenn die Rede sich auf ihren Liebling Arthur lenkte.
Nachdem Bertrand das Institut fünf Jahre lang besucht hatte, nahm Mr. Burnham, der ihn für das Handelsfach bestimmte, ihn auf das Bureau.
Der Knabe besaß einen glühenden Wissensdurst und benutzte jeden freien Augenblick zu höhern Studien, so treulich er auch der Bahn folgte, die sein Vormund ihm vorgezeichnet.
Die vielen Beweise, die er von Zuverlässigkeit und Verschwiegenheit gegeben, veranlaßten Mr. Burnham, ihn bald zu seinem Privatsecretair zu einennen.
Des Kaufherrn Briefwechsel war ausgebreitet. Jeden Morgen brachte er Bertrand eine Anzahl Briefe, auf welche er die einzelnen Punkte für die betreffenden Antworten kurz notirt hatte. Diese Aufgabe erfüllte Bertrand so gut, daß sein Gebieter bald die Briefe unterzeichnete, ohne sie zu lesen.
Unter den Schreiben befand sich gelegentlich auch eines mit der Unterschrift„Clemens Burnham". Es war eine eigenthümliche Correspondenz zwischen den Brüdern; ein Geist der Unzufriedenheit und des Zornes durchwehte sie, und schien nur von Furcht im Zaume gehalten zu sein.
Manchmal sprach Clemens von dem Unrecht und der Ungerechtigkeit, die ihm in vergangenen Jahren geworden und ihn auf die Bahn des Verderbens und der Verzweiflung gelrieben hatte; immer aber erklärte er, daß Krankheit und andere Unfälle seine Mittel nicht ausreichen ließen.
Die wenigen Worte, in welchen Mr. Burnham seine Antwort dictirte, klangen so scharf, daß Bertrand sie zu mildern suchte. Der Vormund aber las diese Briefe, wenn er auch alle andern ungelesen unterzeichnete.
„Bedauern?“ rief er stirnrunzelnd,„wer sagt dir, daß ich bedauere?“
„Ich dachte mir's,“ entgegnete Bertrand, erstaunt über des Vormund's Heftigkeit.
„Schreibe künftig, was ich dir sage, nicht, was du dir benkst.“ Und Bertrand's Verwunderung bemerkend, suhr er milder fort: „Natürlich bedauere ich, daß er blind genug ist, nicht einzusehen, daß er alles sich selbst zugezogen; bedauere, daß er ein solch' hartes Herz hat und über unsern Namen so viel Schande bringt; aber trotzdem kann ich mich mit dem Gefühle, das du mir hier unterlegst, nicht befreunden. Schreibe den Brief von neuem, lasse aus, was ich unterstrichen habe, und suche künftig den Sinn meiner Antworten nicht zu verbessern, was immer auch du mit den Worten thuest.“
Auch ein Brief von Mr. Earl fand sich von Zeir zu Zeik vor. Die Anweisungen bezüglich dieser Antworten beschränkten sich einfach auf Erwiderungen eventueller Fragen und kurze Berichte des eigenen Befindens. Wie immer auch Bertrand die Gedanken niederschrieb, sie erschienen kalt und förmlich.
„Darf ich Grüße senden?“ fragte er zögernd.
(Fortsetzung folgt.)
bisvon
als
Locales.
8 Köln, 25. Mai. Hr. Landgerichtsrath Greiß, der herige Reichstags=Abgeordnete für die Stadt Köln, ist gestern dem Wahl-Comité der Centrumspartei einstimmig wiederum Candidat für die bevorstehende Reichstagswahl aufgestellt worden.
)( Der Reichstags=Wähler, welcher als Extra-Beilage zu der social=demokratischen Rheinischen Arbeiter=Zeitung erscheint, bringt in seiner Nummer vom 20. Mai einen Artikel, in welchem der Herr Cardinal=Erzbischof Philippus Krementz in der ordinairsten Weise angegriffen wird. Wir können den Social=Demokraten nur empfehlen, in dieser Weise fortzufahren; es wäre das beste Mittel, noch vor der Wahl allen denen die Augen zu öffnen, die zwar von den Grundsätzen der Social=Demokratie nichts wissen wollen, es aber als „Mitläufer“ mit ihrem Gewissen vereinbaren zu können glauben, für den social=demokratischen Reichstags=Candidaten zu stimmen, weil die Religion— Privatsache ist.
* Alle Wahlberechtigten, welche sich ihr Wahlrecht für die demnächstige Reichstagswahl sichern wollen, machen wir aufmerksam darauf, daß die Wählerlisten nur noch heute(im Hansa=Saale des Rathhauses) aufliegen. Wer nicht in der Liste steht, ist als Wähler ausgeschlossen.
à Durchreisende. Prinz und Prinzessin Franz von Thurn und Taxis trafen gestern Nachmittag, von Brüssel kommend, hier ein und stiegen im Hotel du Nord ab. Selbige reisten heute früh nach Wien weiter.
D Der Circus Renz hat seinen Besuchern in den letzten Tagen einige neue, schätzenswerthe Genüsse auf dem Gebiete der Pferdedressur geboten. Am Freitag, in der Komikervorstellung, war es die Programmnummer„Prinz Carneval und sein Gefolge,“ welche einerseits höchliches Ergötzen hervorrief, anderseits Zeugniß ablegte von dem andauernden Bemühen und großen Geschick des Dresseurs, Pferde zu derartigen Schaustellungen heranzubilden. In den verschiedensten Trachten treten die Thiere auf, ein Hengst als Prinz Carneval in carrirtem Kostüm mit Narrenkappe an der Spitze; ihm folgten ein Sonntagsjäger, ein Gigerl, ein Reservist in voller Montur usw. Der„hippologische Congreß" am Dinstag=Abend war das Entzücken aller Liebhaber und Kenner; die Vorführung seiner manchfaltigen Einzelheiten hielt aber auch das Interesse aller andern Zuschauer wach und trug Hrn. Renz den lebhaftesten Beifall ein. Die Anziehungskraft des Circus ist augenscheinlich heute noch so rege, wie im Anfang, ja man glaubt zu bemerken, daß sie sich im Laufe der Wochen noch gesteigert hat. Die Darbietungen sind in der That auch so abwechselungsreich, daß das uteresse an denselben sich nicht so leicht erschöpft. In dem großen Schauspiel„Auf Helgoland“ wird sogar für Manchen des Schönen und Anziehenden fast zu viel geboten.
und Umgebung.
□ Mülheim a. Rh., 24. Mai. Die Leiche des Knaben, welcher am vergangenen Samstage hier im Rhein ertrank, wurde gestern Abend an der Schiffbrücke gelandet.
Zur Kurzweil.
** Die junge Hausfrau.„Aber, liebe Frau, dieser Kalbsbraten
ist ja so hart und zäh, rein ungenießbar!“—„Ich finde es auch, lieber Mann; das Fleisch muß halt von einem uralten Kalb sein!"
Rheinhöhe am 25. Mai. Morgens 7 Uhr mn 1,32+.06 Wasserwarme am 25. Mai, Morgens 7 Uhr 14½0.

1
—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140* Donnerstag, 25. Mai 1393
Locales.
+- Se. Eminenz Cardinal Krementz empfing vorgestern Nachmittag das Diöcesan=Comité des„onifatins=Verein# der Erzdiöcese Köln. Hr. Subregens Dr. Pingsmann beglückwünschte den Oberhirten zu dessen Doppel=Jubiläum und gab eine Uebersicht über die Wirksamkeit des Vereins im vorigen Jahre. Se. Eminenz
Donnerstag, 25. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Einzug der Gäste auf der Wartburg aus der Oper„Tannhäuser
von R. Wagner.
2. Ouverturc zur Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart.
3.„Lied, Duett, Abendruhe“ von Fr. Abt.
4.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von G. Meyerbeer. 6.„Hubertus-Quadrille“ von Max.
Zweiter Theil:
7.„Festmarsch“ von Krimmling.
8. Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Adam.
9.„Kur der Wacht“, Solo für Trompete in der Entfernung von Dierig.
10.„Eine Bauernhochzeit in Kärnthen“, Walzer von Th. Koschat.
11. Scenen aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
12. Toréadorc et Andalouse aus„Bal costumé“ von A. Rubinstein. (Nuchdruck ist nicht
über die Wirtsähteil des Vereins in Vorinennrer.
dankte in herzlichster Weise für die ihm entgegengebrachten Wünsche und zollte der Wirksamkeit des Vereins, die er in seiner frühern Diöceie Ermland in ganz besonderer Weise habe schätzen lernen, seine vollste Anerkennung. Zum Schlusse ertheilte der Herr Cardinal den oberhirtlichen Segen. G:
§ Hr. Weihbischof Fischer hat gestern seine diesjährigen Firmungsreisen angetreten. Die erste derselben geht in das Decanat Geilenkirchen und währt bis zum 12. Juni. Später wird die h. Firmung in den Decanaten Nideggen, Erpel und Neuß gespendet
Beförderung. Hr. Oberst v. Thümen, Commandeur der
Zu den Reichstagswahlen.
Streit um die Militair=Vorlage droht unser Vaterland in schwere ig zu stürzen. Volksfeindliche Bestrebungen aller Art gewinnen —<space> 4 n g t o n<space> ü b e r a l l<space> M ä n n e r<space> z u s a m m e n,<space> d i e<space> e n t <space>
Der
Verwirrung zu Rturzen, Tonlsseindlich, Oestrisungene„
Aussicht auf Erfolg. Darum treten überall Männer zusammen, die entschlossen sind, die versassungsmäßigen Rechte des Volkes zu wahren und zugleich eine Verständigung mit der Reichsregielung zu suchen.
Gesinnungsgenossen in Köln werden freundlich gebeten, ihre Adresse zu senden an
zu senden an
Hofrath C. Aldenhoven, Zülpicherplatz
Hierdurch beehre ich mich, ergebenst anmzeigen, daß die im Jahre S 1839 gegründete Schlosserei nebst Wohnung von der
Großen Neugasse 7 nach
Mauritiussteinweg 17
Die Werkstattsräume und Geschäfts=Einrichtungen sind hier so umfassend, daß ich alle Aufträge, selbst die größten, in kürzester Zeit und zu den coulantesten Bedingungen zu erledigen im Stande bin.
AIs Specialität in Kunstschmiedearbeiten werden angefertigt Thürfüllungen, Balcone, Dachreiter, Wetterfahnen, Thurmspitzen, Garten= u. Grab=Gitter; ferner kunstgewerbliche Hausgeräthe, als: Ofenschirme, Blumentische, Garderobeständer, Leuchter, Ampeln, Notenpulte, Laternen, stilgerechte Beschläge für Hausthüren u. Möbel.
Hochachtungsvoll!
Friedr. Wilh. Langenberg,
*** en R 1—
Kunstschlosser, Mauritiussteinweg 17,
Dur- mehrmals preisgekrönt für kunstgewerbliche Arbeiten.
Eis! Abonnements-Karte. Eis Deutsch-Belgische Cristall-Eis-Fabrik.
„„„„„ ganim Anhang varonin
Endesunterzeichnete abonnirt hiermit zu den im Anhang neten Bedingungen für die Kalender-Monate
Mai— Juni— Juli— August— September— October*) auf täglich ca. 6 Kilo Eis Mark.—, auf jeden 2. Tag„ 12½„„„
auf täglich„ 12½„„„ 10.—.
erzeichKöln a. Rh., den
Name:
1
ohnung:
Nichtgewünschtes wolle man gefl. durchstreichen, Gewünschtes jedoch unterstreichen.
Propere Badevannen und Sitzwannen zu verleihen Friesenstraße 18, neben der Schule.
Auständige Leute erhalten Kost
4 und Logis.
Gerconswall 4, am Eigelstein.
15. Cavalerie-Brigade, ist zum General=Major befördert worden
Der Wasserstand des Rheines fällt noch stetig; seit dem 7. April ist er unter eine Pegelhöhe von 2 Meter zurückgegangen und hat jenen Stand während der ganzen Zeit nicht mehr erreicht. Gestern Abend 7 Uhr betrug die Rheinhöhe 1,30 Meter. Durch den niedrigen Wasserstand erleidet der Schifffahrtsbetrieb recht empfindlichen Schaden. Schwere Lastkähne können vom Niederrhein mit voller Ladung allenfalls noch bis an unsere Stadt gelangen. Hier muß aber mit Leichtern begonnen werden, falls solche Schiffe nach der obern Rheingegend ihre Reise fortsetzen wollen. Von schweren, tiefgehenden Schleppdampfern wird die obere Rheingegend gemieden, da die Fahrstraße ihnen zu viele Gefahren bietet. Ein wahrer Mastenwald war auf dem Rhein am ersten Pfingsttage zu erblicken. Auf der ganzen Strecke von der festen Rheinbrücke bis an die Frohngasse in Riehl lagen die Schiffe zu zwei und drei neben einander. Die kleinern derselben setzten während der Feier tage die Reise zu Berg fort. Leider sind die Aussichten auf eine Besse rung der Wasserverhältnisse vor der Hand noch sehr gering, da vor den südlichen Nebenflüssen des Rheines bis vorgestern noch fortwährendes Fallen des Wassers gemeldet wurde.
** Sonntagsruhe für Tabak= und Cigarrengeschäfte. Am Samstag=Vormittag wurden die Vertreter des Deutschen Tabakvereins, sowie mehrerer anderer Tabakinteressenten=Vereinigungen in Berlin vom Staatssecretair v. Bötticher in längerer Audienz empfangen, um ihre Wünsche wegen Verlängerung der Geschäftsstunden für die Tabakbrauche an Sonn- und Feiertagen vorzutragen. Der Staatssecretair konnte auf eine baldige Abänderung des Gesetzes keine Hoffnung machen, ver sicherte aber, daß die Frage augenblicklich von Seiten der Reichsregie rung einer eingehenden Prüfung unterzogen werde, ob der Tabak unte die unentbehrlichen Genußmittel zu rechnen sei, für die ja eine Verlangerung der Verkaufszeit gesetzlich zulässig ist. In Baiern, Würtemberg und Bremen wird dieses Gesetz bereits derartig zu Gunsten der Tabarhändler gehandhabt. Es wird nun, wie der Staatssecretair durchblicken ließ, der Reichskanzler wohl Schritte thun, um diese Auslegung ein heitlich für das ganze Reich in Geltung zu bringen.
* Betrug. Ein hiesiger Hotelbesitzer war in Bingen als Zeuge vor dem Schöffengerichte vernommen worden. Bei der Kosten=Liquidation legte er dem Gerichte eine Rechnung über 35 M. vor, welche Summe er in Bingen für Uebernachten und Beköstigung ausgegeben habe. Es wurde ihm die geforderte Summe auch ausbezahlt. Bald darauf schickte er von Köln aus noch eine Nachforderung, da er eine kleine Ausgabe vergessen haben wollte. Das Gericht forschte nunmehr nach, ob die Rechnung überhaupt gestimmt habe. Es stellte sich heraus, daß der Hotelbesitzer— überhaupt nicht in Bingen übernachtet hatte. Wegen Betrugs erhielt er deshalb von der Strafkammer in Mainz acht Tage Gefängniß.„„ an
& Unfälle. Eine ältere Frau kam im Hausflur ihrer Wohnung zu Fall und brach einen Oberarm; dieselbe fand im städtischen Krankenhause Aufnahme. Dort wurde auch ein Metzger ausgenommen, welcher sich mit einem Messer einen Arm verletzt hatte.
Vereins=Nachrichten
( Die beiden preisgekrönten Gesang=Vereine, Kölner Liederkreis und Loreley(Köln), welche bei dem nationalen Ge sangwettstreit zu Kalk außer den zweiten Preisen ihrer Klasse auch die höchsten Ehrenpreise, die Kaiser=Medaille bzw. den Ehrenbecher des Prinzen Heinrich von Preußen errangen, wurden Dinstag=Abend bei ihrer Rückkehr von den befreundeten Gesang=Vereinen festlich empfangen. Unter Fackel= und Musik=Begleitung geleitete man die Vereine zum Victoria=Saale, wo namentlich die beiden Dirigenten, die HH. Bergheim und de la Motte, nach Gebühr gefeiert wurden.
h Nippes, 25. Mai. Der hiesige Männergesang=Verein, welchem am Sonntag in Kalk bei dem Gesang=Wettstreit in der ersten Klasse der erste Preis(silbervergoldete Medaille vom Kölner Liederkranz und 600.) zuertheilt wurde, wurde bei seiner Rückkehr am DinstagAbend in festlichem Zuge von Köln nach dem Thiel'schen Locale in Nippes geleitet, wo der ehrenvolle Sieg unter herzlicher Antheilnahme befreundeter Vereine in entsprechender Weise gefeiert wurde.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Agent von hier hatte einen Kaufmann durch eine Anzahl Postkarten öffentlich beleidigt. Der Vertreter des Verklagten machte geltend, derselbe sei zeitweise geistesgestört und beantragte deshalb die Beaussichtigung durch Sanitätsrath Dr. Laudahn. Der Antrag wurde abgelehnt und der Agent zu 30 M. Geldstrafe verurtheilt, da aus dem Schreiben eines Briefes nach erfolgter Anzeige deutlich hervorgehe, daß der Mann bei gesundem Verstand sei.— Ein agelöhner benahm sich auf der Straße in Gegenwart von Kindern ehr ungebührlich. Einem hinzukommenden Beamten gab er einen falschen Namen an, beleidigte denselben und leistete ihm Widerstand. Das Gericht erkannte auf 8 Tage Haft und 14 Tage Gefäugniß.— Ein Spezereiwaarenhändler, welcher Sonntags zu unerlaubter Zeit Waaren verkauft, muß 10 M. an die Strafkasse zahlen.
Preussische Klassen-Lotterie. h Berlin. 24 Mai93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Zichung der 4 Kl. 188. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 5000 M. fiel auf Nr. 175.872.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 182,426; ein Gewian zu 10,000 M. auf Nr. 110,760; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 159,187.
Castan's Panopticum,
am Zoologischen Garten und Flora.
Intrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. Willard's americanisches Marionetten-Theater
Castan's neueste Illusion: Ta-iza-Wunder oder der
geheimnissvolle Sarkophag.
Anzei,
20 Ofg. Seite) 2 und=A Zeilen selben:
W
ird
Do
Nr. 1
Dampf Ringofen
Köln-Zollstock
werden prima Steine frei Ofen zu 10,50—17 M. abgegeben. Bureau: Noonstraße 31.
Warnung.
“<space> F l o r a- T h e a t e r.<space>
Die bewährteste, dauerhafteste und durch viele Anerkennungsschreiben in hygienischer Beziehung als vorzüglich sehr empsohlene
Philippi'sche
Gesundheits=Matratze,
welche nur mit Pflanienfasern und unter meiner persönlichen Leitung in meiner eigenen Werkstelle nach eigener Methode fabricirt wird, ist entschieden die beste
welche jedoch von der Concurrenz vor Jahren als werthlos beurtheilt wurde. Nunmehr wird dieselbe hier und allerorts nachgemacht und angepriesen. Meine Gesundheits=Matratzen,
ein= und dreitheilig, welche nicht von meinem Hauptgeschäft
Krenzgasse Nr. 14, am Stadt=Theater, bezogen, müssen mit meiner Fabrikstempel=Plombe versehen sein.
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 22 Mk.
EIAIHN Die Osteringen-Haldenstein. Rom. v. Paula Ried.
IIIIAIR in Treue fest. E. Hochlands-Gesch. v. Th. Messerer.
#ale in allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln.
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Hand= und Reisekosser, Pbiligste Pere“ Hosengasse 2.
Mosel=Meino, per Flasche 60 Pfg. und höher, Cognac von 2 Mark an. Rhein=Welne, Weinhandlung Restaurant Eschmann, Breitestraße 35
Leuchtkraft des Gases
am 24. Mai 1893. Gasfabrik 18,. Lab.—. Stadt—
Emil Philippi,
Möbelfabrik und Köln a. Rh., 14 Krenzg. 14, am Stadt=Theater.
Preisverzeichnisse gratis u. franco.
1257 Fernsprech=Nr. 1257.“
Engros=Lager unserer Kautabake befindet sich bei unserm Vertreter Herrn
A. Franke,
Luxemburgerstraße 57.
Fernsprecher 1954.
Hendeß&amp; Schumann,
Nordhausen.
Direction: Waldemar Stjerna Donnerstag den 25. Mai 1893:#
Operette in 3 Acten von Karl Millöcker.
Anfang 7½ Uhr.
* Der Billet=Vorverkauf befindet
e sich bei Friedr. Heyn, Hofbuchhdlg.,?
* Unter Fettenhennen, Musikalien=“ hdlg. Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse, u. im?
Stadttheater=Restaur.(AloysOttol
Circus Renz
Kaisergarten,
Donnerstag, 25. Mai Abends 7½ Uhr:
Helgoland.
Gr. Land-, Wasser- u. Feuerschauspiel v. Dir. Fr. Renz. Ausserdem Hippol. Congress v. 36 d. edelsten Freineitspferde, vorgef. v. Dir. Fr. Renz; ConcurrenzSchule, ger. v. den Damen Frau R. Renz u. Frl. Oceana Renz: Nr. James Fillis mit dem Schulpferd Germinal; Auftr. der Gebr. Frediani, Gebr. Lee Gebr. Charlot etc.
Freitag: Neues Programm und Auf Helgoland.
R
Fr.
Hohestra
von Wasser ndtai
Mr. 1,40,
Die Rösterei üb
Wir verkaufen wegen Aufgabe des
Niederlag
Geschäftes Käseglocken mit Glasteller von 50 Bier=Karaffen von 30 Pfg., Bierseidel mit Deckel von M..50 ab.
herin R#
Herrn Fr herrn herrn C. herrn Je
Jean Wimmersberg
Heumarkt 4.
Kttltter
Inhoffen's 2
##Victoria-Melange,###
5 bester und billigster Kaffee,#6
2 zu 85 u. 90 Pfg. v. 1 am Packet## empfiehlt stets frisch T
Gottfr. Bergheim,
Christophstraße.
K. 2,80 pro Malter, karrenweise billiger.
Kohlenlager M. Knein,
Plankgasse 34.
ger- Suppenwürze— ei E. Wende l, Gereonswall 52.*