Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½
Senztigen Pters: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Zeilage 30 Ofg. monatlich.
W
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50. 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 35.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Samstag, 4. Februar 1893.
siebenter Jahrgang.
ring, Michels, Nagelschmidt, Neuß, wen=DuMont, Pfeifer, Pflaume,
Amtliche Bekanntmachung.
3. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 1. Februar 1893. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
kimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, ansen, Stübben, Piecg.
Bauinspector Schultze. Stadtverordnete: Bodewig, DuRont, Eich, Freyse, Aug. Heuser, ob. Heuser, Klein 1, Klein I1, Kyll, kent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Men F
even
#ilgram, vom Rath, Rautenstrauch, #ieth, Rings, Schaurte, Schippers, schmalbein, Schmitz, Stelzmann, hönnissen, Werres, van der Zypen. Entschuldigt die Herren: Brauich, Kühlwetter Langen, Meuser, auli, Zilkens.
Die Versammlung beschließt unter Ausdrucke besten Dankes die An##me zahlreicher Geschenke für das ##gewerbe=Museum; genehmigt die ##hfreie Ueberlassung des Gurze* zu einer Feier des päpstlichen hofs=Jubiläums; erklärt eine Behwerde betr. die Vergebung von Dachsckerarbeiten für den neuen Schlacht#d Viehhof für unbegründet; ist mit er vorgeschlagenen Neueintheilung Schornsteinkehrbezirke einverstanin: genehmigt die Ergänzung und ###binderung des Bebauungsplanes Bayenthal; lehnt den Ausbau der #cherstraße in Basalt ab, nimmt da###en eine Herstellung in Kies auf sammenhängende Strecken von min##stens 300 M. Länge zwischen Nippes und dem Heckhofe vorbehaltlich der mentgeltlichen Abtretung des benöSiaten Terrains in Aussicht und setzt Reihe Straßenverbesserungen für 94 fest.
Fertige Zimmerthüren,
2,3,4 Füll., in verschied. Größen, gleich lieferb., empf. bill. u. ver Preisert. a. Wunsch Zippmann &amp; Furthmann, Düsseldorf.
Kölner Dombau=Loose.
Maltrh, Zonserstraße 39.
Kölner Dombau-Lotterie.
Ziehung am 23. Februar 1893 und folgende Tage.
#ie, 30,000., 15.000 M. 2 Mal 12,000 M. 5 Mal 3000 J. 12 Mal 1500 J4, 50 Mal 600., 100 Mal 300 J. 2c.
Weseler Geld=Lotterie.
., 40.000 M, 10,000 M. 7300 Ml., 2 Mal 5000., 4 Mal 3000., 8 Mal 4 in M01 1000., 20 Mal 500 Me. 40 Mal 300 Je. 300 Mal 100 M usw. Origith..1, 75.¼ Kl. Ströhmer&amp; Co., Bank=Geschäft, Sch lderg. 88
Kölner Dombau=Lotterie.
150 Antheil an 50 Loosen Mark.50.
Frz. Jos. Bürger. Ur dur.
Kölner Dombau=Loose Weseler Loose Marienburger=Loose -<space> N u r<space> G e l d g e w i n n e!<space>
Heinrich Hoecker, Köln,
25, Ehrenstraße 25.
Kölner Dombau=Loose.
A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstraße 12.
(Zroßer Posten besserer Blumen für O Carneval äußerst billig.
Weißbüttengasse 1.
Mbau
Loose
Original=Loos A 3
Antheil
Ferner Betheiligung an folgenden Gesellschaftsspielen: an 100 ganzen Loosen a A.50,
„ 50„„„„.50
„ 25„„„„ 3,50,
empfiehlt und versendet
F. A. Teeke, Köln,
Mauritinswall 15,
In Ehrenfeld zu habenr Venloerstraße 273.
Immobilar-Versteigerung
Zuschlag auch unter der Caxe und zu jedem Preise.
Auf Anstehen der Erben Vogel-Thurn soll
am Mittwoch den 8. Februar 1893, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
den Unterzeichneten zu Köln wohnenden Notar Friedrich August
odis
das zu Köln am Hohenzollern=Ring gelegene, mit Nr. 5 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum, Garten und Zubehör, katastirt in Flur 35 als Parzelle 1098 266 mit 3 Ar 20 Meter Flächengröße, Grundbuch Köln, Band 213, Blatt 8498, tarirt 90.000 Mark,
nehrjährige Termine öffentlich versteigert und nunmehr auch unter der :% u jedem Preise zugeschlasen werden. die Bedingungen sind einzusehen bei
a„ F. A. Custodis, Notar.
Köln, 18. Januar 1893
Immobilar-Verkauf
zu Deutz.
In Sachen der Erben Benjamin Bliersbach sollen theilungshalber durch den Unterzeichneten
am Montag den 6. Februar 1893 und am folgenden Tage, jedes Mal Uhr Nachmittags beginnend,
zu Deutz, im Wirthschaftslocale des Herrn
Rosenbaum zum Tempelhof Freiheitstraße
Nr. 35
die nachbeschriebenen in dem Gemeindebezirk Deutz resp. Poll gelegenen Ackergrundstücke öffentlich an den Meistbietenden unter den gewöhnlich üblichen Bedingungen verkauft werden,
nämlich:
a. in der Deutzer An Flur 1:
1. Nr. 32, groß 32 Ar 14 Meter,
b. im Breitenfeld Flur 2:
hinter dem Indenkirchhof Flur 3:
23. Nr. 1153/229, groß 77 Ar 70 Meter,
24. Nr. 1154/229, groß 80 Ar 40 Meter,
f. an der Rolshoverstraße, Gemeinde Deutz und im Wimmersgrund, Gemeinde Flur 3:
25. Baugrundstück von 34 Ar 94 Meter, eingetheilt in 19
Baustellen und Ackerland von 1 Hectar 31 Ar 33 Meter.
Ueber die Bedingungen und Baustellen=Eintheilung wiro von dem Unterzeichneten in seiner Amtsstube Margarethenkloster 1 Auskunft ertheilt. Köln, den 20. Januar 1893.
Der Königliche Notar:
E. Thurn.
Auf Anstehen der Erben Ehefrau Jacob Maria Ben in Köln soll
am Donnerstag den 16. Februar 1893, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
behmis Auseinandersetzung durch den unterzeichneten Notar Friedrich August Custodis in Köln
das im Grundbuche von Köln, Band 24, Blatt 934, eingetragene Haus Spulmannsgasse Nr. 18 mit Gebändefläche, Hofraum und sonstigem An= und Zubehör, eingetragen im Grundsteuerkataster in Flur 3 als Parzelle 163, mit 1 Ar 92 Quadratmeter Flächengröße, tarirt 15,000 Mark,
auf mehrjährige Termine öffentlich versteigert werden. Die Bedingungen sind einzusehen bei K 91 Custodis
Köln, 30. Januar 1893. F. A. Custodis.
H. Gebr. Kraemer, Mathiasstraße 11.
Gerichtlicher Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Jacob Janson und Elisabeth, geb. Kuhs, wird der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 21. Februar 189. Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
zur Theilungsmasse gehörige, zu Köln an der Schnurgasse gelegene Wohnhaus Nr. 44 nebst Anbau und allem Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 39, Blatt 1553, Flur 11, Nummer 544/111, mit 75 Qu.=Meter Fläche, taxirt zu 15,000 Mark, öffentlich versteigern und bei erreichter oder überstiegener Taxe definitiv zuschlagen.
Die Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 26. Januar 189. Der Königliche Notar: Wilms.
Haus=Verkauf.
In Theilungssachen der Erben Anton Nonnen soll durch den Unterzeichneten
am Diustag den 21. Februar 1893, Nachmittags 3½ Uhr, zu Köln auf seiner Amtsstube, Margarethenkloster Nr. 1,
das zu Köln an der Victoriastraße Nr. 31 gelegene, im Grundsteuer=Kataster unter Artikel 4070 bis in Flur 23 Nr. 436/196 mit 1 Ar 9 Meter Hofraum eingetragene Wohnhaus
öffentlich an den Meistbietenden unter den gewöhnlich üblichen Bedingungen, worüber der Unterzeichnete Auskunft ertheilt, verkauft werden.
Köln, 3. Februar 1893. Der Köntgliche Notar:
E. Thurt.
Licitation
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In Theilungssachen der Erben Albrecht Schnabel wird der Unterzeichnete
am Montag den 20. Februar 1893, Nachmittags 3½ Uhr, zu Köln auf seiner Amtsstube, Margarethenkloster Nr. 1,
das zur Theilungsmasse gehörige, zu Köln Heumarkt Nr. 16 gelegene Hausgrundstück mit aufstehendem Wohnhaus, Anbau und Lagerhaus, eingetragen im Grundsteuerkataster der Stadtgemeinde Köln Art. 7832, Flur 5 Nummer 711 256, markt 16, mit 3 Nr 84 Meter Hofraum, tarirt zu 120,000 M. neuerdings zum öffentlichen Verkaufe an den Meist= und Letztbietenden aussetzen und auch unter der Taxe zu jedem Preise zuschlagen.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur
Einsicht offen.
Köln, 23. Januar 1893.
der Königliche Notar: E. Thurn.
Vermatol-Streupulver,
bestehend aus: 20% Dermatol, 70% Talc. venet., 10% Amylum.
Bewährtes, durchaus unschädliches(Haus=) Mittel gegen frische Wunden, Verbrennungen, Aufreibungen, nässende HautAffectionen aller Art: Nässende Stellen. Wundsein der Frauen und Kinder, Wolf, Hand= und Fuß=Schweiß.
Zu haben in Köln bei:
M. Hamecher, Schildergasse 43—45.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Carl Bieler, Köln=Deutz, Freiheitstraße 12A.
TRADE MARK.
Theehandlung
en gros
E. Brandsma.
Verlegte mein Comptoir nach
Hohepforte 24.
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
Porzellan, Steingut, Glas und Krystall
empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40,
zu besonders billig gestellten Preisen.
Gläser und Porzellangeschirre werden in kürzester Frist mit Monogramm und Decor geliefert.
Waschtischgarnituren in grosser Auswahl.

Seite 2.
Offene Stellen.
Ein gewandter junger Mann sucht U zu F0
m Fastnacht Stelle zum Aufwarten.
Kleine Witschgasse 2, 2. Etage.
Ein junger Mann
Bildhauer
für Holzfiguren und Kirchenkunst nach auswärts gesucht. Stellung dauern. Adresse in der Geschäftsst. d. Bl. u.
niederzulegen
aus guter Familie, mit guter Hand schrift und guter Schulbildung, bisher aushülfsweise beschäftigt,
sucht anderwärts Stellung als Schreiber oder dgl.
Franco=Offerten u. Nr. 133 an die Geschäftsstelle d. Bl
Für eine große mechanische Weberei wird zum baldigen Eintritt ein durchaus tüchtiger, selbständig arbeitender
Lehrmädchen.
Stückfärber
auf Leinen, Jute und Baumwolle als Vormann gegen hohen Lohn gesucht. Die Stellung ist dauernd und angenehm. Nur best mpfohlene Bewerber werden berücksichtigt.
Meldungen werden am 5. und 6. Februar hier, Hunnenrücken 35, von 10—1 Uhr angenommen.
Für ein Mädchen, 16 Jahre alt, von auswärts, aus gut situirter Familie, welches 2 Jahre im Pensionat war, wird Stelle als Lehrmädchen in einem Manufactur= od. Weißwaaren=Geschäft in nur kath. Hause gesucht. FamilienAnschuß erwunscht. Fr.=Offerten unt. Nr. 132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prachtvolle, junge, billige
Truthähne, Truthühner
sowie alle andere Sorten Geflügel und Wild empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
BallHandschuhe
geg. dopp. Sicherheit a. gute.Hyp. ges Fr.=Off. u. JII 100 a. d. Annahmestelle v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr.
atwaltig wirk ansicht keiner
Gereousmühlengasse 31:
Abgeschlossene zweite Etage und zwei Mansarden billig zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
Zwei schöne Zimmer 1. Etage,—3
Zimmer, 2. Etg. hofwärts,
Hohenzollern=Ring), auf für sich abgeschl. Flur, Wasserl.
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goccke, Notar in Köln.
Oal Anbau, à 3M, zu vermieth
Kull, verl. Marienstraße 33.
zu den bekannten billigen Preisen.
Heinsbergstrasse 5
owie alle Zequemlichkeit. zu Verloren*m; Gefunden.
#. Näher Hohenzollern=
vermiethen.
Ring 27. parterre.
Ladengehülfin,
Schirmmacher=Lehrling.
Ordentl. Junge jetzt oder zu Ostern gesucht. Gute Bedingungen.
Fr-=Offerten unter Nr. 135 an die Geschäftsstelle d. Bl
der französisch. Sprache mächtig, sucht Stelle in einem größern Manufactur= waarengeschäft. Fr.=Offe ten unter K 116 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
B
arbier= und Friseur=Lehrling gesucht. Kalt, verl. Marienstraße 33.
Kin einfaches Mädchen, welches gut
E waschen kann, wird bei 2 Damen gesucht. Manrichterstraße 10, 1. Et.
Ein besseres Mädchen,
kath., welches die feine und bürgerliche Küche versteyt und gute Zeugnisse besitzt, sucht Stelle als Köchin od Haushälterin in kinverlosem Haushali oder bei älterm Herrn. Auf gute Behandlun und dauernde Stelle wird mehr als auf hohen Lohn gesehen. Fr.=Off. u. Nr. 138 an die Gechäftsstelle d. Bl.
C. Sasse,
Passage Nr. 11.
(roßer Eisschrank, gebraucht, billig (zu verk. Christophstr. 35(Neustadt).
gbschlußwand mit Thüre zu verkaufen. Machabäerstraße 62.
Aufgepaßt!
Für Wiederverkäufer und Hausirer. Die wirtlich billieste Bezugsquelle für nur lange Pfaufedern, Knei#er, Mirleto s, Aeffchen mit Schirm, Fächer, Masken, Mützen usw. ist
Achterstraße 33A, 2 Etage.
die besten und billigsten
Etagen, 6 Zimmer, billig zu vermieth
an 2 ordentliche Handwerker„ zu vermiethen. Thieboldsgasse 115
Möbl. Zimmer
Etage, 3 große Zimmer, 2. Etage, 7 Zimmer,
keinen künstle rischen Werth niessen, daß Verkehrsverhä
zumigende G ich mir nicht saten würde. dis Erhaltu Werese #enhennen Autend ist. #ngen und
Drei Zimmer
zu vermiethen. Höhle—11.
sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße 16
Ein helles Zimmer
1 schönes großes Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Peterstraße 6.
an stille Leute zu vermiethen. Gereonswall 5A, am Eigelstein.
2 Zimmer billigz
Kal
vermiethen
Schirm ohne Grif
verloren von Neußerstraße bis nach Florastraße.
Abzugeben Florastraße 57.
Am Dinstag=Morgen auf dem Ur.
sulamarkte ein Siegelring
verloren. Geg. gute Belohn. abzugeben Bischofsgartenstraße 4, 2. Etage.
Schön möbl. Wohnung,
2 oder 3 Räume. Ursulaplatz 9.
3
Schönes Ladenlocal mit 2 oder Räumen billig gleich zu vermiethen. Blindgasse 10, an der Hohestraße
Mieth-Gesuche.
Riehlerstraße 167.
Ein properes fleißiges Dienstmädchen gesucht. Nippes, Neußerstraße 282.
Ein braves Mädchen
sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Ursulagartenstraße 24, II.
Hier und auswärts gesucht.
Erzieherin, Stütze, Kinderfräul. perfecte Köchin, Lohn 50., Mädchen z. 2 Personen, 24., Wäsche a d.., Köchinnen, Küchen=, Zweit= und Dritt mädch.(1 für Hotel 1..), Koch=Lehr=, Zimmer=, Waschmädchen.
Ww. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein braves katholisches Dienstmädchen,
welches in häus ichen Arbeiten
a en kann, sucht Stelle
Friesenwall 45
schön möbl. Wohn= u. Schlafz mit Betten für 2 anst. Herren zu verm.
Gärtner
Dritte Etage
und 3 Zimmer l. Etage nebst Mansarde in 2 bis 3 Theilen zu vermiethen Perlengraben 28—30. Bescheid Severin raße 135.
sucht—2 Mrg. Garten nebst kl. Wohn. in d. Nähe v. Köln sofort zu miethen. Bickendorf od. Lind. bevorzugt. Fr-Off. unter Nr. 134 a. d. Geschäftsst. d. B
Vermischtes.
Fr.=Off. u. St. 159 a d Annahmest. v. C. Steinenböhmer, Schildergasse 19
(Magnum bonum)
frostfrei pro Ctr. 2 A. franco Haus. E. Güsten, Phi ippstraße 41,
Ehrenfeld.
Elsatzstraße 25-4
(Kloster„Maria hilf") sind
schöne
In der Nähe von Köln wird ein
Stück Acker= od. Gartenland
oder kleines Haus mit Garten zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen
Aestezes. Pädchen vom L. sucht zum
(ain guter Blasebalg billig zu verE kaufen. Eigelstein 117, 3. Etage.
à Zimmer von 4., an an nach weislich anständige Leute sofort zu vermiethen.
Bescheid Elsaßstraße 45.
für alle Hausarbeit von stiller Familie sofort gesucht.
Gladbacherstraße 24, 2. Etage.
1. April Stelle bei gut kath Fam. in kl. ruhiger Haushaltung im nördlich n Stadttheil. Auf hohen Lohn wird nicht gesehen.
Näheres Jacobstraße 58, 2. Etage.
Schöne 2. Etage,
3 helle, sch. Zimmer,
nebst Waschküche, W sserleitung und
Eine große, lustige, abgeschlossene Wohnung in der Kölner Neustadt, nördliche Stadthälfte, gesucht.
Fr.=Anerbieten mit Angabe der Räume u. des Preises u. H G 346 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksitg.
Danksagung.
Für die zahlreiche Theil nahme und Kranzspenden beim Begräbnisse unseres lieben Gatten, Vater, Bruder und Onkel, Herrn
Mathias Mansbach,
besonders den verehrlichen Beamten der Post, unsern besten Dank.
Frau Gud. Mausbach
und Familie
Gesucht
ein einsaches, reinliches
Küchenmädchen,
welches die bessere Küche gründlich versteht und einige Hausarbeit mit übernehmen muß. Nur Solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden Zu ernag n in der Geschäftsstelle und allen 26 Annahmestellen der Köln. Volkszeitung(1333]
Verfecte Köchin empfiehlt sich im Verserte Kochen und z. Aushülfe.
Dominicaner 11B, 3. Et.
Itein= und Literflaschen werden an 20 gekauft. Eigelst in 81.
nebst Waschküche, W sserleitung und allen andern Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid
Silvanstraße 7, am Ubier=Ring.
Gut möblirtes Zimmer
Papst=Feier.
zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe einschließlich Frühstück u. Nr 139 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
starkes Wagenpferd
zu kaufen gesucht. Fr.Off u. Nr. 141 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
lübeckerstr.
Kleidermacherin
3öbel und zn gekauft.
fen werden stets anAchterstraße 4.
je ein Unterhaus, zu Geschäfts= u. Bureanzweck. geeignet, zu vermiethen.
suchen in anstänHerren dam Hanse, sammen oder einzeln, mehrere schon möblirte Zimmer mit voller oder halber Pension in der Näh des Ba ba rossa=Platzes. Fr-Offert. nebst Preisangabe u. W 2 an die Annah##estelle v. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Sonntag den 5 Febr., Vormit### 11 Uhr, Probe für den Män erte im untern Saale des Fränkischa vofes. Um zahlreiche Beihen bittet C. Cohen, Domcapellmein
Ein ges., kath. Mädchen,
mit guten Zeugnissen versehen, zu Kindern gesugt. Gereo swall 59.
n Anfertigen von
Ball= u Carnevasskostümen in u. außer dem Haus. Norbertstraße 1, 3. Etg.
(.in Mädchen mit guten EmpfehGlngen sucht Kunden im Waschen und Putzen für Freitag u. Samstag.
Nachenerstraße 75.
Getragene Herrenkleider
Schuhe und Stiefel werden angekauft. 48 Buttermarkt 48, W. Thelen.
'schastsi
Zwei schöne, luftige Zimmer,
1. Etage, an stille Leute zu 16 M. zu vermiethen. Severinstraße 102.
für alle Hausarbeit gesucht.(Kleine Familie.) Hausa=Ring 102.
(Eine alleinstehende Person sucht noch * Kunden im Waschen.
schaftsstühle zu kaufen gesucht Fr.=Offerten mit Preisanga e unter Nr. 146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Ursulakloster 2A, 3. Etage.
Ein tücht. zuverläss. ZweitK an Herrenn au Par ct.
mädchen seinem Haise, Lohn is84,
gute Zeugnisse erforderlich.
Fr. Offert. u ter 0 an die Annahmestelle v. U. M Olivier, Marsilstein 10
inder=Aninge soion„
- an Herren= und Knaben Garderobe werden in und außer dem Hause gut und billig besorgt. M. Popp, Agrippastraße 16, an.r Hohepforte.
vermiethen.
Ein properes Mädchen
Zu verkaufen.
Marzellenstr. 24
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Se 30.
Plankgasse 3
Eine gut erhaltene Nähmaschine zu C verkaufen. Thürmchenswall 82.
„ Verrausen. Thnrnichenoldan=Gz.
Einjung. Mädch. sE
*<space>„<space>„<space>„<space> L.<space> T<space> g a f f.<space> 1<space> M a n t e l o s e n.<space> 1<space> W a s c h c o m m<space>
Haus mit Erker, in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes, im Unterhause zwei Zimmer, als Bureau sehr g eignet, im ersten Stock drei Zimmer und Küche, im zweiten Stock vier Zimmer und Bügelraum, im dritten Stock vier Zimmer, preiswerth zu vermiethen. Gefl. Fr.=Anerbietungen unter IIO 3459 an die Geschäftsste der Röln. Volkszeitung.
2. Stock 9 Näume, Mansarden usw.,
zu vermiethen,
angenehme, sehr bequeme Wohnung.
Bescheid daselbst Hochparterre (welches ev. auch zu vermiethen ist) beim Eigenthümer E. Grunenberg.
F- bitlid Au Verk.=p
Holstein. Tatelbutter,
für mancherlei Geschäfte geeignet, billig zu vermiethen. Mathiasstraße 4.
mit der Corset=Aunfertigung vertraut, 1 Fun=,1 peren,Zintg. 10g Hiaterß, Kl. Haus Tollerstraße 17.
findet angenehme Stelle in einem fei=s billig zu vert..p 2 z manchen lei Geschäfte geeignet, billig
nen D tail=Geschäft Norddeutschlands.
Pension im Hause des Principals.
Off. nebst Ansprüche und Photographie unter F 1021 an die Expedition der Westfalischen Zeitung in Bielefeld erbeten.
Ein katholisches properes
Mädchen vom Lande
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Auskunft erth die Annahmest. H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
extrafeine Qualität,
per Pfund 105 Pfg., bei 5 Pfd. 100 Pfg.
Franz Esser, Ehreufeld,
Venlöerstraße 281, am Markt.
5 hochfeine nußb. Betten mit Pferde# haar=Matratze billig zu verkaufen.
Waisenhaus asse 26.
Spulmannsgasse 31A haus m. Stallung f. 3 Pferde, zu Kohlen, Gemüsehandel o. sonstig. Geschäst passend, z1
vermiethen. Weichserhof 16
K
Stellen-Gesuche.
Pertico, Sophatisch,
in nußb. polirt, billig zu verkaufen.
115 Eigelstein 115. Cigarrenhandlung.
11
öbl. heizbar. Zimmer l. Elage an anst. jung. Mann. Löwengasse 12
Auf Ostern Lehrlingsstelle gesucht
CE
Schöne erste Etage, 3 Räume mit aul. Bequemlichkeiten bill. zu vermiethen. Niehlerstraße 57.
(Dwei kleine heizb. Mansardenzimmer 0 an stille Leute zu vermiethen
Komödienstraße 95.
für einen jungen Mann von 17 Jah it einjähr. Zeugnisse in einem
*— Waarenren mit—„
guten mittclaroßen Engrosgeschäfte
Suppenwürze ist in vorzüglicher Qualität zu haben bei Aug. Haßler
Weyerstraße Inhaber Gebr. Genske., vermiethen
Leere Flaichchen werd bill. nachgefült., Zimmer Kämmergasse 19.
Gefl. Off. u. X an die Annahmest. iu W. Imhoff, Perlengraben 13.
Butter! Postfr. Nachn. Houig!
Süßrahmbutter, 7 J. Schleiiderhonig K 4,50. N. Streisand, Tluste(Galizien)“
Ein beishat Mansardenzimme
unmöblirtes
zu vermiethen.
Stolkgasse 9.
St. Franciscus. XaveriusMissions=Verein.
In der Minoritenkirche findet jen ersten Sonntag im Monat, mi tags 4 Uhr, Missions=Andacht redigt statt, wozu die Mitglied: aller Pfarreien höflichst einladtt
Der Vorstand.
Unterricht im
Holz u. Marmormalen
sypogr. Verein Concorda
Nächsten Montag
Haupt-Versammlung
wird mit bestem Erfolg ertheilt. Näheres zu erfragen bei H. Käsmacher, Altermarkt 62.
ertheilt cons. geb. Dame, Stunde 1 M. Zu erfragen Apostelnmarkt 4.
Mariengartengasse 19 2. Etage, 3 Zimmer,
zu vermieth. Bescheid Hunnenrücken 29
U
in all. Gymn=Fächern d. einen Abitur., pro Stunde 1 K. Fr.=Offerten unter C 1 an die Annahmest. v. H. Gülich, Friesenstraße 37.
Lindenthal.
Souterrain, best. in Zimmer, Küche und Waschküche mit eingem. Kessel nebst zwei luft. Mansarden, Bleiche, zum 1. März billig zu vermiethen.
Besch. kalkenburgstr. 19—21.
schön möblirte Zimmer,
1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen
Große Sandkaul Nr. 11.
Glasstraße 18: Zwei
Erdgeschoß und zwei peicherzimmer billig zu vermiethen. Köln, Mathiasstraße 4.
(Ihrenfeld,
Zimmer
zu vermiethen. Aachenerstraße 65.
3. Etage, 5 Räume.
an stille Familie zu vermiethen.
Christophstraße 35A(Neustadt).
Gerconsdriesch
,
Etage
Unterhaus und 2 Zimmer billig zu vermiethen. Bescheid
Gereonsdriesch 19.
Clavier-Unterricht
ründliche Nachhülfe
Frisir=Salons
separat für Herren und Damen.
J. Kirchner, Ursulastraße 2
Eine
sucht ein Kind in Pflege zu Lindenthal, Gleuelerstraße
Die städtiche
Die
Capitalien
in Kall,
Breuerstraße 16,
an jedem Werktage geöffnet nimmt Einlagen von 1# beCapitalien
auf ländliche und städtische Objecte nur erste Hypotheken liegen zum Austhun bereit.
Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
r 1 9.
ginnend an und verzinst die selben von 3 aufwärts u 4 3½ pCt.
Tonntag den 29. vor. Mts. Leo=Bau, Ehrenfeld, ein
neuer Regenschirn.
verwechselt. Bitte denselben dn wieder umzutauschen.
300 postlagernd.
§ Köln, 4. Febr. 1893. Die in der vorigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung un erledigt gebliebenen Punkte bezüglich der im laufenden Jahre aus führenden Verbesserungen von Straßen und Plätzen bildeten einzigen Gegenstand der gestrigen öffentlichen Sitzung.
Zunächst wurde die Erörterung über die Frage fortgesetzt, oo Ueberreste des romischen Nordthors(Porta Paphia) Domkloster erhalten oder an eine den Verkehr weniger hindernde versetzt werden sollen. Inters
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, glaubt im In### der von der Verwaltung ausgearbeiteten Vorlage einleitend diei vorigen Sitzung von den Herren Pflaume und Stelzmann vorrbrachten Bedenken widerlegen zu sollen. Ich kann, so führte er nicht anerkennen, daß die Ueberreste des Thores die Ansicht des=„ ungünstig beeinflussen, bin im Gegentheil überzeugt, daß der###
9
zu ver #e. Ja,I lange geschon zu beseitigen, mache ich Ih votläufig die gesengesetzt a Ihren? Hr. Rob. gemachten 1 pessönlichen in der priva jemals das 9 ###uch nicht er bie es oder ästberische Si rash Pflaum richtig gefund Mahnr ung bil vom der Apo volle Ansicht sellu der et einge Hinde
ich n
wen Unter I zuntes Gefäl innem die R sichtlich, und ##erung dedes übrig bi #digen t und . Baur Schpunkt, reis den Do
richtig ist. halten Sie
Dem sichd abes nicht insersten?
er in der sel.
Kritik. Je habe. Ich
gesprochen,
mir, sagt.
antworten und hier#
Schen. I Anbhäoman ihue Wert
Büdwerke
mie ja d Stübl
m in
Die
ehen
inPlom, 0
Wlehte S
Rui
####er ich es nich Alten. le eine in der Vollte ke #be vor behalten Alpothel an d 2 und Straße mut hal ner erbr schlüsse #lage ist ##ug der Sie
Allerdings
anseglen,
Ich halte
reissich zu sitzende jar
macht er u
Zeit abgeBräsidenll
die
mit
abge
curien d man d nicht u erl## derar
Schl
wie* #ad
ger

35 m Samstag, 4. Februar 1893
Seite 3.
rk
.Hyp. ges. nahmestelle iheitstr.9.
2n
ith Goccke,
funden.
Griff
ze bis nach raße 57.
uf dem Ur.
elring
n. abzugeben
Etage.
rauner
erstraße 167.
wenn die Und wenn
ng.
e Theiliden beim lieben der und
isbach,
lichen Beern besten
usbach
—
ier.
Vormitiasu Män erter Fränkische
Betheiligun
capellmeista'#
iscus:
18.
serein.
he findet jenn Monat, Nat =Andacht mi sie Mitgliedeinladtt Vorstand.
Loncordia
lontag ammlung
Salons
Damen.
lastraße#
ttwe
ege zu nehnlerstraße
gesetzt, ob d“ aphra) en ndernde Stel9 an keine
#cen, daß wir die Ruine an der Stelle erhalten sollen Vurkehrsverhältnisse dadurch empfindlich behindert würden. zwinende Gründe uns veranlassen, die Ruine zu verschieben, so kann ###mir nicht denken, daß das Ministerium dazu ein unbedingtes„Nein“ ###n würde. Ich persönlich bin der Ansicht, daß zur Zeit durch Erhaltung der Ruine an Ort und Stelle das Verkehrsberesse nicht beeinträchtigt wird. Immerhin wird die Straße Unter senhennen einen Meter erbreitet. Und wenn auch der Verkehr dort kutend ist, so ist er doch an vielen andern Stellen der Stadt gengen und gewöhnt, in einem viel bescheidenern Maße sich zu beu. Wenn später solch' zwingende Gründe eintreten sollten, die zu verschieben, alsdann würde dieses eben so möglich sein, wie se. Ja, man würde dann sagen können: Wir haben die Reste so lange geschont wie möglich. Ohne zwingende Gründe dieselben indessen zu beseitigen, würde ich für eine Art Vandalismus halten. Darum mache ich Ihnen den Vorschlag, sich damit einverstanden zu erklären, vo#läufig die Reste stehen zu lassen. Sollte Ihre Entscheidung entgegengesetzt ausfallen, so würde natürlich die Verwaltung loyal bestrebt ### Ihren Beschluß durchzuführen.
r. Rob. Heuser. Ich muß zunächst der privatim und öffentlich gemachten Unterstellung entgegentreten, als unterlägen wir hier einer pessönlichen Einwirkung. Heute noch habe ich vor Beginn der Sitzung mnder privaten Unterhaltung das Wort„Klüngel“ gehört. Wenn jemals das Wort deplacirt war, dann ist es in diesem Falle. Ich halte ####uch nicht für richtig, daß hier ein College vom andern sage, wenn er#ieses oder jenes thue, begehe er eine Geschmacklosigkeit oder eine äneiische Sünde. Ich respectire den hohen Kunstsinn des Hru. Baura Pflaume, aber in Folge wiederholter Erfahrungen habe ich es für rieig gefunden, daß man sich auch in künstlerischen Fragen seine eigene Mchnung bilden muß. Wenn man den Standpunkt auf dem Trottoir vomder Apotheke Unter Fettenhennen einnimmt, so hat man nicht die vose Ansicht des Thorbogens, sondern sieht nur den Querschnitt desseilen der etwa ein Meter höher ist als der Beschauer. Daß dieses einuge Hinderniß die Ansicht des Domes beeinträchtigen könnte, verstehe Sehct. 200= 2d. ee e
war
sicht. Ich habe auch einen großen Sinn für den Verkehr. Bisher Unter Fettenhennen neben der Pferdebahn nicht Platz für ein assag war auch langer als sie später sein wird, intm die Rasen verkürzt werden können. Das Gelände wird übersie#tlich, und man kann bequem einen kleinen Umweg machen. Eine Besserung des Verkehrs wird also thatsächlich geschaffen, und ich könnte dam übrig bleibende Hinderniß nicht für bedeutend genug halten, um die #####rdigen Trümmer zu beseitigen. Ihren Werth haben die Steine und Stelle, wo sie aufgedeckt worden sind.
. Baurath Pflaume begründet nochmals seinen ablehnenden ##punkt, zunächst aus ästhetischen Gründen, nicht weil die Ueberreis den Dom verdecken— das wäre Unsinn—. sondern weil es nicht ri###g ist, vor dem Dom ein solches archäologisches Curiosum zu erhalten Sie mögen einen Appelkram, Droschken und viel Volk vor dem Dem sich denken, das wird nicht geniren, weil Jeder es sofort erkennt; abn nicht so etwas darf an der Stelle sein, was der Beschauer nicht im#ersten Augenblicke zu erkennen vermag. Wenn er den Aufbau, wie er in der Zeichnung des Herrn Bau=Inspectors Schultze vorgeschlagen sei, phantastisch genannt habe, so sei auch dies nur eine objective Kritik. Jedenfalls stehe nicht fest, daß das Thor früher so ausgesehen habe. Ich habe übrigens nicht von einer Vernichtung der Ueberreste gesprochen, sondern von einer Versetzung derselben. Und wenn man mit sagt, ich müsse meinen Standpunkt in meinen Berufskreisen verantworten, so erwidere ich, daß ich in erster Linie Stadtverordneter und hier verpflichtet bin, das, was ich nicht für richtig erkenne, abzulehnen. Ich fühle mich nicht verpflichtet, die Bürgerschaft zu einer Auchäomanie heranzubilden. Wenn man sagt, die Ueberreste hätten nur ihnm Werth an Ort und Stelle, wie könnte man dann werthvolle Büdwerke von ihrer Stelle wegbringen in die Museen. Schliemann müßte ja dann von den Archäologen geradezu gesteinigt werden. Wenn Stübben als Vorbild auf die Bildsäule der Nero vor dem Ko#um in Rom hinweist, so ist dieses kein Vergleich mit unserm Dom. Italiener würden vor einem solch' architektonisch vollendeten Bau ### so wenig einen solchen Trümmerhaufen dutden, wie vor St. Peter inom, oder vor dem Mailänder Dom. Ich weiß, daß wir hier nicht ###letzte Stelle sind, die über die Beibehaltung oder die Versetzung der Rüne zu entscheiden hat.
#ber ich habe das Zutrauen, daß man auch in Berlin einsehen wird, ### es nicht richtig sein wird, mitten im Verkehr eine solche Ruine zu #chlten. Ich habe noch am 23. December v. J. gerade an dieser sle eine Straßensperrung gesehen, wie ich sie weder in der Hohestraße, in der Schildergasse, noch sonst in der Stadt je gesehen habe. Und sollte kein Verkehrsbedürfniß vorliegen! Die ganze Erbreiterung der #ße von Unter Fettenhennen beträgt 48 Centimeter, wenn die Reste #ehalten werden. Ich halte aber für nöthig, daß das Trottoir an Alpotheke wenigstens noch ein Mal so breit wird als es ist. Redner an der Hand der Stadtverordneten=Berichte aus den Jahren 1880, und 1883 nach, daß die Versammlung die erhebliche Erbreiterung Straße Unter Fettenhennen stets als ein dringendes Bedürfniß ann habe. Schon im Jahre 1880 wollte man die Straße auf 15 ### erbreitert haben. Ich verstehe nicht, wie die Versammlung jene #chlüsse heute einfach bei Seite schieben will. Aber die ganze Art der ##lage ist so charakteristisch, daß ich sie eigentlich nur als die Fortuung der Machinationen ansehen kann. Ich würde es bedauern, wenn # heute den Beschluß faßten, die Ruine vorläufig stehen zu lassen. Allerdings haben wir in der Neustadt so verfahren, daß wir erst etwis Splegten, um, wenn es nachher nicht paßte, wieder fortzuschaffen. Ic halte vom Standpunkt eines Architekten es für richtiger, vorerst reissich zu prüfen, um dann sich endgültig zu entschließen: Der Vorsitzende jammert uns so oft über die schlechte Finanzlage, und nun macht er uns selbst einen Vorschlag, der ganz bestimmt in absehbarer Zeu abgeändert werden muß. Glauben Sie denn, daß der Polizei#älident Ihnen den Schlupfwinkel auf dem Domhof lassen wird? das Domcapitel hat sich entschieden gegen die Erhaltung der mie ausgeschlossen. Die einzige Stelle, die in archäologischer Begug hier mitzusprechen hätte, wäre unser Conservator Hr. Aldenzu; aber auch dieser würde sich verneinend äußern. Wenn Sie jetzt Zeibehaltung beschließen, so wird es Ihnen später erst recht schwer 1, die Genehmigung zur Beseitigung der Ueberreste zu erlangen; dann könnte man Ihnen mit Recht vorhalten, daß Sie ja heute n die Bedeutung derselben anerkannt haben. x. Eich erinnert daran, daß bei dem Anschluß der Querbahn an Pferdebahnlinie Eigelstein=Nippes die Anwohner der Straße Unter ##enhennen Einspruch gegen die Legung der Geleise erhoben haben, Rücksicht auf den engen Verkehr. Damals seien die Beschwerdeführer anwiesen worden, mit dem Bedeuten, daß nach Beseitigung der Domcunen der Verkehr wesentlich würde erleichtert werden. Und jetzt wolle die allseitig als nothwendig anerkannte Erbreiterung der Straße zur Ausführung bringen? Ueber den Werth der alten Brocken #cube ich mir kein Urtheil; aber ich beneide auch die Schwärmer für berartige Antiquitäten nicht. Ich habe die Steine gar nicht gesehen ###e Heiterkeit), ich habe mit dem Vortrag des Hru. Bau=Inspector Schlibe im Gürzenich schon genug gehabt. Unbegreiflich ist es mir, wie.. Beigeordneter Stübben eine gewisse Marotte hat, die Reste am Fundort zu belassen. Dieselben können doch nicht von Belang sein für den Beweis, daß Köln vor 1000 Jahren an der Spitze der Civilisation des Westens gestanden hat, sondern haben nur in so fern Bedeutung, als sie überhaupt im Weichbild der Stadt erbaut worden sind. Das können wir auch durch eine Gedenktafel genügend feststellen. Würde der Plan zur Ausführung kommen, dann würde man an jener Stelle wohl auch weniger das römische Nordthor, als das neue Bauwerk Stübben=Schultze bewundern.(Heiterkeit.)
Hr. Dr. Joesten spricht sich mit Pietät für die ehrwürdige Ruine, welche gewissermaßen die letzten Reste einer alten Stammburg darstellen, für die Beibehaltung derselben an ihrem Fundort aus.
Auch Hr. Dr. Roeckerath ist der Meinung, daß man ohne Noth die Ruine nicht versetzen soll. Möge man den Versuch machen, sie zu erhalten. Mißlinge dieser Versuch, dann hindere nichts, alsdann dem Verkehr Rechnung zu tragen.
Hr. Stelzmann spricht sich nochmals sehr entschieden gegen die Erhaltung der Ruine an der jetzigen Stelle aus. Wie er gehört habe, sei in der Sache auch nach Berlin berichtet worden, und von dort werde ja jedenfalls in der nächsten Zeit eine Entscheidung kommen. Er beantrage deshalb, auf jeden Fall die Beschlußfassung bis dahin zu vertagen.
Hr. Stübben stellt klar, daß auch nach dem Vorschlage der Verwaltung die Erbreiterung der Straße„Unter Fettenhennen" doch nicht so unbedeutend sei. Gleichmäßig sei dieselbe allerdings nicht durchzuführen, und darum werde die Straße von der jetzigen Breite(7,75 Meter) an der einen Seite auf 9, auf der andern Seite auf 8,80 Meter erbreitert. Auch im Uebrigen werde der Verkehr an den gegenüberliegenden Straßen=Ecken durch Erbreiterung der Trottoirs erheblich erbreitert.
Nachdem der Antrag auf Schluß der Debatte gestellt worden war, gelangte zunächst der Vertagungs=Antrag des Hru. Stelzmann zur Abstimmung. Derselbe wurde mit knapper Mehrheit abgelehnt.
Bezüglich der nun folgenden Entscheidung über die Frage, ob die Ueberreste der Porta Paphia au ihrem Fundorte auf dem Domkloster erhalten werden sollen, beantragten die HH. Pflaume und Stelzmann namentliche Abstimmung. Dieselbe ergab 21 Stimmen gegen und 18 Stimmen für die Erhaltung der Ruine, so daß letztere also abgelehnt ist. Gegen die Beibehaltung stimmten die HH. Pflaume, Stelzmann, Kyll, Eich, Klein I, Klein II, Werres, Neuß, Thönnissen, Dr. Neven, Loosen, Zilkens, Dr. Pilgram, Schippers, Bodewig, Freyse, Mengering, Liebmann, Schmitz, Dr. Braubach und Kretzer. Bezüglich der anderweitigen Regulirung des Domklosters wird die städtische Verwaltung nunmehr einen andern Plan ausarbeiten, zumal, wie der Vorsitzende andeutete, nach Wegfall der Ruine die projectirte Garten=Anlage erheblich eingeschränkt werden oder ganz wegfallen werde.
Die schon seit zwei Jahren geplante Regulirung des Gereonsklouers und des Gereoushofes, für welche durch jährliche Einstellung von 10.000 M. in den Etat die Summe von 20.000 M. aufgespart worden ist, wurde ebenfalls an die Bau=Commission zurückverwiesen.
Hr. Michels hatte die Vertagung dieser Platzregulirung auf zwei Jahre beantragt, zumal der Bau des Vibliothekgebäudes bevorstehe.
Hr. Beigeordneter Jansen empfahl, wenn nicht das Gereonskloster, das allerdings durch den Neubau in Mitleidenschaft gezogen würde, denn doch wenigstens den Gereonshof jetzt schon in einen bessern Zustand zu versetzen.
Hr. Stübben betonte, daß gerade der bevorstehende Bau des Bibliothekgebändes die Pflasterung der Straßenflächen nöthig mache, da sonst nicht ein Mal die Baufuhren die Baustelle erreichen können. Unter diesen Gesichtspunkten soll die Vorlage in der Bau=Commission nochmals berathen werden.
Im Uebrigen bewilligte die Versammlung für die bereits erwähnten Straßenverbesserungen 83,700., und für die Trottoirverbesserungen 37,500 M.
In der geheimen Sitzung wurde die Verpachtung der Wiese Bylerward bei Grieth und eine Grundstücks=Entschädigung Große Sandkaul 34 genehmigt.
Die Erwerbung der aus der Bischofsgartengasse in den StraßenDurchbruch zur Bechergasse fallenden Grundfläche wurde nochmals zur Berathung an die Juristen=Commission zurückgewiesen.
Der Ankauf von Grundstücken in der Gemeinde Longerich zum Preise von 550 M. der Morgen und in der Gemeinde Worringen zum Preise von 600 M. der Morgen wurde genehmigt. Ferner wurde die Verwaltung ermächtigt, sich auf zwei Klagen betr. GrundstücksEntschädigung am Beuelswege, sowie auf eine Klage betr. das Eigenthumsrecht an dem Rheinpromenadenweg vor dem Frhr. v. Oppenheim'schen Grundstück einzulassen.
Loeales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Der in dem vorgestrigen Bericht über die jüngste Stadtverordneten=Sitzung genannte Dachdeckermeister, welchem die Dachdecker=Arbeiten beim neuen Schlacht= und Viehhof übertragen sind, heißt nicht„Bähr“, sondern C. F. Beer.
a. Dombau=Modelle. Die beim Dombau verwendeten Modelle können immer noch keine bleibende Stätte finden. Zuerst wurden sie in die Eigelsteiner Thorburg verwiesen, wo sie aber bald dem Naturhistorischen Museum weichen mußten. Um nun den Modellen bis nach der Restaurirung des Severinsthores, wo sie später Unterkunft finden sollen, wenigstens eine provisorische Stätte anweisen zu können— denn vom Hofe des jetzigen Dom=Hotels müssen sie bekanntlich fort—, hat die Baubehörde des Domes einen Theil eines Eisenbahn=Viaductbogens an der Eintrachtstraße gemiethet und läßt die Modelle jetzt dorthin schaffen.
□ Die Steuerpflichtigen werden aufmerksam darauf gemacht, daß gemäß§ 62 des Einkommensteuergesetzes in der ersten Hälfte dieses Monats der vierteljährige Steuerbetrag zu entrichten ist.
Das große Maskenfest, welches die beiden vereinigten Gesellschaften„Große" und„Große Kölner Carnevals=Gesellschaft" vorgestern Abend auf dem Gürzenich veranstalteten, nahm einen prächtigen Verlauf. Der Besuch war sehr zahlreich, aber geringer wie im vergangenen Jahre. Das Leben und Treiben war ein echt carnevalistisches.
m Schöffengericht. Ein Makler klagte gegen einen Subdirector von hier wegen Beleidigung. Letzterer wurde zu 200 M. Geldbuße verurtheilt.
Ueberfahren wurde gestern Mittag in der Jahnstraße ein Schulkind; obschon dasselbe liegen blieb und sich nicht vom Platze rühren konnte, fuhr der Urheber des Unfalles in scharfem Trabe weiter. Die Kleine wurde zu ihren Eltern nach Hause getragen. Ein Passant stellte die Nummer der Droschke fest.
* Vermehrung der Beamten. Für den Eisenbahn=Directions= bezirk Köln(rechtsrheinisch) ist im Eisenbahn=Etat 1893/94 für nachfolgende Beamtengattungen eine erhöhte Anzahl Stellen vorgesehen. Für technische Eisenbahnsecretaire 3, Güterexpedienten 2, nichttechnische Betriebssecretaire 213, technische Betriebssecretaire 2, Materialverwalter zweiter Klasse 6, Bahnmeister 1, Telegraphenaufseher 1, Kanzlisten 1, Locomotivführer 5, Telegraphisten 5, Rangirmeister 1, Wagenmeister 6, Weichensteller erster Klasse 6, Locomotivheizer 5, Trajectheizer 2, Weichensteller 58, Matrosen 1, Bahnwärter 18 Stellen; dagegen 30 Stellen für Stations= und Expeditions=Assistenten und 7 Stellen für Schaffner weniger. Die Stellen=Zulagen betragen 552,550 M. für 1893 94.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> A u f g e h.<space> A b o n n.<space> 9.<space> A n f a n g<space> 619 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Zum ersten Mal: Der Bajazzo. I Pagliacci.) Oper in zwei Acten und einem Prolog. Dichtung und Musik von R. Leoncavallo. Deutsch von Ludwig Hartmann. Vorher zum ersten Mal: Bastien und Bastienne. Singspiel in
einem Act mit neuem Text und Dialog von Max Kalbeck. Musik von W. A. Mozart.— Sonntag, 5. Febr., 148. Ab.=Vst. Der Trouba dour. Hierauf: Cavalleria Rusticana.
)( Köln, 4. Febr. Gestern Abend 6 Uhr zeigte der Pegel eine Rheinhöhe von.71 Meter. Das Wasser war mithin seit gestern Morgen 7 Uhr um 14 Centimeter gestiegen. Die Hafengasse, sowie verschiedene am Leystapel belegene Restaurationen stehen unter Wasser.
* In der Nacht von Donnerstag auf Freitag wurde von den neuen Hafen=Anlagen am Bayen eine Menge zum Einrammen bestimmter schwerer Balken im Werthe von etwa 1500 M. vom Strome mitgenommen.
* Köln,.Febr.93. Marktbericht., Durchschnittspreise. Butter M..10 das Pfund. Eier 2,75 das Viertel. Hinkel 2,60, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen.00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück, Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,60. Enten 3,00, Gänse 7,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.50, Karpfen 1,00, Salm 3,80, Schleien 0,80 das Pfund. Ochsenfleisch M..65, Kalbfleisch 0,58. Hammelfleisch 0,58, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz.80, Nierenfett.50, Zwiebeln 0,10 das Pfd. Aepfel.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weisse M. 2,20, rothe 2,40, Nieren- 4,00 die 100 Pfd.
Cardinal Krementz in San Crisogono.
m. Rom, 31. Jan. 1893.
Daß man in Trastevere für Feierlichkeiten, wie es die BesitzErgreifung einer Titelkirche ist, besonders empfänglich ist, weiß ein jeder, der Rom kennt, was man auch sonst gegen die Trasteveriner vorbringen mag. Wie sie selbst in den ältesten Traditionen zu wurzeln vorgeben, so haben sie offenen Sinn für alles Herkömmliche und sie sind immer dabei, wenn es irgend etwas in ihrem Stadttheile zu feiern gibt. Und so waren denn auch gestern Nachmittag die Trasteveriner zahlreich herbei geeilt, um dem„Possesso" des Cardinals Krementz beizuwohnen. Die allermeisten derselben hatten natürlich keine Ahnung, wo„Colonia“ liegt, und im Uebrigen ist ihnen dies auch ganz gleichgültig; viel wichtiger war es ihnen festzustellen— und manche erkundigten sich eifrig danach— ob der neue Titel=Inhaber„un vero cardinale“, ein wirklicher Cardinal, sei, denn, so fügten sie hinzu, dann könnte er ja auch Papst werden.
Ich habe selten die deutsche Colonie Rom's in so großer Vollständigkeit zusammen gesehen. Die katholischen Familien waren fast vollzählig erschienen. Die hervorragenden Mitglieder waren alle vertreten, und eine Blumenlese daraus habe ich Ihnen in dem Drahtberichte schon genannt. Hr. v. Bülow, der Gesandte Preußens beim h. Stuhle, hatte das große blaue Band des Kronen=Ordens angelegt; Frl. v. Bülow, Frau v. Reichenau, die Gemahlin des Legations=Secretairs und Gräfin Salm hatten im Chor Platz genommen. Hofrath v. Sickel, der Director des österreichischen Instituts für Geschichtsforschung in Rom, war ebenfalls dort. Die Trinitarier in ihrer kleidsamen, dem Dominicaner=Habit ähnlichen Tracht, füllten die Chorstühle, und unten in der Kirche sah man Hunderte von Deutschen und Italienern, die der Feier mit Aufmerksamkeit folgten.
Die Ceremonien der Besitz=Ergreifung sind an sich einfach, erhalten aber durch die Rede des Cardinals ein besonderes Interesse. Die Verlesung der langen Bulle erfolgt, der Vorschrift gemäß, durch den Decan der apostolischen Protonotare. In Rom selbst besteht dieses Collegium aus sieben sogenannten Participanti, d. h. wirklichen, activen Protonotaren, welchen die Erledigung der eigentlichen Geschäfte zukommt. Diesem Collegium werden dann noch weitere verdiente Prälaten beigesellt, welche den gleichen Rang und die gleiche Würde haben, aber zum Unterschiede von den Participanii zu ihrem Titel den Zusatz führen: ad instar participantium, womit ausgedrückt ist, daß sie nicht active Protonotare sind.
Nachdem Msgr. Pericoli die Ernennungsbulle verlesen hatte, hielt Cardinal Krementz eine Ansprache an die Versammelten. In ihrem ersten Theile bediente er sich der lateinischen Sprache, dann besonders zu seinen Landsleuten gewendet, redete Cardinal Krementz in deutscher Sprache über den h. Chrysogonus, und wies auf seine Thaten und sein Leben hin, ihn zum Muster hinstellend für die Gläubigen.
Wenn viele schon bei dieser Ansprache sich wunderten, daß Cardinal Krementz über eine so ausgiebige Stimme verfüge, so wuchs das Erstaunen, als man ihn singen hörte.„Pare impossibile, che canti tanto bene il vostro Cardinale“— Es scheint fast unmöglich, daß Ihr Cardinal so gut singen kann— sagte mir ein graubärtiger Römer, der wahrscheinlich unter dem Glauben stand, daß Cardinal sein und kräftig und gut singen zwei unvereinbare Dinge seien.
Zum Schlusse der Feier verlas ein Trinitarier den vom Cardinal Krementz allen Anwesenden verliehenen Ablaß von hundert Tagen, worauf der Cardinal den feierlichen Segen ertheilte.
Wir begaben uns im Gefolge des Cardinals in die Sacristei. Dort verlas Msgr. Pericoli den notariellen Act über die Besitzergreisung. Zahlreiche Anwesende, darunter die Kölner Deputation, unterschrieben das Document. Hiermit war die Feier erledigt. Die erste der Unterschriften wurde von Hrn. v. Bülow gethätigt.
Die Trasteveriner machten große Augen, als der„Possesso“ endigte, ohne daß daran ein Rinfresco, eine kleine Mahlzeit, sich anschloß. Der Cardinal haste über die sonst für diesen Rinfresco aufzuwendende Summe in der Weise verfügt, daß die eine Hälfte der Kirche, die andere Hälfte den Armen der Pfarrei zu gute kommen solle.
Als der Cardinal die Kirche verließ, war es schwer, ihn zur Thüre zu begleiten, denn von allen Seiten drängten sich Arme an ihn heran, um ein Almosen zu erhalten, das ihnen auch zu Theil wurde. Die Auffahrt der prächtigen Wagen von der Anima zur Kirche und die Heimfahrt lockte viele Zuschauer herbei.
Die Kölner Abordnung beging den Abschluß der Feierlichkeiten der Cardinals=Erhebung unmittelbar nach der Vollziehung des Possesso, indem sie eine Anzahl Herren zu einem gemüthlichen Zusammensein einlud.
So sind denn für den Kölner Erzstuhl die Feste der Cardinals= Erhebung in Rom beendigt. Daß die Feste in Köln bei der Rückkehr des Oberhirten sich den Ereignissen der letzten Woche in jeder Beziehung würdig anschließen werden, vermag man schon aus den Vorbereitungen zu entnehmen.
Papier Geschüft
Mauritiussteinweg 72,
Keimm fü-Mäffer, gegenüber der Mauritiuekirche. Stoffblumen-Theile zur Selbstanfertigung sehr billig.
Leuchtkraft des Gases
am 3. Febr. 1893. Gasfabrik 18,5. Lab. 18.9. Stadt—.
* Rheinhöhe am 3. Febr., Abends 7 Uhr m 6,71+.14.

Pfarrgemeinde P.
Festversammlung
zur Feier der Orgelweihe
Sonntag den 5. Februar, Abends 7½ Uhr,
H e t n..<space> M 4 i k a t e r<space>
im Hermann=Joseph=Hause, Ehrenstraße, unter Mitwirkung
bervoragender Kräfte. Der Kirchenvorstand.
Krankenkasse der Wirthe=Innung
zu Köln.
Den Innungs=Mitgliedern diene zur gest. Nachricht, daß die Beiträge zu unserer Innungskrankenkasse mit
Montag den 6. Februar d. J.
beginnen und bis zu diesem Zeitpunkte das seitherige Verhältniß bei der Ortskasse bestehen bleibt.
Köln, 1. Februar 1893. Der Vorstand.
Masken-Garderobe
in großer Auswahl u. elegant. Ausführung
kauf= und leihweise,
sowie sämmtliche
Carnen
empfiehlt billigst
O 0
. G
Bürger-Gesellschaft.
Donnerstag den 9. Februar(Weiberfastnacht):
Maskenfest
Bürger
Gesellschaft.
Samstag den 4. Februar 8 Uhr Abends:
Ballotage.
in den Fest=Sälen des Hotel Anfang 8 Uhr.
Eingang nur von der Herzogstraße aus. Die Theilnehmer=Listen werden Sonntag geschlossen. Karten=Ausgabe Mittwoch=Abend.
Kölner Narren-Zunft.
onntag den 5. Februar, Nachmittags punkt 5 Uhr:
Damen-Comité
im großen Saale des Gürzenich,
zum Besten des Wöchnerinnen-Asyls und der hiesigen Blinden-Werkstätte.
Cassapreis 3 Mark
Leine Rolschinke,
Tachsschinken, Cervalawurst, Trüffel=Leberwut Blockwurst, Brannschweig Mett= und Leberwurt, Frankfurter Knackwürstche feinstes
Hamburger Rauchsleist,
ferner
ungarische Wein,
Marke Christi=Tokane, Malaga, Madeira, som echt. franz. Portwein, Cogn Punsch von H. Stibte
empfiehlt
Wachendorf-Kutten
Breitestraße 59—61.
Telephon=Anschluß 835.
30 Martinstraße 30. Nähe des„Gürzenich“.
H. Kleinertz
Sternengasse 15. Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Oszigsten Preisen unter Garantie. 3e
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Einlaß=Karten à 2 Mark sind niedergelegt bei den Herren Paul Mertens, Unter Feitenhennen: Otto Pappermann, Hotel Disch, und in der Filiale Breitestraße, Ecke Langgage; Ludwig Neumann, Komödienstraße, und in der Filiale Breitestraße, Ecke Langgasse; Mein.
Adolfs, Breitestraße 145; Jacob Mawick, Passage; Geschy. Steegmayer,
ven Der Zzutrit zu der Tribie und den reseroirten Plätzen ist auschleslsch den Ehengisten
Contre=Marken werden nicht ausgegeben. Eingang nur Martinstraße.
Die Mitglied=Karten, sowie die bereits gelösten Karten brauchen nicht abgestempelt zu werden.
Der Kleine Rath. J..: Carl Giebmans.
Prima niederbaierische
chmolzbutter,
Cocosnußbutter
bestes und billigstes Fett zum BitOberl.
Ungar. Kaiserme
empfiehlt billigst
Fr. Decker,
Gringe einem geehrten Publicum mein so sehr beliebtes,
eine
seit Jahren hier
eingeführtes„„
hergestellt aus den edelsten Roggen-Sorten, in empfehlende Erinnerung.
Durch meine allen Anforderungen der Neuzeit entsprechenden miaschinellen Einrichtungen sowie eigene Müllerei bin ich in der Lage, dem Geschmack und den Wünschen meiner geehrten Abnehmer in jeder Weise Rechnung zu tragen, und wird es, wie bisher, mein Bestreben sein, fur aufmerksame u
und
pünktliche Bedienung Sorogchtunggggg
P. J. Kolvenbach, Nachf. Jean Müller,
38.
vielfach anderes minderwerthiges Brod unter meinem Namen angeboten wird, bitte ich das Publicum, genau auf meinen Stempel zu achten Meine bisherigen Kutscher sind entlassen.
Lindenthal.
Souchong=Thee,&amp Pr, 5.
Brandsma=Thee
in allen Packungen,
in 2=Büchsen zu
Erbsen M. 0,55—0,70—1,10—1,50,
Erbsen in 1=B. zu 0,50—0,65, 0,90.
Schnittbohnen, 44035uc),,
Schnittbohnen, 1X=Büchs. 440, 40—0,45, Stangen=Spargel, Suppen=Spargel, Champignons, Trüffel, Capern, Colmans Mustard, Kronen=Hummer, Ananas, Sardines à Thuile, täglich frische echte Frankfurter Würstchen,
feinsten Schleuder=Honig
empfiehlt
W
J. Antoni
Dürenerstraße 176.
Hlaut- und Unterleibsleiden
Sees- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044,
Oerein h. Familie von Nazareth
D Verhältnissehalber Bild, h. Fami lie, zu 150 M. zu verkaufen.
Bescheid Klingelpütz 20, Beckers.
Tamarinden
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wohlgeschmack.
sicher, mild und nachhaltig Iwirkend bei
n- u. Verdauungsbeschwerden,
Hämorrhoiden, Leberleiden etc. etc. Flasche 1 Mk. vorräthig in don Apothoken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald.
Bei 6 Flaschon franco.
(In 1 Likörglas ist enth. der wässerige Auszug von 3 gr Tamarinde, 5 gr Frangula, 0,5 Senna, je 0,1 Orange, Citrone u. Inaber nebst Alkohol u
Citrone u. Ingber nebst
6/0 Zucker.)
.0
Reichhaltige Auswahl in sehr originellen
Kopfbedeckungen für Herren u. Damen u. Kinder; Trieet=Anzüge, stnachts=Schürzen und =Strümpfe, Fächer sowie Gold= und Sitber=Borde zu sehr bittigen Preisen. Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße,
für Damen
für Theater, Ball, Straße und Haus. Namentlich bevorzugt sind Kopfshawls in Handarbeit, Tricot(römische Muster) und Surah=Seide.
Schulterkragen,
Plüsch, Krimmer, Castor, Chenille und Perlwolle.
Taillentücher und Ballumhänge
in überraschender Reichhaltigkeit, prächtigen Neuheiten sowohl als billigen praktischen Sorten. Plüsch, gehäkelt, gestrickt, Tricot, in römischen Streifen, Handarbeit, Seide, Cheuille, Spitzen.
Die Preise sind für Taillentücher: N. 1,25 bis 25 M.
Ballumhänge: J6..— bis 20 M.
Carl Gunst
Carnevals=Gesellschaft 0
Klimm=Bamm. 0
Samstag, den 4. Februar a.., Abends 31. U
herren=Sitzung
in dem festlich decorirten Saale des (Schildergasse).
Eintritt gegen Coupon Nr. 8.
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rath.
Unübertroffen
ist der
Strumpf= und Tricotwaaren=Fabrik,
11 Unter Fettenhennen 11.
Neue weiße Bohnen
„ große Schmolzbohnen 13 „„ Langbohnen 14
„ Speckbohnen. 18 „ Ia. Riesen=Erbsen.. 15 „<space>„<space> g e s c h ä l t e<space> V i c t o r i a <space> 1 8<space> „ grüne Erbsen.. 18 „„ Mittellinsen.. 17
„„ große Linsen.. 20
„„ größte Hellerlinsen 30
„„ Perlgraupen.14—24
Frischer Reis 14—30 Neue bosn. Pflaumen 30—50 Frische Gemüsenudeln 25—50 heinisches Sauerkraut.
per Pid. 10 Pfg.
per Pfd.
Ia. Weizenvorschußmehl 000 14 Pfg.
„ Kaisermehl..... 17„
„ Blüthenmen 22„
„ holl. Buchweizenmehl. 16„
„ franz. Griesmehl.. 21„
„ deutsches„„ 18„
„ bad. Kartoffelmehl.. 20„
„ Paniermehl.. 25„
„ Verlsago 35„
„ Tapioca=Saa 35„
„ Stampfmelis(v. Langen) 30„
„ Krystallmelis„ 32„
„=Zucker„ 32„
Nur americ. Petroleum Lit. 15„
„1 Echt Mainzer Sauerkraut„
stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender Waare(hell oder nach Prof. Liebig geröstet), von 120—180 Pfg.
Sämmtliche andern Colonialwaaren in nur bester Qualität zu billigstem Preise empfiehlt:
Kaffee,
Wilhelm Wolll,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher Nr. 1297.
weltberühmte! weltbekannte!
Friedrichsdorfer Zwieback
Reinstes, bestes und beliebtestes Gebäck für Kaffee Thee, Chocolade und Wein. Unentbehrlich für Kinder, Kranke, Wöchnerinnen, Magenleidende 2c. Aerztlich empfohlen.
Per Packet, 10 Stück, 20 Pfg.
Haupt-Depöt: Carl Leisinger, Passage 28 Niederlagen:
D
oy. Malt Kölner Do
# Antheil an
#. Jos. Bi
L. Eisen, Bäcker, Herzogstr. Nr. 1; Jeau Lammertz, Cond
irharassanlatz Nr. 103;
Barbarossaplatz Nr. 103; Joh. Metzmacher,
Severinstr. Nr. 179; Boz. Taditsch, Conditor, Friee
Wilhelmstr.; P. J. Paffenholz, Bäcker, Eigelstein Nr. 1
Joh. Niemöhlmann, Colonialw., Friesenstr. Nr. 3d.
Falkenberg, Delicatessenh., Sechszigste. Nr., M. Matteo Zotti. Colonialw., Venloerstr. Nr. 230, Ehrens=, Jean Kramer, Kaffeehandlung, Mülheim a. Rh.
Hau " Mi
Million,
200,000, 100, Ankauf übera Stadt Be Stadt M Stadt Ve T. Eisen! lichste Ziehn ##Monatl. Ein an4 ganzen 2 Porto 30 Pfg. innl. gratis umgehend er Stroetze
Grosse Niederlage
Thee
E. Brandsma
Amsterdam.
imlich. Sorteu m 1. 12, ¼ u. 1 10&am; Packeten zu Originag
Reichard, Conditorei,
ind
schweize
TRADE MARE
Verkauf von sämmtlich. Sorten in 1
Hohestrasse 154.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle
holsteine
.Süßrahu Mar #hnes Sch
einstes
Blüthenund
iseripfzucker. illin, Cit
nwasser,
W. 3. Auto