II
a#
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senztigin Prrts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M..50, 1/4 Bogen.—,
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Heute 6 Seiten.
Nr. 133.
Köln, Mittwoch, 14. Mai 1893.
Schluss des grossen Schuhwaaren-Ausverkaufs 8
bestimmt Ende dieses Monats. 8
Lager besteht noch aus Knopf=, Zug=, Schnürstiefel und Halbschuhen für Damen, Herren und Kinder in allen Leder=# sorten und Facons, feinsten und mittleren Genres, welche bedeutend unter Einkaufspreis abgegeben werden. Knabenstiefel sehr billig.
Der Verkauf ist nur gegen Baar. Laden=Einrichtung billig abzugeben. 8 Norbert Capell, 152 Hohestraße 152, nahe am Wallrafsplatz.##
nG.
Während der Zeit des Neubaues meines Geschäftshauses, Lintgasse 6, befindet ich mein Geschäft gegenüber in dem Hause Lintgasse 7.
Natu
LUTUS
Marmor-Arbeiten!?
Sämmtliche im Fach vorkommenden Arbeiten werden zu den bekannt billigen Preisen stets geliefert. Ich möchte sämmtliche Narmorbesteller in ihrem eigenen? Interesse bitten, mich durch tüchiige Bestellungen unterstützen zu A wollen.
Viehon,
Kleiner Griechenmarkt 40.
Jeder Raum wird vornehm durch
Linoleum Bodenbelag
ERSTE DELMENHORSTER
LIROLEUM · FABRIK
n Koln vertreten duren
ARNOLD STEIGER,
Efeitestrasse 41. Fernspr. 1912
Petroleumkochöfen mit Walzenbrenner,
bestes, gefahr= und geruchloses System. Bekannt billigste Preise.
Jacob Marcan, Schildergasse 844,
Kreuzgasse.
*<space> G e g r ü n d e t<space> 1 8 4 7.<space>
Senntag&amp; Boedecker, Kölp PeßangelerrSystem C. F. Schulze&amp; Co
Geräuschlose
Mai00000500000s0
Alle*0
Korbwaaren
in reicher Auswahl.
Pranz Jos. Geyer:
Pfeilstraße 11A.
50
sch
Dr. mied. von Ley,
Arzt, Mundarzt und Geburtshelfer.
Specialbehandlung für angeborene und erworbene Verkrümmungen u. Difformitäten der Knochen und Gelenke ohne blutige Operation.
Breitestraße Nr. 1. I. Etage (Ecke Columbastraße).
Sprechstunden—10 Uhr,
—4 Uhr täglich, auch Sonntags.
Haut- und Unterleibsleiden. Spes: Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Dr. med. Hofmeister
verzogen nech Berlich 3.
hürsc
O. R. Patent.
mit doppelter Luftentleerung. Gewalts. Schliessen schadlos.
14 Mal prämiirt. 85,000 Stück, in Köln ca. 8000 Stück in Function. Kostenfreie Probe. Mehrjährige Garantie. Abonnements betr. Oelen und Instandhalten uns. Apparate. Wiederverkäuf. Rabatt.
Empfohlen durch sämmti. Behörden Köln's etc.
eetabstecher.
#8
9
ap; Figuren, Vasen, Postamente Kr.#
Garten=Möbel, Ampeln, Der.=Blumentöpfe Kr.##
gebe zu jedem annehmbaren Preise ab. 2
# Lud. Jac. Berg, Brabauterstr. 73. 26
Bernsteinßbodenglanzlack,
# onven, über Nacht trocknend,
„##le feinen, hauchfreie Lacke, gekochten Leinöl, Ter##0 und alle Sorten Spiritus= wien# rigce zu den billigsten ndlung vor die Lack=Fabrik und
Thieboldsgasse 113.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate(mindestens für einen ganzen Kalender-Monat
— Mai— Juni— Juli— August— September— October*
auf ca. 6 Kilo Eistäglich für M..—“ für jeden Kalender-Monat.
„„ 1212„„„„„ 10.—
Das Abonnement kann täglich beginnen, aber nur Mitte oder Ende jeden Monates abgebrochen werden.
Koln a. Nh., den
Name
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen. Fernsprech-Nr. 577.
K
4rettenhennen4
Billigste Bezugsquelle
Nagel.
Billigste Bezugsquelle für Cravatten, Handschuhe, Hosentläger und Herren wäsche in nur garantirt guten Qualitäten.
Eierbrod(prämiirt), stets frisch vorräthig, empfiehlt die Conditorei P. Homberg, Eintrachtstraße 83.

HI
SA
U
F
P
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 133 4 Mittwoch. 17. Mai 1395.
Köln,
4 Große Budengasse
(Nähe Hohestraße).
Großes Lager aller Neuheiten in jeder Preislage. Anfertgung nach Maß. Corsets für Verwachsene.
Corsets
in jedem Preise.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der
Ausverkauf.
Wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich alle noch vorcäthigen Waaren:
Tafelherde, Mantelösen, Füllösen
Feinstes deutsches
Baum-Oel
per Liter 75 Pfg. und 1 K,
feinstes französisch.
Oeillette
per Liter K. 1,20,
allerfeinst. Provencer-Oel
per Liter K 2,20.
7
sowie alle Haus= und Küchengeräthe zu jedem nur annehmbaren Preise.
Pet. Schäfer,
Marzellenstraße 25.
n
Wir empfehlen. □
Kaffee 8
(Victoria=Melange) 8
als wohlschmeckendstes Getränk e seiner Art. Preise 85, 90 und 5 5 95 Pfg. p. 1# Pfd.=Pack. 02
8 P. L. Schmitz, 8
9 Eigelstein 70. 2
Ferner empfehle:
gebrannte Kaffees
□
COOSSEN•GGcce
Gesetzlich
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur einer Portion guter kräftigender Fleischbrühe bedürfen. Das erfüllt voll kommen.
unter Garantie des Reingeschmacks per Pfund K. 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70, 1,80, und als das Feinste in Aroma und Ge schmack: Mischung von blauem Paddang und braunem Java
*<space> p e r<space> P f u n d<space> K.<space> 1, 9 0.<space>
—
Würfel-=Raffinade
per Pfund K. 0,32,
mpf=Raffin
per Pfund K 0,31,
Rassinade in Brode
per Pfund K 0,31.
sowie sämmtliche Colonialwaaren in nur guter Qualität empfiehlt
Kür futer Enalitareislehe.
Joseph Gottwald
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Ein schöner wachsamer
billig abzugeb. Hohenzollern=Ring 52.“
Hut=Fabrik
Amit MAGGIG
In allen Specerei= und Delicatessen Geschäften, Droguerien u. Apotheken.“
Inhoffen's Java (Victoria=Melange)
ist unübertrossen in Feinheit, Kraft und Aroma.
Stets frisch in ½ Psd Packeten à 85, 90, 95 Pfg. erhältlich bei
Severinstraße 144.
S. Gottschalk,
23 Herzogstraße 23.
Modernste Formen.
Solide Farben.—
Strohhüte.
Bekannt billigste Preise. se
Leder und Manchester(gerippter
allen Farben und Qualitäten,
P. M. Sturm.
10 Zollstraße 10, Ecke am Bollwerk.
NB. Meine Filiale Severinstraße habe ich eingehen lassen.
Todes-Anzeige. I Offene
Gott, dem Herrn über Leben und Tod, hat es gefallen, heute Mittag kurz nach 2 Uhr unsern innigstgeliebten Gatten, Bruder, Schwager, Onkel und Großonkel,
nach langwieriger, mit christlicher Geduld ertragener Krankheit, wohlversehen durch den andächtigen Empfang der h. Sacramente der Kirche, im Alter von 73 Jahren in die Ewigkeit abzurufen. Um stille Theilnahme bittet
die tiefbetrübte Gattin:
Anna Lülsdorff, geb. Assenmacher.
Köln=Lindenthal, 16. Mai 1893.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 18. Mai 1893, Nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause(Theresienstraße 8, KölnLindenthal) aus auf dem Friedhofe zu Melaten, und die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Müngersdorf am Freitag den 19. Mai, Morgens 10 Uhr. Am Samstag den 20. Mai, Morgens 10 Uhr, wird ein feierliches Seelen=Amt für den Verstorbenen in der Pfarrkirche zu Lindenthal gehalten. Sollte Jemand von den entfernten Verwandten und Bekannten aus Versehen keine besondere Mittheilung erhalten, so bitten, dieses dafür annehmen zu wollen.
Masern
Scharlach
Diphtherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten. Croupöse Lungen=Entjündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
Zusammen
Jugendlicher Arbeite=Verein
St.
In der Nacht von Samstag auf Sonntag verschied nach kurzer Krankheit, vorher versehen mit den h. Sterbesacramenten, unser treues actives Mitglied
Theodor Wierz,
Schneiderlehrling.
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Hierunter 16 Sterbefälle in Folge Grippe.
Preussische Klassen-Lotterie. h Berlin. 16.Mai93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4 Kl. 188,preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr.
72,250; sechs Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 21,393 34,193 127,563 128,680
Nachmittags. Drei Gewinne zu 10.000 M. fielen auf Nr. 2146 40.468 und 143,568; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 9929 23,011 65,781 102,730 117,137.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch=Nachmittag 6 Uhr vom Bürger=Hospital aus; hierzu ladet alle Vereinsmitglieder dringend ein„ Der Präses
Deutsche— Englische Wiener Fabricate.
Alle Neuheiten einfachen bis elegantesten Genres empfehlen
Enes&amp; Steinmetz,
Hohestrasse 42—.
Fabricat. Billige Preise.
Sammet) in
#e. Ane Anulitaten, Leinen und waschecht
bedruckte Moleskins in schönen Dessins zu Sommer=Anzugen, Jagdleinen, Hosendrelle, Hemdenstoffe 2c. 2c.; ferner fertige Hosen, Joppen, Knaben=Anzüge,
Comptoir=Röcke usw., alles in größter Auswahl zu den billigsten Preisen empfiehlt
∆ Die Anlagen auf dem Deutschen Ring gehen ihrer Vollendung entgegen und dürften wenigstens theilweise zu den Pfingsttagen dem Publicum wohl zugänglich gemacht werden. Der gestern Nachmittag gefallene kostbare Regen hat der jungen Vegetation in den Anlagen nicht wenig aufgeholfen, wenn auch die vor etlichen Monaten gepflanzten zahlreichen Eichen noch geringe Neigung zum Grünwerden bekunden und in ihrem vorigjährigen verdorrten Blätterschmuck trauernd dastehen ob der langen Dürre. Inmitten des am Eigelstein angelegten großen Bassins sendet seit gestern Morgen eine mächtige Fontaine ihren Wasserstrahl viele Meter hoch empor, wobei sie an der östlichen und westlichen Schmalseite des Beckens von je einer kleinen Genossin unterstützt wird.
§ Im Kölner Männer=Gesang=Verein wurde am SonntagAbend das fünfzigjährige Jubiläum des Hrn. Empt, im Bankhause Sal. Oppenheim jr.&amp; Co., festlich begangen. Nach einleitenden Liedervorträgen des Vereins, feierte der Präsident desselben, Hr. L. v. Othegraven den Jubilar als den treuen Sangesbruder, dem er auch schon zum silbernen Jubiläum habe gratuliren können, und wünschte demselben einen noch recht langen frohen Lebensabend. Gleichzeitig wurde dem Jubilar, der seit 1856 dem Verein angehört, die vom Verein gestiftete goldene Jubiläums=Medaille überreicht. Hr. Empt dankte in bewegten Worten für die herzlichen Wünsche. Das Fest, in dessen weiterm Verlaufe auch der Humor zu seinem vollsten Rechte gelangte, verlief in der gemüthlichsten Weise. 66 g
X Unfall. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein Dachdecker aufgenommen, welcher von einem Hause in Mannsfeld heruntergefallen war. Derselbe hatte einen Arm gebrochen und innerliche Verletzungen erhalten.
&am Schöffengericht. Ein Schüler wurde vorgeführt, weil er zu dem früher angesetzten Termine nicht erschienen war. Der Knabe gibt an, weder er, noch seine Eltern hätten die Ladung lesen können. Zur Sache selbst wurde der Knabe mit einem Verweis bestraft, weil er zu Nippes einem Kutscher ein Opernglas gestohlen hatte.— Eine Wittwe kaufte bei der Frau eines Metzgers hierselbst Fett und ließ bei dieser Gelegenheit eine Tricot=Taille auf der Theke liegen. Sie bemerkte bald den Verlust, ging zurück und verlangte die Taille heraus. Die Metzgersfrau erklärte, sie habe nichts von einer solchen gesehen. Als aber die Wittwe mit der Criminalpolizei erschien, fand man die Taille im Keller. Das Urtheil lautete auf drei Tage Gefängniß.
Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier.50 das Viertel. Hinkel 4,40, Tauben 1,00 das Paar.
Köln, 16.Maiss.
das Piund. Eier.50 das Vierter. Hillher.00. Teuern.
Truthahn 11.00, Kaninchen 1,00, Hühner.20, Enten 3,50, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal.50.„Karpfen 0,90, Salm 2,50, Schleien 0,90 das Pld. Ochsenfleisch M..65, Kalbfleisch 0,58, Hammelfleisch 0,58, Speck, ge
00„ f 70 Schmal„ 0 an Niaranfatt DaN Nae
Pidl. Gensenneisen N..05, Katonelsn 9/30. HammmeisenCieeh Speemn
räuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz 0,80. Nierenfett.50 das Pfd. Zwiebeln.12 das Pfd. Aepfel 12.50 die 100 Pld. Kartoffeln, weisse 1,95, rothe .10, Nieren- 4,00 die 100 Pfd.
Billige
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 2Mk.
T- Roman von Maria
Trüber Morgen, goldener Tag
Lenzen di Sebregondi.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln,
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Auton Kleinenbroich
findet statt Donnerstag den 18. Mai, Morgens 8 Uhr, in der # hohen Domkirche.
Für Kneipp-Aerzte
Glas.
Krystall.
Bazar B. Neukirchen. Hohestrasee 90.
Porzellan.
Steingut.
Chr. H. Altenberg
14 Altermarkt 14.
Sie unterstützt den Leib in vollkommenster Weise. Das Gittersystem wirkt automatisch und behindert nicht die Transpiration. Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird mit grossem Erfolge angewandt nach Operation, vor und nach der Niederkunft, bei Hängebauch, Bauchbruch etc. etc.
s Sternengasse 79/81.—
Leuchtkraft des Gases
am 16. Mai 1893. Gasfabrik 18,8. Lab. 15,. Stadt—.
*<space> R b e i n h ö b e<space> a m<space> 1 6.<space> M a i.<space> M o r g e n s<space> 1 1<space> U h r<space> m<space> 1, 4 0<space>—<space> 0. 0 6<space>
Fei
versicl
Eine gut eing Gesellschaft suc weitere Umgebu uverlässige
Vert
gegen hohe Pros
Offerten unterF btelle d. Bl. erbe
Junger, ordentli
Bäcker
esucht. Nippes,
Nessel
knden lohnende Beschäftigung i
Spinnerei u
E
zin angehender geselle gesucht. Kalk,
Fuhrkned
Deutz, Ferd
lindert
köchinnen, Küchen indermädchen für pfort gegen hohen
Paselbst prop
Frau Krings, Fl
lam Hohenzollern
Eine Kneipp'sche Curanstalt nachweislich sehr einträgliche
ausgedehnter Praxis, ist unter sehin günstigen Bedingungen zu übertragu und sofort anzutreten.
Fr.=Offerten unter P C 1600 anl die Geschäftsst. der Köln Volkszt.t
hraves, kath
belches die bürge und sich keinerh heut, findet ürgerlicher Fai
VII 20 nimmt en ich Auskunft die
H. Modemann, laße 57.
zunges braves leichte Arbeit Nippes, Neu
in braves
#sofort gesucht. Ei
Arbeite
belche etiquettiren
Nippes. A
Sept. auf dem
hlteres Kir
per Bonne zu ei erf. Schneidern, nas Hausarbeit. f. m. Zeugn, u. beschäftsstelle der
aushäl Herrn
###ene
Geaichte
Decimal=, Tafel=, TarirBalkenwaagen, Gewichte, Litermaße usw.
empfiehlt sehr billig
sere 3 #erhall #mmer=, asch 11
we.
Ein ordentliche
gesucht.
Fescser eeccciee
nach Prof. Dr. Bardenheuer:
· Patent u. System C. Klaes, Köln.
Anerkannt beste und billigste Leibbinde der Neuzeit. f)
Stellen-C
N
Bschiskeiechn

heute
ruder,
nkheit, mente
ufen.
1893, Kölnfeierngersmstag =Amt alten. innten dieses
zeit. e. Das Transvird mit id nach
Offene Stellen.
Feuerversicherung.
uverlässige
Vertreter
gegen hohe Provisionen.
Offerten unter F an die Geschäftstelle d. Bl. erbeten.
Junger, ordentlicher
Bäckergeselle
reiucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
Nesselweber
knden lohnende und dauernd Beschäftigung in der
Kölnischen BaumwollSpinnerei und Weberei.
anstalt un
iträglichen
unter schi u übertragng
G. 1600 an Volkszt
Krystall.
geselle gesucht.
Kalk, Victoriastraße 42.
kuhrknecht gesucht.
Deutz, Ferdinandstraße 10.
linderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. findermädchen für herrschaftl. Hä
pfort gegen hohen Lohn gesucht.
Laselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A lam Hohenzollern-Ring), parterre.
braves. kathol. Mädchen,
elches die bürgerl. Küche versteht nd sich keiner häuslichen Arbeit ent, findet gute Stelle in ürgerlicher Familie. Fr.=Off. u. #lI 20 nimmt entgegen und ertheilt sich Auskunft die Annahmestelle von b. Modemann, Nippes, SechszigKabe 5.
zunges braves Mädchen für leichte Arveit sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 404.
ein braves Dienstmädchen
sofort gesucht. Eigelstein 102, 3. Etg.
Arbeiterinnen,
belche etiquettiren können, gesucht. Nippes, Neußerstraße 231.
Tarir= und
Gewichte,
usw.
billig
tenberg, kt 14.
Gesucht
ir Sept. auf dem Lande kathol. perf.
ilteres Kindermädchen
er Bonne zu einjähr. Kinde. Erf. r. Schneidern, Flicken, Bügeln und was Hausarbeit. Lohn 240 K. Fr.f. m. Zeugn. u. L G 1498 an die eschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
aushält. für Landwirthsch, zu einem verrn, Stütze mit Familienanschl., kieherin, Kinderfrl., Kinderwärterin, n Kindermädch., Köchinnen, Küchen=, ssere Zweit=, Drittmädchen hier und verhalb ges. Für Hotels u Restaur. mmer=, Kaffee=, Herd=, Küchen=, und Spülmädchen gesucht. Bwe. Beenen, Salomonsgasse 1. in ordentliches Dienstmädchen gesucht. Eigelstein 22.
Köchinnen,
Zweitmädch., Mädch. f. Küche pausarb., Mädchen f. a. Arbeit. ges., Pivat., Geschäftsh., Hot. u. Restaur. sodsteigasse 43 durch Frau Herweg.
ienstmädch. f. Hausarbeit.
sort gesucht. Steinstraße 29. in braves kath. Mädchen für alle „ausar#it gesucht. Wo, zu erfragen der Geschäftsst., Marzellenstr. 20. u. sammtl. 26 Annahmestellen. 16297
ädchen vom Lande mit guten ochen Zeugnissen gesucht.
„ Franz Jos. Geyer,
prowaarenfabrik, Pfeilstraße 11A.
k. Nädchen mir g. Zeugn. für Küche
.“, Hausarbeit in kleiner Familie scht. Steinstraße Nr. 27.
Stellen-Gesuche. Junger Mann,
Bu Rechnungswesen bewand., führung und Corresp. bestens
e ue Senagech un! 7 1 1a. Zeugn., bald. Stellung. Hzuss. u. M W 1536 an die der Köln. Volksita. erb. i
Kolner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Mittwoch, 17. Mai
035
1030.
Seite 3.
NähmaschinenLaraturen werden prompt und billig nach jahrelanger Erfahrung ausgeführt von
Mechaniker, Friesenwall 124.
Aufpolstern v. Matratzen, Sophas gut 4# und billig. Waisenhausgasse 26.
in neuer Sommerhut zu verkaufen.
Ehrenfeld,
billig
Piusstraße 14.
Sicherheitsrad,
fast neu, zu 125 K zu verkaufen.
Zollstraße 9.
Zu verkaufen: 6=Cräger,
a 5,40 m lang, fast neu,
8 Mörtelpfannen
von Holz, lagernd straße 16. Offerten an Kalkwerk Schulz, Bonn.
junger Spitzhund, männl., gute 1 Nace, billig zu verkaufen.
Bescheid Kalk, Hauptstraße 161.
4 Günstige Gelegenheit!#
Tapeten,
Partieen für nur je ein Zimmer ausreichend, besonders feinere##
4 Gold= und Gobelin=Muster zu A bedeutend ermäßigten Preisen.
Arnold Steiger,
41 Breitestraße 41. 4
D
Cleider= u. Küchenschr., Commoden, Sopha, Tische, Stühle, Spiegel 2c. äußerst billig. Schaafenstraße 25A.
Reisetaschen, Damentaschen, Plaid-Riemen, Reiseschreibzeuge, Actentaschen, Banknotentaschen, Wechselmappen, Brieftaschen, Portemonnaies, Cigarren-Etuis in allen Preislagen.
Geschw. Antoni,
Breitestrasse 167.
Causeuse, Schlassopha, Sopha, compl.
□ Bett räumungshalber unter Preis abzugeben. Waisenhausgasse 26.
Silber. Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Elstergasse Nr. 24, am Museum.
Gald.
Für feines Geschäft, Bureau 2c. passende abgeschloss. 1. Etage, circa 180 Qu.=Meter, mit allen Bequemlichkeiten, Centralheizung usw. zu vermiethen. Breitestraße 41.
Andreaskloster
2. und 3. Etage, je 4 Zimmer, an stille kinderlose Leute zu vermiether. Bescheid 1. Etage.
Möbl. Zimmer billig zu vermiethen.
Auf der Ruhr 6.
I. Etage,#.
große Zimmer, m. all. Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an stille Familie billig zu vermiethen. Bescheid
Eigelstein 111.
(Zwei Zimmer zweiter Etage, hofI wärts, für 13 M. zu vermiethen.
Severinstraße 109.
erste Etage,
drei Räume, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30.
Etage, 3 Näume,
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Marsilstein 10.
Dreikönigenstraße 9, großer Hofraum und Garten, auf feste Jahre zu vermiethen. Näheres Christophstraße 50, 1. Stage.
Zu vermiethen: 2. Etage,
5 Zimmer, abgeschlossenen Keller, alle Bequemlichkeiten, für 36 J.
Dreikönigenstraße 9.
Ladenlocal mit Wohnung,
Möblixte Zimmer, straßenwärts, mit 2 Betten, à 9 M. zu vermiethen. Bayardsgasse 22, 3. Etage.
Schönes Mausardenzimmer
an eine anständige Person zu vermiethen. Kleiner Griechenmarkt 41.
Möblirte Zimmer
f. ordentl. Handwerk. Thieboldsg. 115.
Nippes.
Zu vermiethen: 1. Etage 17 Mark, 2. Etage 15 Mark. Nippes, Auguststraße 10, Nippes.
Etage,
bestehend aus 5 Zimmern nebst Küche und Mansardenzimmer, an stille Familie zu vermiethen. An der Linde 5, nahe an St. Cunibert.
Thurnmarkt 59:
Hochparterre, vier Käume,
mit allen Bequemlichkeiten, billigst.
Bescheid 1. Etage.
Möbl. Speicherzimmer an Handwerker
zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Zwei luftige Zimmer
3. Etage zu vermiethen. Blindg. 29. Zu erfragen Hohestraße 21.
Mieth-Gesuche.
zwei schöne Zimmer, für 10 M. zu ver miethen. Schemmergasse 4.
Hohenstaufen-Ring4:
3. Etage, 6 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiethen.
Bescheid daselbst, 1. Etage.
Lager mit Einfahrt, nebst 2 größern Käumen,
wenn gewünscht mit Einrichtung, zu vermiethen. Blumenstraße 14.
Eine
sucht—3 Zimmer in besserm Hause, 2. Etage, für 1. Juni in Victoriastraße zu miethen.
Dame
Hau
Juni in Nähe der
Bescheid Victoriastraße 2.
1. und 2. Etage,
je 4 schöne, große Räume u. Küche, zu
Hause!
u. sich für jedes größere Geev. kleinern Fabrikbetrieb, Bonnerstraße 14.
Etage,
Aussicht, 4 große, luf, Küche, 2 Mansarden und sofort preiswerth zu ver
Landsbergstraße 46.
rleugraben 91
Zimmer, alle Bequemlichk., mit od
gai
Goldschmied 11
drei Zimmer, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Ecke Laurenzplatz.
Ursulaplatz 13A:
in kleines möblirtes Zimmer an ein anständiges Fräulein zu verethen. Große Neugasse 15.
Lindenthal.
Bachemerstraße 117.
Etage, 2 miethen.
luftige Zimmer zu verEintrachtstraße 63.
kleine Mansardenzimmer a. kinderl. Leute oder einzelne Person zu verKomödienstraße 95.
Zu vermiethen.
und Hofraum. Näberes Kahlenhausen 23.
118 zu
erste
vermiethen;
Etage
sechs
Bescheid daselbst.
Thieboldsgasse 26, 1. Etage.
Möblirte Zimmer
vermiethen. Fr.=Off.
unter Z 53 J. Antoni,
2. Etage,
2 luft. Zimmer, straßenw., nebst
zu 13 M. zu vermieth. Pantaleonswall 70.
Eine kleine Familie
von 3 Personen sucht eine Wohnung v. 3 Zimmer in ruhig. Hause i. Preise v. circa 30.f, in d. Nähe d. Heumarktes.
Fr.=Offerten unter Nr. 641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Eine für das höh. Lehrfach geprüfte
Lehrerin*#cgchhülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 618 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Capitalien
6000 Mark
als 1 Hypothek, Altstadt, vom Selbstdarleiher zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 631 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kirchengelder,
7555 Mark auf gute erste Hypot he auszuleihen bereit. Bescheid
Linde 2E.
jeder Hohe liegen zur Anlage auf
I.
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt irz Geschäftslocale der Sparkasse der Stalzt Köln, Portalsgasse 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse 2, Zimmer 11, 2. Etage.
Kirchengelder, 7555 Mark,
auf 1. Hypothek zum Austhun bereit. Bescheid An der Linde 5.
42,000 Mark
zur I. Stelle auf ein Geschäftshaus Mitte Altstadt zu 4% v. Eigenthümer esucht. Werth 80,000. Gebäude vor 3 Jahr. neu errichtet. Bis heute steht eine höhere I. Hypothek darauf. Fr.=Off. u Nr. 645 an die Geschäftsstelle d. Bl

A
60 pét. des Werthes auf Hypotheken zu niedr. Zinsfuß auszuthun. Antr. mit Retourmarke zu richten u. GV 1429 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Verloren&am Gefunden.
Kinderschühchen verlor.
Abzugeben Stavenhof—3, Gneiting.
Im Restauriren alter Wandjeder Technik empfiehlt sich ein prattisch und akademisch gebildeter Maler.
gene Arbeit ohne Uebermalung wird garantirt.
Auch empfiehlt sich derselbe in Imitalian von alten Gemälden Imikatton christlichen Charakters. Billigste Berechnung wird zugesichert. Gefällige Franco- Offerten sind zu richten unter 0 H 1568 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Stehen geblieben
Regenschirm und Spazierstock. Geschw. Antoni, Breitestraße
167.
Vermischtes.
Steuer=Reclamationen!
Rechts= u. Staats=Handbuch,
jetzt 7 K, nach Pfingsten 8,50 M.
Neuest. Kölner Führer 1893
1., für Wiederverkäufer 70 Pfg. Algermissen, An der Linde 25.
Ehrenfeld Bahnhofstraße 20, Ehrenseld, gute Kost und Logis, pro Tag.30 Mark.
Für Ochsenmetzger.
Im Betriebe befindliche Filiale Verhältnisse halber ohne Anschaffungskosten zu übertragen.
Fr.=Offerten u. Nr. 640 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und Logis
sowie guten Mittag= und Abendtisch finden anständige Leute
Mariengartengasse Nr. 3.
Kost und
für ordentl. Handwerk. Benesisstr. 26.
Anständ. Mädchen, welches tagsüber
2 im Geschäft, sucht Kost und Logis zu mäßigem Preise in stiller kathol. Familie. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 643 a. d. Geschäftsst. d. Ble
HIIIIIII
Für Geschäftsleute!
Notas Mittheilungen Empfangs-Anzeigen Lieferscheine
sowie alle anderen kaufmännischen Formulare in einfacher und feiner, ein- und mehrfarbiger Ausführung zu billigen Preisen empfichlt
I. P. Bachem ap Köln
Buch-, Kunst- u. Accidenz Druckerei
Muster zur Ansicht auf verlangen
franco zu Diensten.
uee ane eruuee rer mnh merem
HIIIIIIIIIIIIILHIIIHII
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
6 Wessen
Nach dem americanischen Original der Mary Grace Halpine frei 10) bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
11.
Während all' der Zeit lag Arthur Earl in Fieber=Phantasieen, und man sürchtete, daß er nie wieder von seinem Schmerzenslager sich erheben würde. Meist lag er in tiefer Lethargie; gelegentlich aber ächzte und stöhnte er und sprach unzusammenhängende Dinge, die, wie Frau Benson sagte,„ihr Blut erstarren ließen".
Sobald Stella die Gefahr erfuhr, kam sie. Der alte Gouverneur liebte des einzigen Sohnes schöne Braut und begrüßte sie herzlich.
„Wie geht es ihm?“ frug sie ängstlich.
„Beruhige dich, liebes Kind, es geht nicht schlechter; ich war eben bei ihm und fand ihn ruhiger, als gewöhnlich.“
„Ist sein Leben wirklich in Gefahr?“
„Laß uns das Beste hoffen. Arthur ist schwer krank; aber der
Arzt setzt Hoffnung auf die gute Constitution und das regelmäßige
Leben, welches Arthur stets geführt hat. Die Krisis ist noch nicht eingetreten.“
„Darf ich ihn sehen?“
„Wenn du es wünschest,“ entgegnete der Gouverneur zögernd; „aber er wird dich nicht kennen.“
Der alte Herr ließ Frau Benson rufen. Sie war eine alte, treue Dienerin, die aber gelegentlich Vorrechte beanspruchte, besonders, wenn es sich um Arthur handelte, den sie schon in der Wiege gepflegt hatte.
„Fräulein Stella kam, um nach Arthur sich zu erkundigen, Frau Benson, und sie möchte ihn gern sehen.“
Obgleich Frau Benson es sehr verübelt haben würde, wenn Stella Burnham überhaupt nicht gekommen wäre, hielt sie es doch für angemessen, diesen Vorschlag nicht so schnell anzunehmen.
„Natürlich, wenn Sie's wünschen, gnädiger Herr,“ sprach sie mit ernstem Kopfschütteln;„aber der Aizt hat befohlen, daß Mr. Arthur keine fremden Gesichter sehe.“
„Ja, ja,“ lächelte der Gouverneur;„aber Fräulein Stella ist doch nicht sremd.“
„Nun, ich habe nichts dagegen, gnädiger Herr; nur dürfen Sie mir's nicht zur Last legen, wenn schlimme Folgen daraus entstehen.“
„Die nehme ich auf mich. Wenn aber mein armer Sohn am Leben bleibt, soll's dein Verdienst sein.“
nahe so schwach wie damals, als ich ihn, ein hülfloses Kind, zum ersten Mal im Aime hielt. Der liebe Gott lasse ihn wieder genesen! Mich soll die Pflege nicht verdrießen. Kommen Sie, Fräulein!"
Stella folgte der Wärterin. Ihr Herz pocht laut, als sie das verdunkelte Zimmer betrat und dem Lager sich näherte.
Setzen Sie sich hier, Fräulein, und bleiben Sie bei ihm, bis ich wiederkomme. Ich möchte nur schnell in der Küche nachsehen. Gott weiß, was das Gesinde treibt, wenn ich nicht immer dahinter bin, wie die Katze hinter den Mäusen.“
Sobald Stella allein war, beugte sie sich über den Kranken. Ihr Auge hatte sich an das Düstere gewöhnt, und sie sah tiefbewegt, wie sehr Arthur sich verändert hatte. Arthur's Augen waren offen; aber der stiere Blick bewies, daß er sie nicht erkannte.
„O, wenn er stürbe!“ schluchzte sie und knieete am Bette nieder. Wie leicht erschien ihr jedes andere Weh im Vergleich zu diesem. Sie küßte die heiße, trockene Hand. Ueber des Kranken Züge breitete sich ein schmerzlicher Ausdruck. Arme Stella," flüsterte er;„es wird sie tödten! Abes es muß sein.“ „Kennst du mich nicht, Arthur? Deine Stella ist ja bei dir.“ Aber das Haupt war wieder zurückgesunken, und die Bewußtlosigkeit umsing seine Sinne.
Als Frau Benson zurückkehrte, wechselte sie sofort die Kissen und legte kalte Umschläge auf seine Stirne. Sie schienen ihm wohl zu thun. Er schloß die Augen und schlummerte ein.
„Kommen Sie jetzt hierher, liebes Fräulein; er ruht dann besser," sprach Benson und führte Stella in ein anstoßendes Gemach.„Die Thüre lassen wir offen, damit wir ihn sofort hören.“
„Wie schlecht er aussieht! O, Frau Benson, lassen Sie mich bleiben und Ihnen bei der Pflege helfen.“
„Ich brauche keine Hülfe,“ entgegnete die Wärterin kurz.„Wenn man ihn in Ruhe läßt, erholt er sich am leichtesten. Viele Köche verderben den Brei, und viele Wärter sind schlimmer, als keiner.“
„Ich weiß das, Frau Benson; aber ich könnte bei ihm bleiben, wenn Sie sonst zu thun haben. Sie können nicht ihn pflegen und den Haushalt besorgen.“
Das bleiche, thränenfeuchte Gesichtchen rührte die Frau.„Sie sind nicht stark genug, liebes Kind, und dann würden Sie weinen und jammern. Das ist aber das Schlimmste, was man bei Kranken thun kann."
„Nein, gewiß nicht, Sie mögen mich heimschicken, wenn ich Ihre Anordnungen nicht befolge."„
„Meinetwegen denn,“ sprach Frau Benson nachgiebig;„aber jetzt setzen Sie sich zunächst und essen Sie etwas.“
„Aber ich bin nicht hungrig.“
„Bah, Sie müssen essen. Möcht' wissen, zu was ich Sie brauchen könnte, wenn Sie nicht äßen? Hier, trinken Sie eine Tasse Thee und essen Sie etwas Huhn und ein paar Eier, Sie können wahrlich Kraft brauchen. Sie sehen aus, wie Ihr eigener Schatten. Nächstens werden Sie krank, und ich kann nicht zwei Patienten brauchen.“
Stella fand, daß die Wärterin Recht hatte, und aß. „Kümmern Sie sichnicht, Fräulein Stella," beruhigte Frau Benson;„ich höre den leisesten Laut.“
„Was halten Sie von ihm?“
„Ich weiß es nicht; ich sah gefährlichere Kranke durchkommen, und weniger gefährliche hinsterben gleich Mücken. Mr. Arthur hat eine gute Natur und hat seine Gesundheit nie so auf's Spiel gesetzt wie andere junge Leute.“
„Liegt er immer so still?".
„O nein, manchmal tobt und rast er, wie mein seliger Mann, als er das Delirium Tremens hatte. Oft mußten zwei Männer ihn halten. Der Doctor erklärte, es komme vom vielen Trinken. Das ist wahr. Peter trank Schnaps wie Wasser und konnte kein volles Glas sehen.“
Stella bewies sich als treue, sorgsame Pflegerin und erntete Frau Benson's volles Lob.
Arthur lag meist still; wenn aber wilde Fieber=Anfälle kamen, hieß Frau Benson das junge Mädchen in das anstoßende Zimmer treten und schloß die Thüre unter dem Vorgeben, daß sie, wenn allein, am besten mit ihm fertig werde.
Dennoch hörte Stella genug, um zu wissen, daß die Phantasieen des Kranken sich um ihres Vaters Mord drehten, und beklagte schwer, daß sie in jener Zeit Arthur's Theilnahme und Beistand so viel beansprucht hatte. Wie innig flehte sie zu Gott, daß er gnädig ihr das theuere Leben friste. Ihr Gevet fand Erhörung. Die Krisis wurde glücklich überwunden, und so schwach der Kranke nun auch war— das Leben war gerettet.
Sobald Arthur zum Bewußtsein kam, kehrte Stella nach Hause zurück. Der Arzt verordnete äußerste Ruhe.
Jeden Morgen erschien der Gouverneur, um sich nach des Sohnes Befinden zu erkundigen.
„Wenn du aber sprichst, lieber Junge,“ sagte er regelmäßig, „muß ich gleich wieder gehen.“
Mehrere Tage verhielt sich Arthur ganz ruhig; er war zu schwach, um zu denken. Eines Tages erwachte er und fand den Vater
neben sich.
Der Gouverneur freute sich, als er des Kranken ruhigen,
Blick sah.
„Du fühlst dich wohl heute weit besser, lieber Sohn?
„Ja; ich war lange krank?“
„Nicht sehr lange, etwas über drei Wochen.“
„Welches Datum haben wir heute?“
„Den zehnten November.“
Arthur hatte sich erhoben und auf den Ellbogen gestützt sank er stöhnend in die Kissen zurück.
Erschrocken beugte sich der Vater über ihn.„Hast du Schmerzen? „Nein. Nicht wahr, am dritten sollte Heidberg hingerichtet werden?“
„Ja,“ entgegnete der alte Herr unruhig.
„Und wurde die Execution vollzogen?"
„Ja; aber lieber Arthur, bei deiner gegenwärtigen Schwäche muß ich dir verbieten, hierüber zu sprechen. So trauria die Ereignisse auch sein mögen, dich gehen sie nichts an.“
voll Freude und verlassen zu Grabe
und blick
„Nein, sie gehen mich nichts mehr suchen zu schlafen.“
Er wandte sich gegen die Wand un Gesicht.
Der Vater aber verließ das Zimmer gegen Gott, daß er nicht kinderlos und mußte.
12.
Maggie Nolan stand auf den Stufen ihrer„Höhle“ gemächlich die Straße entlang.
Es war gegen 10 Uhr Vormittags; sie aber war eben aus de Federn gekrochen, wie ihr Anzug, oder vielmehr dessen Mange hastigkeit bewies. Maggie Nolan nüchtern, und Maggie Nolan wenn sie so viel„genippt“ hatte, um einen gewöhnlichen Man trunken zu machen, waren zwei sehr verschiedene Wesen. Im letzter# Falle war sie gutmüthig, um so gutmüthiger, je mehr sie zu si genommen, besonders, wenn die zahlreichen Gäste geneigt waren „ein Gleiches zu thun“.
Im eistern Falle war sie, um mich des Ausdruckes ihres vie geplagten Mannes zu bedienen,„ein alter Satan". Daß sie diesem Augenblick sich in solcher Stimmung befand, ließen Züge klar erkennen. Die trüben Augen schweiften umher, suchten sie Jemand, an dem der Aerger ausgelassen werden könnt
Auf der andern Seite der Straße ging ein ältlicher Manz dessen feine Wäsche und elegante Kleidung sonderbar von de Schmutz abstach, durch den er sorgfältig trippelte, die alten ver fallenen Gebäude betrachtend.
Als er Maggie bemerkte, schritt er über die Straße. gute Frau“—
„Ihre gute Frau, natürlich,“ unterbrach sie ihn zornig.„Wo meinen Sie mit solch' einer Impertinenz? Reden Sie artig od ich kratze Ihnen die Augen aus.“
Der Fremde blickte mit mehr Nengierde als Furcht auf Xantippe, welche die Arme in die Seiten stemmte und aussah, al ob sie sofort bereit sei, die Drohung auszuführen. Sie war sicht lich ein Typus der Menschheit, wie ihm noch keiner vorgekomme
„Ich wollte Sie nicht beleidigen, Madame,“ sprach er mild „und bezüglich der freundlichen Absicht, die Sie hegen, möchte bitten, durch diese Kleinigkeit sich bewegen zu lassen, sie vorn# aufzuschieben.“
(Fortsetzung folgt.)
*.* Die Wählerlisten für die am 15. Juni d. J. vorzunehmend## Reichstagswahlen liegen von morgen ab, Vormittags von#### bis 12¾ Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr, im Hansa=Saale#### Rathhauses zu Jedermanns Einsicht offen. Jeder, welcher die Listch für unrichtig oder unvollständig hält, kann dies innerhalb acht Tag## nach dem Beginn der Auslegung bei dem Oberbürgermeisteramte schi lich anzeigen oder in dem genannten Locale zu Protokoll geben.
(Das 65. Stiftungsfest des Gewerbe=Vereins, das Montag=Abend im Volksgarten gefeiert wurde, nahm einen prächtig Verlauf. Eingangs desselben brachte der Vorsitzende, Hr. Baur## Pflaume, den Trinkspruch auf den Kaiser aus, den er als den### des Friedens feierte, wobei auch in recht überflüssiger Weise die Milita# Vorlage gestreift wurde. Hr. Director Romberg wies auf die gelung Ausstellung im Gürzenich hin, welche die Leistungsfähigkeit des Köln Gewerbestandes bekunde und zeige, daß man nicht nach auswärts gehen braucht, um Gutes und Kunstvolles erwerben zu können.## Hoch galt dem fernern Blühen des Vereins. Hr. Prof. Weiland fein die Damen und Hr. Kothe den Vorstand. Ein Quartett erfreute### Versammlung mit einer Reihe von Volksliedern, die in wirkungsvol# Weise zum Vortrag gelangten. Frl. Greiffenberg sang mit sehr sprechender Altstimme eine Anzahl stimmungsvoller Lieder, und allzeit bereite Hr. Dicks sehlte auch hier nicht mit seinen stets gern# hörten Lieder=Vorträgen. Weitere künstlerische Spenden bestanden der Wiedergabe eines Satzes aus dem Quartett in-moll von Mend##
Der Woieberide einrs Gahes aus ven Ennriel. Mher Con
sohn und eines solchen aus dem Trio-dur von Beethoven. Zwist diesen Vorträgen spielte die Capelle des 7. Fuß=Artillerie=Regimen
unter Capellmeister Trenks ernste und heitere Weisen, auch gemeinscha liche Lieder wurden gesungen. Der Humor kam durch die Mitwirku der HH. C. Dederichs, Frings und Gipprich zur vollsten Geltu Alles dieses schuf im Verein mit der vorzüglichen Bewirthunge Stimmung, wie sie nicht gemüthlicher sein konnte. Eine Fackelpolon### durch den herrlichen Garten und ein Feuerwerk bildeten den Sch des schönen Festes.
Zu bekannt billigen Preisen empfiehlt zu Geschenken: Albums u. Staffeleien, Schmuck= u. Hand schuh=Kasten, Etagères, Necessaires,
Rauchtische u. Service, menschmuck, Fächer,
Nippes, Ode.
S
Sch
Reichhaltigste
— uuswahl für
Namenstags- u. Festgeschenle
Billigste Preise.
Bei allen Hautkrankheiten, wie Flechten, Milchschorf, M borke, Blüthchen, Pusteln, Finnen, Mitesser, Som prossen, hat sich
klaren
als rasch wirkendes, zuverlässiges und absolut unschädliches Mittel vorzüglich bewährt. Erhältlich à Dose M. 1 in den Apotheken(.Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45, Apotheke, Waidmarkt 18, Dom=Apotheke, Marien=Apotheke, Apothe.
# f ist der durch deutsches Reichspärent Nr Nun 1 der Myrrhe 1: 10 mit Wachs verdickt.
Nachdem meine Filiale Friedrich=Wilhelmstraße eingegangen verkaufe ich sämmtliche
Vertäufe ich fammtriche
T bessere Spielwaaren mit 20%
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul 1, nabe Restaurant Massan
Im Weg Band 164, B Dahms einge Wohnhaus m
am: unter Abth selbst
versteigert we Das Gru anlagt. Ausz blattes, etwai weisungen son eingesehen wer
Das Ur 1893, Vormitt Köln,d
Es sind durch Aufste den Kerzen häufig Brä nur mit gri gelöscht we theilweise er verursacht die gegenw hält, wird d von brenne den Gräber Köln, 15.
Der O
Der
Beka
Der Plan, für die Diony zwischen der C Nr. 23 enthäl ab im städt Nathhausplat Einsicht offen Einwendun nach Maßgabe Gesetzes vom einer präclusi Wochen, also d.., bei der bringen.
Köln, 12. M
99033990
Wir
(Vittor
als feinster " aromati
Geschl Marti
983899991
Die
an St J. Kra
emp
Spec

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4
1893.
Seidene
Reine Seide, Robe
Besonders billiger Verkauf bewährt solider Qualitäten.
Zu M
Kleider
5.
28, 31 etc.
Grossartige Auswahl in
Seiden-Damast, Meter Je..50-6,50, Seiden-Merveilleux, Meter Ne. 1,75-4,50, Seiden-Foulard, Meter N..50—3,30, Seiden-Changeant, Meter Ne..75—-4,75.
E Ernie bodo, auf den Rumen des Kaufmanns Rudolph Waldemar Dahms eingetragene Grundstück Hohestraße Nr. 82, Flur 31, Nr. 734/28 Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 16 Qu.=Meter groß.
am 22. Juni 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude am Appellhosplatz hierselbst
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 4800 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer verAuszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachwerlungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
eingesehen werden.
des Zuschlags wird am 28.
1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Koln, den 15. April 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Juni
Bekanntmachung
sind in der letzten Zeit durch Aufstellen von brennenden Kerzen auf den Gräbern häufig Brände entstanden, die nur mit größerer Anstrengung gelöscht werden konnten und theilweise erheblichen Schaden verursacht haben. So lange die gegenwärtige Dürre anhält, wird daher das Aufstellen von brennenden Kerzen auf den Gräbern verboten.
Köln, 15. Mai 1893.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete, Mann.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Dionysiusstraße in Longerich zwischen der Eliasgasse und dem Hause Nr. 23 enthält, liegt vom 19. d. Mts ab im städtischen Geometer=Bureau Nathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind
Reger. Ven PialtsN
nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier
Wochen, also spätestens am 16. Juni d.., bei dem Unterzeichneten anzu bringen.
Köln, 12. Mai 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
999088 M0880663
„ Wir empfehlen“
* Wir empfehlen# 00
Inhoffen's Kaffee s] E. Grunewald.
(Victoria=Melange)
als feinsten, kräftigsten und aromatischsten Kaffee.
Geschw. Klein,
Martiusfeld 16.
Mobilat
Verkauf.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwaltes Schniewind in Köln als Testaments=Executor der zu Köln verstorbenen Rentnerin Gertrud Longerich, Wittwe Jacob Haupt, sollen
am Donnerstag den 18. Mai 1893, und nöthigenfalls am folgenden Tage, jedes Mal Morgens 9 Uhr beginnend, zu Köln, Im Holz(Fürsten=Saal), Breitestraße Nr. 66,
die zum Nachlasse genannter Wittwe Haupt gehörigen, durchweg gut erhaltenen Mobilarsegenstände, insbesondere
3 Betten, diverse Schränke, Tische, Sophas, Stühle, Sessel, Spiegel, Bilder, Commoden, Oefen, Nippsachen, Glas, Krystall, Porzellan,Kleider, Wäsche, Leinen, Uhren, Goldund Silber=Sachen u. s. w.
gegen gleich baare Zahlung durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigert werden.
Köln, 12. Mai 1893.
F. A. Custodis, Notar.
2
St. Severin
Die Anzeigen=Annahmestelle für den kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severtn befindet sich bei Herrn .Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:„
herren=Hemden
eigener Anfertigungnach Maß, bwl. mit lein. Eins. von.19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 20,
BB zu 27 per ½ Dutzend. verren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Die zu vorgenanntem Konkurse gehörigen Manufacturwaaren sollen en bloo zum Verkauf unter der Hand gelangen. Das Waarenlager ist im Hause
Altermarkt Nr. 16
in Köln von Dinstag den 16. Mai c. bis zum 20. ej., in den Nachmittagsstunden von—6½ Uhr zu besichtigen, und liegt ebenda Inventar und Taxe zur Einsicht auf.
Schriftliche Gebote werden bis zum 24. Mai c. von dem Unterzeichneten erbeten, und wird eine Erklärung auf dieselben bis zum 1. Juni 1893 erfolgen, bis zu welchem Termine die pp. Kaufliebhaber an ihre Offerten gebunden bleiben.
Die miethweise Uebernahme des Hauses Altermarkt Nr. 16, das sich besonders für ein Kurzwaarengeschäft eignet, wegen seiner vorzüglichen Lage aber auch für jedes andere Geschäft paßt, ist im Einvernehmen mit den Eigenthümern av 1. Juli c. ermöglicht.
Köln, den 13. Mai 1893.
Der Konkursverwalter: Dr. A. Reuß, Rechtsanwalt.
* Gereonsdriesch 18.
Hausbrand,
sehr stückreich,
K. 2, 80 pro Malter, karrenweise billiger.
Kohlenlager M. Knein,
Blankgasse 38 Köln, 16. Mai. Am 13. d. fand hier eine Sitzung des Provincial=Ausschusses der rheinischen Centrumspartei statt, unter dem Vorsitz des Rechtsanwalts Karl Trimborn, sowie in Gegenwart des jüngst gewählten Vorsitzenden der CentrumsFraction des Reichstags, Grafen Hompesch, welche aus allen Theilen des Rheinlandes fast vollzählig besucht war. Es wurde beschlossen, den Delegirtentag der Rheinischen Centrumspartei auf Dinstag, 23. Mai(Pfingst=Dinstag), Nachmittags 2 Uhr, nach Köln in dem großen Saale des Fränkischen Hofes, und den Parteitag der rheinischen Centrumspartei auf Sonntag den 28. Mai, Vormittags 11 Uhr nach dem Gürzenich in Köln einzuberufen, falls an diesem Tage der Saal frei ist. Dem Delegirtentag soll der Entwurf eines rheinischen Zusatz=Aufrufes zu dem Wahl=Aufruf der Centrums=Fraction unterbreitet werden. Eine besondere Einladung zu dem Delegirtentag mit der genauen, überaus wichtigen Tagesordnung wird den einzelnen Delegirten noch zugehen. Auch wurde in der erwähnten Sitzung beschlossen, mit allem Nachdruck dort wo es nöthig ist, auf die Fertigstellung der Wahl=Organisation der Centrumspartei zu dringen. Sofortige Einsendung der Namen der Delegirten aus den noch rückständigen Kreisen ist dringend erwünscht.
+ Se. ominenz Cardinal Krementz empfing am Sonntag
die Religionslehrer der hiesigen höhern Lehranstalten und den FrauenVerein zur Fürsorge für die aus der Schule für schwachsinnige Kinder entlassenen Mädchen.— Die zahlreichen Adressen und Geschenke, welche Sr. Eminenz bei Gelegenheit seines Doppeljubiläums von den verschiedensten Seiten gewidmet wurden, werden in den nächsten Tagen im Kunstgewerbe=Museum zur Ausstellung gelangen. ∆ Graf zu Münster, deutscher Botschafter in Paris, traf vorgestern
Abend von Homburg kommend hier ein und fuhr 11.25 Ab. nach Paris weiter.
Gaswerk
der Stadt Köln.
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskochund Gasheiz-Apparaten, Gasbadeöfen und Gasbügel-Einrichtungen.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind im Betrieb zu sehen.
Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für den Cub.=Meter mit Rabatt=Gewährung bei höherm Verbrauch.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1369] Reitweg auf dem Hansa=Ring. Fort mit dem Reitweg auf dem Hansa=Ring!— so lautet die Parole nicht nur der Anwohner, der Hausfrauen und Dienstmädchen, welche, um die Wohnungen vor dem stets aufwirbelnden Staub des Reitweges zu bewahren, nicht ein Mal ein Feuster nach der Straße hin öffnen dürfen und, da der Staub durch alles dringt, ewig am Putzen bleiben müssen, sondern auch der täglich nach Tausenden zählenden Spaziergänger auf dem HansaRing, die daselbst in Staubwolken eingehüllt werden. Vom sanitairen Standpunkt aus ist dringend zu fordern, daß diesem staubaufwirbelnden Reitwege inmitten des fast ausgebauten und beiderseits mit HerrschaftsWohnungen versehenen Hansa=Rings bald ein Ende gemacht werde Der Staub dieses Reitweges gefährdet in hohem Grade die Gesundheit der Menschen; denn es muß Jedermann, selbst auch die städtische Verwaltung, zugeben, daß dieser Reitweg mit den Excrementen der Reitpferde durchsetzt und gesättigt ist, und daß, da der Weg keinerlei Reinigung unterzogen werden kann, noch wird, die schädlichen Abfallstoffe der Pferde von Tag zu Tag daselbst immer mehr zunehmen. Die Stadtverwaltung, der in erster Linie das Wohl und Wehe der Mitbürger am Herzen liegen muß, ist im Interesse der Gesundheit der Mitmenschen verpflichtet, diesem unerträglichen Zustande ein Ende zu machen. Man sage nicht, daß das Platanenlaub den Staub mit seinen gesundheitsschädlichen Keimen abhalte; denn wenn man die Oertlichkeit betrachtet so sieht man, wie der Staub unter, durch und über dem Laub her fliegt Dazu kommt noch, daß den weit größten Theil des Jahres hindurch die Platanenbäume laublos sind. Auch hat ein Berieseln des Reitweges absolut keinen Zweck, da eine Berieselung nur oberflächlich stattfinden tann und dabei die etwa 20 Centimeter dicke Staublage in den mittlern und tiefern Lagen trocken bleibt. Das einzige Mittel der Abhülfe ist die gänzliche Beseitiguna des Reitweges durch Umwandelung desselben in einen Promenadenweg. Die Herren Reiter, und zumal diejenigen vom Militair, dürfen die ganze Ringstraße bereiten und finden auch weiter vor der Stadt genug Reitwege, um ihrem Sport zu huldigen. Sollte die Stadtverwaltung sich nicht verpflichtet glauben, den Reitweg zu beseitigen, so müßte ungesäumt mittels einer allgemeinen Petition die Hülfe einer weitern Instanz angerufen werden. Mögen die Väter der Stadt aber ein Einsehen haben und gleichfalls sagen: Fort mit diesem gesundheitsschädlichen und belästigenden Zustande, fort mit dem ganzen Reitwege! Mehrere Anwohner des Hansa=Rings.
[1370] Beleuchtung des Stadtgartens. Als ein Uebelstand muß die mangelhafte Beleuchtung des Stadtgartens angesehen werden. Mancher, der an schönen Sommerabenden dorthin seine Schritte lenkt um den Concerten zu lauschen und zugleich sich ein wenig Bewegung zu machen, wird sich über die ägyptische Finsterniß verwundern, welche ihn schon gleich am Eingange umfängt. Ist es nicht gerade, als ob man in einen finstern Keller hinabstiege und hat man nicht die größte Mühe, die Wege zu erkennen, um nicht gegen einen Baum oder eine Bank zu laufen? Für wen ist der Garten denn eigentlich bis 10 oder 11 Uhr offen? Wenn man ihn nicht beleuchten will, so schließe man ihn einfach bei einbrechender Dunkelheit, wie es in Aachen und an andern Orten geschieht. Will man ihn aber offen halten, so beleuchte man ihn auch ordentlich, damit auch anständige Leute dort spazieren gehen können. Er braucht ja nicht so hell erleuchtet zu sein, wie es z B. der Brüsseler Park in allen seinen Theilen ist; aber so, wie er jetzt ist, dient der Stadtgarten des Abends nur als Schlupfwinkel und Stelldichein für halbwüchsige Burschen und Mädchen. Möge man der frühreifen Jugend die Gelegenheiten nicht zu bequem machen und sorge man daher für eine angemessene Beleuchtung des Stadtgartens. Ein paar Dutzend Petroleum=Laternen, an den geeigneten Punkten angebracht, würden dem Uebelstande zum großen Theil abhelfen. Dr. S.
die für sich und ihre Angehörigen gute, solide und billige Schuhwaaren brauchen, machen wir auf unser großes Lager rational gearbeiteter Schuhe und Stiefel aufmerksam.
Wer zu den bevorstehenden Feiertagen Bedarf hat, versäume nicht, von unserer Offerte Gebrauch zu machen.
gewähre, 5 dia Bataroeu der dieses I- erat mitbringt,
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft,
48 Schildergasse 43.
ten
Inhoffen's Java-Kaffees
(Victoria=Melange),
33
5 stets frisch geröstet, vorräthig#
* bei. 7
3 Wwe. M. Giesen, 5
S Johannisstraße 46.
90930000010088883066
„Hero“
unstreitig das beste und billigste
Haarfärbemittel,
Flacon 1 M.
Absolut unschädlich und directer folg garantirt.
Zu haben in den Friseur=Geschäften Robert Döltz, Komödienstraße 5, Geora Topp, Waidmarkt 7.
handwerker Schalten Kost und
Gereonswall 4. am
AIT Brockhues&amp; Cie., Metzerstr. 5. T HEENT-BÖREHU, Fernsprecher Nr. 1708.
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173.
Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Lud. Rosemann,
„tonlosem Gang“.
sind heute die beliebtesten u. anerkannt besten Nähmaschinen für alle gewerbliche und häusliche Näharbeiten, auch am solidesten gebaut und von unübertroffener Leistungsfähigkeit.
Der Schlummer des Kindes, die Ruhe des Kranken und die Mitbewohner des Hauses werden durch den wunderbar leichten, absolut tonlosen Gang dieser Maschinen nicht mehr gestört und selbst schwächliche Personen können, ohne sich anzustrengen, anhaltend damit nähen.
Alleinige Verkaufsstelle in Köln:
Robert Grünbaum
Friesenstraße 32

K
I
1
2 IS•
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Mittwoch, 17. Mai 1393.
H. Alexander,
71 Schildergasse 71, Köln,
vis--vis dem alten Präsidium.
Neichhaltigste Auswahl elegant garnirter Damen= und Kinderhüte zu äußerst billigen Preisen.
Reizende Neuheiten in
Communionhüten.
Renovirungen geschmackvoll und billig.
H. Alexander,
Schildergasse 71,
vis--vis dem alten Präsidium.
Spitzenhüte von 3 Mk. an. Garnirte Kinderhüte von Mk. 1,25 an.
Großes Lager in
Bänder, Spitzen, Blumen, Federn.
Strohhüte von 35 Pfa. an in den modernsten Formen.
Conservatorium der Musik, Köln.
Donnerstag den 18. Mai 1893,
Abends 7 Uhr:
Zweiter Haydn-Abend.
(XI. Musik=Abend.) Eintrittskarten zu 1 Mark an der Kasse.
Ora
Mittwoch den 17. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der
Mittwoch, 17. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus Beethoven's„Es-dur-Clavier-Concert“ von Wieprecht. Ouverture zur Oper„Der erste Glückstag“ von Auber.
Finale aus„Rienzi“ von R. Wagner.
Melodicen aus der Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
„Auf Glückes Wogen“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Der Wildschülz“ von Lortzing. „Kornblumen-Gavotte“ von Morley.
„Sans facons“. Polka von Seydcl.
„Die Kaiser-Wilhelms-Jagd“, Fantasie von Kontsky. „Musikalische Rundschau“, Potpourri von Latann.
Dritter Theil.
„Sieges-Hymnus“, componirt von Sr. Kgl. Hoheit Prinz Albrecht „Die Wachtparade kommt!“, Charakterstück von Eilenberg. Quadrille aus„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
„Der Wanderer“, Lied von Schubert.
„Bairisch Blau“, Marsch von Fricdemann.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
1.„Finländischer Reiterei-Marsch“ von Alb. Lang 2. Ouverture zur Oper„Die Weiber von Weinsberg“ von Conrad.
z. Suverture zur Shr Hwieen 4
..0 Jugend, wie bist du so schön“, Lied von Abt.
4.„Carmen-Syiva-Walzer“, von Ivanovich.... F u. v. Weher
Grosse Fantasie aus der Oper„Der. Freischütz“ von K.
Maurer= u. Steinmetzmeister.
Deutscher Privat Zeamten-Verein (Zweig-VereinKöln).
Donnerstag den 18. Mai., Abends 8½ Uhr, in der Restauration Lenz=Erholung, Sandbahn Nr. 1:
Monats=Versammlung.
.=.: Referat über die Gen.=Versammlung des Hauptvereins.
NB. Die Mitglieder werden gebeten, die der Sonder=Ausgabe der Zeitung beigefügten Kassen=Vollmachen mitzubringen.
*<space> F l o r a :<space>
Theater.:
* Mittwoch den 17. Mai 1893:*
* Der Zigennerbaron.
* Operette in 3 Acten von J. Strauß.
5 Anfang 7½ Uhr. 6
* Vorverkauf bei Hrn. Heyn, Hofbuchhandlg.(I. Fettenheunen), u. 2 X i. Städttheater=Restaur.(A. Otto).
Gasthof Tchendorf.
C
5. Grosse Fantaste aus der oper„ber Ptehe., von Straus
6. Quadrille aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss
Zweiter Theil:
7.„Deutscher Reichsadler-Marsch“ von C. Friedemann. 8.„Die Tempelweihe“. Fest-Ouverture von Kéler Béla.
.Goldene Myrten“, Walzer von Ph. Fahrbach. 10 Introduction und Chor aus der Oper„Carmen“ von Bizet
11. Fantasie aus der Oper„Romeo und Julie“ von Gounod.
12.„Trot de cavalerie“ von A. Rubinstein.
(Nachdruck ist nicht gesinttet.)
Haupt-Versammlung
Mittwoch den 17. Mai 1393. Abends 7½ Uhr, im obern Saale
Gorrn Rockmann Am Kof 42. Der
Curnerel-Gartenwirthschaft.
Von der Bahnstation Horrem in 20 Minuten bequem zu erreichen.
Beliebtester Ausflugsort in der Nähe Köln's.
Bekannt reelle Bedienung.
*<space> W w e.<space> B a y e r.<space>
Circus Renz
Kaisergarten,
Mittwoch den 17. Mai. Abends 7½ Uhr
Schill-Bretter,
vom kal. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empsiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wanden, Decken, z
fonds, Verschalungen u. s. w.
„ TORUF, Wrrsihnllhhei—
J. Simonis, Gr. Witschg. 39-34,
Land-Aufenthalt
0
# Grösste a Auswahl
in hervorragend gesunder Berggegend.
amilien=Peusion von Ed. Werner, Brühl bei Köln a. Ph.,
in unmittelbarer Nähe des Schloßparkes.
Vorzügliche Verpneg#.# Villige Preise. Schöne Zimmer.
Näheres auf gefauige Anfragen.
Forsthaus Ichendorf.
mda
den Besuchern von Ichendorf empfehle meine
Kaffee=Restauration
bestens. Förster Driever.
hochlein garnirter
Jeder hut
.50.
Jeder Schirm
% F Wochtem Sutmterg#fI 2,90: Thutgeschaft in Komn.
Damenhüte I Rheinischer Hutbazar
.50
zu staunend billigen Preisen.
Feinstes Italienisches
Herzogstraße 33.
Neu eingetroffen: hochseine Herren=Filzhüte in kleiner
Delicateßschinken
Almer Schinken, gekocht, Goihaer n. Brannschw. Cervelatwurst, Leber=„Blut=u. Zungenwurst, Hamburg. Rauchsleisch, Zungen in Büchsen, Westfäl. Schinken u. Plockwurst, Kroneuhummer, Sardin. àl huile, feinstes Aizzaer Früchte u. Gemüseconserven,
sämmtl. Sorten Käse,
nur in feinster Qualität,
Golzheimer Süßrahmbutter, Schweizer u. Holstein. Butter
Oliven-Jungferöl
per Literflasche N. 1,80,
bei Abnahme von 12 Flaschen R. 1,70 bei.„„
Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29.8
Auoa
engl. Form, und sogenannte HalbCylinder, sehr beliebt. feine Herren= u. Knaben=Strohhüte von 30 Pfg. bis M.50, federleichte Palmhüte, elegant. Facon, M. 2,50.
Leichte Reisemützen 60 Pfg. bis 1., schöne Knabenhüte.
Grosses Land-, Wasser- u. Feuerschauspiel.Dir. Fr. Renz. Ballet von 100 Damen. Aufzug der Nationen. Grande fontaine lumineuse
Ausserdem: Vier hohe Schulen: zu gleicher Zeit ger. v. d. Damen Fr. R. Renz, Frl. Oceana Renz, Frl. Zephora und Frl. Mertens; vier arab. Vollblut-Schimmel, vorgef. v Dir: Fr. Renz; üg Mr. James Fillis mit dem Schulpferd Germinal: Auftr. d. Gebr. Frediani, Gehr. Lec. d. Mr. Rodgers etc.
Billet-Vorverkauf b. Franz Schieffer, llohestr. 89—91 u. Friedrich-Wilhelmstr. 11, Jean Gummich, Schilderg. 64, u. Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollern-Ring 28.
Donnerstag: Gr. Vorstellungm.
neuem Progr. u. Auf Helgoland.
zu den laufenden Tagespreisen empfiehlt bestens
Auf zum Rheinischen Hutbazar.
—„„*
□
lialen: Elberfeld, Dortmund, Essen.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Fernsprecher 559.
—
Unser als vorzüglich anerkanntes, geschmackloses
Oeillette
Samariter-<space> V e r e i n.<space>
Die össentliche
Prüfung und Vorstellung
findet statt am Sonntage nach Pfingsten am 28. Mai, Vormittags 11 Uhr, im
Garten=Etablissement
Engels&amp; Euler,
an der Münze.
Bis dahin finden noch folgende Uebungen statt:
für Samariterinnen
Mittwochs 5½—6½ Uhr(17..24.Mai),
für Samariter
Freitag den 19. und 26. Mai und Dinstag d. 23. Mai, Ab. 8½—9½ Uhr Donnerstag den 25. Mai: Uebung in der Colonne.
Die Nippeser Abtheilung übt Mittwoch den 17. und 24. Mai, Abends 8½—9½ Uhr.
Alle Theilnehmer an der Prüfung
müssen den Uebungen beiwohnen.
Die früher verausgabten Eintrittskarten behalten ihre Gültigkeit.
* Der Vorstand.
(Speise=Oel zu Salat und Mayonnaise),
281 Herzogstrasse 281.
800 Paar Lasting=Pantoffel a 2 Mk.
800 Paar Lasting=Zugstiefel à 3,50 Mk. Reizende Kinderschuhe in großer Auswahl.
Kinder Knopfstiefel von 1,75 Tamen Salonschuhe in Lack und Chevrcaux. Herrenstiefel u. Halbschuhe v. 4 Mk. bis z. d. feinst.
281 Herzogstrasse 281.
Der Maienkönigin.
. I. H
Sieh'! wie sich die Fluren schmücken, Neu sich kleiden Wa d und Au,
Und mit lieblichem Entzücken Blumen weih'n der holden Frau.
Sieh'! im heil'gen Waldesfrieden, An Mariens Guadenbild Kinderhände fromm sich muhen,
Es bekränzen still und mild.
So auch du kannst Kränze spenden Ihr, der Maienkönigin, Wollst nur eine Gabe senden Für ihr Haus nach Griesheim hin.
Und die Mutter wird dich segnen Liebevoll zu jeder Zeit, Wird vom Sohne dir erflehen Einst des Himmels Herrlichkeit.
Ferruinzen Rirene
Für die Wohlthäter der in unserm Fabrikorte zu erbauenden Marien= kirche wird täglich gebetet und alle 14 Tage eine heilige Messe dargebracht.
Griesheim am Main. Eink. Pfarrer.
ist in 3/4 Literflaschen zu N..30 1„„ M..60
zu beziehen von den Herren:
Julie Bettger Nachf., HohenzollernNing 37.
Koerfer-Wolff, Hohestraße 34. Friedr. Rahm, Hoflief., Schilderg. 92. Bernh. Fr. Siepen, Severinstraße 86. Peter Wingen, Ehrenstraße 4.
Gebrüder Koerfer, Köln.
15 U. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Cognac,
fein und mild. Fl. 2., hochseine Qualität, Fl.—4 M. Reiner Rothwein, Fl. 80 Pfg.
S. Heusmann Wwe. Nachf.,
Augustinerplatz 8.
Gesch
Anzeige
20 Of9.— Seite) 200 und Ang Zeilen 5 selben An:
11)1 14g D
Dorort
Inhoffen's
(Pictoria=Melange)
gilt als das vorzüglichste Getränk seiner Art.
Stets frisch in ½ Pfund#
Packeten erhältlich bei*
Claren,
-Apostelnmarkt
bitte zu richten nach Filzengraben
Verlag und Druck von J. D. Verantwortlich: für den allgemeine Cheil D. Brendgen, für den n zeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln
Nr. 134
Hel
schwal
linder
Die gestiftete 9 für die Verstor
findet Freitag Morgens ½8 1 lumba statt.
für
Apollonig
geb. Bi
findet Freit d. in der Apostelnst
Zosenkranzin St. 2
die Exequien bene Mitglied
Neuroth, geb.
den statt Freita
Morgens
Sehs
90004
MarmorSämmtliche i menden Arbeiten bekannt billigen liesert. Ich mi Narmorbesteller Interesse bitten, ige Bestellunger wollen.
J. Vie
Kleiner Gries
Schmiec
Garten
Rasen!
Pflanze
issch
FI
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=Ge2 suche fürden Kath. Arbeiter=Verein anc Ziliongrahen 2.