Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
G IIn. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Silzeigen Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswäts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung ooer Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½3 Bogen M..50, ¾/ Bogen.—,
Bogen.50 für je 10 Stück.
Tocal-Anzeiger
für die rheinische
Nr. 20.(Colonia.)
sonntags-Beilage.
Sonntag, 25. Juni 1899.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emporblühenden Vaterstadt vertraut zu„bleiben, wunschen empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne X
A weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, wei sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
M..00
*(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate Juli, August und September.
K(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3467.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juni
Von der deutschen
0 Auf der Reise von Beirut nach Smyrna-Constantinopel,
der ernse. 18. Mai 1893.
Wenn das Schiff nicht in dieser bösen Weise schwankte, würde ich heute als Kalligraph auftreten— hier auf dem Meere ble einem gerade Zeit genug zum Schreiben. Aber eine eingehende S rung unserer Reise darf man nicht von mir verlangen. Auf dem Meere kann man so faul werden, daß man sich selber nicht mehr wieder kennt, und wenn hier eine Faulheits=Concurrenz ausgeschrieben würde, der Preisrichter müßte viele erste Preise vertheilen. Ruhiger,
als heute die See ist, kann man sich dieselbe nicht leicht denken, es ist
als ob das Schiff ein Oelmeer durchschnitte. Oben auf schaukeln und wiegen sich die Passagiere, Männlein und Weiblein, in den bequemen Sesseln, auf dem Vorderdeck liegt auf flachen Boden eine bunt zusammengewürfelte Gesellschaft von Türken, Arabern und Griechen mit Kindern und sonstigem Zubehör.
Die Hauptreise liegt hinter uns, und die schwierigsten Hinderdurch Judäa, Samaria, Galiläa nach Haifa war jedenfalls der heikelste Punkt der ganzen Orientreise. Wir reisten ja zu Pferde und trausportirten unsere Zelte, Bagage und Mundvorrath auf Ka meelen und Eseln. Wir hatten sieben Zelte für je vier Personen und ein größeres Zelt, das als Speisesalon diente. Liegt man noch müde von den Anstrengungen des vorherigen Tages in seinem eisernen Bett(natürlich halb oder auch ganz angekleidet), so ertor
Morgens um 3 oder 4 Uhr plötzlich das Horn, das zum Aufstehen ruft. Eine halbe Stunde wird gegeben für die allerdings sehr primitive Toilette— die Herren waschen sich im Freien— und
ein zweites Hornsigual ruft zur Feldmesse. In der Zwischenzeit ist nämlich ein Zelt ausgeräumt und ein Feldaltar aufgebaut. Unser Präsident, Dr.., liest die Messe, die unser Chor mit deutschen
yh der ergreifenden Feier wird eine Viertelstunde zum Frühstück gegeben, das aus Brod, Kaffe und Milch besteht, die in der Regel bei den in der Nähe lagernden Bedninen geholt wird. Das zum dritten Male und es heißt:„Aufgesessen!" Da
vorn erlönt zum dritten An. un... a rgne a
entwickeln sich nun die interessantesten Scenen. Der Eine findet sein Pferd nicht mehr aus der Menge der Thiere heraus, der Andere schimpft, daß sein Thier einen falschen Sattel trage, dem Dritten sind die Steigbügel zu lang, die Damen haben natürlich Alle das Eine oder Andere auszusetzen. Nach zeyn Minuten sitz alles zu Pferde und die Schaar nimmt sich in den weißen Wüstenmänteln, der blauen Schutzbrille gegen die Sonne, den bunten, seidenen Kopftüchern(der Kufiga), die über den Nacken herunterWir riten Alle siote Hengste. Die Pferde waren durchgängig gut, sie ähneln unsern Lithauern, haben feste Beine, sind sehr ausdauernd und klettern, was hier zu Lande die Hauptsache ist, wie die Katzen. Wo nämlich bei uns das Reiten aufhört, da fängt es hier an. Chaussen oder überhaupt Wege sind in Palästing sehr selten zu finden. Die Thiere gehen die schmalen Felspfade(es
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
muß immer Einer hinter dem Andern reiten) mit einer bewundernswerthen Sicherheit. Mitunter ist die Steigung so stark, daß der Reiter an der Mähne seines Pferdes sich halten muß, um nicht nach rückwärts hinunterzufallen. Wie oft thatsächlich unsere Reiterinnen und Reiter unfreiwillig den Boden berührten, das verschweigt des Sängers Höflichkeit; aber das sage ich doch, daß unsere Damen im Allgemeinen mehr Reitertalent oder wenigstens mehr Reitermuth entwickelten, als ihre starken Genossen. Merkwürdig sind bei solchen„Fällen“ die Entschuldigungen der Reiter. Keiner mißt sich oder seiner Unkenntniß im Reiten die Schuld zu. Jeder meint der Andere müsse ihn für einen Meister halten. Ich hatte d Unglück, gerade das schlechteste Thier der ganzen Karawane zu bekommen, einen kleinen Apfelschimmel, den ein Beduine mir em pfohlen hatte nur, wie es sich später zeigte, um Bakschisch zu erhalten— der Hengst hatte eben alle Untugenden. Aber ich hospitirte bei den Andern, was mir in christlicher Liebe gern gestattet wurde(noch ein Mal Allen Dank für euer Mitleid!) und ritt auf diese Weise mitunter sechs bis sieben Pferde täglich.
Wir machten jeden Tag zehn bis zwölf Reisestunden über Berg und Thal, auf die steilsten Berge in jäh abfallende Schluchten, vorbei an den tiefsten Abgründen, so daß es Einem anfangs doch etwas gruselig vorkam. Gegen 11 Uhr wird Halt gemacht und das mitgebrachte Frühstück(Fleisch, Eier und Wein) verzehrt. Ich erzähle nicht, daß dann die besonders durstigen Herren ihren Platz in der Nähe der bekanntlich, nicht gerade trinkseligen Damen suchten, m mit diesen den zugemessenen Wein zu theilen, war ich ja auch Einer von denen— der heilige Veit von Staffelstein verzeih' uns Durst und Sünde! Bei dem Frühstück geht dann die Fopperei über die Reitkunst der Einzelnen los, und es wird hinüber und herüber geschossen. Unsern„Hauptschulreiter“ haben wir„CircusDirector“ getauft, und fast Jeder hat seinen Spitzuamen.
Ist Mann und Pferd ausgeruht, so gehl's um—5 Uhr wieder
weiter in die brennende Hitze hinein; gegen—7 rreichen wir in der Regel die neue Lagerstätte und finden die Zelte aufgeschlagen; die Kameele werden nämlich immer vorausgesandt Man reinigt sich nothdürftig von Schweiß und Staub und begibt sich um 7 Uhr in das Hauptzelt zum Diner, das ungefähr eine Stunde dauert und dem sich gleich eine Maiandacht(kurz und gut) anschließt. Da, auf Palästina's geweihtem Boden, klingt„Maria, Maienkönigin!" noch ein Mal so schön. Dann vereinen sich die nicht allzu Müden vor den Zelten im„Casino“, und es wird gescherzt, gelacht und gesungen. Deutsche und arabische Melodieen, die wir uns auch schon angeeignet haben, schallen in die mit orienmlischer Baumpracht geschmückte Landschaft hinein, und unter dem Schutze der als Wache aufgestellten Beduinen thun und kneipen wir gerade„wie bei uns zu Haus". Als Merkwürdigkeit will ich erzählen, daß wir auf unsern Märschen sogar ausgezeichnetes Mün
chener Flaschenbier bei uns haben.
Ein solches Lager bietet einen gar hübschen Anblick. Im Sche des Wachtfeuers liegen malerisch die acht Zelte, in der Regel in der Nähe von Baum und Wasser. Zur Seite grasen die angepflockten Thiere: Pferde, Esel, Kameele. Zwei voer mehr Beduinen z Pferde bewachen unser Lager, und vor dem Hauptzelte siehst dann die fröhlichste Pilgergesellschaft, die dir in deinem Leben vorFreitag=Nachmitag langten wir in Nazareth an. Nuchdem wir die Sanctuarien besichtigt und andern Morgens in der Kirche über der Stelle, wo das h. Haus einst stand; die sogen. Küche ist noch dort— die h. Messe gehört und gebeichtet hatten, traten wir nach einer Stärkung im Franciscaner=Kloster den letzten Marsch unserer Landreise nach Haifa an. Die Hälfte der Karawane, die leidenschaftlichen" Reiter, legte den Weg zu Pferde zurück; die andere Hälfte freute sich, bei dem dort ziemlich fahrbaren Wege auf ihre„Streitrosse" verzichten zu können, und fuyr zu Wagen nach Haifa. Ich gehörte zu letzterer Gruppe. Wir hatten den größern Theil des Weges in brennender Sonnenhitze schon zurückgelegt und uns zum Frühstück gelagert unter schattigen uralten Bäumen. Zu uns dringt von einem ausgedehnten, ungefähr sechs Minuten entferuten Beduinen=Zeltlager lautes Tam=Tam=Schlagen und eintöniger Gesang, und auf uns zu sprengt in Carrière auf wunderschönem Hengst ein Bote der Beduinen. Er wendet sich an unsern Führer und überbringt uns die Einladung ihres Scheiths, an einer Hochzeit theilzunehmen, die ein Sohn eines benachbarten Stammes mit seiner Tochter feiere. Rasch entschlosen sagen wir zu und
Weiber finden wir streng abgesondert in eigenen Zelten ihr Mahl verzehrend; auch sie drücken ihre Freude aus, uns als Gäste begrüßen zu können, und frohlockend überreicht eine junge Mutter ihren Säugling unserer Dame, die das Kind, das uns mit seinen klugen. braunen Aeugelein so gar verwundert ansieht, liebevoll streichelt zur Freude aller Frauen. Von einer Reiter=Escorte werden
wir dann zu dem Zelt der Braut gebracht, das sich der Gewo
heit gemäß ziemlich weit von den andern Zelten, einige
Büchsenschüsse entfernt, befindet. Nachdem die Braut ihre Einwilligung zu der Heirath gegeben, und ihre Eltern mit dem Bräutigam über den Preis handelseinig geworden sind— der Preis wird in der Regel in Schafen oder Kameelen ausbedungen und verfällt der Braut resp. den Eltern, wenn vor oder ne der Hochzeit der eine Theil von der Verbindung zurücktritt,
— bleibt die Braut streng abgeschlossen und empfängt den Besuch des Bräutigams nicht eher wie am Abend des achten Hochzeitstages. In dem mit Teppichen reich ausgestatteten Zelte, vor welchem zw alte Beduinenweiber, wahrscheinlich die beiden Schwiegermütter strenge Wache halten, liegt die Braut in Decken eingehüllt, so daß mo; von ihr auch nicht das Geringste sieht. Unsere Dame eintreten in das Zelt und wird eingeladen, sich neben die Braut hinzusetzen auf den mit Decken belegten Boden, wir Männer mussen am Eingange stehen bleiben. Die Braut enthüllt sich, uno wir sehen ein hübsches, vielleicht überschlankes, etwa vierzehnjähriges Beduinenmädchen in einfachem Gewand, geschmückt mit vielen Ketten, die aus allerlei Münzen zusammengestellt sind. Das Gesicht wäre schön zu nennen gewesen, hätte nicht die nach unsern Begriffen scheußliche Tättowirung auf dem Kinn dasselbe verunstaltet. Nach einer Weile erhebt sich die Braut und tritt zu uns, um einem Jeden die Hand zu küssen und dieselbe zur Stirne zu führen. Ich hatte das Vergnügen sogar zwei Mal. Daß wir dann zu dem neuen Haushalte unsern Beitrag steuern, versteht sich von selbst. Vor dem Zelte aber werden auf einen Wink des Scheikhs uns zu Ehren Wettrennen veranstaltet. Die ritten doch anders, wie unser Herr Director reitet! Roß und Reiter(und welche Rosse und welche Reiter!) schienen an einander gewachsen. Einige Reiter begleiten uns zurück auf unsern Lagerplatz. Mir aber fiel das Wort
bd. Dach den Zigennern lang noch schauln
Mußt' ich im Weiterfahren,
Nach den Gesichtern dunkelbraun,
Den schwarzlockigen Haaren!
Bald bringen unsere Wagen uns nach Haifa, und gegen 6 Uhr Abends finden wir die Andern dort, die in dem deutschen Hospiz bei dem freundlichen Director K. sich schon wohnlich eingerich hatten. Andern Morgens bestiegen wir den Carmel, und heute schwimmen wir fröhlich und vergnügt, nachdem wir noch vielen Gefahren glücklich entronnen, von Asien wieder nach Europa.
Zum Schluß noch einige Nachrichten über die Jagd. Palästin ist für den Jäger ein Dorado. Doch muß derjenige, der dort jagen will, unbedingt erfahren sein im Ageuze giht mäglich
in wenigen Minuten bei den fohockenden Beduinen, Der, Scheilh empfängt uns mit Salaam aleikum und geleitet uns in's Lager. Alles drängt sich um uns herum; die hübschen, braunen Wüstensöhne musterten uns neugierig, besonders erregt ihre Aufmerksamkei unsere Dame und meine Flinte. Schwertertänze werden uns vorgeführt, bei denen 20—30 Beduinen, im Halbkreise sich gegenseitig an den Händen fassend und ihre eintönigen Lieder singend, vor einem das Schwert schwingenden Beduinenweib die wunderlichsten Bewegungen ausführen. Das dann angebotene Mahl mussen w
ihrem großen Becken, um das sich immer 15 bis 20 Manner ge lagert hatten, mit den Fingern Reiskugeln formen und dieselben dann in geschicktem Wurfe in ihren Mund befördern zu sehen. Die
jagen will, unbedingt erfehren seinin
Ausstopfen der erlegten Thiere. Andernfalls ist es nicht möglich, die Traphäen, die ein guter Schütze dort sicher erringt, bei der gr
ßen Hitze nach Hause mitzubringen. Panther sind nicht selten; die Franciscauer in Nazareth schossen noch vor kurzem ein schönes Thier, mußten es aber verderben lassen, weil in der ganzen Gegend Niemand das Ausstopfen versteht. Der Director der Niederlassung am See Genesareth, Pater., erlegte auch schon zwei Panther. Mich sandte er auf eine Hyäne aus, welche die Niederlassung fortwährend bennruhigt; aber ohne Erfolg bin ich heimgekehrt. Auf der Ostseite des See's Genesareth werden von den Beduinen jährlich große Treibjagden auf Antilopen veranstaltet. Diese Thiere werden zu Pferde gezagt, und die Jagd wird so lange fortgesetzt, bis entweder die Antilope ooer das Pferd zusammenbricht; im günstigen Falle wird die Antilope mit der Lanze getödtet. Gazellen sind nicht selten, viel häufiger Schakale. LandVögel gibt es in der manchfachsten Art. Einen schönen Adler, den ich im Thal Josaphat schoß, bringe ich als Andenken mit. eine Menge anderer Vögel, einen Pelikan, viele seltene Moven, Paradiesvögel usw. gingen nach vergeblichen Ausbalgungs=Versuchen den Weg alles Fleisches. Heute früh noch mußte ich dem Rest der erlegten Vögel ein salziges Grab in den Fluthen des Meeres b reiten. Am Christi Himmelfahrtstage bin ich übrigens selbst in die Fluthen des See's Genesareth gesprungen, um meine Jagdbeute herauszuholen. Für heute wird die Geschichte zu lang und der „Tourist“ hat genug geredet, nicht wahr, Herr Rath:
Altena i.., 21. Juni. Gestern Abend verunglückte auf dem hiesigen Bahnhofe ein dreiundzwanzigjähriger Gitterbodenarbeiter. Derselbe woulte von einem bereits in Bewegung befindlichen Güterzug abspringen, kam zum Fall und gerieth unter den Zug, von welchem er vollständig zermalmt wurde. Der Tod trat sofort ein.— Heute Morgen gegen 3 Uhr verunglückte in einem nahegelegenen Tunnei der Eisenbahn=Bauinspecter S. von hier. Bei der Revision der Decke des Tunnels kam S. zu Fall und zog sich hierbei derartige Verletzungen daß seine sofortige Aufnahme in's Krankenhaus erforderlich wurde. Sein Zustand ist besorgnißerregend.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26= Bonntag, 25. Juni 1893.
8 Boun, 22. Mai. Ein hiesiger Pferdebahn=Schaffner, der Wittwer und Vater von zwei Kindern ist, beabsichtigte, mit einem hiesigen Dienstmädchen eine zweite Ehe einzugehen. Das Verhältniß wurde jedoch von dem Mädchen gelöst. Um Rache hierfür zu nehmen, drang der Schaffner am 10. Mai, Abends, in die Wohnung seiner frühern Braut und feuerte auf sie mit den Worten:„Du mußt sterben!" drei Revolverschüsse ab, die aber alle fehlgingen. Wegen Todtschlags wurde der Schaffner heute vom Schwurgericht zu drei Jahren Zuchthaus verurtheilt.
* Bonn, 23. Juni. Bezüglich der von uns sofort angezweifelten Meldung der Frankf. Ztg. betreffend Wäsche=Mangel in der hiesigen Klinik erhält das genannte Blatt nunmehr folgende Zuschrift:„An die Redaction der Frankf. Ztg.! In Nr. 163, Erstes Morgenblatt, bringt die Frankf. Ztg. eine Correspondenz aus Bonn vom 10. Juni, meine Klinik betreffend. Ich ersuche die Redaction, folgende Berichtigung sobald wie möglich aufzunehmen: In einer klinischen Vorlesung habe ich, um zu entschuldigen, daß ich nur zwei, schon früher vorgestellte Kranke demonstrire, den Herren Zuhörern mitgetheilt, daß ich wegen Wäsche=Mangels in der letzten Zeit neue Kranke nicht mehr hätte aufnehmen können. Daß der Universitäts-Curator gesagt habe, man müsse sparene, habe ich nicht behauptet, sondern daß der Hr. Curator nach den Verwaltungs=Grundsätzen eine Anschaffung neuer Wäsche nicht habe bewilligen können, bevor am Ende des Etatsjahres die Klinische Verwaltung wirkliche Ersparnisse aufzuweisen habe. Die Ersparnisse der Verwaltung wären jetzt vorhanden und neue Wäsche auch bestellt. Daß ebisher noch keine Abhülfe geschaffen seie, habe ich also auch nicht behauptet. Hochachtungsvoll der Director der Klinik für Hautkrankheiten: Doutrelepont.“
1 Saarlouis, 21. Juni. In dem benachbarten Orte Schaffhausen wurde bei einem Gewitter eine Frau, als sie an die Hausthüre trat, vom Blitz getroffen und getödtet.
Bk Koblenz, 20. Juni. In verflossener Nacht ist in dem benachbarten Wallersheim an der alleinstehenden und ihr Haus allein bewohnenden Frau Wirthin Müller ein Rauvmord verübt worden. Dieselbe wurde heute Morgen 11 Uhr erdrosselt im Bette aufgefunden; Hände und Füße waren geknebelt, der Mund zugestopft und die Ermordete zudem schrecklich zugerichtet. Das Haus war noch verschlossen, als man den Mord entdeckte„dagegen stand das Fenster des Zimmers im zweiten Stockwerk, worin die Frau schlief, offen. Durch dieses ist der Mörder eingestiegen und hat nach seiner Mordthat geraubt, was er Begehrenswerthes vorfand. Eine Spur des Thäters ist bis jetzt nicht vorhanden. In der Art der Ausführung erinnert dieser schreckliche Fall an den in der letzten Neujahrs Nacht an der ebenfalls alleinstehenden Wittwe Mondorf in Güls verübten Raubmord, über dem bis heute noch Dunkel schwebt.
Bk Kovlenz, 21. Juni. Vor einigen Tagen flog wiederum ein erheblicher Theil des Feuerwerkes, welches im vorigen Jahre für die Kaiserfestlichkeit angeliefert worden war, auf seinem Lagerplatz an der Carthause durch Selbstentzündung in die Luft.— Als Curiosum sei mitgetheilt, daß dieser Tage ein Pferdeknecht die Mosel unterhalb der alten Moselbrücke durchritten hat; gewiß ein Beweis für den überaus niedrigen Wasserstand.
X: Essen, 22. Juni. Heute Abend gegen 10 Uhr wurde vom Schwurgericht das Urtheil gegen den Wirth und Metzger Nebelgünne gesprochen. Derselbe wurde des vorsätzlich und mit Ueberlegung ausgeführten Raubmordes an dem Viehhändler Abraham Grünebaum aus Herbede für schuldig erklärt und zum Tode verurtheilt. Der Raubmörder legte während der ganzen Verhandlung ein äußerst verstocktes Benehmen an den Tag und blieb bei der Behauptung, daß er unschuldig und alle gegen ihn sprechenden Zeugenaussagen unwahr seien. Nach Verkündigung des Wahrspruchs der Geschworenen bat er um eine milde Strafe.
St Hamm, 21. Juni. Excellenz Falk, welcher von einem Dampfer aus der Ruder=Regatta auf der Lippe zuschaute, fiel unversehens von dem Dampfer herunter in's Wasser. Da sofort Hülfe zur Stelle war, kam Excellenz-Falk mit einem kalten Bade davon.
h Erbach(Rheingau), 20. Juni. In der verflossenen Nacht gegen 1 Uhr im sogen. Frauen=Bau der großen Provincial-Irren=Anstalt „Eichberg“ Großfeuer aus. Dank der vor kurzem erst angelegten vortrefflichen Wasserleitung der Irren=Anstalt und Dank der verhältnißmäßig raschen Hülfe der Feuerwehren von Erbach, Kidrich, Hattenheim und Oestrich wurde das Feuer von den andern zahlreichen großen Gebäuden fern gehalten. Der Dachstuhl und der oberste Stock der FrauenAbtheilung brannten dagegen gänzlich ab. Bis jetzt, 73 Uhr Morgens, sind sämmtliche Wehren noch auf der Brandstätte thätig. Von den Insassen der Anstalt kam Niemand zu Schaden. Die entlaufenen Irren saßen ruhig in den Gräben und in den benachbarten großen Park=Anlagen und schauten den Arbeiten der Feuerwehren zu. Nur der besonneuen Ruhe der Direction und des Personals, besonders der Aerzte der Anstalt ist zu verdanken, daß nicht endloses Unheil eintrat.
W Metz, 22. Juni. Das bischöfliche Gymnasium wurde wegen der Influenza geschlossen. Es waren bereits über 100 kranke Schüler zu ihren Eltern abgereist.
Kölnische Wochen=Planderei.
Am verflossenen Sonntag beging ein großer Theil der Buchdrucker Köln's das goldene Berufs=Jubiläum eines ihrer Collegen, des Hrn. Berg, durch eine auf reichhaltigem Programm sich aufbauende Feier. Wir gedenken dieser Feier, die natürlich dem Jubilar zunächst galt, auch deshalb gern, weil sie eine über die persönliche Ehrung hinausgehende Bedeutung hatte. Wenn an dem Fest auf der einen Seite hervorgehoben wurde, daß bei allen Wandelungen, welche die schwarze Kunst binnen einem halben Jahrhundert durchgemacht, der Jubilar an Biederkeit des Charakters sich gleich geblieben sei, so ist anderseits während dieses Zeitraumes auch noch etwas anderes sich steis gleich geblieben und wird sich stets gleich bleiben. Wenn früher die wirthschaftlichen Verhältnisse Jahrhunderte brauchten, um einen Schritt sich weiter zu entwickeln, so genügen heutzutage nur wenige Jahre dazu, um das Angesicht der wirthschaftlichen Lage, besonders auf einzelnen Erwerbsgebieten, zu verändern. Nun ist aber trotz allen Umwälzungen in Gesellschaft, Wirthschaftslehre und Politik das Eine sich stets gleich geblieben: die Nothwendigkeit, der Werth und der Adel der Arbeit. Redlich und treu arbeitend hat der Jubilar seinen Ehrentag erreicht, ein Fest der redlichen treuen Arbeit war es zugleich, das man zu seinen Ehren beging. Man spricht von der„schwarzen Kunst"; Arbeit ist zwar nicht Kunst, aber Kunst ist Arbeit, besonders die schwarze Kunst; eine Arbeit, eine schwarze Arbeit, wie es die„Wöbchen" unwiderleglich beweisen, eine Arbeit, die hervorragende menschliche Tugenden zur Entfaltung bringt, vor allem die Geduld, welche sich im Einzelnen, wie im Allgemeinen geltend macht. Im Einzelnen gegenüber den mancherlei„scheußlichen“ Manuscripten, wie es in einem Liede hieß— freilich verschreibt sich doch aus Aerger der Eine oder der Andere deshalb dem Druckfehlerteufel—; im Allgemeinen in der Heiterkeit, mit der man ein in steter Arbeit hinfließendes, durch wenige besondere Lichtpunkte erhelltes Leben anschaut. Ein solcher Lichtpunkt ist aber ein Jubiläum, wie das am Sonntag unter
großer, herzlicher Betheiligung gefeierte, wo der goldene Siegeskranz das unentwegte, ungetheilte Streben zierte.
Kein Wunder, wenn auf diesem Jubiläumsfest ein Jeder sich im Schweiße seines Angesichts amüsirte; denn der Sommer nahte schon mit all seinen Gluthen. Nun ist er da; Niemand grüßt ihn froh, denn die ewige Heiterkeit des Himmels, die ihn umstrahlt, ist schrecklich. Verdorren, Verstauben, Versiechen, Verbrennen— unter diesen Zeichen hat er seinen Einzug gehalten. Der Verehrer des Rheinstromes sieht den Wasserspiegel immer tiefer sinken, die Geheimnisse des Flußbetts werden an's Licht gezerrt, Klippen heben sich und reißen den Bauch der Schiffe auf, wie man es am Deutzer Ufer sehen kann. Ein großer Schrauben=Güterdampfer liegt dort quer zum Strom, und zwei kleinere Genossen bemühen sich, das Faß der Danaiden auszupumpen, denn der Dampfer hat ein starkes Leck. Vor gleichem Schicksal bang hat sich unterhalb am Thürmchen wiederum, wie vor wenigen Wochen, eine kolossale Flotte angesammelt; zwar halten die Personen=Dampfer den Rheinverkehr noch aufrecht, doch„wie man beginnt, ist klar, doch nimmer, wann man endet"; denn der Steuermann muß sich nach der Decke strecken und vorsichtig auf dem Strom herumtasten, dessen Eisgang dieses Jahr nach Herzenslust mit den im Flußbett liegenden Steinblöcken umgesprungen ist. Dem Vater Rhein scheint es dabei auch ganz kränklich zu Muth zu sein; denn er hat eine Farbe, als wäre Winterkappus in ihm abgebrüht worden. Die Viehzucht wird natürlich durch die endlose Hitze sehr in Frage gestellt, das Futter fehlt; man kann das Vieh doch nicht darben oder gar verhungern lassen, und so wird es denn in Masse geschlachtet; in solcher Masse, daß das Fleisch nicht alles Abnahme findet.„Davon merkt man aber hier bei uns in Köln noch gar nichts," wird man einwenden. Allerdings, und das ist ein Räthsel— doch nur für den Gutmüthigen; wer der Sache ein Bißchen auf den Grund geht, dem wird es nicht lange ein Räthsel bleiben. Man liest, daß anderwärts, wie gesagt, das Fleisch nicht untergebracht werden könne, trotz dem billigsten Angebot:„Ein Jude bot ein Kalb für zwei Thaler feil und fand nicht ein Mal ein Angebot,“ schreibt ein oberdeutsches Blatt; daß selbst im theuern Paris mit seiner Schlachtsteuer das beste Rindfleisch noch keine halbe Mark kostet, während die niedern Qualitäten geradezu fortgeworfen werden. Und in Köln? Freilich, es ist ja ganz verdienstlich, dem Bürger jenen Schmerz zu ersparen, den er zweifellos empfinden würde, wenn das heute billiger gewordene Fleisch demnächst im Preise wieder stiege. Deshalb ist es besser, ihm das Gleichgewicht der Seele zu erhalten und heute nicht mit dem Preise so herunterzugehen, wie es die gegenwärtige Marktlage an die Hand gäbe; nächstens müßte ja doch wieder gesteigert werden. Trotzdem gibt es noch Leute, die nach einer örtlichen Fleischtaxe verlangen, wie es auch eine Brodtaxe gibt; dieselben Leute dürften sich vielleicht zufrieden geben, wenn für die Zeit des Fleischsegens und Regenmangels der Beihau nicht mitgewogen würde; das käme unter Umständen einem Nutzen von 33½ pCt. gleich; Andere veranschlagen ihn noch höher. Das wäre so ein Vermittelungsvorschlag. Da wir ein Mal beim Fleisch und beim Vermitteln sind, sei der Thalysia, dem vegetarianischen Restaurant, eine Erweiterung ihres Einflusses nahe gelegt. Sie könnte in ihrer Küchen=Ordnung die Zubereitung von fleischfressenden Pflanzen aufnehmen; das ginge nicht wider die Satzungen und brächte in mittelbarem Stadium doch Fleisch auf den Tisch.
Die.„überirdische" und unterirdische Großbauthätigkeit steht bei uns in Blüthe. Es handelt sich um Millionen, welche in die Gebäude„gesteckt“ werden sollen; man wird uns verstehen, wenn man weiß, daß drei Finanz=Institute in Frage kommen: die Reichsbank, die Volksbank und die Rückversicherung. Die beiden letztern haben ihre neuen, prächtigen Behausungen vollendet, die Reichsbank wird sich noch erst in jener Straße einrichten, die man füglich nächstens die Finanz= und Bank=Straße nennen könnte. Jedenfalls kommt annähernd wieder Inhalt in den jetzigen Namen der Straße„Unter Sachsenhausen“, der sich aus„sechszehn Häuser“ entwickelt hat. Die Prachtbauten haben eine Reihe kleiner Häuser verschlungen, womit die Häuserzahl sich in absteigender Linie der Sechszehn nähert. Die Stadt Köln steckt ihr Geld am Altermarkt recht tief in die Erde; dort ist eine wahre Berglandschaft entstanden mit Abstürzen und Schluchten und zwar wo sonst die Pferdebahn friedlich ebenen Ganges einherklingelte; eine kleine Genugthuung für die Berufssänger der Fiaker=Marseillaise, die auch unter der allgemeinen Trockenheit leiden. Ihren„Lottchen“ hätten sie den Fodersack freilich ein Bißchen höher hängen können, weil das Futter theuerer geworden ist, aber„mer looße dem gohden Dheer nix mankeere“ sagen sie und nehmen den Ausfall lieber auf das DröppchesConto.
Wo gebaut wird, wird auch niedergerissen. Ueber das Loos der Porta Paphia haben wir uns schon unterhalten; dieser Alb ist halb von der Seele seiner Gegner gewichen, ganz wird ein anderer Alb bald verschwinden: die Hacht, deren Schicksal nun endgültig besiegelt ist; auch hat sie ja gar keinen Halt mehr, nachdem ihre feste Lehne, das Dom=Hotel gefallen ist. Auf der andern Seite des Domes sinkt ein morsches Bureaugebäude nach dem andern und schon liegt der neue Bahnhof nach Süden hin fast frei. Nun noch den Uhrthurm aufgebaut, und an den Umrissen des Bildes wird sich nichts mehr ändern, denn die große Halle, die breite Ueberführung sind in ihren äußern Linien jedenfalls, im Einzelnen fast vollendet. Wie neugierig wird sich der Herbststurm hier am Dom umsehen, wenn er wiederkommt; wie wird er um das hohe Gotteshaus herumfegen, nach den alten Bekannten brüllend, denen er früher so oft die Wangen rauh gestreichelt! Aber sie sind dann fort, alle die Häuser, die früher seinen Rundtanz noch genirten, und nun wird er sich ganz seiner wilden Lust überlassen, als wenn die Domfreiheit ihm allein gehörte, nicht den Menscheu, die doch athmen wollen und lose Hüte auf dem Kopfe haben; er wird ihnen den Athem und die Hüte nehmen.
Gestern mar Stichwahl; nicht genug mit der politischen Aufregung, gewisse Leute suchen auch noch die religiöse anzustacheln. Da es nicht mehr rathsam ist, mit Tractätchen, welche die katholische Kirche oder deren Einrichtungen herabsetzen und schmähen, in die Häuser zu dringen oder mit denselben sich persönlich an die Leute zu wenden, machen es die Größen dieser Art Litteratur jetzt anders. Sie falten die Erzeugnisse ihres Geistes hübsch zusammen, stecken sie in einen Umschlag und verlieren sie von ungefähr auf der Straße, sicher, daß irgend wer, vor allem die neugierige Jugend, sie aufraffen. So ist eines dieser Fabricate, hergestellt in Elberfeld, Baustraße 52, und mit Nr. 63 bezeichnet— was mögen die andern
62 Nummern schon für Lichtstrahlen in die„Nacht katholischen Aberglaubens“ senden!— dieser Tage in Köln in angegebener Weise verbreitet worden. Es ist betitelt:„Das Bekenntniß des Bettelmönchs.“ Darin wird erzählt, wie ein Mönch zu Basel in einsamer Klosterzelle vom Heiland Zeugniß abgelegt habe, indem er auf ein Papier, das Jahrhunderte später in einem Kasten in der Mauer gefunden wurde, schrieb:„... Und wenn ich diese Dinge nicht mit meinem Munde bekennen kann, so bekenne ich sie wenigstens mit meiner Feder und meinem Herzen." Das Tractätchen sagt nun dazu:„Vielleicht besaß er auch nicht den Muth, zu bekennen, denn Folter und Scheiterhausen wären unsehlbar sein Loos gewesen.“ Schrecklich, fürchterlich! Und um was handelt es sich? Um einen Carthäuser, der erstens kein Bettelmönch war, weil Carthäuser nicht zu dieser Art Orden gehören und der zweitens seiner Ordensregel gemäß stetes Stillschweigen sich zum Gelübde gemacht halte. Aber das ist ja Nebensache, die Hauptsache ist, daß man der katholischen Kirche Eins anhängt, muß man auch dabei vertuschen, verschweigen und verdrehen. Wollte man den Schwarmgeistern, die mit Nr. 63 herumschwärmen, nachlaufen, dann bekäme man sicher noch manche andere, ebenbürtige Nummer in die Hände. Laßt sie allein laufen!
∆ Was draußen vorgeht.
Das Ergebniß der Reichstagswahlen ist, nachdem man lange auf eine endgültige Feststellung halte warten müssen und mehrfach in die Irre geführt worden war, endlich bekannt. Von 397 Mandaten ist nur über 217 im ersten Wahlgange entschieden worden; es haben 180 Stichwahlen stattzufinden. An den letztern ist das Centrum mit 30 Sitzen betheiligt, von denen es bisher 20 besaß, während ihm jetzt schon 81 Sitze zugefallen sind, die Abgeordneten für Malmedy und Rastatt, Prinz Arenberg und Decan Lender, welche für den Vorschlag Huene stimmen wollen, mit eingerechnet. In Schlesien sind dort, wo dem Centrums=Candidaten ein militairfreundlicher katholischer Candidat entgegengestellt wurde, die Centrums=Candidaten durchgedrungen; in andern Wahlkreisen ist den Centrums=Candidaten von den Vertrauensmännern des Wahlkreises freie Hand hinsichtlich der Militair=Vorlage gelassen worden. Im Ganzen hat die Wählerschaft des Centrums sich gut gehalten; im Einzelnen sind freilich Absplitterungen zu beklagen, für welche eine sachliche Begründung nicht zu entdecken ist. So z. B. im Wahlkreise Straubing, wo Graf Konrad Preysing, ein Mann, der sein Interesse und sein Wohlwollen für die Landwirthschaft wie nur Einer praktisch dargethau hat, einem Candidaten des niederbaierischen Bauernbundes nachgesetzt wurde. Voreingenommenheit und Mangel an politischer Ueberlegung waren es auch, welche dem zur Genüge bekannten Dr. Sigl in Kelheim zum Siege verhalfen. Anscheinend mit ganz besonderm Vergnügen wird in liberalen und conservativen Blättern dieser Journalist als Mitglied des künftigen ReichstagsCentrums gebucht, obgleich er alles eher ist als ein Centrumsmann, als ein katholischer Journalist. Aber es liegt System in diesem Vorgehen; seine Aussprüche kann man, wie das auch bisher beliebt wurde, je nach Bedürfniß gegen die Centrums=Fraction ausspielen. Warum soll man unter sothanen Umständen nicht auch einen Ahlwardt an die Rockschöße der Conservativen hängen dürfen? Aber die katholische Presse ist dafür doch zu anständig. Politische Moral wird man, abgesehen von den Freunden des eben gekennzeichneten Verfahrens, auch im Wahlkreise Ahlwardt's selbst, und nicht nur hier, sondern auch im Wahlkreise Neustettin vergeblich suchen; denn der Mann, über den im Reichstag ein Gericht ergangen ist, wie noch nie über einen Abgeordneten dieser Körperschaft seit deren Bestehen, ist in Aruswalde mit einer überwältigenden Mehrheit wiedergewählt worden. Man sagt, er habe auf dieses Mandat verzichtet, da er sicher sei, in Neustettin bei der Stichwahl durchzukommen, und wolle Aruswalde dem Rechtsanwalt Hertwig überlassen. Dies wohl hauptsächlich in der Absicht, wenigstens einen Freund im Reichstag zu haben, der ihm durch Dankbarkeit verpflichtet ist. Die Anti=Semiten kommen entschieden verstärkt in den Reichstag; dazu machen sie in verschiedenen Wahlkreisen den bisherigen conservativen Abgeordneten das Durchkommen in der Stichwahl sauer. Ihr Gewinn geht durchaus auf conservative Rechnung. Recht bittere Erfahrungen hat die freisinnige Volkspartei bei den Wahlen gemacht; keiner ihrer Candidaten ist beim ersten Gange gewählt worden, und auch wenn alle Stichwahlen günstig für sie ausfallen würden, käme sie in sehr verminderter Stärke in den neuen Reichstag, ganz abgesehen von der Absplitterung der freisinnigen Vereinigung, deren Bildung als ein Act historischer Gerechtigkeit von den National=Liberalen aufgefaßt werden kann, als eine Vergeltung für den Sccessionismus, welcher seiner Zeit eben so zum Freisinn führte, wie die jetzige freisinnige Vereinigung sich auf dem Rückwege zum National=Liberalismus befindet. In der Woche vor den Stichwahlen konnte man noch einzelne interessante Beobachtungen machen. Als eine Ungeheuerlichkeit wurde es in der national=liberalen Presse, die das liberal so gern ausläßt und sich„national“ nennt, bezeichnet, wenn das Centrum da, wo ein „Nationaler“ und ein Socialist in der Stichwahl sich gegenüberstehen, der Stimmen sich enthalten wolle. Dabei wird von diesen „nationalen" Leuten grundsätzlich überall Stimmenthaltung proclamirt, wo ein Centrums=Candidat oder ein Mitglied der freisinnigen Volkspartei mit einem Social=Demokraten in die Stichwahl kommt. „Nur nicht gutmüthig!“ sagten wir. Was würden die„Nationalen" nachher sagen, wenn gutmüthig=dumme Anhänger des Centrums auf einen solchen Leim gegangen wären!
Als ein wahres Unglück für das wirthschaftliche Gedeihen der Völker ist die andauernde Dürre zu betrachten. Die auf weite Ausdehnung mit starkem Regen losgebrochenen Gewitter sind thatsächlich nichts mehr gewesen als ein Tropfen auf einen heißen Stein, und von allen Gewächsen gedeiht nur der Wein weiter, dessen Lebenselement die dauernde Gunst der Sonne ist. Futtermangel ist allenthalben in größtem Maße eingetreten, und Westeuropa sieht sich in Ungarn, ja selbst in America nach Ersatz um. Inzwischen ist es aber namentlich auf kleinbäuerlichen Anwesen schwer, ja oft unmöglich geworden, das Vieh durchzubringen, und man greift also zum letzten Mittel: zum Verkauf als Schlachtvieh. Bei dem starken Angebot und dem während der Hitze natürlicherweise schwächern Fleischverzehr muß der Verkaufspreis niedrig sein, so daß hier der Schaden mit der Noth sich verbindet. In Preußen wie auch in andern Ländern sind angesichts der Futternoth die Frachttarise für Besörderung von Fütterungsmaterial zeitweilig ansehnlich herabgesetzt worden.
###.

Juni 1393
Seite 3.
Zwei Ereignisse richteten in dieser Woche die allgemeine Auf merksamkeit auf das Großherzogthum Luxemburg. Dort hatte eine Theilerneuerung der Kammer stattzufinden, und zwar durch einen stark vermehrten Wahlkörper, da der Steuer=Census, welcher zur Wahl berechtigt, bedeutend herabgesetzt worden war. Die Liberalen hatten versucht, vor dem„Klericalismus" bange zu machen, da sie wußten, daß die neu geschaffenen Wähler durchweg auf katholische Seite sich stellen würden. Genutzt hat das natürlich gar und die katholischen Candidaten, welche in der Hauptsache gleichzeitig Vertreter landwirthschaftlicher und gewerblicher Interessen gegenüber der Macht des Großcapitals sind, kamen zum Theil mit überwältigenden Mehrheiten durch. Nur in der Hauptstadt selbst haben die Liberalen eine anscheinend feste Mehrheit. Ein weiteres Ereigniß, welches Beachtung verdient, ist die Vermählung des protestantischen Erbgroßherzogs mit einer katholischen Prinzessin von Braganza. Die päpstliche Dispens für diese Heirath ist nach Zusicherung der katholischen Kinder=Erziehung ertheilt worden.
Das Verhältniß zwischen einheimischen und für gewisse Zeiträume eingewanderten italienischen Arbeitern in der Schweiz ist niemals ein freundliches gewesen. Die Italiener fangen, weil sie anspruchslos sind und billiger arbeiten, den schweizerischen Arbeitern die Arbeitsgelegenheit weg; dazu brauchen sie als Ausländer keine Steuer zu bezahlen. Sieht man in der Schweiz größere Hausbauten, Canal= oder Wege=Bauten, so kann man sicher sein, daß die weit überwiegende Anzahl der dort Beschäftigten aus Italien gekommen ist und dorthin für den Winter zurückkehren wird. Ein solcher Zustand hat unter der schweizerischen Arbeiterschaft längst eine heftige Erbitterung gezeitigt, welche jetzt auf ein Mal in Bern zum Ausbruch kam und blutige Zusammenstöße schweizerischer Arbeiter einerseits mit Italienern, anderseits mit der Polizei, ja einen vollständigen Volksaufruhr herbeiführte. Es mußte Militair aus Thun und Luzern herbeigerufen worden, welches aber die Ruhe schon hergestellt, die Rädelsführer in Gefangenschaft, die zahlreichen Verwundeten in Behandlung fand. An eine Erneuerung des Aufruhrs ist nicht zu denken; aber mit Recht wurde auf die Gefahr aufmerksam gemacht, welche schon das Vorgekommene für das Zustandekommen einer gesunden Socialreform mit sich bringt. Mancher Schwankende, an sich Wohlwollende, ist dadurch kopfschen gemacht worden.
Das Tolle ist geschehen, dessen Mißtrauische sich schon versahen: das gegen die Ausbeuter Frankreichs in der Panama=Sache gefällte Urtheil ist einsach aufgehoben worden; die Individuen sind straffrei, denn die Sache war schon verjährt, als man den Proceß begann— man hat sie offenbar absichtlich verjähren lassen. Und so etwas darf man dem französischen Volke bieten, das zum guten Theil seine Blut= und Nothgroschen in das verkrachte Unternehmen gesteckt, Gaunern und Betrügern damit die Taschen gefüllt hat, während ihm selbst nur die ungeheuern Sandberge am Canal, verrostete, zertrümmerte Maschinen und die Entbehrung blieben.
Die Cholcra.
In Montpellier sind am vorigen Samstag drei Personen an der Cholera gestorben.— Ueber das Auftreten der Cholera in Asien bringen die Veröffentlichungen des kaiserlichen Gesundheitsamts folgende Mittheilungen. Von den persischen Grenzprovinzen aus ist die Cholera zu Anfang Mai nach dem Vilajet Bassora verschleppt worden. Am 20. Mai meldete der Sanitätsbeamte aus Amara den Tod von drei Personen. Am 24. und 25. Mai ereignete sich je ein neuer Fall. Die Seuche herrscht, zufolge einer Mittheilung vom 29. Mai, hauptsächlich bei den Beduinenstämmen Abdullah ben Ali und Ben Mallatsch und verursacht täglich 14—15 Todesfälle. Der englische Dampfer Knight St. John, welcher aus Bombay mit 1050 Pilgern (darunter 679 Bocharioten) in Kamaran am 7. Mai anlangte, hatte 23 Todesfälle in Folge von Cholera unter den Pilgern. Alle übrigen Abtheilungen blieben frei. In Persien wurden vom 10. April bis 1. Mai in Sakkis und in zehn Dörfern der Umgebung von Tebriz 15 Todesfälle in Folge von Cholera festgestellt, desgleichen vom 1. bis 15. Mai in Sakkis und in acht Dörfern bei Tebriz 6. In der Provinz Luristan soll hier und da Cholera sich gezeigt haben, doch fehlen bestimmte Angaben.
Laut Meldungen aus Mekka starben dort binnen vier Tagen 367 Personen an der Cholera.
wurde deshalb aus dem nahe gelegenen Hotel„Gothisches Haus“ eine große uppenterrine herbeigeschafft. Der Deckel dieser sehr ansehnlichen aus Steingut hergestellten Terrine wiegt aber 6 Pfund. 550 Wähler gaben im Laufe der Wahlhandlung ihre Stimme ab. Bei einem Jeden nahm der Wahlvorsteher den Wahlzettel mit der rechten Hand in Empfang und hob mit der linken den Terriendeckel hoch, um den Zettel in die Urne zu werfen. Er hatte also im Laufe des Tages mit der linken Hand ein Gewicht von 33 Centner gehoben.
** Ein überlegtes Jawort. Aus Gutenstein bei Wien wird der N. Fr. Pr. berichtet: Dinstag den 11. Juni wohnte ich der Trauung eines Bauers aus dem Dürnbach bei, der eine Klosterthalerin heirathete. Braut und Bräutigam stehen vor dem Altare. Der Pfarrer hält die Ansprache und fordert zum Schlusse das„Ja“ der Brautleute. Aber der Dürnbach=Bauer schweigt. Der geistliche Herr sprach nochmals, er schweigt wieder. Allgemeines Erstaunen. Der Geistliche erklärt ihm zum dritten Male die Sachlage, die umstehenden Beistände und Bauern flüstern iym ziemlich energisch zu:„So sag' doch ein Mal Ja“— und nun kommt aus dem Munde des Dürnbach-Bauers ein langsames„Ja“.— Allgemeine Befriedigung. In der Sacristei stellt der Pfarrer etwas erregt den Bauer ob seines Zögerns zur Rede. Da antwortet der Letztere gemüthlich:„Ja— ich denk', so was muß man sich halt gut überlegen!" Als darob der hochw. Herr halb lächelnd, halb ärgerlich meint:„Na, das thut man doch früher, und nicht, wenn man schon vor dem Altare steht,“ meint der Dürnbach=Bauer begütigend: „Na, jetzt lass'n mir's halt gelten.“ Die Braut schien in alledem keine schlimme Vorbedeutung zu sehen; denn sie war bei der„Ehrentafel lustig und guter Dinge mitsammt ihrem„überlegten“ jungen Ehemanne.
Vermischtes.
** Wohin eine Lüge führen kann, zeigte eine Anklage wegen wissentlich falscher Anschuldigung, welche das Berliner Landgericht l am Dinstag gegen die noch nicht sechszehnjährige Anna K. zu verhandeln hatte. Der Vater der Angeklagten, der dieselbe in strenger Zucht hält, hatte sie das Frisiren erlernen lassen und verlangte nach Beendigung ihrer Lehrzeit, daß sie ihre Kenntnisse auch zum Gelderwerb ausnütze. Sie wurde angehalten, sich Kunden zu suchen, und da ihr dies nicht gelang, nahm sie zu der Lüge ihre Zuflucht, daß sie schon eine ganze Reihe von Kunden gefunden habe. Sie erzielte damit zunächst, daß ihre Eltern zufrieden waren, die Schwierigkeiten begannen aber in dem Augenblick, als der Monat zu Ende ging und die Eltern nun darauf warteten, daß die Tochter den ersten Verdienst nach Hause brachte. Statt des Geldes brachte die Angeklagte die Kunde von einem Raubanfall. deren Opfer sie geworden sein wollte. Sie erzählte, daß in der Nähe der Sellerstraße drei verschleierte Frauen ihr gefolgt seien, sie überfallen und ihr aus der Ledertasche, die sie am Arme getragen, den Betrag von 55 M. geraubt hätten. Sie habe um Hülfe geschrieen und dieselbe sei ihr auch von einem jungen Manne gewährt worden. Dieser
** Womit die„geistreichste“ Nation amüsirt wird. Französische Blätter tischen ihren Lesern eine wundersame Mär von einem Affen auf, der dem deutschen Kaiser während seines Aufenthalts in Rom vom König Humbert geschenkt worden sein soll. Der Kaiser soll den Affen, eines der schönsten Exemplare seiner Art, von einem GardeOffizier militairisch haben ausbilden lassen(!), und der Affe begriff so gut, daß er jetzt schon, also nach verhältnißmäßig kurzer Zeit, jedes Mal die Waffe präsentirt, wenn der Kaiser an seinem Käfig vorübergeht. Das gelehrige Thier soll, nebenbei bemerkt, die Unisorm der GardeGrenadiere tragen.„Der Affe nimmt es,“ so fügen die französischen Zeitungen ihrer von einer blühenden Phantasie zeugenden Meldung hinzu,„im Präsentiren mit dem am besten ausgebildeten Soldaten des Regiments auf, dessen Uniform er trägt. Und das kann auch nicht anders sein, da er in den Gardesoldaten stets die besten Beispiele vor Augen hat.“ Der Affe soll Voltaire sehr ähnlich sehen.
(0) Ein Ersatz=Barde wurde kürzlich auf dem Drachenfels entoeckt. Drei Herren saßen recht fideler Laune bei einer Bowle; der bekannte Sänger vom Drachenfels hatte das Plateau verlassen, und da zum Wein stets Gesang gehört, wurde er schmerzlich vermißt. Einer der drei Freunde schlug vor:„Albert, wenn du jetzt aufstehst und singst statt des Sängers ein Lied, zahle ich hundert Mark an die Armen.“ Albert, nicht faul:„Soll das ein Wort sein?“„Ein Wort.“ Albert erhebt sich und— setzt sich wieder:„Ich kann ja nicht singen, ich kann ja nur ein einziges Lied, was ich vor zwei Jahren ein Mal gesungen.“„Um so schlimmer für die Armen.“„Halt," fällt dem Tritten ein,„der Herr Wirth hat vielleicht ein Liederbuch, in dem du es findest.“ Richtig, das Lied wird gefunden, und mit halber Stimme versucht Albert seine Kunst, wobei die beiden Andern ihm helfen. Dann steht er auf, klopft an's Glas:„Meine Herrschaften, es gilt hundert Mark für die Armen, Sie werden gestatten, daß ich Ihnen ein Lied vortrage.“ Und mit angenehmer Stimme hub er an:„Ich schieß' den Hirsch im düstern Forst,“ unterstützt von den Freunden, die ihm zeitweise Worte und Melodie soufflirten. Unter vielem Applaus schloß er und erhielt seine hundert Mark, wovon er fünfzig Mark dem Wirth überreichte für die Armen von Königswinter; die übrigen fünfzig Mark erhielt der dritte Freund als Unparteiischer— für die Armen der gemeinsamen Vaterstadt Hagen. X
** Kraftleistung eines Wahlvorstehers. Bei der Reichstagswahl erwies sich die zur Verfügung stehende Wahlurne für eine große Zahl von Wahlzetteln(der Bezirk enthält 691 Wähler) zu klein. Es
chen statt, die sofort ergaben, daß die beschuldigte Person bei dem angeblichen Raubaufall nicht betheiligt gewesen sein konnte. Als das Mädchen sah, daß die Sache eine ernste Gestalt annahm, entfloh sie nach Schneidemühl, und nun zeigte der Vater, der selbst Schutzmann ist, selbst bei der Behörde an, daß es sich zweifellos um eine falsche Anschuldigung seiner Tochter handele. Letztere gab dies im Termin unter Thränen zu und entschuldigte ihr Phantasiestück durch ihre grenzenlose Angst vor ihrem Vater. Der Gerichtshof nahm sowohl aut diese Aufregung als auch auf das jugendliche Alter der Angeklagten Rücksicht und ließ sie dies Mal mit einem Verweise davonkommen.
** Spielhöllen in Spandau entdeckte die Polizeibehörde bei den Gastwirthen Albert Pohrt und Emil Wils. Beiden wurde überzeugend nachgewiesen, daß sie ihre Gasträume zur Abhaltung von Glücksspielen seit Jahr und Tag hergeben haben. In einem nicht verschlossenen, Jedem zugänglichen Zimmer Pohrt's traf verabredetermaßen zu bestimmten Zeiten eine Spielergesellschaft zusammen. Es wurde bei hohen Einsätzen getempelt oder Wirrblatt gespielt. Als Bankhalter trat ein Kaufmann Struensee aus Berlin auf, zuweilen auch andere Personen, die gewöhnlich im Verlust waren. Dazu gehörten kleine Handwerker, Beamte und Kaufleute. Pohrt betheiligte sich am Hazard selbst niemals; aber es war üblich, daß der Bankhalter die Getränke der Mitspieler bezahlte. Dabei sind von dem Wirth oder dessen Ehefrau die Preise ungewöhnlich hoch gestellt worden. Für vier Tassen Kaffee erhielten sie in einem Falle 5, in einem andern 10 M. In gleichem standen die Preise des Rothweins und Sectes. Bei Wils die Glücksspiele weniger öffentlich. Erst nach Schluß des Locals ging man von Mitternacht ab in geschlossener Gesellschaft zum Hazard über und setzte es bis zum hellen Morgen fort. Festgestellt ist, daß Wils öfter die Bank hielt. Beiden Wirthen hatte das Spandauer Schöffengericht bedeutende Geldstrafen wegen Duldens von Glückspielen zuerkannt. Pohrt war zu 750, Wils zu 900 M. verurtheilt worden. Am Donnerstag erschienen Beide vor der ersten Strafkammer des Berliner Landgerichts II zur Rechtfertigung in der Berufungs=In Das Urtheil setzte die Strafen herab; Pohrt erhielt 500, Wils 450 M. Geldstrafe.
** Von dem Schmuck der Kaiserin Elisabeth wird erzählt: Wir meinen nicht den habsburgischen Familienschmuck, welcher als Fideicommißbesitz von einer Kaiserin auf die andere übergeht und in der kaiserlichen Schatzkammer aufbewahrt wird, sondern jene Schätze, welche veräußerliches und vererbliches Eigenthum der jetzigen Kaiserin sind. Das Tragen dieser Juwelen steht ihr nach Gutdünken frei, während sie, so oft sie Stücke des Familienschmuckes entlehnt, jedes Mal einen Revers unterfertigen muß. Dieser Privatschmuck nun, welcher hauptsächlich aus Geschenken des Kaisers und fremder Fürstlichkeiten besteht, wurde vor etwa 26 Jahren durch einen Kammerjuwelier inventirt und geschätzt. Die Juwelen wurden auf einen Realwerth von 2½ Millionen Gulden geschätzt; der Werth derselben, wenn man die Fassung, die Facon und den Schliff in Anschlag bringt, dürfte wohl die Summe von vier bis fünf Millionen erreichen. Besonders schön ist eine Perlenschnur, aus drei Reihen kostbarster Perlen, welche die Kaiserin nach der Geburt des Kronprinzen Rudolph von ihrem Gemahl zum Geschenk erhielt und die auf 75,000 Gulden geschätzt wurde. Heute repräsentiren diese Perlen wohl einen Werth von 300,000 Gulden. Es nimmt nämlich der Ertrag der Perleufischereien Ceylon und Malabar von Jahr zu Jahr ab und die ergiebigen Fundplätze von Eimeo und Tahiti können den gesteigerten Bedarf an Perlen nicht mehr decken. Kaiserin Elisabeth ist heute nicht mehr im Besitze des ganzen, 1866 inventirten Schatzes; sie hat zahlreiche Schmuckgegenstände im Laufe der Jahre ihren Töchtern und Verwandten zum Geschenk gemacht, doch dürfte nur der Juwelenschatz der Kaiserin von Rußland mit dem der Kaiserin Elisabeth sich messen können.
** Einige Augenblicke des Berner Arbeiter=Krawalles hat die Allg. Schw. Ztg. fixirt. Ein Berner Bericht dieses Blattes besagt:„Von 8 Uhr an sammelte sich eine grope Menge auf dem Bärenplatz, dem Waisenhausplatz, an der Marktgasse, in der Waghausgasse und im Käfiggäßchen. Ich bemerkte darunter auch Nationalund Stände=Räthe.=Seht da die Frucht der Tessinereile rief Ständerath Keiser. Die Aufregung war groß, doch standen Bürger und Arbeiter noch friedlich durcheinander. Niemand war bewaffnet; nur Blutspuren sah man da und dort am Boden. Ich hielt den Aufruhr für beendigt und marschirte zum Engefest. Da kam um.15 Uhr ein großer
geordneter Zug Arbeiter mit Tambouren die Aarbergergasse herab vom social=demokratischen Biergarten her und verlangte die Befreiung der Gefangenen, jedenfalls der Hausväter. Die Freilassung wurde natürlich verweigert. Nun wurde ihre Haltung immer drohender, und die Menge wuchs an. Unter derselben befanden sich viele Frauen und Kinder.
Die Aufregung stieg. Kein Gendarm war zu sehen; der Gemeinderath, die Cautonsregierung. die Bundesbehörden: alles befand sich in der Enge, wo man unterdessen auf dem Vulcan tanzte und von der drohenden Gefahr keine Ahnung hatte. Ich stand in der Waghausgasse und sah, wie Arbeiter an die Gefängnißthüren klopften. Plötzlich fielen Schüsse, zuerst von außen. Ich meinte, Landjäger schössen blinde Schreckschüsse ab; allein es wurde scharf geschossen. Die Polizei behauptet, die Arbeiter hätten zuerst geschossen. Nun wurde aber auch von innen heraus scharf geschossen. Da ergriff blinde Wuth die Masse draußen.
schaffte Instrumente herbei, das Pflaster wurde aufgebrochen, ein furchtbarer Steinhagel flog gegen die Thüren; alle Fenster wurden eingeworfen, hier und da fiel ein Revolverschuß; man hörte fortwährendes Klirren und Getöse, Pfeifen und tausendstimmiges Geheul Ein junger Meusch stieg auf das Vordach des Einganges, warf Ziegel herunter als Geschoßmaterial und riß Sparren herab zum Anlauf gegen die Thüre. Wenige Schritte von mir sah ich lachende Schulmädchen über den ungewohnten Spectakel sehr erfreut. Jetzt erblickte ich vor der Thüre einen großen Mann, der reden wollte. Kaum hatte er an gefangen, so wurde er heruntergerissen, und ich sah nur emporfahrend Fäuste und Stöcke. Doch plötzlich öffnet sich nun die Thüre, fün Polizisten dringen mit blanker Waffe auf die Menge ein und hauer ihren Hauptmann heraus; aber nun knattern ganze Salven, und eir tausendstimmiges Schreckensgeschrei erhebt sich. 35 Polizisten rücken durch das Käfiggäßchen her im Laufschritt vor; wie ein rasender Wildbach wälzt sich die Menschenmenge nach der Waghausgasse zurück, unwiderstehlich selbst die Stärksten mitreißend. Ich rette mich seitwärts in eine Feusternische, neben mir stolpert Jemand, dort liegt ein Haufen von etwa zehn Personen, doch nicht verwundet. Bald ist die Straße leer; die 35 Mann haben in kaum mehr als zwei Minuten die Waghausgasse gesäubert. Dort liegt Einer wie todt; ich stelle ihn auf, und er wird durch Samariter abgeführt; er ist vermuthlich in den Rücken geschossen. Ueberall ist Blut am Boden. Die Polizisten zittern vor Wuth. Plötzlich fallen Ziegel auf sie herunter vom Dache des obersten Hauses an der Marktgasse, Schattenseite; einer fuhr unweit von mir zu Boden. Wohlgezielte Schüsse halten aber die Ziegelwerfer in Respect. Noch wurde einige Mal forcirt nach verschiedenen Gassen hin; kein solcher Streifzug blieb ohne Verwundete und Gefangene. Um 9 Uhr war die Umgebung des Thurmes gesäubert, und der Tram konnte wieder fahren. Alles läßt sich wieder friedlich an, ich fahre in die Enge hinaus, wo schon um 6 Uhr das große Bubenbergfest begonnen. Bei 4000 Personen sind da, viele kostümirt. Die meisten wissen bisher fast nichts vom Krawall; sie tanzen auf einem Bulcan. Man wird nur durch Feuersiguale vom Münsterthurm her geängstigt, und so eilen etwa 1000 Personen in die Stadt zurück. Um ½11 Uhr und um 21 Uhr Nachts mußte der Platz wieder mit blanker oder blutiger Waffe geräumt werden. Die Erregung stieg nochmals zu drohender Höhe. Endlich sind die Behörden der Stadt, des Cautons und der Eidgenossenschaft an der Arbeit, und um 12 Uhr 25 Min. langt ein Extrazug von Thun an mit 60 Artilleristen.“
** Theben in Ruinen. Ein Berichterstatter der Daily News, welcher so eben von Theben nach Athen zurückgekehrt ist, schildert die in ersterer Stadt jüngst stattgefundenen Erdbeben in folgender Weise. Es war am Montag=Abend, 22. Mai, als die erste ernstliche Erderschütterung wahrgenommen wurde. Am Dinstag folgte eine andere, welche elf Minuten währte. Am Mittwoch war der Himmel blaß und umflort. Die Hunde auf den Straßen heulten furchtbar. Bald nach der Mittagsstunde hörte man ein unterirdisches Dröhnen und darauf schlug die Erdwelle gegen die Häuser. Die Stadt war in Ruinen. Große Bestürzung herrschte darin. Nachdem der Schrecken etwas nachgelassen, versammelte sich die ganze Bevölkerung in verschiedenen Kirchen und nahm die Bilder der Heiligen, bildete eine Procession und sang das Kyrie Eleison. Mehrere Tage hindurch wurden noch weitere Erdstöße verspürt und Gebete wurden auf den öffentlichen Plätzen verrichtet. Eine Prophezeiung, welche in einem Kalender enthalten war, daß eine griechische Stadt am 28. d. zerstört werden würde, hatte einen großen Eindruck auf die Gemüther der Einwohner Theben's gemacht. An jenem Tage war die Aufregung unbeschreiblich. Die Arbeit wurde eingestellt und Wenige hatten das Herz, Speisen zu sich zu nehmen. Blaß und erschöpft durch Mangel au Schlaf und durch die Anstrengungen, welche mit der Errichtung von Zelten und dem Fortschaffen ihrer beweglichen Habe aus den zerstörten Häusern verbunden waren, wartete die ganze Bevölkerung des vorhergesagten Erdbebens. Dasselbe traf jedoch nicht ein, aber es dauerte noch lange, ehe das Volk sich beruhigte. Ein neues Theben— aus Zelten und Hütten bestehend— ist nun im schnellen Aufbau begriffen. Der Staats=Ingenieur schätzt die durch die Erdbeben verursachten Verluste auf mehr als zwei Millionen Drachmen ab.
** Ein menschenfreundlicher Bierwirth erregt gegenwärtig
in New=York wegen seiner absonderlichen Thaten einiges Aufsehen. Steve Brodie gelangte im ganzen Staate New=York zu großer Berühmtheit, weil er von der Brücke in Brooklyn einen kühnen Sprung in die Tiefe gewagt hatte; nachdem er sich so einen Namen gemacht, hielt er den günstigen Augenblick für gekommen, eine Bierwirthschaft zu eröffnen. Obwohl das Geschäft sehr flott ging, war er noch nicht ganz zufriedengestellt und versuchte es mit der Philanthropie. Während des vorigen Winters vertheilte er, als die streugen Fröste begannen, an die Armen 150 Sack Mehl, und später schenkte er den New=Yorker Vagabunden 10,000 Brode, eben so viele Würste und 20,000 Tassen Kaffee. Jetzt hat er 2000 Regenschirme angekauft und leiht sie an regnerischen Tagen ohne jede Vergütung den armen Fabrikmädchen, die keinen Regenschirm haben, und denen ihr karger Wochenlohn nicht gestatlet, bei Regenwetter die Pferdebahn zu benutzen. An Regentagen stellt sich Steve Brodie Abends von—7 Uhr— die Stunde, in welcher die Arbeiterinnen aus den Fabriken kommen— vor die Thüre seiner Bierwirthschaft, und die nicht durchnäßt werden wollen, brauchen ihn nur um einen Regenschirm zu bitten, mit dem Versprechen, ihn bei schönem Wetter wieder zurückzubringen. Steve Brodie verleiht unermüdlich Parapluies, so lange der Vorrath reicht und sagt, daß er zu der Ehrlichkeit der New=Yorker Arbeiterinnen ein solches Vertrauen habe, daß er ihnen jahrelang gefällig sein zu können hofft.
** Grobe Ausschreitungen wurden auf der Matthiasstraße in Breslau zumeist von halbwüchsigen Burschen begangen und sind, nach der Br. Morgenztg., auf einen Racheact zurückzuführen. Um die Mittagsstunde war ein Bewohner von Hundsfeld, angeblich wegen einer Ausschreitung, mit Hülfe des Fleischermeisters E. auf der Matthiasstraße von einem Schutzmanne verhaftet worden. Abends rottete sich ein Haufen bewaffneter Burschen vor dem Hause des Fleischermeisters zusammen und stürmte den Laden, alles zerstörend, was nicht niet=,
Lösung 120:

Seite 4.
Nr. 26= Sonntag, 25. Juni 1893.
wand-, band= und nagelfest war. Von den mittels Telephon zusammengerufenen Polizeimannschaften wurde durch die von den Excedenten abgegebenen Schüsse Niemand verwundet, auch sind auf der andern eite irgendwie erhebliche Verletzungen durch die blanke Waffe der Polizeibeamten nicht verursacht worden. Nachdem etwa 50 Polizeibeamte und 15 Mann Militair von der Oberthorwache requirirt waren, konnten aus der inzwischen auf 3000 Menschen angewachsenen Menge die Hauptexcedenten herausgegriffen werden. Es gelang, dieselben nach der Water#=Wache zu schaffen, von wo sie— im Ganzen einige 20 Personen — um ½1 Uhr Nachts von zwei Polizeiwagen abgeholt wurden. Ferner berichtet man der Schles. Volksztg. folgende Einzelheiten. Am genannten Tage, gegen 6 Uhr Nachmittags, kam ein Stellenbesitzer mit zwei aneinandergekoppelten Wagen nach Breslau gefahren. Ein Polizeibeamter machte den Führer des Wagens aufmerksam, daß dies unstatthaft sei und sah sich gleichzeitig die Wagentafel an. In diesem Augenblick trat ein den Wagen begleitender Arbeiter an den Polizeibeamten mit der von schwer beleidigenden Worten ausgeschmückten Frage herau, warum er ihn aufschreibe. Als der Beamte äußerte, er schreibe ihn ja gar nicht auf, warf der Arbeiter sich auf den Beamten, riß ihm den Rock vom Leibe und suchte ihn rückwärts zu Boden zu ziehen. Dem schwer bedrängten Beamten eilte der Fleischermeister Eisebith zu Hülfe, außerdem traf noch ein Polizeibeamter ein. Als Arbeiter dem Verhafteten zu Hülfe eilten, sahen die Beamten sich genöthigt, mit flacher Klinge zuzuschlagen. Der auf der WaterlooWache eingelieferte Arbeiter geberdete sich dort so rasend, daß iym Schließung angelegt werden mußte. Gegen 8 Uhr bemerkte ein Polizeibeamter auf der Michaelisstraße, daß einige Arbeiter die aus Werkstätten kommenden Arbeiter gegen Eisebith aufstachelten. Bald darauf betrat ein Arbeiter den Laden und überschüttete den Fleischermeister mit drohenden Redensarten, während etwa 600 Personen sich ansammelten. Polizei=Commissarius Püschel schritt mit zwei Beamten den Tumul= tuanten entgegen und forderte sie auf, auseinander zu gehen. Statt aller Antwort wurden Unmengen Flaschen und Steine auf die Beamten geworfen und mit Revolvern geschossen. Mit flacher Klinge einhauend, gelang es den Beamten, trotz dem Steinregen aus einem Neubau, den Haufen zurückzudrängen. Als die bewaffnete Macht vereint war, forderte Commissarius Püschel die Menge zum letzten Male auf, auseinanderzugehen. Als Antwort erscholl ein lautes Johlen. Jetzt wurde mit aller Macht ein Angriff gemacht. Da aus Fenstern der henachbarten Häuser fortwährend Flaschen geworfen wurden und die Burschen auf der Straße diese aufhoben, um sie den Beamten in's Gesicht zu schlagen, sahen sich mehrere Beamte wiederholt genöthigt, scharf zuzuhanen. Erst nach langen Kämpfen gelang es, den Haufen zu zerstreuen und 21 Tumultuanten zu verhaften. Die letzten Verhaftungen erstreckten sich bis in die frühe Morgenstunde. Von den Mannschaften ist nur ein Schutzmann durch einen Steinwurf leicht im Gesicht verletzt worden. Die Hälfte der Tumultuirenden bestand aus unreifen Burschen im Alter von 15 bis 17 Jahren. Einige versprengte Hausen setzten sich spät Nachts noch auf der Blücherstraße und Waterloostraße fest, wurden aber schnell zerstreut. Auch hier hatten die Beamten durch aus Fenstern geworfene Gegenstände zu leiden.
** Ueber die„Wassersnoth“ in Schneidemühl wird dem L. A. Folgendes mitgetheilt. Als der Senkbrunnen vor den Augen der Arbeiter verschwand, ergoß eine mächtige Wasserfluth sich über die Straße. Zuerst glaubte man in der Aufregung, es sei jede Rettung ausgeschlossen; es zeigte sich jedoch sehr bald, daß die versenkten Rohre völlig unversehrt geblieben waren. Obwohl die Stärke und die Gewalt des Stromes zugenommen hat, auch mehr Sand ausgeworfen wird, so sind dennoch durch das Versenken des Umfassungsbrunnens die Bedingungen für die Verstopfung der Quelle günstiger geworden, da nunmehr die Hoffnung besteht, den Senkbrunnen bis zur Thonschicht zu bringen. Die Folgen der Unterspülungen greifen immer weiter um sich. Bis jetzt sind 21 Hausgrundstücke in Mitleidenschaft gezogen, von denen bereits 18 polizeilich geräumt sind. Die Wohnungsmiethen beginnen zu steigen. Die Umgebung der Unglücksstätte bietet ein belebtes, zum Theil recht trauriges Bild. Hochbeladene Möbelwagen, jammernde Leute. neugierige Fremde, Beamte und Sachverständige drängen sich. Die Straße und die Trottoirs sind eingefallen, die Häuser zeigen mächtige Risse und der Putz fällt ab. Auch das Propsteigebäude ist gefährdet und man befürchtet, daß auch die daneben stehende katholische Kirche in Mitleidenschaft gezogen werden wird. Ob dem Unglück Einhalt gethan werden wird, ist ungewiß. Weiter wird gemeldet: Sonntag und Montag sind wieder mehrere Häusertheile eingestürzt. Der Erste Bürgermeister Wolff ist angesichts der immer größer werdenden Gefahr nach Berlin gereist, um Hülfe zu erbitten. Nach vorgenommenen Messungen beträgt die Gesammtsenkung jetzt 70 Centimeter. Der gefährdete Stadttheil bietet ein trauriges Bild. Das Pflaster zeigt überall weite Spalten. Das Trottoir ist aufgerissen und mit Mauersteinen bedeckt. Mehrere Häuser können jeden Augenblick einstürzen, andere werden langsam abgerissen. Ein Commando vom Eisenbahn=Regiment trifft aus Berlin hier ein. Wie der Bürgermeister Nedwig mittheille, beträgt der bisher angerichtete Schaden bereits mehrere Millionen. Bis jetzt mußten gegen vierhundert Personen Wohvungen räumen.
Buntes Allerlei.
60 Vermeintliche Spione. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Basel. 21. Juni: Am 16. d. unternahm der Luftschiffer Spelterini in Mülhausen nebst einigen Begleitern einen Aufstieg mit seinem neuen Ballon Helvetia. Die dreistündige Fahrt war ein beständiger Kampf mit Regen, Schnee und Hagel. In einer Höhe von 5470 Meter mußten die Luftschiffer die Hoffnung aufgeben, über die Wetter=Region hinauszukommen. Der Sturm wurde immer bedrohlicher, Donner und Blitz immer fürchterlicher. So ging es in rasender Schnelligkeit abwärts: 5000 Meter in kaum einer Viertelstunde. Die herbeigeeilten Bauern waren nicht wenig erstannt, die Luftschiffer heil anzutreffen. Diesen aber, die der Ballon auf französischen Boden(bei Besancon) geschleudert hatte, stand noch ein eigenthümliches Erlebniß bevor.„Wähund des Trocknens," berichtet einer der Passagiere in den Vasler Nachrichten,„passirte uns ein tragikomisches Intermezzo. Auf schäumendem Pferde kommt ein französischer Hauptmann angaloppirt, stellt sich als Commandant eines Forts vor und fragt uns höflich, aber bestimmt, wie wir dazu kämen, über seinem Fort herumzuflattern. Wir mußten uns Alle legitimiren. Glücklicherweise hatte der Capitain Visitenkarten mit der Bezeichnung„membre de’académie’acrostation meicorologique de la France“, bei sich. Der Offizier entfernte sich hierauf. Als wir aber eine halbe Stunde nach ihm in's Dorf kamen, empfing er uns mit der Einladung„’accepter un verre de vin“; er hatte schleunigst nach Paris telegraphirt, und die Antwort hat ihn offenbar sehr befriedigt. Der Herr war übrigens ganz höflich und handelte jedenfalls nach Pflicht und Instruction; aber es ist denn doch eine unsiunige Spionenriecherei bei einem solchen Wetter.“ 0
Uame und Wohnung(recht deutlich und genau)
** Eine Falschmünzer=Baude wurde in Berlin am Mittwoch bei der Arbeit abgefaßt. Man fand 1055 M. in falschen Fünf=, Zwei= und Ein=Markstücken. Die Fälscher sind Polen. Weitere Ermittelungen sind im Gange, da die eigentliche Falschmünzer=Werkstatt anderswo vermuthet wird.—
** Im Processe gegen den Bauquier Schulze und Genossen wegen unordentlicher Führung der Geschäftsbücher und Depot-Unterschlagungen in 88 Fällen, der Untreue in 12 Fällen und der Vorspiegelung falscher Thatsachen in zwei Fällen wurden zu Berlin der Banquier Viert zu acht Jahren Gefängniß und Ehrverlust auf die Dauer von acht Jahren, der Banquier Schulze zu fünfjährigem Gefängniß und fünfjährigem Ehrverlust verurtheilt. Beiden wurde die sechsmonatliche Untersuchungshaft angerechnet. Der gleichfalls angeklagte Treutler wurde freigesprochen.
** Brand in Potsdam. In der Nacht von Sonntag auf Montag entstand im neuen Proviantamt der Garnison in der Louisenstraße Feuer, durch welches dasselbe fast gänzlich in Asche gelegt wurde. Es sollen gegen 600 Ctr. Brod sowie ein großer Posten Heu verbrannt sein; der Schaden ist ziemlich bedeutend. Die Potsdamer Feuerwehr und diejenige von Nowawes waren bis früh 5 Uhr in Thätigkeit. General v. Bülow erschien bald nach Ausbruch des Feuers auf der Brandstelle. Die in der Nähe gelegene Garnisonbäckerei ist nicht in Mitleidenschaft gezogen worden. Die Räumungsarbeiten, welche vom Militair gemacht werden, dürften einige Tage dauern.
**„Die Dresdener Haide brennt“, ging es am 17. d. Mittags in Dresden von Mund zu Mund, als tiefschwarze Rauchwolken über Neustadt bis nach dem linksuferigen Stadtweichbilde herübergezogen kamen. Das Gerücht bewahrheitete sich. In kurzer Zeit sah man von der Terrasse den Feuerherd sich immer mehr verbreiten, so daß man bei dem intensiven Wind und bei der unheimlichen Trockenheit um den schönen Haidebestand bange Sorge hatte. Im Prießnitzgrund war in den Abtheilungen Nr. V, VI, VIl und VIII des Dresden=Fischhäuser Reviers eine große Strecke zwanzig= bis fünfzigjähriger Kiefernbestand in Brand gerathen. Das Feuer verbreitete sich ungemein rasch. Die gesammte Garnison wurde alarmirt. Von allen Seiten kamen die Feuerwehren herbei. Mit dem Löschen konnte man aber so gut wie nichts erreichen, da nirgends Wasser war. Zwei Spritzen wurden von der Prießnitz gespeist. In der Hauptsache mußte man sich auf Gräbenziehen, Abschlagen und Aufwerfen von Sand beschränken. Die Mannschaften konnten schließlich nach fieberhafter Thätigkeit die bedrohten Nachbarwaldungen retten. Das in der Nähe gelegene Pulvermagazin VII war nicht außer Gefahr, zumal der Wind das Element sehr stark anfachte. In wilder Flucht konnte man ganze Rudel Reh- und HirschWild nach den Höhen beobachten. Trotz den emsigen und vielseitigen Löscharbeiten sind gegen fünfzig Hectar Kiefernbestand dem Feuer zum Opfer gefallen.
** Der Mord in Dietkirchen. In Amberg ist vor dem Schwurgerichte gegen den als Mörder der Lehrer=Familie Brunner in Dietkirchen verhafteten Guttenberger verhandelt worden. Die Blutthat im Schulhause zu Dietkirchen bei Neumarkt in Oberpfalz erregte Ende März d. J. eine graße Aufregung unter der Bevölkerung Baierns. Den Geschworenen wurden nach Schluß der Verhandlungen zehn Fragen vorgelegt; sie fällten ihren Wahrspruch im Sinne der Anklage. Das Nachts 10½ Uhr verkündete Urtheil lautete wegen zweier Verbrechen des Mordes auf Todesstrafe, wegen dreier Verbrechen des Mordversuchs auf 15 Jahre Zuchthaus. Nach Verkündung des Urtheils war die Widerstandskraft des Angeklagten gebrochen, er legte ein offenes, reumüthiges Geständniß ab und bezeichnete sich als den alleinigen Thäter.
** Mord in einer Caserne. Freitag=Nachmittag gegen 3 Uhr hat, nach der N. Fr. Pr., der Infanterist Prax des 99. InfanterieRegiments in Zuaim in der Burgcaserne im Mannschaftszimmer mit seinem Gewehre seinen Zugführer Joh. Christ, während dieser im Bette schlief, von rückwärts erschossen. Die Kugel drang dem Christ durch's Herz, durchbohrte noch sein linkes Handgelenk und blieb dann in der Wand stecken. Der Führer, der seit zwei Jahren dient und erst vor kurzer Zeit befördert worden ist, war sogleich todt. In dem Zimmer befanden sich noch drei Mann, welche von dem Vorhaben des Infanteristen Prax keine Ahnung hatten. Der Infanterist hat den Mord angeblich wegen schlechter Behandlung durch den Führer verübt.
** Erdbeben. In Agram wurde am Dinstag=Abend 10¼ Uhr ein ziemlich starkes, vier Secunden andauerndes Erdbeben verspürt. Schaden wurde nicht angerichtet.
60 Wettfasten. Aus Mailand, 18.., wird der Köln. Volkszig geschrieben: Der Hungerkünstler Succi befindet sich zur Zeit in Turin, wo er ein vierundzwanzigtägiges Fasten besteht. Die Lorbeeren Succi's haben einen gewissen Achille Regis aus der piemontesischen Hauptstadt nicht schlafen lassen. Derselbe hat die Wette gemacht, ein zweimonatliches Fasten durchzumachen. Succi aber will noch länger hungern als sein Rivale und hat erklärt, keinen Bissen mehr genießen zu wollen, bis dieser als besiegt sich erklärt. Wir werden sehen, wer es am längsten aushält.
** Folgen der Trockenheit. Ans London, 19. Juni, kommt folgende Meldung. Die andauernde Trockenheit veranlaßt eine außergewöhnliche Ansammlung von Fleischvorräthen auf dem Londoner Central=Fleischmarkt, da viel Vieh wegen Futtermangels geschlachtet werden mußte. Aus Harlingen bei Rotterdam sind in den jüngsten Tagen Hunderte von geschlachteten Schafen eingetroffen, die fast alle wegen eingetretener Fäulniß für unbrauchbar zum Genuß erklärt wurden.
60 Banknotenfälschung. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Rom, 18. Juni. Morgen wird vor dem hiesigen Civilgericht ein von der Staatsschatzverwaltung gegen die Zettelbanken anhängig gemachter Proceß zur Verhandlung kommen. Diese Banken hatten früher ein Consortium gebildet zur Ausgabe von Noten. Am 31. Mai 1881 erlosch das Privilegium dieses Consortiums und am folgenden Tage ging die Officin, in welcher jene Noten hergestellt worden waren, in den Besitz der Regierung über, während die zur Herstellung benntzten Platten und anderes Werkzeug noch in Händen der Vertreter des Consortiums verblieben. Im folgenden September übernahm die Regierung diejenigen Platten, welche zur weitern Benutzung mit einigen Aenderun geeignet erachtet wurden, wogegen die übrigen in Gegenwart von tretern sowohl der Regierung wie des Consortiums zerbrochen und dann durch Feuer vernichtet wurden. Etwa drei Jahre darauf wurde festgestellt, daß unter den eingezogenen Noten des Consortiums 182 Duplicate vorhanden waren, von denen jedoch nur je eins der betreffenden Matrize genau entsprach, das entsprechende Duplicat aber der zerstörten Matrize. Ris zum 31. Mai 1889 wurden 271 solcher Duplicate und Triplicate von Tausend=Lire=Noten entdeckt und nun klagt die Schatzverwaltung gegen die ehemals verbundenen Banken auf Ersatz. Wie aber diese großartige Falichmünzerei hat betrieben werden können, das ist ein Geheimniß geblieben. 1
** Auch unter den Rothhäuten Nordamerica's gibt es heutzutage Capitalisten. So berichtet die New=Yorker Handels=Ztg.: Eine Anzahl Indianer vom Stamme der Cherokesen stattete unserer Stadt dieser Tage einen Besuch ab. Sie trugen aber weder rothe Decken, noch waren sie mit ihren Kriegsfarben bemalt, sondern unterschieden sich von dem civilisirten Durchschnittsbürger durch nichts, als eine etwas dunkelere Hautfarbe. Ihr Führer war der Oberhäuptling C. T. Harris. Sie waren hierher gekommen, um Scheine im Betrage von ungefähr .640,000 Dollars, welche ihnen von der Bundesregierung für einen Theil ihrer Ländereien bezahlt waren, in baares Geld umzusetzen. Die Scheine sind von der Regierung„garantirt“ und verzinsen sich mit 4 Procent. Große Schwierigkeiten, dafür baares Geld zu bekommen, dürften die„Herren Indianer“ daher wohl kaum haben. Thatsächlich
ingen
Ververlautet, daß die bedeutendsten Bauquiers der Stadt auf die Anleihe Angebote machen wollen. Die Cherokesen, deren Zahl gegenwärtig 25,000 beträgt, haben sehr bedeutende Fortschritte in der Civilisation gemacht; sie stehen von allen Stämmen, die heute das Indianer=Territorium bewohnen, den Weißen entschieden am nächsten. Sie haben Kirchen und zahlreiche Schulen erbaut und besitzen sogar Eisenbahnen, Zeitungen und in den größern Ortschaften elektrische Beleuchtung. An ihrer Spitze steht ein Gouverneur oder Oberhäuptling, der alle vier Jahre gewählt wird; sie haben„Legislatur“ und eine„Supreme Court“, sowie Kreis= und Districts=Gerichte.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Verwandte Seelen mantnen Banden.
Zum
knüpft der Augenblick des ersten Sehens mit diaZwar ist Vollkommenheit ein Ziel, das stets entweicht, Doch soll es auch erstrebt nur werden, nicht erreicht.
*
Tadeln ist leicht;
Deshalb versuchen sich so Viele darin.
Mit Verstand loben ist schwer;
Darum thun es so Wenige.
110.
Schach=Aufgabe.
Schwarz.
D E F
1 4
2 8
3 4
4 1
5 6
6 2
D 1 Weiß.
Weiß zieht an und setzt in vier Zügen matt.
117. Geographisches Zahlen=Räthsel.
8 8 eine deutsche Stadt.
3 7 8 ein gewaltiges Gebirge.
8 Fluß in Ost=Europa. mächtiger Strom.
2 37 Stadt in Hannover.
8 S 2 eine Insel in fernen Meeren, eine Stadt in Ostindien und einem kleinen deutschen Fürstenthum.
7 6 4 8 englisches Städtchen, berühmt durch seine Schule.
§ 2 i Nebenfluß eines großen europäischen Stromes.
3 2 8 Fluß in Nordamerica und Stadt in Palästina.
7 5785 Stadt in Ostfrieslund.
Die Anfangsbuchstaben der gefundenen Wörter bezeichnen einen beliebten Badeort.
113. Logogriph.
Dem Weltkind bin ich eft ein Eötze,
Tyrannisch heische ich viel Blut.
En Zeichen nimm mir, reiche Schätze Berg' ich dann, oft auch werthlos Gut.
Hänast du mir wieder an ein Zeichen,
Steh' ich als stolzer Baum vor dir,
Die Nebenbuhlerin der Eiche Bin ich des deutschen Waldes Zier.
119. Silben=Versteck=Räthsel.
Es ist ein Sprüchwort zu suchen, dessen Silben in nachstehenden Wörtern versteckt sind, wie die Silbe na in Knabe.
Laufbahn— Genrebild— Genua— Nachfolger— Gethsemane — Edison— Nonnenkloster—. Wahrscheinlichkeit 120. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 39 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Die Sühne. Novelle von H. v. Veltheim. Der letzte Schuß. Novelle von Ev. von Pütz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden (Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
112. Preis=Buchstaben=Räthsel. Mangol Mantel, Mandel.
113. Altrömische Iuschrift. Kammerjungfern.
114. Botanisches Räthsel. Löwenzahn.
115. Bilder=Räthsel. Der Tod ist die Brücke zur Ewigkeit.
Oerlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
—