nZ,
ten,
na,
FeuerBallet
ler Nanerwerk
ontaine
James iter der rminal: sirt und rl. Oeeerd Jop: Frau 1 Blitz. Ranges, larletta
in den Franz u. Frie1 Gumndau&amp; Ring 28.
VerbinExtraDampf Abends. lung m. land
S ∆
5 7
T
abricat,
fachgeun klame. billigst der 21 von
S
sse 16.
We.
AERS
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Seigeinen Wert=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
K S.—
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/3 Bogen M..50, 1/4 Bogen.—,
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Kölner
Nr. 126.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 10. Mai 1893.
Heute 6 Seiten.
Seidene Basikleider,
Reine Seide, Robe zu Mk. 21, 28, 31 etc.
Grossartige Auswahl in
Seiden-Damast, Meter Je..50-6,50, Seiden-Merveilleux, Meter Je. 1,75-4,50, Seiden-Poulard, Meter Ne. 1,50—3,30, Seiden-Changeaut, Meter J6. 2,75-4,75.
Besonders billiger Verkauf Apouar Losmann HIIEII,f.I
bewährt solider Qualitäten.„Hugust Essmann, Wallratsplatz.
und sämmtliche
Bedarfs=Artikel für Sattler, Polsterer und Decorateure
empfiehlt als Specialität
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Bernsteinun5 Farben, über Nacht trocknend, sowie alle feinen, hauchfreie Lacke, iccativ, gekochten Leinöl, TerSentinöl und alle Sorten Spiritus### Politurlacke zu den billigsten Sreisen empfiehlt die Lack=Fabrik und #indlung von
Karl Schulz,
Thieboldsgasse 113.
Glacé-Handschu
bei H. Stein
für
Köln und Rheinprovinz.
S
SchülbergusseUU, Ecke Herzogstraße.
Sobitschka’s Pr,uinbefecher“- Sarsi, und schug
- Damenhandschuhe.
4knöpf. Raupen, gute Qualitäten, Paar M. 1,25, 1,50, 1,75, 2.
a-<space> H e r r e n h a n d s c h u h e.<space>
—2tgr. Raupen, à Paar K. 1,50, 2,00—2,50.
9
Reszende und duftige
Töchchen
erzielt man einzig durch das neu erfundene Kräussl=Elixir##
Coquctte. Brennen der Haare ganz entbehrlich.
Coquette
ist zu
.— Mark
rr. Flasche, erhältl. i. d. meisten Parfümeriehdl. u. Friseurgesch.
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
Is, Cr. Witschg. 32-34.
Ant. Lachnit.
6E#
121!—
Obenmarspforten 3. Billigstes Verkaufshaus für Modeartikel.
Größte Auswahl in: Damenhüten jeder Preislage,
Wannenhüten, Communionkränzen, weißen Schleifenbändern, Sammet= und seidenen Bändern für Confection, Spitzen, Blumen, Federn aus den renommirtesten Fabriken.
Detail=Verkauf zu Engrospreisen.
Wegn vollständiger Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich alle noch vor räthigen Waaren:
Cafelherde,
Mantelösen,
Füllösen
sowie alle Haus= und Küchengeräthe zu jedem nur annehmbaren Preise.
Pet. Schäfer,
Marzellenstraße 25.
104.
Ugemeinen
üir den Ar lein###
Lilzhüte, Strohhüte,
Communionhüte.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
utfabrik Hub. Brand,
„ Columbastraße 5.
Inhoffen's
Java-Kaffees
stits frisch geröstet, vorräthig
Wwe. M. Giesen, s
Johannisstraße 46.
Sss 3
Abeits=Gesuche n. Arbeiter=GeI. eie furden Kath. Arbeiter=Verein richten nach Filzengraben 2.
ur ersten h. Communion!
Der seit Jahren Severinstraße 161 bestandene Klein=Verkauf meiner Fabricate befindet sich nunmehr bei
W. Bedorf. Severinstraße Nr. 64,
vis--vis dem Augustinerkloster,
Special-Geschäft
für Gartenausschmückung und Turngeräthe.
nach Prof. Dr.
und empfehle ich meine, kirchlicher Vorschrift entsprechende
Als eine der ältesten sowie leistungsfähigste Firma der Branche, und vermoge meiner vorzüg hen Verbindungen mit den bedeutendsten und reellsten Rohwachshändlern des In= und Auslandes, beene mich nur der seinsten Rohwächse, deren Bleiche auf meinen eigenen Bleichereien in Zons a. Rhein Mllendet wird, liefere das beste Fabricat und übernehme ich für chemisch reines Bienenwachs, oruber Atteste vereideter Gerichts=Chemiker vorliegen, jede Garantie.
Rheinische Wachs-Industrie
Wachsbleichen
Zous a. Rhein.
Otto Jos. Menden, Fabrik u. Comptoir
Bravanterstraße 53. Köln a. Rh.
Außerdem befinden sich Verkaufsstellen meiner Fabricate bei:
Wwe. Beeck, Unter Taschenmacher 12. 1 W. Therhaag, Rinkenpfuhl 12.
Otto Koch, Blaubach 46.„„„
Jof. Murten, Altermarkt 4.
A. Lemm, Venlverstraße 271, Ehrenfeld.
bestescsesesercseec. see
* Sach UniversalLeibbinde
Bardenheuer.
3 Patent u. System C. Klaes, Köln.
Anerkannt beste und billigste Leibbinde der Neuzeit.
Sie unterstützt den Leib in vollkommenster Weise. Das Gittersystem wirkt automatisch und behindert nicht die Transpiration. Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird mit
grossem Erfolge angewandt nach Operation, vor und nach der Niederkunft, bei Hängebauch, Bauchbruch etc. etc.
Sternengasse 79/81.
Neichhaltige Auswahl praktischer
Communion-Geschenke
in jeder Preislage für Knaben und Mädchen.
hwr. Anfanf. Breitestraße 167.
Ecke Gertrudenstraße.
Schwind&amp uss,
Köln,
4 Große Budengasse 4
(Nähe Hohestraße).
Großes Lager aller Neuheiten in jeder Preislage. Anfertgung nach Maß. Corsets für Verwachsene.
Communion=Corsets
in jedem Preise.
**
1

Seite 2.
Kölner
Local-Anz. iger Ur. 126 1 Mlittwoch. 10. Mlak 1893
Wochenbericht
über die Bewegung der
Ngar. gte Derr Dr.:22. Auman der Stadt Köln.
Todes=Ursachen
(vom 30. April bis 6. Mai 1893)
—
** E— 1—"*—*—
es
22 87
Masern
Scharlach..
Diphtherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten... Croupöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord:.#.
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
17
16 15
Gaswerk
Jahreswoche
der Stadt Köln.
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas= Elektricitäts= und Wasserwerke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskochund
Gasbadeöfen und Gasbügel-Einrichtungen.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind im Betrieb zu sehen.
Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eing laden, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird. ev Der Pris des füir Koh= und Heizucke vrbrauchten Geise beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für den Cub.=Meter mit Rabatt=Gewährung bei höherm Verbrauch.
Köln
————
2 2
——
+1—— — 1 11 2 21 —•——— 4
——
—
—
1<space> 1 1 3 1 0<space> 6<space> 7<space> 4 4<space>
#82
3 1
1— 16 11
1
□)
5 7
27 25 29 20 2 6
2
90 109
12
2
1
1
2
24
26
100
R. Pfeiffer
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
eröffnet sein Bureau am 15. Mai
Perlengraben 81.
RR
Jean Dilger,
Altermarkt 69. Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren- und Goldwaaren.
Zusammen
Auf 1 Jahr und Gestorbene 1000 Einwohner
* Hierunter 4 Grippe.
3 32412 8115 74
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt
Lebendgeborene
139
.60
17.40
1871191180
8 67.89.70 23.78/23.26 22.63
24.00
Hutfabrik
Heinr. Görner,
32.4533.15/31.33
41.83/40.26/40.09
Zur Reichstagswahl. Der Tag, an welchem die Auslegung der Wählerlisten zu beginnen hat, ist auf den 18. Mai d. J. se
cHd Preiagekrönt, dr. Kaul Poz, Tern. Ia ger,-etzergreig (Thieboldsgasse 112) erhielt auf dem am Sonntag den 30. April in Neuß stattgefundenen Athleten=Wettstreit den dritten Preis im Ringen.
9 Unfall. Gestern Mittag wurde bei den Cro=3estzgchtrengenz an Gereonsdriesch ein Arbeiter verschüttet. Derselbe erlitt solch' erhebliche Verletzungen, daß er von der zur Hülfeleistung herbeigerufenen Feuerwehr nach dem Bürgerhospital gebracht werden mußte.
w Gabelsberger Stenographen. Die diesjährige Wander=Ver sammlung des Verbandes rheinisch=westfälischer Stenographen(Gabelsberaer) wird am 11. und 12. Mai in Bielefeld stattfinden."
Strafkammer. Im Mai v. J. stahlen, Hiegrere 4 16 am
Metzaergeschäfte von der Theke eine Geldschüssel mit 180 M. Der Metzger Franz Müller von hier, welcher gegenwärtig wegen Eigenthumsverdrechens drei Jahre Zuchthaus verbüßt, war an dem frechen Diebstahle betheiligt. Er wurde mit zwei Jahren Zuchthaus bestraft. Durch die Noth gezwungen ging ein Einwohner von Hochkeppel dazu über, gepfändete Kartoffeln in seinem Haushalte und früchte zur Thierfütterung zu verwenden. Das Schöffengericht in Lindlar bestrafte den Mann mit einem Monat Gesängniß. Die BerufungsStrafkammer ließ es bei fünf Tagen bewenden. 9
2e Schöffengericht. Ein Tagelöhner war zu Carneval als Aus hülfskellner in einer Wirthschaft thätig und verschwand mit 10 M. Wechselgeld. Er wurde desyalb zu einer Woche Gefängniß verurtheilt. — Eine Wäscherin gerieth mit ihrer verheiratheten Tochter in Streit und prügelte sich mit ihr. Die Tochter nahm den Strafantrag wegen Mishandlung zurüick. Wegen Unsugs erhielt die Muter eine Woche, die Tochter drei Tage Haft.
Preussische Klassen-Lotterie. h Berlin. 9 Mai93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Zichung der 4 Kl. 188.,preuss. Klassen-Lotterte.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Der erste Hauptgewinn zu 600,000 M. ner auf Nr.
18.598; ein Gewinn zn 15.00 N. auf Nr.42, N, Jgut Nr. 95 843 111.709
M. auf Nr. 58.599; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 95.843 111, 109
129.753 und 132.557.
Eigelstein 46, Ecke Machabäerstr.
Empfehle in großer Auswahl
u. Knaben=Litzhüte. Communionhüte,
Cylinder Strohhüle von 50 Pfg. an. zu bekannt billigsten Preisen.
verkausen, wer dieselben, ve.t,. Lu: gudarn. und die Wahl fält nicht schwer.
Tager: Unterhaus und Etage.
Darum bittet um zahlreichen Zuspruch
Ant. Pellmann,
Schuhwaarenfabricant,
Unter Goldschmied 44,
zwischen Dom und Moltke=Denkmal.
K Beetabstecher,#
5p Figuren, Vasen, Postamente Kp;.#
55 2* Die nach vorhandenen
&amp; Garten=Möbel, Ampeln, Der.=Blumentöpfe Kr. 5
gebe zu jedem annehmbaren Treise an. 28
## Lud. Jac. Berg, Brabanterstr. 73. K
.Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Kunst- und Accidenz-Druckerei
empfiehlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten u. Prospecten
“ und ohne Illustrationen
lungs-Circularen.-Karten
einfacher bis reichster Ausstattung. ienung..— Billige Preise.
sten.- Zusendung nach Auswärts postfrei
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Mai 1893.
# Wessen Schuld?
Nach dem americanischen Original der Mary Grace Halpine frei [4) bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
: Gefangene war abgeführt worden, das Gericht hatte den verlassen und das Publicum drängte hinaus in's Freie.
„„.fl.„ s Bino AlluafeI verrieth
Rheinischer Hutbazar
Herzogstraße 33.
Neu eingetroffen:
hochseine Herren=Filzhüte in kleiner engl. Form, und sogenannte Halbsehr beliebt.
seine Herren= u. Knaben=Strohhüte von 30 Pfa. bis M. 2,50,
federleichte Palmhüte, elegant. Fagon,
M. 2,50.
Leichte Neisemützen 60 Pfg. bis 1., schöne Knabenhüte.
Auf zum Rheinischen Hulbazar.
Filialen: Elberfeld, Dortmund. Essen.
5000
5000
Thüre u
Thüre zu
Resi e ei e ie. Se-c. ebe- bect iun che.“
SonnenSchirme
weit übertreffend!#
Bisherige
S Systeme 2
* Geräuschloser Thürschließer mit pneumatischem Selbstschluß ohne federnde Ventile. C
S per Begrenzte kostenlose Probezeit gern bewilligt. Auf gefl. An# frage sendet Prospecte gratis
in großer Auswahl, mit reizenden Neuheiten in Stöcken, zu billigen Preisen.
Schirmfabrik R. Helmdach&amp; Cie., Breitestraße 47/49.
gegenuber der Mörsergasse.
Zur gefälligen Nachricht!
Nachdem meine Filiale Friedrich=Wilhelmstraße eingegangen ist, T verkaufe ich sämmtliche ann u0TI.
bessere Spielwaaren mit### Nabatt.
S G. Bettenhauser,
* Kleine Sandkaul 1. nahe Restaurant Massan.
— fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. H Mk.
Vom alten Stamm. Nov. v. F. Freiin v. Brackel. Das düstere Haus. Novelle von L. Keiffen. Fügungen. Novelle von Otto Osberg.
in alen Buchbandungen u. bom Veigrr P Sechen
ender Lrospirrh.*.=
Clemens Schlösser,
s mechanische Werkstätte und elektrotechn.
G Anlagen für elektr. Beleuchtung, Haus- und HotelTelegraphen, Telephone und Sprachrohre.
Köln, Rinkenpfuh.
KREREREEEAEEEEEEEECEEEEEEEEEEEEE
□
8 Spitzenhüte
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler, Friesenstr. 25.„ Minoritenstr. II.
1 □
Der
Helene saß noch an der alten Stelle und kein Mustl verriet,
„Wie ruhig sie bleibt,“ sprachen Einige im Vorübergehen. Sie hörte es mit dem bittern Gefühle, daß sie abgeschnitten sei von
O, daß ne, gleich andern Frauen, in Thränen Erleichterung gefunden für das grenzenlose Weh, oder in Bewußtlosigkeit den Jammer rergessen hätte, der ihr am Herzen fraß!
Bertrand berührte der Mutter eisige Hände, die gefaltet im Schooße lagen.„Alle Leute sind fort, Mutter; wollen wir nich auch heimgehen?“
Es war, als höre sie ihn im Traume.
Heim? Wo sollte sie je wieder ein Heim finden?
Aber sie antwortete nicht, sie bewegte sich nicht.
Mr. Pringle stand unter der Saalthüre und sprach mit Arthu Earl. Der Knabe trat leise näher und legte die Hand auf der Advocaten Arm.
„Was willst du, Kind?“
„Bitte, sprechen Sie mit meiner Mutter.
Beide Männer blickten nach Helene. Earl schritt vorwärts, blieb aber plötzlich stehen. Pringle näherte sich ihr.„Es wird spät, Mrs. Heidberg, sol ich Ihnen einen Wagen bestellen?"„
Helene fuhr auf.„Danke, ich kann gehen. Komm, Bertrand. Sie schritt zur Thüre, wo Earl mit entblößtem Haupte zuructrat, sie vorüber zu lassen.
Die junge Frau blieb stehen.„Gottes Fluch ruhe auf Ihnen! Als der irre Glanz dieser Augen ihn traf, erbleichte Earl, aber er schlug die Blicke nicht nieder.„Gott segne und tröste Si
„Ich verlange nur Gerechtigkeit, und früher oder später wird su mir werden.“
„Komm, Muter!“ bat Bertrand, und Helene setzte in eilge
Nach des Gatten Festnahme hatte sie die hübsche Wohnung, u der sie so viele glückliche Stunden verlebt hatte, aufgeben mussen und wohnte in einem alten, dem Gefängniß naheliegenden Haust An Weiteres dachte Helene vorerst nicht, es war ihr einerlei, wem sie das Obdach theilte.
Als sie an diesem Abend die knarrende Treppe hinaufstieg, beobachtete sie manch' neugieriges Auge.
Ihr Stübchen war so kalt und düster, daß es Herz und Gemut, trübte. Helene sank auf den nächsten Holzstuhl. Was lag ihr Kälte und Dunkel— es war Licht im Vergleich zur innern Nach Bertrand wollte die Lampe anzünden und fand keine Zündho. chen. Langsam stieg er eine Treppe höher und klopfte an ein
„Wer ist da““ fragte eine kindliche Stimme. 16.
Ich bin es— Bertie. Mach' auf, Rosa, ich habe kein Lich. „Ich kann nicht aufmachen, die Mutter ist noch nicht da.

tte den s Freie. verrieth,
n. Sie sei von
ing geen Jamaltet im dir nich
erg, sol
ertrand.“ zurückHausmeisterZweitwärterin sof. ges.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Aufpolstern von Matratzen,
er gut und billig. Waisenhausgasse 26
ophas
Dienstmädchen gite Stellen,
Für das Kölner Stadt=Theater wird ein unverheiratheter Hausmeister gesetzten Alters gesucht. Bevorzugt wird ein Handwerker(Schlosser oder Schreiner). Mit der Stelle ist ein monatliches Einkommen von 100 Mark nebst freier Wohnung, Brand und Licht verbunden. Geeignete Bewerber wollen ihre Gesuche
bis zum 20. Mai d. J.
postfrei mit der Bezeichnung G an die Geschäftsstelle dieses Blattes einriichen.
Frau Drolshagen, Enggasse 4Dienstmädchen
Zu verkaufen.
Rosenstraße 16, 1. Etg.
Stellen-Gesuche.
In der Absicht, nach Leipzig zu übersiedeln, beabsichtige ich, meine Kolner Häuser an der Steinstrasse (21 u. 23) zu verkaufen, ev. darin
Schleifer gesucht. Severinstraße 504,
# 2. Etage. Krüger.
Ein junger Mhann I. zu Vermietton:
Fin suuger Mann, 3: Het-Mägeusen
Caesar Astfalck,
Bäckerlehrling
gesucht. Mittelstraße 40.
Morgens im elterlichen Geschäfte thä rig, sucht zu seiner weitern Ausbildung für Nachmittags Beschäftigung Bur d Comptoir eines kaufmännisch.
„Offerten unter Nr. 614 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Steinstrasse 21.
Schuhmacher=Geselle gesucht.
*<space> B e c h e r g a s s e<space> 1 7.<space>
Tüchtige
Hausirer
für lohnende Artikel gesucht.
Fr.=Offerten u. A 10 an d. Annahmestelle v. Geschw. Antoni, Breitenr. 167.
fir suchen
Kaufmann,
5 Ehrenfeld. Mehrere Di Privathäus. in Leo= u.
Gutenbergstraße, weien Lagein
langjähriger Reisender, 35 Jahre, verh., respect Persönlichkeit, momentan ohne
Geschästelle d. Pr. Nr. 613 an die
Köln'stünge“) nächster Nähe
Köln's für Beamte u. Angestellte in Köln sehr geeignet, preiswürdig u. unter sehr Leichtez, Bedingungen zu verkaufen Frz. Zilkens, Geisselstraße 601.
für sofort eine tüchtige Kraft für Comptoir und kleinere Reisen.
Brauche=Kenntniß erwünscht und nur schriftliche Anerbietungen mit genauen Angaben bezüglich GehaltsAnsprüchen, Bekenntniß usw. erbeten.
Gebrüder Imhoff.
Gebildetes junges
Fräulein
guter Familie sucht familiäre Aufnahme in besserer—.
kath. Familie Köln's, um sich Iu Ehrenfeld
der Kirche schönes Haus mit Garten zu verkaufen oder zu vermiethen. Daselbst Baustellen zu virkaufen.
an. Fr.= Oferten unter Nr. 612 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Rheinbleichart, Liter Mark Uhrbleichart,
Dattenberger,
Walporzheimer,
sowie echt i2###ag empfiehlt die franhösisch., Cpguce Weinhandlg.
König, Ehrenfeld,
Venloerstraße 341.
1 reinliches Zimmer
it 9 Malla eu 0 Lnanab
Seite 3.
mit 2 Betten an 2 brave Leute a. Schlafstelle zu vermethen. Blindgasse 33—.
Ein schöner möbl. Salon mit Schlaf19 zummer erster Etage billig zu vermiethen. Frankstraße 2.
Lager mit Einfahrt,
auch zu Stall und Remise passend, zu vermiethen. Heumarkt 39.
Gut möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Bürgerstraße 13.
Kauarienzüchter.
schöne Wohnung,
„Etage, 3 Zimmer u. Mansarde, mit
I. Etage, Da.
Sertme tmmmt######c) ee ce Tallen Bequemlichkeiten, in ruhigem
Eierbrod(prämüirt), stets frisch vor= und anständigem Hause preiswürdig
ithig, empfiehlt die Conditore: z1 vermietheg swurdig
sofort zu vermiethen.
Holbeinstraße 28 in Nippes.
Bescheid daselbst.
räthig, empfiehlt die Conditorei P. Homberg, Eintrachtstraße 83.
:.„Gemüsepflanzen
zum Auspflanzen abzugeben. Karl Krebs, Sülz, Neuenhof.
zu vermiethen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45,
nahe bei Köln.
Lut möbl. Zimmer 1. Et., mit od. ohne Pens., zu verm. Kl Sandkaul 10.
6 Zimmen
ilitair-Effecten.
Echia fzrurin
Hause zu vermiethen.
Schwalbengasse 28,
2, Etage, mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt an ruhige Familie zu vermiethen.9
Große Brinkgasse 13.
AnWaffen, Tressen, Uhren, Musik-Instrumente, Operngläser, Reit-Utensillen, Fecht-Gegenstände etc.
Verkauf und Tausch.
Poststrasse
Nr. 58A.
Telephon 1530.
Unterhaus
für 22 M sofort zu vermiethen.
Nippes, Hartwichstraße 10.
" V CTKHT
Simons,
zin hübsch möblirtes Zimmer, ev mit Pension, billig zu vermiethen. Unter Hutmacher 23—25, 3. Et.
Gut möbl. Zimmer
mit ganzer Pension zu vermictheu. Mohrenstraße 30.
Communionhüte
son 2 K. an in größter Auswahl. M. Wershoven, Severinstraße 175
Part.=Zimmer m. g. Pension
abzugeben. Kl. Brinkgasse—3.
2 Zimmer, erster Etage, zu vermieth.
Große Brinkgasse 42.
Nippes.
Zweite hübsche Etage, fünf geraumige Zimmer, billig zu vermiethen. Nippes, Sechszigstraße 55.
ven, Severinstraße 175. Srttthe1 Nippes, Sechsziastraße 55.
„„waarnearen 2c. empfiehlt billigst. Fri=1 an der Weyerstraße, kI. Ladenlocal
Haarflechten 2c. empfiehlt billigst. Fri= an der Weyerstraße, kl. Ladenlocal seurgeschäft Kirchner, Ursulastr. 29. nebst Wohnung, zu jedem Geschäft ge#et ofert oKauf-Gesuche.
sofort zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfuhl 2D.
Nachenerstraße:
Schöne Wohnungen von 2 Zimmern
ecg# 4 St., sof. zu vermieth. Bescheid Aachenerstr. 40, parterre.
Ein Junge nach der Schule
gesucht. Ursulastraße 13.
nesse 5d an. t. 596 an die GeschäftsVogelsanger=, Lenen
decker= u. Subbelratherstraße unter sehr günstigen Bedingung. zu verkaufen
Fuger
gesucht. Gr. Neugasse 25.
Zweitwärterin
mit guter Empfehlung sucht per sofort Stelle. Frau Drolshagen, Enggasse—.
" eingurng. AnVerransent
Frz. Zilkeus, Geisselstr. 601.
kaufen gesucht.
Ein großer
Lagerraum
3 sch., luft., durcheinanderOfferten an
Joh. Odenthal, Berg.=Gladbach.
mit großem Keller, für jedes EngrosGeschäft geeignet, am Südbahnhof, Burgunderstraße 22, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
Peterstraße 2.
gehende Zimmer3 Stage, sowie
mer, auch einzeln, billig zu vermiethen. Kleiner Griechenmarkt 12.
Ein Mädchen, welches das
„ Kleidermachen
ndlich vorstaht#41
sin braver Junge als Schuhmacher E in die Lehre gesucht.
Lyskirchen 18A, 2. Etage
Eugrdentl. Kraubursche ges. karl Churn, Mülheim a. Rh.
gründlich versteht, sucht Stelle in einem herrschaftlichen Hause.
selle d. gl.—. an die GeschäftsKinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u Kindermädchen für herrschaftl. Häuser ###efort gegen hohen Lohn gesucht.
aselbst prop., bill. Logis.)
Vran Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Rina). parterre.
Ein der Schule so eben entlassenes
Mädchen v. Lande sucht Stelle
in stiller Familie für alle Arbeit #-Offerten u. Nr. 609 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sylvan Mückenhausen
Herzogstrasse 28B(Hotel Disch).
Nachenerstraße
Schön möblirte Zimmer sofort
billig zu vermiethen.
Elstergasse 22, am Museum.
Erste Etage, nieihen,(ae zu verWeichserhof 18: 2. Etage,
5., zu verm. Näh. Weichserhof 16.
5<space> m i e t h e n,<space>( A u s s i c h t<space> a.<space> den Rhein), und ein möbl. Mansardenzimmer. Frankenthurm 13.
Lehrmädchen
Te SD„
Für ein Mädchen aus guter Familie wiro per 1 Juli in besserm Geschäfte
waaren=Brauche ueu oder Kurz;
Stelle a. Verkäuferin gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 604 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Special-Geschäft
sämmtlicher Damen- und Herren-Handschuhe.
Herrenwäsche, Socken, Hosenträger etc. Sters Neuheiten in Cravatten.
Nur Prima Qualitäten
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer straßenwärts, mit sehr guAimmrt, ter, bürgerlicher Pension, preisw. sofort zu vermiethen.
Eyrenstraße 75.
2. Etage, vier Zimmerund Mansarde zu vermiethen. Friedensstraße 36.
9 große helle und lustige durchein, andergehende Räume an ordentliche Leute zu vermiethen. Alle Bequemlichk separater Eingang. Perlengraben 43.
5 Zimmer,
abgeschlossene 2. Etage, an stille, an: ständige Leute preiswürdig zu vermiethen. Näheres=
Sandbahn 4, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
###r alle Näharbeit gesucht.
Nippes, Florastraße Nr. 31.
(Ein braves kath. Mädchen vom Lande G sucht Stelle für alle Hausarbeit Loyrbach in Weiß.
Sib.
Für Geschäfts
und
Ein Haus, massiv, mit eingeschlossen. Garten, ½ Morgen, Nähe Köngelegen pr. sof f. 4500 Thlr. mit ½3 Anzahlung. Fr.=Offerten unter Nr. 589 an die
Gartenbänke, au liebsten mit
then oder zu kaufen gesucht
ehne, zu mie „esucht.
ternengasse 10.
Zwei Zimmer zweiter Etage
und 2 Zimmer 3. Etage Weyerstr. 78 zu vermiethen. Besch. Sternengasse 40.
zine Beamten=Familie von 3 Perjonen sucht in anständigem Hause
EEin proxeres, kath, Mädchen, welches Geschäflstelle d. B1
Gold rsueutn Pfandscheine kauft am „allerhöchsten. Elstergasse 24(am Museum).
passend. Stelle; dam selbst bill. Logis. Josephstraße 7.
Hausarb. erf., s. Stelle a Zwei mädch. Fr=Offerten u. O an die Annahmestelle v. U. M. Olivier, Marsilstein 10
Lelterekaltz.Person, 1 ältere Person,
icht unter 40 Jahren gesucht zur„—...—.„„
schwarzer Salon, 1 eichenes Speisezimmer, 2 nußb. Betten, gut erhalten, sehr billig abzug ben. Langgasse 9.
Zußbalken billig zu verkaufen. O Krahnenbäumen 69.
vermiethen.
Aale—# Kohnung v. 3 Räumen. Fr. Off. mit
Lübeckerstraße 9, Preizangave u. P 30 an d. Annahmest.
am Eigelsteinerthor..—. Kraus Nacht, Severinstraße 46.
Eine anständige Person
zu verm. Monatl. 70 u, 4. Stage, sucht in ruh. Hause ein großes freundl.
4 Räume u. Mans., per 15. Mai zu!
verm. Monatl. 33 M. Einzus. v.—6 Nachm. Bescheid Restaur. Keltenich u b. Eigenth. F. Riepert, Rink npfuhl 21.
Zimmer im Mittelpunkt der Stadt oder in der Neustadt Ende Monats.
Fr.=Offerten unter Nr. 585 an die Geschäftsstelle d. Bl.
unter 40 Jahren gesucht zur
führung des Haushalts
mes ältern Herrn ohne Kinder auf pem Lande.
Frauco-Offerten u. Nr. 608 an die #echäftsstelle d. Bl.
mit langjährigen Zeugnissen, in der Haushaltung erfahren, sucht Stelle in stiller Haushaltung oder bei einem geistlichen Herrn.
Fr.= Offerien unter K 127 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
rde=Geschirre
billig zu verkaufen. Oscar Vogel, Sattlermeister, Hansa=Ring 91.
Schöne 1. u. 2. Etage. Ein älter. Ehepaar
je 3 Räume, sofort zu vermiethen. 1/. ohne Kinder
(pens. Beamter) sucht bis zum 1. Juli Wohnung von 3 Zimmern.
vermiethen.
Alte Wallgasse 30.
Fisschrank, gebrauchter, billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 69.
Ihnen!“ url, aber
öste Sit,
wird su
Jugendliche
Arbeiterinnen
Pzen hohen Lohn gesucht.
Phein. Lischbein=Fabrik Ehrenfeld.
Caden=Real, fast neu, billig zu ver# kaufen. Aachenerstraße 74.
Arbeits-Gesuche.
Hleine Theke u. Tafelwagge billig zu 9 verk. Perlengraben 28—30, part.
Ecke zwischen Altermarkt und Dom gelegen, für jede Brauche geeignet, billig zu vermiethen.
unter Nr.
Geschäftsstelle d. Bl.
Thurnmarkt 59:
Hochparterre, vier Räume, mit allen Bequemlichkeiten, à 40 J.
### seiten mit Preisangabe unter
Nr. 610 an die Geschäftsstelle d Bl.
zwei
Erste
Zimmer, zu vermiethen. Gereouswall 128.
1. oder 2. Etage, a. nördlichen
Für
in eiliger
Ein braves Dienstmädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
Schildergasse 19.
FräeFeriug einderfrl. mit höherer
#. Flbildung, Haushälterin für #en. Herrn anf dem Lande, Stütze, ####er oder f. Drittmädchen, perf.
Kalk. Kalk.
Victoriastraße 24A.
Damen=Garderobe.
Kaffeewasser=Kochmaschine,
fast neu, 150 Liter haltend, zu verraufen. Auch gegen Bäckerwaaren ab zugeben. Buttermarkt 32.
Heumarkt Nr. 9
zu vermiethen. Besch. U. Seidmacher 3
Zwei bis vier möbl. Zimmer in der Nähe Köln's und des Rheines(Eisenbahnstation) für die Sommer=Monate
21 nermothen
ene i### Stadttheil, ev.
a. Nähe Deutscher Ring o. Hansa=Ring, zum Preise von 45—50 M. p. Monat zu mierhen gesucht. Fr.-Offerten unt.
Nr. 603 an die Geschäftsstelle d. Bl.
##un, Köhinnen, Küchen#en,„Wasch-, Spülmädch., IRestaur.= dei Wiue Bernen, Salomonsg.
für Morgens er seisschicken gesucht. ## Feitenhennen 9, Schuhgeschäft.
Modes.
ein Licht.“ da.“
i. Bchinz### Lehrmädchen u. g oiding. gesucht Herzogstr.—1.
Zweit=,Kin Zimmer:,
Anfertigung eleganter Damenmäntel, Kleider, Kindergarderobe 2c. Prompte Bedienung, billigste Preise.
Witte.
Hochrad,
gut erhalten billig zu verkaufen. Cunivertskloster 16.
Achtung!
n gesucht Hapintern und
* Hausarbeit.
Et., a. Waidmarkt.
Herren=Sohlen u. Absätze.2,20. Damen=Sohlen u. Absätze N 160 Reparaturen stark und aut Martiusfeld Nr. 23, 3. Etage
Für Schuhmacher
Schäfte nach Maß sowie Anfertigung aller Steppereien. Marzellenstraße 35, 1. Etage, Thoreingana Vorderhaus
Severinstraße 127.
cleines Haus, Sternengasse zu vermiethen. Bescheid 42.
zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr.
36,
584 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein neu erbautes
Haus.
Werkstätte
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen Rippes, Zonserstraße 37.
Peterstraße 4, comfortabel eingerichtet geeignet jur jedes Geschäft, zu ver
Peterstraße 2. beim Eigenthümer
Butter 10 Pd. Colli Souig
Gnltek, postfrei Nachn. Hönig,
Al. 6,90, ff. Bienenhonig K.80. S. Spitzer, Tluste, Galizien.“
Hochfeine Natur=Tafelbutter in
feinster Qual., vers. in Kübel, 80
fur##.80 frei gegen Nachn C. Barnowsky, Gutsbesitzer, Alteckenburg, per Jodaallen,.=Pr.
Ehrenfeld,
Bahnhofstraße 20: Für bessere Herren schönes Zimmer mit guter Pension straßenwärts, erste Etage, prachtvolle Aussicht, à R. 1,30 zu vermiethen.
Unterhaus,
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschtüche, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid
Salier=Ring 15, parterre.
„. Elage, 5 Räume,
zu vermiethen. Allerheiligenstr. 4.
Kin großes Zimmer zu ver: D miethen in f. Hause.
Hildeboldplatz 3, 2. Etage.
Friesenwall 45
Wohn= und Schlafzimmer mit- Betten an 1 oder 2 anständige Herren zu vermiethen.
Möblirte Wohn= und Schlafzimmer erster und zweiter Etage, mit od. ohne Pension sofort zu vermiethen
Eintrachtstraße 103.
kleines möblirtes Zimmer
an ein anständiges Fräulein zu vermiethen. Große Neugasse 15.
nfeld. En Brauspagr sucht
i Austans: vr. 1. uni 2 Zimmer in anstandigem ruhigem Hause. # f. u. E 310 a. d. Annahmest. v.
A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Unterricht.
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
(6egenen und gründlichen
Clavierunterricht ertheilt ein
conserdatorisch ausgebild. Herr. Bobstraße 32, 2. Etage.
fur Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme.
Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor. Frau Beckers. Klingelvütz 62.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126* Mittwoch. 10. Mlai 1893.
Capitalien
Capitalien.
60 pCt. des Werthes auf Hypotheken zu niedr. Zinsfuß auszuthun. Antr mit Retourmarke zu richten u. GV 1429 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Forsthaus Ichendorf.
Den Besuchern von Ichendorf empfehle meine
Kaffee=Restauration
bestens. Förster
Propere Badewannen und Sitzwannen zu verleihen. Friesenstraße 18, neben der Schule.
Kirchengelder,
7555 Mark auf gute erste Hypothek auszuleihen bereit. Bescheid
Linde 2E.
Capital
von 10,000 Mark, zu fünf pCt. Zinsen auf's Land gesucht. Dreifache Sicherheit. Erste Hypothek.
Fr.=Offerten unter Nr. 611 an die Geschäftstelle dieses Blattes.
K
Verloren&a Gefunden.
werden mit Gold Ohrringe schnell, schmerzlos eingesetzt. Vorher Laach, jetzt
— Lungengasse 49.—
Gute Tafelclaviere,
auch Pianino, sind sehr billig zu vermiethen. Rinkenpfuhl 31.
Angenehmen LandAufenthalt
finden einige Personen auf dem herrlich gelegenen Luft=Curort Elisenhof bei Koblenz. Gute Verpflegung; Pensionspreis p. Tag K 3,50. Gefl. Anmel dungen sind zu richten an Gust. Seitf.
Wolfsspitz
zugelaufen. Enggasse—.
Osterbeichte für Polen
in Mülheim den., 10., 11. Mai, in Köln, Vincenz=Kapelle, Stolkgasse, den 12., 13., 14. Mai.
Vermischtes.
Au gut. bürgerl. Mittagtisch
können noch einige Fräuleins Theil nehmen. Severinstraße 65, 1. Elage
Kost und Logis
dillig und gut. Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Daselbst noch 1 Zimmer mit 2 Betten billig zu vermiethen. Buttermarkt 32
Kost und Logis.
Kost und Logis.
Daselbst g. Mittagtisch zu 50, Abendessen 35 Pfg, auch außer dem Hause.
Thieboldsgasse 116, am Neumarkt
Kl. Möbelwagen Ziumer in und außerhalb der Stadt empfiehlt zu
billigen Preisen
Joseph Faßzbender, Holzmarkt 27.
T555555555
erlabungs
* Gebunks
Anzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Aus stattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Der senden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten. 962863
J. P. Bachem
stöln.
Nach Auswärts Zusendung pollfrei und umgebend.
„und er hat dich wohl auch gelehrt, über unser Einen die rümpfen? Ja, ja, das ist ein sauberer Lehrer! Wenn sich hier die Leute prügeln, ist's ein ehrlicher, offener Kampf; keiner von ihnen aber würde einen alten, hülflosen Mann umbringen, wie der that, dessen Namen zu nennen du dich schämen solltest. Er wird aber auch baumeln dafür und——“
„Schweig, Alte, halte dein böses Maul,“ schrie Pat Nolan und näherte sich dem Knaben, der bleich und zitternd da stane. arme Kerl hat ohnehin Jammer genug zu ertragen. Da nimm die Zündhölzchen, Kind, und mache, daß du fort kommst.
Ueberrascht von der Einmischung des sonst schüchternen Mannes ergriff Mrs. Nolan ein volles Glas und warf es ihm an den Kopf.
Pat duckte sich rechtzeitig, und die Ladung traf ein auffallend gekleidetes Weib, das sich sosort mit einem Schrei der Wuth auf Maggie Nolan stürzte, worauf Beide sich alsbald in wildem Kampfe
auf dem Boden wälzten. 19
Unter dem Schreien, Lachen, Fluchen und Toben, das der Scene
folgte, entkam Bertrand. 66
„Mein Gott, welch' schrecklicher Aufenthalt,“ seufzte er; nur Elsbeth zu Hause wäre.“ Und schleunigst eilte er in's obere Stockwerk hinauf.„Bist du noch allein, Rosa?"
„Ja, und ich bin so müde und hungerig. Die Ratten springen
auch herum, daß ich mich fürchte.“
Nun, deine Mutter wird wohl bald kommen, du schickst sie dann
„Joz aber wangn Itzes dn dich niht auf die Schpel, und bleibst bei mir, bis sie kommt?“
„Weil ich jetzt für meine Mutter sorgen muß.
Der kleine Junge, der noch in einem Alter war, wo die Mutter für ihn zu sorgen hatte, kehrte in die öde Stube zurück.
Helene saß noch, wie er sie verlassen; sie beachtete weder sein
Gehen noch sein Kommen.
und der wirkliche Mörder hätte zwei Leben zu verantworten. Uebrigens brauchte ich nicht weit zu gehen, um den zu finden.
Ich weiß, wen Sie meinen, Elsbeth. Als wir den Saal ver ließen, begegnete ihm die Mutter und sprach mit ihm in einer Weise, die mich erschreckte. Ich selbst glaubte nicht, daß er's gethan hat; sein Blick war so offen und mitleidig.“
„Die Leute sind nicht, wie sie scheinen, Kind; das wirst du auch noch erfahren, wenn du groß wirst. Warum tritt er nicht auf und sagt, was er weiß? Ein armer Teufel würde dazu gezwungen, aber die Earls scheinen über alles erhaben.“
Der Vater sagt, sie seien mit Recht angesehen.
„Möglich; aber warum soll gerade diese Familie kein schwarzes Schaf unter sich haben? Ich glaube fest, daß alles noch herauskommt, und daß es ist, wie ich sage.“
„Glauben Sie auch, daß dies noch zur rechten Zeit geschehen
wird
„Freilich,“ versicherte Elsbeth, theilweise um sich selbst es glauben zu machen, theilweise um das arme Kind zu trösten.„So; aber nun geh' schlafen; ich will dir hier am Kamin ein Bett herrichten.“ „Bitte, ja; ich glaube, hier könnt' ich schlafen.
Armes Geschöpf!“ dachte Elsbeth, als sie sorfältig ihn zudeckte, „wie ähnlich er seinem Vater sieht! Gott gebe ihm ein glücklicheres Loos.“
(Fortsetzung folgt.)
° Bahnhofsbau. Die große eiserne Perronhalle des neuen Hauptbahnhofes ist so weit fertig gestellt, daß man ver...
Abbrechen des fahrbaren Gerüstes angefangen hat. Dassel
P Der Kölner kathof'sche Voltsverein hielt am Monag,
Abend unter dem Vorsitz des Abg. Hrn. E. Fuchs eine Versammlun
im Saale des Fränkischen Hofes, die sich
beden noch sein Kommen.... p Fra, beschäfigte, ob im Hinblick auf die Einführung des VolsNachdem Vertrand die Lampe angezündet halte, verzüchte e..., 1 u3 für das katholische Deutschland der Kölner Verein sich aufiösn
u schüren. Es gelang; bald verbreitete sich Licht und Wärme und sost“ Algenein wirde die Nothwendigkeit eines localen Verein jeß den öden Raum bebaalicher erscheinen. hetant und demgemäß die Frage der Auflösung verneint. Sei
verständlich wurde auch die durch die Reichstags=Auflösung geschaffen Lage besprochen. Lebhaft kam die Ueberzeugung zum Ausdruck, das Peese flan(Raschlassenheit und mit kräftigster
„So suche wenigstens, ob du kein Zündhölzchen findest, und schieb mir's dann durch die Thürspalte.“
Rosa suchte umsonst in allen Ecken.
Es sind keine da, Bertie; die Mutter schließt sie immer ein, weil sie fürchtet, ich könnte das Haus anzünden. Ist das nicht
Bertrand schwieg, er kannte das lebhafte, unvorsichtige Mädchen.
Macht nichts," seufzte er endlich.„Ich muß eben zu Mrs. Nolan gehen, so zuwider mir's auch ist. Hörst du den Lärm?
Der Violine schriller Ton schallte durch's Haus und die schweren Füße der Tanzenden ließen Thüren und Fenster klirren.
Das ist ja lustig,“ rief Rosa und klatschte in die Hände,„ich möchte gern zusehen, aber die Mutter erlaubt's mir nicht. Mrs. Nolan sagt, es sei eine Schande, mich so einzusperren.“
Sprich nicht so, Rosa; Mrs. Nolau versteht das nicht. Bei ihr ist ein schlechter Platz für einen Knaben, von einem Mädchen gar nicht zu reden. Aber ich muß meine Lampe irgendwie anzünden.
Bertrand eilte die Treppe hinab und stand unentschlossen vor der Thüre, aus welcher die Musik ertönte.
Unten war eine gemeine Wirthschaft, deren Gäste zu Pat Nolan's
Musik tanzten.
Der Knabe öffnete schüchtern die Thüre.
Auf einer Holzbank saß der alte Pat in voller Glorie und schlug mit den Beinen Tact zur eigenen Musik. Sonderbare Geschöpfe tanzten, das heißt sie hüpften umher und stampften gelegentlich mit dem rechten Fuße, daß die Gläser klirrten.
Mrs. Nolan, eine dicke Frau mit rothem Gesicht und schmutzigem Gewande, stand an einer langen Tafel, von der Punschgeruch ausströmte. Neben ihr standen eine Anzahl unsauberer Gläser. Sie hatte sich's zweifelsohne bereits schmecken lassen; wenigstens sprach ihre gute Laune und auffallende Heiterkeit dafür.
Als Vertrand eintrat, entstand eine augenblickliche Stille.
Da ist ja Bertie, der arme Junge,“ rief die Frau und nickte den Umstehenden zu.„Komm' Kind, Mutter Nolan hat ein warmes Plätzchen für dich.“ 87
Bertrand fürchtete die Frau, die ihm bei jeder Gelegenheit schmeichelte; aber er wagte nicht, es merken zu lassen.
Ich kann nicht bleiben, Mrs. Nolan; die Mutter ist ganz allein und hat jetzt Niemand außer mir. Ich kam, Sie um einige Zünd
hölzchen zu bitten.“
Recht gern, Schatzkind; nur komm' erst herein und koste Mutter
Nolan's Punsch. Das wird dich erwärmen und beleben.“
Und sie zog den Knaben zum Tisch und schob ihm ein rauchende Glas zu. Mit lautem Gelächter begleitete die rohe Menge des Knaben vergebliche Versuche, sich los zu machen.
Beinahe erstickt von dem Getränke, das ihm die Alte einschütten wollte, gelang es ihm endlich, eine Hand zu befreien.
„Ich kann und will nicht,“ rief er,„und habe überdies dem Vater versprochen, keine geistigen Getränke zu genießen.“
Die Anspielung war unglücklich.
„So, deinem Vater hast du's versprochen?“ zürnte Frau Nolan,
ließ den öden Raum behaglicher erscheinen.
Selbst Helene fühlte es und rückte dem Kamin näher Bertrand setzte den Theekessel an's Feuer und untersuchte den Speiseschrank. Er fand nur ein halbes Brodlaibchen und etwas Thee und Butter.„Das genügt wenigstens für die Mutter," flüsterte er und maß sorgfältig den Thee ab, um noch zum Frühstück welchen zu haben. Nun rückte er mühsam an den schweren Tisch. Einen Augenblick wollte er der Mutter Beistand anrufen; aber ein Blick auf das bleiche, starre Antlitz ließ ihn davon abstehen Es war ein eigenthümlicher Anblick, das Kind die Geschäfte ver richten zu sehen, welche die Mutter in den vergangenen schönen Tagen
Er deckte den Tisch, röstete das Brod, bestrich es mit Butter und
„Komm, Mutter“ sprach er weich und legte den Arm um ihren Nacken,„das Abendbrod ist bereit.“ Helene raffte sich auf aus ihrer Apathie.
„Ich brauche kein Abendessen; iß du!“
„Du hast heute noch nichts zu dir genommen, und das ware dem Vater wohl nicht recht, wenn er's wüßte?"
Bertrand hatte die Worte richtig berechnet. Helene erhob sich mechanisch und trank eine Tasse Thee.
Der Knabe aß nichts; die Mutter beachtete es nicht.
Als vor wenigen Monaten der Gatte ihr noch gegenübersaß, hätte
sich die junge Frau a nicht auton Annert
bewiesen hätte
Das bleiche Gesichtchen, das sonst all' ihre Mutterzärtlichkeiten erweckt hätte, rief nun keine Theilnahme hervor.
Helene erhob sich und näherte sich wieder dem Kamin.
erumn solis zu Beite gehen, wenn ich dochnicht ruhen kanns“ „Aber du hast diese Nacht nicht geschlafen, und wenn du. wieder so machst und krank wirst, was wird der Valer sagen: Allerdings; so lange er lebte, hatte sie eine Aufgabe zu ersüllen. Sie entkleidete sich theilweise und legte sich zur Ruhe.
Die Reaction traf ein, und das arme Hirn fand Vergessen in
tiefem, todtähnlichem Schlafe.
Nachdem Bertrand sich überzeugt hatte, daß die Mutter schlief,
Laae besprochen. Levhaft kam die
di Kölner Centrumspartei in voller Geschlossenheit und mit, kräftiglier Agitation in den Kampf eintreten werde. Am Sonntag=Vormittag 11 Uhr will der Verein im gleichen Saale eine Versammlung mit der Tagesordnung„Die Militair=Vorlage“ abhalten.
s Feuersbrunst. In der Werkstätte eines Antiquitäten=Händlers in der Goldgasse entstand gestern ein Brand, der zahlreiche werthvolle Gegenstände vernichtete.
****
** Reschädignna der Reichs=Telegraphen=Anlagen be
treffend. Die Ober=Postdirection Köln(Rhein) bringt, wie alljährlich die Bestimmungen des Reichs=Strafgesetzbuches bezüglich der Beschädt gung der genannten Anlagen in Erinnerung, welche im Wesentlichen lauten:„Wer vorsätzlich und rechtswidrig den Betrieb einer zu öffen lichen Zwecken dienenden Telegraphen=Anlage dadurch verhindert ode gefährdet, daß er Theile oder Zubehörungen derselben beschädigt ooe Veränderungen daran vornimmt, wird mit Gefängniß von 1 bis zu 3 Jahren bestraft. Wer fahrlässigerweise durch eine der vord zeichneten Handlungen den Betrieb einer zu öffentlichen Zwecken dienen den Telegraphen=Anlage verhindert oder gefährdet, wird mit Gefängni bis zu 1 Jahr oder mit Geldstrafe bis zu 900 M. bestraft. UnsTelegraphen=Anlagen im Sinne dieser Bestimmungen sind Fernsprech=Anlagen mitbegriffen. Für die Ermittelung der
wvenigen Monaten der Gate ihr voch gezergangro H, boye ptätiher oder fahläsiger Beschädgungen der TelegraphenAugn
nge Frau geängstigt, wenn Bertrand nicht guten Appetit—.LI: Relohnungen bis zur Höhe von 15 M. in jedem Fal
citte— nun mochte er den ganzen Tag fasten, sie bemertte gewährt, wenn es gelingt, die Thäter zum Ersatz und zur Strafe
ziehen, oder wenn die Thäter zwar ermittelt worden sind, aber wegnn jugendlichem Alter, mangelnder Zurechnungsfähigkeit oder sonstigen iu jectiven Gründen gesetzlich nicht haben bestraft oder zum Ersatz her. gezogen werden können. Diese Belohnungen sollen auch dann bewillig werden, wenn die Beschädigung noch nicht wirklich ausgeführt, sonden durch rechtzeitiges Einschreiten der zu belohnenden Personen verhinde worden ist, der in Betreff der Telegraphen=Anlagen verübte Unfug alsoweit feststeht, daß die Bestrafung der Schuldigen erfolgen kann.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1367] Die Mühlengasse ist bekanntlich eine sehr verkehrrei Straße— sie bildet die Fortsetzung des Straßenzuges EhrenstraßBreitestraße—Minoritenstraße—Budengasse, also mitten durch den lehtesten Stadttheil, nach dem Hafen hin. Es wurde darum mit gro# Nachdm Vertand sich überzeugt hate, dap vie ounug,„uten, Frade begräißt, als maunanung, das vor der Verbrauerei Klosetas sedie er sich an deu berd, auf den laugsau die Kohten vergiumten, gesigene, in die Staße vorspeingende Haus niederzulegen, denz.n
Der Lauye schwacher Scheiu fiel aus semn Antitz— ie Lug u.(onste nunmechr hofen, daß die Mühlengalse Gz. dsier Stele u. 39
„„„„„ soinom Ausdruck. 1 24 mahlthnonde Erbreiterung erfahren würde. Es kam mir under
seinen Zügen, so alt in seinem Ausdruck.
Es war, als ob die großen Augen schon das Kreuz sähen, das er in den kommenden Jahren tragen mußte. Er weinte, nicht wie Kinder weinen, sondern wie Leute, die gelernt haben, ihren Schmerz
Während er so da saß, öffnete sich die Thüre, und eine Frau mit stark markirten, aber freundlichen Zügen trat ein.
„Ah, Bertie, bist du ganz allein?“
Ich bin froh, daß Sie kommen, Elsbeth.“
Und der verlassene Knabe flüchtete in die Arme der guten Frau,
„Dei. Fiuger find eisig, Vertie, komm mit und wärmne dich m
„Ich weiß nicht, ob ich sie verlassen darf?“ sprach er und blickte auf die Mutter.„Der Vater hieß mich auf sie achten.
Elsbeth trat an's Bett und betrachtete mitleidig das bleiche Antlitz. „Nime Frau, sie ist vollig erschöpft. Das ist auch kein Komm' nur, Bertie, der Schlaf ist für sie die größte Wohlthat. Jetzt braucht sie dich nicht uno vermißt dich nicht.“
Sie zog die Decke fester um die Schlummernde und verließ mit dem Knaben das Zimmer, dessen Thüre sie sorgfältig schloß.
Das Gemach, das Elsbeth mit Bertie betrat, war nicht besser,
als das eben verlassene; aber es machte einen ganz andern Eindruck.
Im Kamine brannte ein lustiges Feuer, und daneben schuurrte
ein niedliches Kätzchen.„0 zuuRosa lag bereits im Bettchen und halte im Traum all' ihre
kleinen Leiden vergessen.
Bertie setzte sich auf einen Schemel, legte den Kopf auf Elsveiu##
Kniee und blickte ernst auf zu ihr:„Sie wissen doch alles:
„Ja, mein Kind.“
„Glauben Sie wirklich,“ und die Stimme senkte sich zum Flüstern,
daß sie den Vater häugen werden?“
„Wenn es je geschähe, würden sie einen Unschuldigen hinrichten
konnte nunmehr hoffen, daß die Mühlengasse un eine wohlthuende Erbreiterung erfahren würde. Es kam mir unver# lich vor, daß hierzu noch keine Veranstaltungen getroffen werden, und meine Erkundigungen hin erfuhr ich denn, daß der Eigenthüme.Grundstückes dasselbe vorläufig als Baustelle liegen sich bereit erklärt hat, den in die Straße vorspringenden Theil an Stadt zu übergeben. Letztere hat aber das Anerbieten abgelehr Ich bin über die Einzeiheiten der Sachlage nicht unterrichtet, hal dafür, daß hier ein großes öffentliches JInteresse, vorliegt, weiches baldige Erbreiterung der Mühlengasse dringend fordert. Abgesehen dem schweren Lastfuhrwerk, welches hier fast täglich Verkehrsstockung hervorrnft, muß auch in sanitairer Hinsicht etwas geschehen. Mühlengasse entbehrt noch der Canalisation, und wer die Straße# figer passirt, wird, namentlich im Winter, oft zurückprallen vor Gestank, welcher ihm aus der Gosse entgegen duftet. Die waltung sollte darum mit offenen Armen jede Gelegenheit aufneh welche ihr ermöglicht, in dieser Gasse Licht und Luft zu ist für den Verkehr eben so wichtig, wie die Erbreiterung der Breitest oder Richmodstraße, und für die öffentliche Gesundheitspflege schätzbarer Bedeutung.
Zur Kurzweil.
** Americanisch. Ein alter Freund aus dem Westen besuchte Redacteur in Philadelphia und erzählte ihm, daß er„drüben Zeitung gekauft habe.„Ist sie gut ausgestattet?“ fragte der Reruzg Das wollte ich meinen!“ entgegnete selbstgefällig der Hintern Wir haben drei Revolver im Redactionszimmer, 17 Winchester Gewehre im Setzersaale und zwei Gatling=Kanonen am Eingange. ** Zoologisches. Der kleine Hans(im Zoologischen Ga# Vater, warum heißt man diese Thiere eigentlich Kameele?" Süffle:„Warum? Weil sies 14 Tage ohne Saufen aushalten koin ** Einfaches Mittel. Richter zu einer Zeugin:„Sie weiger also, Ihr Alter anzugeben. Gut! Müller, holen Sie doch en gerichtlichen Taxator!!
Schuhmachermeister, Eintrachtst Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren:
Lud. Rosemann,

r. Eintrachtst A15t:.18
nde
Eine aus einem Konkurse herrührende
gut erhaltene
LadenEinrichtung,
bestehend aus:
Cheken, Schränken, Tisch, Leiter u. s..,
sowie einige Mobilien, darunter ein
schöner Regulir=Füllofen,
sollen zusammen baldmöglichst verkauft werden. Die Gegenstände können in dem Ladenlocal
Hohestraße 116 Morgeus bis 10 Uhr und Mittags zwischen 1 u. 3 Uhr
besichtigt werden. Schriftliche Angebote sind bis zum 12. d.., Nachmitt. 4 Uhr, auf meiner Schreibstube, Buramauer 33, einzureichen.
Daselbst liegt auch die Taxe zur Einsicht offen.
Der Konkurs=Verwalter:
Fischer II.
Toral-Anzeiger Nr. 126* Mittwoch, 10. Mai 1393.
klagen di
je alljährlich der BeschädWesentlichen ter zu öffenhindert ode schädigt ooe u 1 Monat Die der vorde vecken dienen eit Gefängni straft. Unte sind Fern der Thäte phen=Anlage jedem Fal ür Strafe
,<space> a b e r<space> w e g e n<space> sonstigen sul Ersatz herau sann bewillig ührt, sonden
en verhinde
ote Unfug alin kann.“
verkehrreid
Fhrenstros“durch den n mit groß Klosterhalu *, denn m0 elle in Bal
r unverstan den, und enthümer zu will,# Theil an abgelehr tet, halte al welches en (bgesehen ehrsstockung eschehen. Straße allen vor# städtische“ it aufnehm chaffen. er Breiteilso flege von
Inhoffen's Java (Victoria=Melange)
ist unübertroffen in Feinheit,
. Kraft und Aroma. 0 Stets frisch in ½ Pfd=Packeten a 85, 90, 95 Pfg. erhältlich bei
F. Emmel,
Severinstraße 144.
Neul„Hero“ Neu!
unstreitig das beste und billigste
Haarfärbemittel,
Flacon 1 J.
Absolut unschädlich und directer Erfolg garantirt.
Zu haben in den Friseur=Geschäften Robert Döltz, Komödienstraße 5, Georg Lopp, Waidmarkt 7.
Ziehung 15. Mai.
In der Scrie gezogene, mit dem deutschen Stempel versehene
Freiburger Prämien=Loose. paupt= 10(00 Frcs. baar gewinn 10,000 u. s. u.
Jedes Loos muß in dieser Ziehung gewinnen.
Nur 3350 Loose mit 3350 Gewinnen. Anth. 1/64 1/32 1/16 18 ¼—
K. 2,50 4,50.50 13,50 24.— Porto u. Liste 20 Pfg. empfiehlt. 3 Schall Verlin=Nieder=
8: Schou, Schönhausen.“
Ein Jeder gewinnt!“
Alter Cognac, sein,
hochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4.
Zeiner Rothwein, P 846=2/ 70.
Ital. Wermuthwein, magenstärkend ##und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
B. echarrenbroich, Eigelstein 81.
RETCODKOÄT
Wir empfehlen
Inhoffen's Kaffee
5(Victoria=Melange)
p als wohlschmeckendstes Getränk # einer Art. Preise 85, 90 und
95 Pfg. p. 12 Pfd.=Pack.
P. L.
Eigelstein 70.*—
KRAOOAROOOET
R. Queusel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
„Speeialität:
bwl. mit lein. Eins.
#.#.19 per ½ Dtd. an.
IPeanters beliebi sind
BA zu K. 26.
BB zu K. 27
per ½ Dutzend.
bexxen=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorrätbia.“
Rut- und Unterleibsleiden.
u U, med. E. Schreiber,
en-Thezte. 3, Nähe ReichsPeu- Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Petroleumkochöfen mit Walzenbrenner,
bestes, gefahr= und geruchloses System. Bekannt billigste Preise
Jacob Marcan, Schildergasse 84.4, Kreu
mi hresigen
Städtischen Verkehr spielt der billige und bequeme Einkauf von
Wohnungs-Einrichtungen
ten. Wäsche. Kleidungs##### Blanm
Betten, Wäsche, Kleidungsstücken, Stoffen 2c. eine an lichen urtikeln das reichhaltigste Lager, liefert Alles z
roellston n
große Rolle. in sämmtzu kleinsten
Art.
. reellsten Preisen und gestattet
Theilzahlungen
Nicolaus Pindo
Schildergasse 112, 1. Etage,
gegenüber dem
Wagen=Fabrik von Carl Spiertz, Köln,
Bremerstraße—4 und Gereouswall, am
Steuer=Reclamationen!
u. Staats=Handbuch,
jetzt 7 K, nach Pfingsten.50 J.
Neuest. Kölner Führer 1893
1 K. für Wiederverkäufer 70 Pfg.
Algermissen. An der Linde 25.
Ueberziehen
Sowie jede
Sepdratur
an
Repare
Seite 5.
Das Kölner Bischofs-Jubiläum.
und Jungfrauen Koln'; hayen aus unse“ des
Sischa=Jubilaums un r sich eine ansehnliche Summe aufgebracht für den Bau der hiesigen Herz=Jesu=Kirche, welche heute gleichzeitig mit iner künstlerisch ausgestatteten Adresse überreicht wurde. Der breite Frl. Gisberta Heimann entworfenen und gemalten umschließt das Kölner und das Cardinals=Wappen, die Sym59. as Prießerthuns und der Bischofswürde, eine verspectivische Ansicht der Herz=Jesu=Kirche nebst dem Grundriß derselben, über welchen zu. Vr., biülde das götliche Herz Jesu thront, sowie die Kölner Katheie Susu###beig, welches durch die Ranken sich windet, enthält schrift:„Zie Namen derjenigen, welche diese Andacht zu verpreiten uch sellen in meinem Herzen eingeschrieben sein und niemals raus gelöscht werden.“ Der Text, dessen Initialbuchstabe eine D der Slstiste St. Chrwogonus enthält, lautet:„Emineni! Das in der Geschichte der Kölner Erzdiöcese einzig dastehende Fest des
iszggagge„Priester-Iu. laums und des fünfundzwanzigjährigen Bischofs=Jubilaums ihres Oberhirten bietet den Kölner Frauen
„ lagfra,i i veranlassung, Ew. Eminenz ehrfurchtsvoll zu nahen, um „„e aufrichtigsten Glückwünsche dazubringen. Möge der Segen des Allerhöchsten in reichster Fülle auf Ew. Eminenz sich ergießen zu einem fernern langen segensreichen Wirken zu Gottes Ehre und zur Wohlfahrt der ganzen großen Erzdiöcese! Als Zeichen treuer Anhänglichkeit und
erlauben sich die Unterzeichneten als Vertreterinnen der Jungfrauen Ew. Eminenz beifolgende Gabe zu überreichen mit der gehorsamsten Bitte, dieselbe zum Bau der Herz#riue in der Neuztadt zu verwenden, damit Ew. Eminenz dieses
hehre Gotteshaus um so eher in seiner Vollendung schauen mögen als ein bleibendes Denkmal der Treue und der Liebe der Kölner Erzgegen ihren hochverehrten Oberhirten. Ew. Eminenz gehorsamste Frauen und Jungfrauen Kölns. esot
*
Jahresfeier der Cardinals=Erhebung en ggeg, Erzbischofs Johannes v. Geissel, dessen Protector S' Emzenz, Laroinal Krementz ist, hatte auf heute, zur Erinnerung an die Verleihung, des Purpurs an den zeitigen Erzbischof von Köln, eine
Feülsier, verantalgt,.„Morg. 8 Uhr fand im Dome am Mutter
gottes=Altar eine Dankesmesse statt, welche Hr. Domcapitular Camphausen celebrirte und welcher das Comité und die Greise beiwohnten uaste Wieder Venitisg iu Obern Saale der„Bürger Gesellschaft ge##er. Bewirthung wohnten auch Se. Eminenz sowie die 55 Weihbischof Fischer, Generalviear Kleinheidt, die Domcapitulare Braun und Lic. Velten und viele Pfarrer der Stadt bei. Der Voritzende des Comité's, Hr. Sieger, richtete an den Cardinal eine Anspracht, in welcher derselbe darauf hinwies, daß Se. Eminenz gerade jetzt dem Comité besonders nahe stehe, weil es ja die Cardinalswürde in unserer Stadt in sinniger Weise verherrliche durch die alljährliche Speitung von 72 Greisen. Der Wortlaut der Ansprache bildet zugleich #ext zu eier von Hru. Maler Winkel in schöner Weise ausgestatgeien eise, ngelche m dem obern ornamentalen Rankenwerk das Bild Cardinals Johannes v. Geissel, sowie die Wappen des Papstes des Cardinals Krementz und der Stadt zeigt. An der I sieht man den Namen des Vereins und einen Engel, welcher auf einer Fayne die Sombole des Priesterthums und der Bischofswürde zeigt Sämmtliche Mitglieder haben die Adresse unterzeichnet. Se. Eminenz erwiderte auf die Ansprache des Vorsitzenden:„Ich danke Ihnen von ganzem Herzen für Ihre freundlichen Glückwünsche. Ich bin gern zu dem
er-TDerei. oater Seat mis ie auie hecer scher. Vorgzisger geiset
Eigene Lackirerei, Stellmacherei, Schmiederei, Sattlerei.
Aeparaturen werden schnell besorgt.“
alte Wagen nehme in Tausch.
Telephon Nr. 896. Geschirre 2c. Telephon Nr. 856.
Electra-Nähmaschinen
mit
„tonlosem Gang“.
sind heute die beliebtesten u. anerkannt besten Nähmaschinen für alle gewerbliche und häusliche Näharbeiten, auch am solidesten gebaut und von unübertroffener Leistungsfähigkeit.
Der Schlummer des Kindes, die Ruhe des Kranken und die Mitbewohner des Hauses werden durch den wunderbar leichten absolut tonlosen Gang dieser Maschinen nicht mehr gestört und selbst schwächliche Personen können, ohne sich anzustrengen, anhaltend damit nähen.
Alleinige Verkaufsstelle in Köln:
Robert Grünbaum Friesenstraße 32.
schnella billig
W. Hellermann#
Köln, Passage 9.
99060
Wir empfehlen
nhoffen's Kaffee
(Victoria=Melange)
als seinsten, kräftigsten und arrmatischsten Kaffee.
Klein,
S Martinsfeld 16.
Fur
Wegen Mangel an Raum werden zu jedem annehmbaren Preise verkauft:
ein zweisitziges Preirad,
bestes englisches Fabricat, auch als einsitziges Dreirad verwendbar, für 2 werren oder auch Damen geeignet;
ein Rover, Rahmenbau.
Die Räder sind wenig gebraucht und in vorzüglichstem Zustande.
Zahlungsbedingungen nach Ueber einkunft. Vogteistraße 37.
Am Abbruch des Hauses Bischofsgartenstraße 6 sind gute Thüre, Fenster, Holz und Bretier zu verkaufen: auch ein Schaufenster abzugeben.
Cognac,
fein und mild, Fl. 2., hochfeine
Qualität, Fl.—4 Reiner Rothwein, Fl. 80 Pfg.
S. Heusmann Wwe. Nachf.,
Augustinerplatz R
TAFELN
von dellcat schmeokenden Fleischbrühsuppen.- Nur mit Wasser zuzubereiten
"— Ueberall zu haben.
C. H. Knorr, Conservenfabrik. Heilbronn a. N.
Inhoffen's
(Victoria=Melange)
gilt als das vorzüglichste Getränk seiner Art.
Packeten ersältlich bei Pund
B. Claren,
-<space> A p o s t e l n m a r k t<space> 1 5.<space>
Obermoselwein
(eigenes Wachsthum).
per Liter 75 Pfg.
per Flasche 65 Pfg. U. höher.
Ahr-Rethwein
(selbst gekeltert),
per Liter 1 Mark
per Flasche 90 Pfg. U. hoher.
Rheinweine.
per Flasche 60 Pfg. und höher.
Fr. F. Steinau,
vst ott g. perrgi, besonders wohlgefällig und dringt durch die Wolken. Ich will auch Ihrer und der verstorbenen Mitglieder und Greise besonders gedenken. Ich sehe alljährlich neue Theilnehmer. Wir Alle wollen siets unser letztes Ziel vor Augen haben und fleißia beten d die„ Sacramente empfangen, damit wenn der Herr uns ruft und unsere letzte Stunde kommt, er uns bereit findet. Bleiben wir stets eingedenk der Mahnung unseres Herrn Jesu Christi, dann dürfen wir auch gewiß sein, daß wir Alle einst Theil nehmen an dem himmlischen Hochzeitsmahle, was der liebe Gott Denen bereitet hat, die ihn liehen Lamit dieses uns Allen mit der Gnade Gottes beschieden sei, will ich Iynen den h. Segen ertheilen.“ Die Versammlung empsing denselben knieend. Das Gesammt=Alter der Greise betrug 5334 Jahre adaim Durchschnitt 74 Jahre 1 Monat. Der Aterspräsident. Hr. Theadaaus der Pfarre St. Cunibert, zählt 88 Jahre. Zehn der alten Leute waren 80 und mehr Jahre alt, 51 haben ein Alter von 70—80 11 ein solches von 62 bis 70 Jahren. Die Bedienung hei denS mahle erfolgte durch die Mitglieder des Comite's. Die alten Leuiches erhielten außer dem Mittag=Essen ein Geldgeschenk.
Locales.
A In den Grundstein der Herz=Jesu=Kirche wurde n 3
noch eingefügt die Festnummer der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local=Anzeiger, des Rheinischen Merkurs und des Rheinischen Sonntagsblattes zur Cardinals=Feier, sowie die Tagesnummer der Kölnischen Volkszeitung. Auch bei dieser Gelegenheit bewährte sich wiederum der Opfersinn der Kölner Bürgerschaft, welche den ganzen Taa hindurch an die Baustelle sich drängte, um einige Hammerschläge auf den undein zu thun und ein Scherflein zu dem Bau beizutragen. Auf diese Weise wurde am Tage der Grundsteinlegung die Summe von 1903 „ai aufge, racht. Ale Leutchen sowohl, wie die kleinen Kinder, denen die Hand geführt werden mußte, trugen hierzu bei; auch Andersgläubige sind mehrfach bemerkt worden. Am Abend vereinigte eine Anzahl Herren sich im Laacher Hof zu einem Festmahl, um den Tag in gebühr render Weise zu beschließen. An demselben nahmen u. A. Theil die Herren: Beigeoroneter Baurath Stübben, Landgerichtsrath Grosman Frhr. v. Schmidt aus München, Dombaumeister Schmitz aus Straßburc 0 Militairische Uebungen. Dem Vernehmen nach werden kurz., Pfingsten di. Mannschaften des Beurlaubtenstandes in groperm Umfange zu mititairischen Uebungen einberufen werden. In Bereiche des 8. Armee=Corps werden auch die ehemals EinjährigFreiwilligen nicht, wie sonst üblich, zu den Kaisermanövern im Herbst
Susogidemn vorwiegend schon zum 6. zuni und den nachfol* Der erste Hauptgewinn(600,000.) der Preußischen Klassen Lotterie fiel auf Nr. 18.598. rehplichen
das Pfund. Eier.50 das Vierte Minkel.4.15
Truthahn 11.00, Kaninchen.00, Hühner.20, Enten.50. G..0 arStück. Hecht 1,00, Aal.50, Karpfen.90, salm 0%%8f 78.00 das Pfd. Ochsenlleisch M..65, Kalbfleisch.58, Hammelfleisch.58. Sne.
ein Sdie Aas Psh. Hepcl od die 100 Pck. Kartosleld. 9e.ch. Poste.
.10, Nieren-.00 die 100.ih ui. 100 Pi. Kartolleln, weise.99, rothe
Leuchtkraft des Gases
am 9. Mai 1893. Gasfabrik 18,7. Lab. 18, Stadt—.
Bbeinböbe am 9. Mai, Abends 7 Uhr mn 1,62—.09

W. Krauss-Seidenfaden
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel Marsplatz Nr. 11, Kölm. Ecke von Unter Seidmacher,
empfiehlt für die Sommer-Saison
die betzten Neuheiten in Spitzen-Capes, Pelerinen u. Fichus, sowie in Staub- und Reisemänteln.
Grossartige Auswahl in. Jeder
berechnete Preise!*
Streng reelle Bedienung! Peste;
Flora.
Mitroch, 10. Mai, Nachmitugs 4 Uhr: Condert
Atinach, 10. Ach, Nachmitlags 1 Uhr:
— Concert,
usgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von tchennolern(Ichennollernt gecheg) Nr. 1.
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
I. Scsel aus der her. soner“ vakbongal. V= Oierteliebe, Garotte von H. Necke.
echsäclie dae eatestäag de. Secsier ae sliche
Zweiter Theil:
7.„König Karl-Marsch“ von v. grt von Gluch8. Oaverture zu„phygenie, in Au. g, rompete
9
10.
11
Spanisches Ständohen“, Solo für Trompete von R. Eilenderz.
„Morgenblätter“, Walzer von Strauss. ung
Fioale aus der Oper„Lohengruan gta
Wittnoch den 10. MHat., Hachmntiges 1. Uhr
Concert
Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus„Conradin“ von Ferd. v. Hiller.
Ouverture„Ruy blas“ von Mendelssoll
Befodien aus der Oper.„Robert der Teufel“ von Nexerbeer. Poppen-Welzer“ von-Atag Thgi
Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
Méditation“ von J. S. Bach.
„Frauenherz“. Mazurka von Strauss.
Polnisches Lied“ von Burow.
Potpourri aus„Bettelstudent“ von Millöcker.
Dritter Theil.
„Preis-Ouverture“ von Gurtner Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
Katharina-Quadrille“ von B. Bilse.
Donau-Nixen“, Garotte, von Gleissner.
Volksgarten.
Mittwoch den 10. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
imum
S SS— 80——
#XD“ Grösste Auswahl
□ hochfein garnirter.
Damenhüte
zu staunend billigen Preisen.
Schuhhandlung
Richard Böttger,
103 Breitestraße 105,
Ecke Hämergasse.
im Hause der Frau Wittwe Leiberz,
empfiehlt
solide dauerhafte Schuhwaaren
zu billigen Preisen.
Großartige Auswahl in Neuheiten.
Gartenwalzen,
Rasenmäher,
Schlauchwagen,
BerieselungsApparate
empfiehlt
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring 104.
mit neuester Rectilinear Optik und bis zu
30 mm großen Ocularen.
Land-Aufenthalt
in hervorragend gesunder Berggegend.
kamilien=Pension von Ed. Werner, Brühl bei Köln a.
bndu u. unicher Aüde Be. Eige- Schue Siunuer.
Vorzügliche
Das optische Institut
von
Heinrich Schieren,
Jnh. Gustav Funcke,
— Köln, Kupfergasse 18—.20,
Silder, Staßl, Rickel und Schildpatt mit feinsten Gläsern, von ärzlichen Autoritäten anerkannt.
Diaphragma- und Berg-Krystall-Gläser
in allen Nummern vorräthig. Ferner Baro eter, Theater=, Reise=Perspective, Fern rohre. Theimometer, Mikroskope sowie alle optischen Gegenstände zu den billigster
Preisen.
##r und ist für Theater, Feld und Marine sleich bo
nv Murzug vor minderwertziger, Nachghntzig,
Doppel=Feldstecher 7., Distauzglas 10, 1. und 19., Militair=Doppel=Feldstecher 20 M.
J. M. Schultz,
Optische Anstalt,
Köln, 110 Hohestraße 110,
und größtes Lager optischer und physicalischer Instrumente. Unerreicht billige Preise.
Circus Renz,
Kaisergarten,
Mittwoch den 10. Mai. Abende-½. Uhr:
Auf Helgoland,
Grosses Land-, Wasser- u. Feuerschauspiel.Dir. Fr. Renz. Ballet von 100 Damen. Aufzug der Nationen. Grande fontaine luminense.
Ausserdem: Der- Nr. James
Fillis, der beste Schnlreiter der Welf. m. d. Schulpferd Markir. 1gat, Feuerpferd, vorgef. v. Dir. Fr. Renz; Concurrenz-Schule, ger. v. d. Damen Fr. Renz u. Frl. Oceana Renz; Auftr. der Künstlerspecial. I. Runges, u. A. Gebr. Frediani, Geschw. Hoffmann, Marietta und Belloni etc.
Billet-Vorverkauf b. Franz
Schieffer, Hohestr. 89-91 u. Friedrich-Wilhelmstr. 11. Jean Gummich, Schilderg. 64, u. Lindau&amp;
Winterfeld, Hohenzollern-Ring 28. Donnerstag: Gr.Vorstellungm. neuem Progr. u. Auf Helgoland
Unser als vorzüglich anerkann geschmackloses
Oeillette
speise=Oel zu Sala und Mayonnaise),
ist in 3/4 Literflaschen zu K 1. VI„„ M I
zu beziehen von den Herren:
Julie Bettger Nachf., Hohenzollen Ring 37.
Koerfer-Wolff, Hohestraße 34. Friedr. Rahm, Hoflief., Schilden
Bernh. Fr. Siepen, Severinstraße Peter Wingen, Ehrenstrape Gebrüder Koerfer, Köl
Donners
Marien=Verein.
wegen des Festes Christi Himmel#
Verlag und Druck von J. O. 8
Verantwortlich: für den aulgein. Cheil 9. Brendgen, Jur. E
zeigen=Cheil E. Böhm, Alins