Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
eetht'gin gtets; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.00 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 83.
Köln, Montag, 27. März 1893.
Siebenter Jahrgang.
8
Breitestrasse 120.
Weyerstrasse 52,
Leonhard Tietz
Achestrasse 23-25, KOLN, am Casinoplatz, 8
Garn=, Knopf=, Kurz=, Posamentier=, Putz= Weiß. 6
und Wollwaaren, Wäsche, Tricotagen, Stapel=Manufacturwaaren,##
Streng feste, billigste Preise. Verkauf nur gegen Baar,
empfiehlt:
Stickereiroben, weiß u. créme, 3,—, 4,—, 4,75 bis 18 Mk. per Nobe à 4½ Meter. Weiße Unterröcke mit Festons, 0,80,.—,.20 bis zu den feinsten.
Weiße Hosen mit Festons, alle Größen und Qualitäten billigst. Damenhemden, 110 Centimeter lang, mit Spitze, Maschinen= und Handstickerei, 0,75, 0,90, 1,10 bis 5,75 Mk. Mädchenhemden in allen Längen billigst.
Herren= und Knaben=Oberhemden in la. Qualitat, 1,80, 2,—, 2,65, 3,— bis 5,75 Mk.
Kragen und Manschetten, 14, 25, 30 und 45 Pfennig.
Hemden=Einsätze bis zu den feinsten gestickten.
Cravatten, größte Auswahl, vom einfachsten bis appartesten Muster, gute Confection, zu enorm billigen Preisen.
Knoten und Schleifen, 5, 8, 10 und 12 Pfennig 2c.
Deckslipse, 8, 10, 12, 15 und 18 Pfennig 2c. Regatts, Selbstbinder 2c. alle Preise.
Serviteurs, Hosenträger, Kragen= und Manschetten=Knöpfe.
Corsetts, farbig und weiß, 0,50,.85, 1,—, 1,20 bis.50.
Corsetts, alle patentirten Facons, alle Formen mit unzerbrechlichen Federn, Geradehalter für Damen und Mädchen zu billigsten Preisen.
Zwirn= und halbseidene Handschuhe 10, 14, 16 bis 50 Pfg.
Glacéhandschuhe aus gutem Leder, weiß, schwarz und farbig, 0,95, 1,10, 1,20 bis 1,80 Mk.
Weiße baumwollene Kinderstrümpfe 10, 12 und 15 Pfg.
Weiße Taschentücher ohne und mit Inschrift, rund herum mit Spitze, 8, 10, 20 bis 95 Pfg., mit Monogramm 15, 24, 45 Pfg.
Weißwollene Umschlagtücher 1,50—.50 Mk.
Weißwollene, seidene und Chenille=Echarpes.
Weiß und creme Mulle und Battiste 25, 35, 40 bis 100 Pfg.
Weiße und schwarze Cachemire zu billigsten Preisen.
Seidenband, hervorragende Auswahl in Farben, Qualitäten und Breiten zu sehr billigen Preisen.
Schärpenbänder, weiß und farbig, 35, 45 bis 250 Pfg. per Meter.
Communion=, Blüthen= und Wachs-Kränze 0,45, 0,75, 1,10, 1,50—7,00 Mark.
Alle Saison-Neuheiten in Kleiderbesätzen, Seidenstoffen, schwarzen und crémeseidenen Spitzen, creme und ecru Irlande und Spachtelspitzen
6
sind bereits zu billigsten Preisen am Lager.
81
□
□
—
A. Fuss,
Severinstraße 127.
Totaler Ausverkauf
meines großen Corset=Lagers zu äußerst billigen Preisen. Nur gediegene, gut sitzende Fabricate von 1, 1,50, 2, 3, 4 M. usw.
für Damen, Mädchen und Kinder. Communion=Corsets von 1 M. an. Alle Reparaturen prompt und billig.“
—
0e
00
15 =
C S
□
□
□
G
Tapeten
in grösster und preiswürdigster Auswahl empfiehlt
Ernst Heiden, Köln, 6— Glockengasse 6
Tapeten-Fabrik und Decorations-Geschäft.— 1854 Gegründet 1854.
Marienburger Geld=Lotterie.
:<space> Z i e h u n g<space> 1 3.<space> u n d<space> 1 4.<space> A p r i l<space> 1 8 9 3.<space> Haupt=Gewinn 90,000 Mark.
Original=Loose 3 Mark,
150 Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
Erz. Jos. Bürger.“ Nre Pabe
7. Marienburger Geld=Lott.
1/50 Antheil an 50 ganz. Orig.=Loosen nur R 3,50. Zur Erhöhung der Gewinn Chance sind je 10 Nummern aus 5 versch. Taus. gewählt. Einzelne ganze Orig.=Loose 3.,#artieen Rab. einr. Hoecker, 25 Ehrenstraße 25.
Marienburger Loose,
à 3 M, 10 Stück 29., ½0 Antheil
an 10 Loosen.70., verkauft und versendet Joh. Busch,
Bonnerstr. 19 und Severinstr
Radfahrer!
1 Hoch= und 2 Niederräder we
gen Aufgabe preiswerth zu verkaufen.
Max Hopmann, Ludwigstr.15
Touristentaschen, Touristen Rucksücke, Reisetasch., Handkoff., Schultornister, grosse Koffer etc. billigst.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
So eben erschien in meinem Selbstverlage:
Rechts- und Staats-Handbuch
1893 für Kölner Bürger. 1893
53 Bogen 80 mit Stadtplan und Karte der Umgegend.
R..50. Elegant in Calico gebunden. n# R. 8,50.
Dieses Sammelwerk gibt in wenigen Minuten genaueste Auskunft über alle Rechtsfragen. Inhalts=Verzeichnisse auf Wunsch kostenfrei!
Directe Bestellungen zu 6 Mark bis Ostern 1893,
dann R..50, so weit Lieferung noch möglich ist. Hochachtungsvoll! Der Verfasser und Verleger:
Joh. Ludw. Algermissen.
Köln. An der Linde 25.
ersuchen Sie gefl.
Schuster’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster. Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 185
Marienburger Geld=Lotterie, Biehung Logze g. 3 Par,. pril e.
Hauptgewinne: 90,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 à 3000 Kr.
-<space> N u r<space> G e l d g e w i n n e.<space>
Darmstadter Geld=, Stettiner, Königsberger u. Frankfurter Pferde=Lotterie, Loose a 1 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
&amp; Cie., Düsseldorf: Königs=Allee 26,
Köln: Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376.
Telephon 498.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 83 1 Monlag, 27. Mlurz 1893.
Offene Stellen.
Diener gesucht,
der bei der Caval. oder reit. Artillerie gedient, gut serviren kann, nüchtern, fleißig und reinlich, sowie von guten Manieren ist. Eintritt sofort, gute dauernde Stellung. Näheres in der Geschäftsstelle und allen 26 Annahmestellen der Köln. Volksztg.(4223]i
Praver Junge von auswärts als D Lehrling für Klempnerei u. Gasund Wasser=Installation gesucht.
C. Bruckmann, Josephstraße 28.
St. Apernstraße 67.
Ein br. Schuhmacherlehrling
gesucht. Peterstraße 47, 1. Et.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Suche für mein Colonialwaaren= Geschäft einen kath Lehrling mit guten Schulkenntnissen. W. J. Antoni, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Teuerversicherung.
Tüchtige Acquisiteure u. Agenten gegen sehr hohe Provision gesucht.
Fr.=Offerten unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schneider sucht ein Mädchen
auf feine Arbeit. Malzbüchel 1, 3. Etage.
Lehrmädchen,
kathol., für renommirtes Detail=Manufactur= und Leinen=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 374 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(8 in braves Wasch= u. Putzmäd*“ chen gesucht. Selbig. k. im Hause wohnen. Zu erfahren in der Annahmestelle v. Ww. Foerg, Rothgerberbach 44.
Haushälterin gesetzten Alters, Stütze, Kinderfrl., Köch. u. Zweitm. durcheine hiesige Herrschaft f. d. Ausland, Köchinn., Küchen=, Zweit=, Tritt=, erf. Kinderm. hier u. außerhalb ges., f. Hotel 1. R. Buffetfrl., Kaffeeköch., Zimm.=,Haus=, Spül=, Waschm., Restaur.=Köchin ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ordentliches Mädchen vom Lande zu einer Dame sofort gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern-Ring), parterre.
Küchtiges Mädchen für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht.
Enggasse—.
Stellen-Gesuche.
Zuschneider
für
Damen=Confection
sucht Stellung. Feinste Empfehlungen nur erster Geschäfte. Franco=Offerten u. Nr. 389 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein energ. kath. j. Mann, tüchtiger Cassirer u. Verköufer, mit der sämmtlichen Kundschaft Köln's und Vororten bestens betraut, seit 8½ Jahren in der Branche thätig, in Buchführung und Klagewesen bewandert, sucht seine Stelle zu verändern, gleichviel als Reisender, Cassirer, Buchhalter 2c. Aeste Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 386 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für meine Tochter, welche bereits vier Jahre nach dem Tode der Mutter meinen Haushalt geführt hat, suche ich
Aufnahme
in besserer katholischer Familie zur weitern Ausbildung in der Führung des Haushaltes. Vergütung wird nicht beansprucht, dagegen liebevolle Aufnahme in die Familie.
Fr.=Offert. unt. N E 1018 durch die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Sammt= und Seidenband Reste Posamenterieborde, Blumen und Spitzen, alles spottbillig.
Kämmergasse 3.
Ein gebrauchter, gut erhaltener
mahag. Bücherschrank
mit Thüren zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 384 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
RS
S
vermiethen.
.AEENEIEIRNE
TS!
haug Tempelstlaße 32, Hud Gaus Teutz, ganz oder gei1theilt zu vermieth. Zu erfrag. Deutz, Siegburgerstraße 20.
Lollerstraße 17: zu vermieiben.
Bescheid Mathiasstraße 4.
2 schön möblirte Zimmer
I. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Große Sandkaul Nr. 11.

Seite 5.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 83 5 Montag, 27. März 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. März 1893.
21. Zwischen Pflicht und Reigung.
[13] Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler.
Seewald gehörte keineswegs zu jenen sangninischen Naturen, velche durch äußere Umstände oberflächlicher Art rasch zu weitzehenden Hoffnungen bestimmt weiden. Aber es berührte ihn doch ingenehm und wie eine gute Vorbedeutung dünkte es ihm zu sein, aß der erste Eindruck, den er von Lenzburg erhielt, durchaus ansprechend und freundlich war. Auch die Folgezeit führte hierin keine ungünstige Aenderung herbei; er fühlte sich vielmehr immer heimischer in den neuen Verhältnissen.
An erster Stelle trug hierzu das Angenehme seiner Stellung bei. Wie Herzog Burkhard sich ihm als Graf Nordstein gezeigt, so war er auch als sein Dienstherr geblieben, und sofern es der große Unterschied der gesellschaftlichen Stellung gestattete, hatte sich zwischen den beiden Männern eine geistige Annäherung entwickelt, die auf den Namen Freundschaft Anspruch erheben durfte. Sicher fühlte Einer für den Andern warme Zuneigung, die auf gegenseitiger Achtung beruhte und volle Befriedigung fand in öfterm näherm Verkehr auch außerhalb der gewöhnlichen Gelegenheiten, wie die Stellung Seewald's als Erzieher der herzoglichen Söhne und die Tagesordnung des Hauses sie herbeiführte.
Herzog Burkhard hatte nicht zu viel gesagt, als er mit väterlichem Stolze von den Söhnen gesprochen und mit liebevoller Verehrung der vortrefflichen Gemahlin Seewald gegenüber gedachte. Es gereichte dem jungen Gelehrten zur Befriedigung, daß er seinem Beruse als Erzieher und Lehrer in einer Weise obliegen konnte, welche unbedingt von günstigem Erfolge begleitet sein mußte. Und wenn seine Thätigkeit nach dieser Richtung hin sich auch nur auf zwei Schüler erstreckte, so wog die Stellung, welche diese einst in der menschlichen Gesellschaft einnehmen, der Einfluß, den sie auf viele Untergebenen haben würden, die Zahl voll auf.
Herzogin Silvana gehörte zu jenen edeln Frauen, die ihren hohen Rang und Geburt gleichsam als ein Talent betrachten, mit dem sie wuchern können zum Segen der Mitmenschen, zur Ehre ihres erlauchten Standes, zum Glücke der eigenen Angehörigen und zur wahren, vollen Befriedigung ihres Herzens, Erscheinungen, deren es unter den höchsten Frauen weit mehr gibt, als die Tadelsucht der großen Menge weiß.
Unter solchen Verhältnissen konnte Seewald sich nur glücklich fühlen, und es kamen viele Tage, an denen er sich sagte, daß die Uebernahme seiner nunmehrigen Thätigkeit kein Opfer mehr für ihn sei. Dann allerdings erinnerte er sich auch des Zweckes, der ihn bewogen, die vorher beschlossene Lebensbahn zu verlassen, und er war gewissenhaft genug, sich die Frage vorzulegen, ob er auch das Erforderliche thue, um das gesteckte Ziel zu erreichen. Es kamen Stunden, wo es ihn peinlich berührte, in die Förderung seines Planes nicht selbstthätig eingreifen zu können. Aber die Natur der Aufgabe, die er sich gestellt, war so heikler Art, daß Ungeduld sie eher vollständig scheitern lassen, als fördern konnte. Er mußte sich damit begnügen, sie nicht aus dem Auge zu lassen, sich, unbeeinflußt von den Annehmlichkeiten seiner Stellung und Verhältnisse, der obliegenden Pflicht bewußt zu bleiben. Und dazu war Franz Seewald der Mann.
Was Seewald den Aufenthalt in Lenzburg noch angenehmer machte, als die angedeuteten Umstände es schon vermochten, war das nicht zu unterschätzende Glück des nähern Umganges, der Freundschaft lieber Menschen auch außerhalb des Kreises, in den ihn seine Stellung gebracht. Zwei Häuser waren es besonders, in denen er gern verkehrte, und deren Angehörige ihm näher traten, als alle sonstigen Lenzburger. Die erste Familie war die des Oberfinanzrathes Perlag, eines der angesehensten herzoglichen Beamten. Der Oberfinanzrath, ein Mann, etwas jünger als Seewald's Vater, mochte wohl mit diesem noch zusammen im Dienste gestanden haben. Seewald konnte sich hierüber unterrichten, und er hatte es in einem Schreiben an seine Mutter auch gethan. Frau Lehrbach=Seewald war in ihrem Briefe auf seine Frage zurückgekommen, hatte sie aber ganz oberflächlich, fast mit geflissentlicher Kürze berührt. Nun, es war ja erklärlich, daß eine so lange Reihe von Jahren das Interesse an Personen, die ihr vielleicht kaum mehr als eben nur bekannt gewesen sein mochten, abschwächte, und Seewald fand es daher nicht auffallend, daß die Mutter nur erwiderte, Perlag sei in der That schon zu des Vaters Zeit im herzoglichen Dienste gewesen, und zwar als Assessor.
Der Oberfinanzrath, ein ernster, schweigsamer Mann, der streuungen lieber auswich als sie aufsuchte und bei Vielen für einen Sonderling galt, war es nicht, der Seewald in sein Hau= zog. Seine Frau, die schon vor längerer Zeit gestorben war, hatte ihm von fünf Kindern, deren drei ihr schon vorangegangen, zwei hinterlassen, einen Sohn Fritz und eine Tochter Elise. Fritz, wenige Jahre jünger als Seewald, stand als Obglieutenant in dem InfanterieRegiment, das in Lenzburg lag. Dik beiden jungen Männer waren sich zuerst bei Hofe begegnet, und Seewald fühlte für den stets heitern Offizier, der trotz seiner vielleicht allzu leichten Auffassung des Lebens doch viele und gute Eigenschaften besaß, aufrichtige Freundschaft. Die frische Lebenslust Fritz Perlag's, seine sprudelnde Laune und sein nie versiechender Humor ergänzten die gesetztere Ruhe und den Ernst Seewald's und so fühlten die Beiden nicht trotz, sondern vielleicht gerade wegen der Ungleichheit ihren Naturen sich zu einander hingezogen.
Am allerliebsten aber weilte Seewald bei dem Manne, nach dessen Wohnung er eben im Begriffe stand, sich zu begeben. Lenzburg, ehedem freie Reichsstadt, heute herzogliche Residenz— ein Wichsel, den die Bürgerschaft nach dem allgemeinen Hinschwinden des mittelalterlichen soliden Wohlstandes, als ein Glück betrachten durfte— hatte sich noch viele Erinnerungen aus jener Zeit bewahrt, welche Einige allzu sehr als die„gute, alte Zeit“ rühmten, Andere aber mit noch mehr Unrecht als eine düstere, harte und unerfreuliche auszumalen versuchen. Dazu gehörten in erster Reihe noch eine große Anzahl von Bauten aus dem spätern Mittelalter und der nächstfolgenden Zeit: starke Umwallungen mit malerischen Thoren und Thürmen, breiten, tiefen Gräben, die ehedem zur Besestigung dienten, jetzt aber von fleißigen Händen zu hübsch gehaltenen Gärtchen umgestaltet worden waren, an deren schlichtem Blumenflor die einfachen Bürgersleute weit mehr Genuß hatten, als die meisten Steinreichen an ihren bunten Teppichbeeten, kostbaren ausländischen Pflanzen und werthvollen Treibhäusern.
Höhere Bürgerschule der
Köln
(Spiesergasse Nr. 15).
Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 18. April; die AufnahmePrüfung findet Montag den 17. April statt. Anmeldungen nimmt entgegen
Prof. Dr. Thomé.
Pferde=Verkauf.
Die unterzeichnete Gesellschaft wird am Dinstag den 4. April er., Bormittags 10½ auf ihrem Hauptbahnhof
Köln, Weißbüttengasse 35/43
ca. 20 Stück
für den Straßenbahndienst nicht mehr
geeignete Pferde, unter jeglicher Gewährleistung wegen Fehler öffentlich meistbietend versteinern lassen.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
9
Empfehle hiermit in großer reichhaltiger Auswahl:V
Havelocks und Mäntel
für Herren und Damen.
aus besten Loden und englischen Wollstoffen,
wasserdicht präparirt. 4
sowie aus Stoffen mit Gummi=Unterlage in den neuesten, elegantesten, modernsten Facons
in jeder Preislage.
F. Gerke Nachf., Köln,:
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse. 1
205333.
Marienburger Geld=Lotterie.
Ziehung am 13. und 14. April.
Hauptgewinne: 90,000., 30.000., 15.000., 2 a 6000 M, 5X 3000 J, 12 X1500., 50 X 600., 100 X 300., 200 X 150 M. 2c.
Original=Loos 3., ½ Anth..75, ¼ Anth 1 M.
Zur Erhöhung
Anth. an 160 Nummern K 3,50.
der Gewinn=Chance: ½5o„„ 50„„ 3,50
Ströhmer&amp; Cie., Bauk=Geschäft, Schilderg. 88.
Hauptgewinn.
Große Marienburger Geldlotterie,
Ziehung am 13. und 14 Aptil c. Originalloose a 3 M. im Depot
W.
Domkloster 1, gegenüber dem Haupteingang des Domes.
nen
und Strickmaschinen-Lager
Geschw. Lenders, Köln,
Hohestrasse 57.
cs Reparatur-Werkstätte. u
soll moglichst alles geräumt sein!
leinen, Drell, Dannen, Federn, Flocken. Fertig gefüllte Kopfeissen, Plumeaux Ober= und Unterbetten, Strohsäcke, Gardinen, große Vorhänge, Halbleinen, Hemdentuch, Piqus=, Steppdecken, Schlafdecken, Bettdecken, Tischdecken, Betttücher, Tischtücher. Servietten u. s. w.
Günstigste Gelegenheit für Communicanten, für Braut= und
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Bazar von B. Neukirchen, Hohrstraße 90,
empfiehlt große Posten nur moderner hochfeiner
für Tamen, Herren und Kinder
zu ganz Ausnahme=Preisen augenblicklicher, günstigster Gelegenheitskauf, der sich sobald nicht mehr bieten dürfte.
Rheinböbe am 27. März, Morgens 7 Uhr m 2,56— 0,26.
Die Kunst= und Handels=Gärtnerei
von Seb. Sester in Melaten
empfiehlt sich zur Neuanlage und zur Unterhaltung der Gräber auf dem städtischen Friedhofe bei sorgsamster Pflege und zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll Seb. Sester.
Charakteristisch für die Stadt waren die stattlichen Häuser mit den mächtigen, spitzgiebelichen Dächern und manchfaltigem Schnörkelwerk, das, zierlich und dauerhaft zugleich, so vortheilhaft abstach gegen hinfällige, aufgeklebte Stuckaturen verschiedener eingeschobener Neubauten.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
§ Hr. Cardinal Krementz ist heute.50 Vm. wohlbehalten
von Berlin zurückgekehrt.
9 Todesfall. Am Samstag=Morgen verschied nach längerm Leiden die an der Mädchenschule der Pfarre St. Peter thätige Oberlehrerin Frl. Bürgers. Dieselbe hätte im April d. J. ihr fünfzigjähriges Jubiläum als Lehrerin gefeiert.
Bitt=Procession. Bekanntlich hat Papst Leo XIII. in seinem Rundschreiben anläßlich seines Goldenen Bischofs=Jubiläums auch die Abhaltung von Bittgängen und Wallfahrten dringend empfohlen. In Erfüllung dieses Wunsches veranstaltete die an 1000 Mitglieder zählende Marianische Männer=Congregation von St. Cäcilien am Samstag=Nachmittag 2 Uhr einen Bittgang nach Kalk zur Gnadenkapelle, wo die Procession um 4 Uhr eintraf. Es fand alsdann eine Andacht am Gnadenbilde statt, wobei auch Hr. Pfarrer Köllen aus Kalk eine Ansprache hielt. Um 7 Uhr traf die Procession in der Minoritenkirche ein, woselbst der Segen ertheilt wurde. Die ganze Feier war vom prächtigsten Wetter begünstigt.
Im Dom vollzog am gestrigen Palmsonntag=Morgen He. Weihbischof Fischer die Palmweihe und überreichte hierauf in feierlicher Weise den Mitgliedern des Metropolitan=Capitels, dem Domklerus und den Alumnen des Priester=Seminars den Palmzweig, woran sich die Procession anschloß. Der Herr Weihbischof celebrirte dann das feierliche Pontificalamt, während dessen die Passion gesungen wurde. Der Domchor, welcher in der Axkapelle Aufstellung genommen hatte, sang die betr. Abtheilungen aus der Composition von Franzisco Soriano und nach dem Offertorium die ergreifende Motette„Christus factus est pro nobis.“
9. Römerfahrt. Gestern Mittag 1½ Uhr fand, vom herrlichsten Wetter begünstigt, die große Römerfahrt statt, die vom Südportale des Domes ihren Ausgang nahm. Die erste Stelle im Zuge nahm die Pfarre St. Severin ein, der die achtzehn andern Pfarreien mit ihren Congregationen folgten. Darauf kamen nach alter herkömmlicher Weise die sogen. zwölf Apostel, von denen einer 62, einer 63, einer 67, zwei 69, zwei 70, drei 72, einer 74 und der Aelteste 79 Jahre alt war. Dieselben wiesen demnach ein Alter von 839 Jahren auf. Den Schluß bildete die Dompfarre mit dem Herrn Weihbischof und den Mitgliedern des Domcapitels und die Alumnen des Priester=Seminars. Die Betheiligung war eine sehr starke. Der Auszug aus dem Dom dauerte über eine Stunde; gegen 5 Uhr traf die Procession im Dom wieder ein.
)<space> D i e b s t a h l.<space> A m<space> S a m s t a g= A b e n d<space> w u r d e<space> e i n e m<space> R e i s e n d e n<space> b e i m<space> Verlassen des Stadt=Theaters eine goldene Remontoir=Uhr mit schwerer goldener Panzerkette im Werthe von etwa 900 M. gestohlen.
Feuersbrunst. Am Samstag=Vormittag brach in einem Stallgebäude an der Alteburgerstraße zu Marienburg Feuer aus, wodurch der Dachstuhl desselben zerstört wurde. Die Feuerwehr löschte den Brand.
( Schlägerei. Ein Arbeiter mußte in der Nacht auf Samstag in das Hospital gebracht werden, weil er bei einer Schlägerei in der Achterstraße, an welcher er sich betheiligt, einen Messerstich in die linke Seite erhalten hatte.
O Vortrag in der Colonial=Gesellschaft, Abtheilung Köln. Am Freitag=Abend führte Hr. Maler Konrad Weidmann eine Reihe von Lichtbildern vor, welche die Mitglieder mit den Verhältnissen, Lebensbedingungen, Sitten usw. in Ostafrica bekannt machen sollten. Hr. Weidmann schickte den optischen Vorführungen einige erläuternde Bemerkungen voraus, die Geschichte Deutsch=Ostafrica's betreffend. Der Redner glaubt, daß zwei Drittel des Landes, welches doppelt so groß ist wie das Deutsche Reich, fruchtbar seien. Er erinnerte daran, daß das Land bereits vor zwei Jahrhunderten im Besitz der Portugiesen war, daß vor 80 Jahren diesen die Araber den Besitz mit Erfolg streitig machten, und gab einen kurzen Ueberblick über die Ostafricanische Gesellschaft und Wißmann's Verdienste in der Unterdrückung der Araber. Der Redner hat die Expedition Wißmann's von 1889 bis 1890 mitgemacht. Die Bilder, welche auf die bekannte Art mit der Laterna magica auf eine Leinwand geworfen wurden, führten die Eingeborenen an der Küste und im Innern, die Krieger, deutsche Stationen, Banaheri, ein Schauri(Art Gerichts=Verhandlung„mit Wißmann, Kleidungen, Uniformen 2c., vor. Alle Bilder wurden von Hru. Weidmann mit längern Erläuterungen begleitet.
&ap; Paramenten=Verein. Am Samstag=Morgen 7½ Uhr celebrirte Hr. Weihbischof Fischer im Klösterchen an der Streitzeuggasse eine h. Messe, welcher die Damen des Paramenten=Vereins beiwohnten Nachdem der Herr Weihbischof denselben die h. Communion ertheilt, hielt er eine zu Herzen gehende Ansprache.
a In einer social=demokratischen Versammlung wurde gestern Mittag u. a. über die Stellungnahme zur Mai=Feier berathen. Genosse Heugsbach empfahl im Anschluß an die betreffende Resolution des jüngsten Parteitages, die Demonstration am 1. Mai selbst, etwa durch Abhaltung einer größern Versammlung, vorzunehmen, dagegen von einem öffentlichen Aufzug aus taktischen Gründen abzusehen. Genosse Müller(Ehrenfeld) glaubte, die Unterlassung eines Aufzuges würde einem Rückzug gegenüber den andern Parteien ähnlich sehen, und empfahl, entgegen der Resolution des Parteitages, einen öffentlichen Umzug zu veranstalten. Schließlich wurde eine Commission gewählt, welche die Angelegenheit berathen und einer demnächstigen Versammlung Vorschläge machen soll.
Vermischte Nachrichten.
Berlin, Sonntag 26. März, 4 Nm.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Cardinal Krementz wurde heute Nachmittag 1 Uhr vom Kaiser empfangen.
Leuchtkraft des Gases
am 25. März 1893. Gasfabrik 18,8. Lab.—. Stadt—. am 26. März 1893. Gasfabrik 19.5. Lab.—. Stadt—.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 83* Montag, 27. Marz 1393
Amtliche Bekanntmachung.
12. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Mittwoch 29. März 1893, Abends 619 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Jahresrechnungen.
2. Skizze für das neue Archiv= und Bibliothek=Gebäude.
3. Grundstücks=Entschädigung a. Sternengasse 47, b. Hönningerweg, Flur 7, Nr. 547•46.
4. Fluchtlinienplan betreffend a. die Donysiusstraße in Longerich, b. „Auf dem Sandberg“ in Poll.
5. Straßenbau=Vertrag betreffend die Händel= und Lindenstraße.
6. Vertrag über Austausch von Grundflächen Bonner= und Kurfürstenstraße.
7. Uebernahme des nördlichen Theiles der Gutenbergstraße.
8. Regulirung a. des Gereonshofes, b. der Kl. Witschgasse.
9. Ergänzung des Ortsstatuts betreffend die Anlage von Erkern und Balconen.
10. Verwendung eines Grundstücks an der Zwirner= und Dreikönigenstraße für Schulzwecke.
(I. Beschaffung von weißen Schürzen und Aermeln für die geistlichen Schwestern in den altstädtischen Kranken=Anstalten.
12. Bewilligung von Nachcrediten für den Friedhofs=Etat.
13. Einführung eines Standgeldes für den Pferdemarkt.
14. Abänderung des Tarifes für das Hohenstaufenbad.
15. Bericht über die Commissions= berathung betreffend die Einführung von Stadtverordneten=Bezirkswahlen.
Verkauf von Kleinkoks(Gries).
Am Mittwoch den 29. März., Mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der hiesigen Gas=Anstalt circa 300 Scheffel Kleinkoks (Gries) öffentlich versteigert werden. Nippes, 19. März 1893.
Königliche Eisenbahn=Gasanstalt.
metn
—
Weeres
Seseser
##en en. ens en
ubach,
Köln,
TodesEs hat dem Allmächtigen Tante und Großtante,
#
Anzeige.
gefallen, unsere liebe Schwester,
Hauptlehrerin an St. Peter,
am 25. März 1893, Morgens 8 Uhr, nach längerm, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Köln, Paris, 25. März 1893.
trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbniß findet statt am Montag den 27. d.., Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause, Wollküche 5, aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dinstag den 28. d. ., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Sc
ist meist nervösen Ursprungs oder führt von Verdauungsstörungen her. Als besonders hilfreich erweist sich daher eine Kombination nervenanredender und magenstarkender Mittel, wie sie in Form von
Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“,
seit vielen Jahren angewandt wird. Dieselben sind wegen ihrer raschen Wirkung bei jeder Art von Kopfschmerz, Migrane, ferner als Anregungsmittel bei Abspannung und Uebermüdung infolge von Anstrengung, Aufregung, Arbeit Vielen ein unentbehrliches Hausmittel geworden.
Das Kästchen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken.
Bestandtheile: 0,05 Gr. citronensaures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder
Das Frühjahr
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 24,
ompfiehlt seinen Salon zu feinem Haur- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Ilaare hochstehend ohne Scheitel), Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdas sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Wir verlegten unsere Ladestelle vom
(Rheinauhafen) nach dem
neuen
(unterhalb des Elevators)
und findet daselbst die Annahme von Gütern statt für die Schnellgüterboote
Badenia
der Mannheimer Lagerhaus-Gesellschaft in Mannheim nach allen Stationen des Oberrheins bis Mannheim-Ludwigshafen sowie nach Düsseldorf, Verdingen, Duisburg, Ruhrort.
Ferner Annahme von Gütern für die directen Seedampfer der Dampfschifffahrts-Gesellschaft
Bremen
Gott dem Herrn über Leben und Tod, hat es gefallen, heute Morgen um 1 Uhr, vorher gestärkt mit den h. Sterbesacramenten der römisch=katholischen Kirche, unsere innigstgeliebte Gattin, Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Agnes Wisdorf,
geb. Wiehl,
nach kurzem, aber sehr schmerzlichem Krankenlager, im Alter von 48 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Theilnahme bittet
Namens der trauernden Hinterbliebenen
Andreas Wisdorf, Bierbrauereibesitzer.
Köln=Nippes, Glessen, 25. März 1893.
Das Begräbniß findet statt am Montag den 27. März, Nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 264 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
2
Polyhymnia.
Zur Beerdigung unseres langjährigen activen Mitgliedes Herrn
am Monlag den 27. d.., Nachmittags 3 Uhr, sind die activen und inactiven Mitglieder freundlichst eingeladen. Sterbehans Wahlenstraße 18, Köln=Ehrenfeld. Der Vorstand.
Sschccch chch
BOC
Neptun in
ab Köln direct nach Stettin, Danzig und
85
u. Abendtisch
5 Billardsaal u. Gesellschaftssaal? empflehlt Restaurant 6 Elstergasse 23, am Museum.„
Bremen, Hamburg, Königsberg.
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft.
Zum Begräbnisse unseres verstorbenen Mitmeisters Herrn
Heinr. Hubert Knoll,
Montag den 27.., Nchmittags 3 Uhr, laden wir ergebenst ein. Sterbehaus: Wahlenst aße 18,
Ehrenfeld. Der Vorstand.
9
A
i Donnerstag den 6. April beginne ich einen neuen
DonnerstagsTanz-Cursus
wozu Anmeldungen bis dahin entsegennimmt Hochachtungsvoll
Pried. Gosewisch,
Tanzlehrer.
Köln, Kleine Sandkaul—.
Bureaux: Filzengraben 18.
Fernsprech-Anschluss Nr. 1108.
Koll&amp; Kubach.
Vertreter vorgenannter Dampfschifffahrts-Gesellschaften und General-Agenten der Preussischen National-VersicherungsGesellschaft in Stettin.
Transport-Versicherung.
Buchhandlungs-Reisende
- aber nur tüchtige Kräfte, welche einen Erfolg nachweisen können— finden bei erhöhter Provision. Schubert&amp; Co. Dresden..
Stellung bei
•; Obergraben Nr. 8.
Gummi=Regenröcke,
aus leichten und schweren Stoffen,
Wasserdichte Wollstoffröcke,
Gummi inwendig, in hübschen Dessens, empfiehlt in bekannt guten Qualitäten billigst
Carl Schirp,
in Köln, Hohestraße Nr. 109.
Gummiwaaren=Fabrik.
Tuch=Neste und Flicklappen.
Fertige Kinder= und Herren=Kleider.
Peterstraße 6.
Damenhüte.
Große Auswahl. Billige Preise.
M. Wershoven, Severinstraße 175.
Nath u. Belehrung in Rechtssachen.
Bitt=, Gnaden= u. Concessions Gesuche Eingaben an Behörden, Mititair= u Steuer=Reclamat, Klageschriften, Verträge aller Art, Unfall= u. Erbschafts sachen, Testamente, Schulden=Einzieh.
J. Zimmermann,
Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich mit daß ich seit 1865 im Rechtsfache thätig bin, daß dagegen die Nachahmer meiner Annonce niemals im Rechts fache thätig waren.
Hlaut- und Unterleibsleiden. Speg:- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichhallen-Theater." Telephon Nr. 1044.
Das grosse Geschäftshaus
Unter Taschenmacher 15—17, Ecke am Hof,
in frequentester Geschäftslage hiesiger Stadt, in der Nühe des Domes. Centralbahnhofes und der Haupt-Marktplätze, Altermarkt und Heumarkt, für jede Branche geeignet, ist zu vermiethen.
Nähere Auskunft nur an durchaus solvente Miether ertheilt
Leopold Emanuel,#e, Köln.
Tapezierer=Innung Köln.
Eltern und Vormünder, welche ihre Söhne und Mündel das Tapezierer= Gewerbe erlernen wollen lassen, werden gebeten, sich bei dem Unterzeichneten zu melden.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß nur die Mitglieder der Innung das Recht haben, Lehrlinge auszubilden, und wird vor Uebergriffen gewarnt.
Der Vorstand der Tapezierer=Innung:
Heinr. Rodewig, Obermeister, Berlich.=
Belohnung!
Wer uns Den= oder Diejenigen, welche unsere an den Selterswasserhäuschen angebrachten Blech=Schilder betreffend Verkauf von Einzel=Nummern unserer Zeitung abgerissen oder beschädigt haben, so bezeichnet, daß sie zur Verantwortung gezogen werden können, erhält nach erfolgter rechtskräftiger gerichtlicher Verurtheilung derselben eine Belohnung von
Fünfzig Mark.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsbla.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.