Terrassen in Sälen
lehme:
M. K 1,90
2 50
%50
„„.50
„„ 3,70
u. S. W.
rbeiten äusserst
geführt, ebenso erei. Agenturen ahnhof.
Flora. August 1393:
händler.
2 Uhr.
Nordstern, lenstraße 29.* T. A. Recknagel.
an's
ticum,
u
- Entrée;
6
SIA
ita,
Dame
Velt.
urze Zeit:
rd's
letten. ter.
Hense
2 Obenmarspforten
Spegial-Geschäft in Cor
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
assen-Reclame:
in grossen Auflagen (Rotationsdruck)
l sowie alle sonstigen Drucksachen X liefert schnell und billigst in sauberem Druck
J. P. Bachem, Köln
2 Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei,
Bahnhofstr..— Telephon 204.
SSRSSS
Wappen Sr. Majestät des Kaisers und der Kaiserin.
Alle Arten preussischer, deutscher und Kölnischer Fahnen. Errichtung von einfachen u. reichernFahnenstangen an Facaden.
Kölner Fahnenfabrik„Breitestrasse“
Aufträge werden frühzeitig erbeten.
Fernsprecher 1912.
Arnold Steiger.
Ang
lanschluß
ten.
ßarbeiten an den ohngebäuden Sie22, 24, Sechszig2, 54, 56, 58, 60, 72 und Zonserlippes sollen versse können in de, Zimmer Nr. 31, von 50 Pfg. beAufschrift„Canal= Nippes“ müssen
er d. Is.,
10 Uhr,
sein, zu welcher ung derselben im schienenen Bieter
*
st 1893.
hubetriebs=Amt
üren).
on J. O. Sachem. den allgemeinen en, für den Anhm. Alle in Köln.
Carl Wasmuth's Hamburger Kaffee=Mischung
besitzt, pur getrunken, die doppelte Ausgiebigkeit jeden andern Kaffee's:
1 Maßloth=—8 Tassen!
Carl Wasmuth's Hamburger Kaffee=Mischung
kostet das Pfd. nur 60 Pfg., prima 70 Pfg., superba 90 Pfg.
Carl Wasmuth's Hamburger Kaffee=Mischung
ist absolnt unerreicht in Güte und Billigkeit.
Carl Wasmuth's Hamburger Kaffee=Mischung
wird, wenn halb und halb mit Bohnenkaffee gemischt, von Feinschmeckern purem Kaffee vorgezogen und liefert alsdann das Loth sechs Tassen, wobei man immer noch über die Hälfte der sonstigen Ausgaben erspart. Vorräthig in allen Colonialwaaren=Geschäften.
Carl Wasmuth, Hamburg, Uhlenhorst.
General=Agent: N. Baum, Weyerstraße 102.
aus der 0
Cognacbrennerei
#* Gg. Scherer&amp; Co.
* Langen, Hessen,
S—.—
S Aerztlich empfohlen. S
Niederlagen: Aug. Haßler, Köln, Weyerstr, Joh. Keller sel. Wwe.,
Köln, Heumarkt 67.
(Line große Auswahl Herren= und Knaben=Anzüge zu sehr billigen Preisen. n# Reelle Waare, solide Arbeit.
J. W. Schmitz, straße 24.
14 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 2D.
Häkeln! Sticken!
Alle Handarbeiten spottbillig. Gehäkelte Spitzen d. Met. v. 20 Pfg. an Handfeston das Meter von 50 Pfg. an
m. Günther, Domhof 22.
Meseldort 1887.
Lonbon 18e8. DIo
Loipzig 1887.
Srater Preis
Ereter P
Rheinische Dampf-Caffee-Brennerei
Eduard Schmidt
Wickrathberg
erzleite innerhalb zwoier Jahre durch die Verzüglichkeit ihrer Caffee’s auf den Ausstellungen in Gelsenkirchen, Cöln,
Leipzig und Düsseldorf den Ersten Preis und auf der grossen Universal KochkunstAusstellung in London den
Schutz-Marke
höchsten Preis die goidene Medaille.
Engros-Lager bei
Carl Brügelmann, Köln.
Niederlagen werden gesucht.
Airbeits=Gesuchen. Arbeiter=GeTsuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Kost und Loais.
Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz
Neiner Münsterländer
Kornbranntwein
Liter 1 R. Ursulastraße 44.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
AStrumpine
in jeder Ausführung,
mit undohne Gürtel
empfehlen
in unübertrefflich. Solidität u. grossartigster Auswahl
Hellermann-Schmidt, einziges
Special-Geschäft Passage
Sporthemden
für Knaben von R. 1,50 an,
Knaben=Tricothosen
von K. 1 an.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehrenstraße und Albertusstraße
15 U. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Chinesische Theehandlung
32 Hohestraße 32.
Frau R. Dahms
empfiehlt vielmals den Eingang vieler schöner Neuheiten von
chinesischer, japanischer u. indischer Kunst= und Industrie=Waaren
und eine reiche, sehr geschmackvolle Auswahl
echt chinesischer u. indischer Herren- u. DamenTaschentücher,
prachtvolle echt ostindische Rohseide, chinesische Rosenseife, Parfums
und Zahnpulver zu reeuen und allerbilligsten Preisen.
Deutzer Schühzenfest!
Echte Stolkgasser Mürbeblätze sowie feinsten Blüthenhonig aus der Bäckerei und Bienenwirthschaft von Peter Geuer, Köln, empfiehlt Pet. Dreis, Deutz, Mathildenstraße 3, C. Lenzen, Deutz, Mathildenstraße 48, G. Göddertz, Deutz, Siegburgerstraße 87, sowie die Seefisch= und Deli catessen=Handlung von Fr. Valentin, Siegburgerstraße—6.
dendeen
a Telesser Wilhelm Jahn. Tele,. hon
8
Nr. 1201.
Köln, Streitzeuggasse
Nr. 16.
5 Nr. 1201.
Köln.
70
86
9
8
7
0
5
#
#
#
6
925
95
F Sperialitist:
Schreinerei für Laden= und SchaufensterEinrichtungen für alle Branchen.
der englischen Metall=Schaufenster=Gestelle und Decorations=Artikel für Schaufenster der Firma
Harris&amp; Scheldon, Birmingham.
Leistungsfähigste Firma dieser Art. Bis heute unerreicht bestes u. billigstes Fabricat.
Großes Lager in Schaufenstergestellen für Bäcker, Conditoren, Weiß= u. Wollwaaren=Geschäfte, Hut= und Schuhwaaren=Geschäfte 2c. 2c., sowie aller erdenklichen Ladengebrauchs=Artikel, als: Austragekasten mit Riemen in allen Größen und jeder beliebigen Firmen=AAufschriftz uttänder jeder Größe in Holz und Metall; Büsten für Herren= u. Damen=Confection; Rollständer,
Attrapen, Ladentreppchen, Laden=Cassa, Thekenpulte, Schaufensterzangen; Handschuh=Hände, =Dehner und=Streubüchsen; Zeitungshalter, geaichte Metermaße, Puppenständer 2c. 2c.
Stets Eingang von Neuheiten.
Durch langjährige Erfahrungen, geschultes Arbeiter=Personal, große Fabrik= und Geschäftsräume bin ich im Stande, die einfachsten wie elegantesten Laden=Einrichtungen in der kürzesten Zeit zu billigsten Preisen anzufertigen. Zeichnungen und Kosten Anschläge werden auf Wunsch nach Einsicht der Ladenlocale angefertigt. Feinste Referenzen. Billigste Berechnung und coulanteste Bedienung.
8
6
9
30
13
n3
6
0
60
6

Seite 2.
Nr. 234 4 Sonntag, 27. August 1395.
Vereins-Nachrichten.
.#Sängerfahrt des Kölner Sängerkreis. Die Anwesenheit
des Männergesang=Vereins Kölner Sängerkreis in Stuttgart gab den dortigen Blättern Veranlassung zu längern lobenden Festberichten. Denselben entnehmen wir, daß der Sängerkreis gleichwie in Mainz und Heidelberg, auch in der würtembergischen Hauptstadt von den be freundeten Vereinen am Bahnhofe in Wort und Lied begrüßt und unter Vorantritt eines Musik=Corps in die Stadt geleitet wurde. Kurz nach 6 Uhr fuhren die Kölner und Stuttgarter Sangesbrüder mittels Sonderzugs auf der Panoramabahn zum Hasenberge. Hier folgten matit#a. Reoen, Lieder und Musikstücke in angenehmer Abwechselung. Besondern Eindruck machten die Sinnsprüche einer Waldfee, welche in Begleitung von 6 Gnomen erschienen war und jedem einzelnen Mitgliede ein Blumensträußchen überreichte. Am folgenden Sanntag wurt n unter kundiger Führung einige Sehenswürdigkeiten besichtigt und hierauf Toilette für das Fest=Concert gemacht. Man war allseitig erstaunt, den großen Saal der Liederhalle, noch etwas großer als der Gürzenich, um 11 Uhr Morgens fast ausverkauft zu finden. Die Reihe der Vorträge eröffnete der Sängerkreis mit„Der 2e. Heimath von Pache und zündete sofort. Die Cantate„Columv#####r wurde von der Presse, hier sowohl wie in Augsburg und München, besonders gerühmt. Nachdem Stadtrath Dr. v. Göz #.####. warme Ansprache die Sänger willkommen geheißen, und Ober=Postmeister Steidle, der Vorstand des Liederkranzes, einen prachtvollen Lorbeerkranz überreicht hatte, folgten die Chöre„Vineta", von Aor und„Dornröschen“ von Dregert, dann„Gebet vor der Schlacht“ von Soubre,„Der Corsar“ von Debois,„Elslein von Caub“ von 3 uind„Mein Schätzelein“ von Attenhofer. Allen folgte begeisterter der Soubre'sche Chor gefiel ganz besonders; auch wurden stürmisch meh ere Zugaben verlangt und gegeben. Nach dem gemeinschaftlichen Festessen im kleinen Saale der Liederhalle, das in allseits gehobener Stimmung verlief, wurden Schloß„Rosenstein" und„Wilhelma“ besucht und einer Einladung der Brunnen=Verwaltung zufolge nach Sannstatt gezogen. In den Anlagen hatte sich ein 10,000köpfiges Publicum versammelt, daß den Musikvorträgen und Liederklängen der er Concordia andächtig lauschte. Selbstverständlich mußte guch k„viner Sangerkreis auf's Podium, immer durch donnernde Hochs begrüßt. Die hierauf folgende Beleuchtung war geradezu feenhaft; tausende Lichter beleuchteten die Wald-, Blumen= und WasserAnlagen. Am andern Morgen brachte die Eisenbahn die Sänger nach Uim und nach Besichtigung des Domes nach Augsburg. Von den Stuttgartern mit Gesang entlassen, wurde der Kölner Verein an der baierischen Grenze, in Neu=Ulm, von einem dortigen Verein wieder mit Gesang empfangen und unter Ueberreichung eines Riesenbouquets tern willkommen geheißen. In Augsburg stand die dortige Liederta. mis Musik al Bahnhof, begrüßte die Kölner auf's lebhafteste io führte sie zum Festessen in den Stadtgarten=Saal. Hier war auch Abends das Concert, welches von über 6000 Personen besucht war und welches, trotzdem dasselbe im Freien stattfand, nicht minder Begeisterung wie in Mainz und Stuttgart beim Publicum hervorrief. Den sich anschließenden Commers zeichnete eine fast rheinische Fröhlichkeit aus, und es muß zugegeben werden, daß der Humor der Augsburger demjenigen der Kö ner nicht nachstand. Den Abschied am DinstagMorgen verschönerte die Liedertafel durch Gesang, und nun ging's nach München. Wie bei allen feierlichen Gelegenheiten, streckte man bei der Begrüßung auf dem Bahnhofe in München die Maßkrüge gefüllt entgegen, was den Sängern aus Köln wohl recht verheißungsvoll vorgerommen sein mag. Am Nachmittag wurden zu Orientirungszwecken in einem Wagencorso die Sehenswürdigkeiten aufgesucht. Abends war Concert auf dem Keller des Bürgerlichen Bräuhauses, wo im vergangenen Jahr der Arion aus New=York concertirte. Das Concert nahm einen uu, minder günstigen Verlauf wie die vorhergegangenen. GemeindeBevollmächtigter Friedrich überreichte mit herzlichen Dankesworten einen Riesen=Lorbeerkranz Namens der Stadt München. Am folgenden Morgen fi hen etwa 80 Sänger einer Einladung des Herrn Commercien= raths Pschorr nach dessen Bavaria=Keller; Nachmittags wurde der Starbergersee besucht. Abends veranstalteten die ersten sechs Münchener Gesang=Vereine einen Commers im Mathäser Bräu, der ungemein heiter verlief. Donnerstag zerstreute sich die Kölner Gesellschaft. Die einen gingen nach Salzburg, die andern nach Tyrol. Es war ein verhältnißmäßig kleiner Theil, welcher Freitags in der Frühe wieder in Köln eintraf. Die Presse der auf der Sängereise berührten Städte feierte den Verein überall in herzlichen Artikeln und geizten nicht mit ihren schmeichelhaften Lobeserhebungen. Es muß constantirt werden, daß, obschon die Kritik überall eine eingehende war, nirgends Ausstellungen stattgefunden haben, und daß somit die Gesangeskunst der nolner unbestrittene Erfolge zu verzeichnen hat.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1413] Die Abänderung des Vergnügungssteuer=Regulativs. In der jüngsten Sitzung der Stadtverordneten wurde der Antrag der Wirthe=Innung betr. die Abänderung des§ 3 des Armen=AbgabenRegulativs verworfen, indeß ein Vorschlag der vereinigten Gemeinde=, Steuer= und Polizei=Commissionen angenommen, welcher bestimmt, daß denjenigen Wirthen, welche einen eisernen Bestand in der Höhe, welche den im Laufe des Monats zu entrichtenden Armen=Abgaben entspricht depouirten, die Zahlung für vorschriftsmäßig angemeldete Feste bis zum Schlusse des Monats gestundet wird. Mit diesem Beschlusse ist den Wirthen genügt, und man kann sich nunmehr vor solchen Bestrafungen, wie sie in letzter Zeit erfolgten, schützen. Dies war nach meiner Ansicht auch nur der Zweck der Eingabe der Wirthe=Innung. Herr Beigeordneter Piecg hat in der Widerlegung der Eingabe erklärt, die Stadtverwaltung erlasse keine Strafmandate, sondern erstatte nur Anzeige; das Uebrige besorge die Polizeibehörde. Das ist ja ganz richtig. Wenn aber die Stadtverwaltung Ende März erst anfängt Anzeige über alle noch nicht verjährten Uebertretungen zu machen, während sie vorher nie Anzeige gemacht hatte, dann wäre es doch nicht mehr als recht und billig gewesen, daß sämmtliche Uebertretungen eines Jeden zusammen zur Anzeige gekommen wären, nicht aber jeder Fall für sich, wie es die Stadtverwaltung gethau hat. Alsdann wären sämmtliche Uebertretungen in ein Strafmandat zusammengefaßt worden Daß der Herr Beigeordnete Piecg dieses Verfahren nicht eingeschlagen in der Eingabe der Wirthe=Innung mit Recht als eine Rücksichtslosigkeit bezeichnet worden. Ferner hat der Herr Referent ausgeführt eine„Feststellung der Gerichtsbehörde“ habe ergeben, daß die Darstellung des Kölner Local=Anzeiger über eine Gerichts=Verhandlung gegen mehrere Wirthe unzutreffend sei; der betreffende Amtsrichter habe nur zu den Wirthen gesagt, wenn sie das Vorgehen der städtischen Verwaltung für rigoros hielten, möchten sie sich an die Regierung wenden usw. Dem gegenüber muß ich nebst mehrern Collegen, welche der Verhandlung beigewohnt haben, die Darstellung des Kölner LocalAnzeiger als durchaus zutreffend aufrecht halten. Sodann sagte Herr Piecg, der jetzige Vorschlag bezüglich der Einzahlung des eisernen Bestandes sei schon vor Monaten gemacht worden; es sei aber Niemand darauf eingegangen, als kürzlich Herr Gesse. Dem Schreiber dieses ist dieser Vorschlag nie gemacht worden; mithin konnte er auch nicht darauf eingehen. Wenn ihm jedoch dieser Vorschlag gemacht worden wäre, hätte er ihn mit Freuden begrüßt, um endlich den unwürdigen und unberechtigten Bestrafungen zu entgehen. Ein Wirth.
Bekanntmachung.
Majestät die Kaiserin und Königin
wird am 4. September d. J. die Stadt Köln mit Allerhöchst Ihrem Besuche beehren und Vormittags 10½ Uhr auf dem Hauptbahnhose eintreffen.
Ihre Majestät beabsichtigt, verschiedene Gotteshäuser und Wohlthätigkeits=Anstalten zu besichtigen und Allerhöchst Ihre Neise nach Kassel gegen 5 Uhr fortzusetzen.
Das nähere Programm des Allerhöchsten Besuches wird bekannt gegeben werden, sobald es feststeht.
Indem ich dies hiermit zur öffentlichen Kenntniß bringe, bin ich überzeugt, daß die gesammte Bürgerschaft, hocherfreut über diesen ersten Besuch unserer erhabenen Kaiserin alles aufbieten wird, um Ihrer Majestät einen der ungetheilten Liebe der Bewohner entsprechenden Empfang zu bereiten. Ich bitte deshalb der ganzen Stadt durch reichen Flaggenschmuck ein festliches Kleid zu geben, die mit Aufrechthaltung der Ordnung betrauten Beamten und Bürger nach Möglichkeit zu unterstützten, in Sonderheit beim Passiren der Wagen Ihrer Majestät ruhig zur Seite stehen zu bleiben, denselben zu folgen, an den Orten, wo Ihre Majestät Aufenthalt nimmt, nicht zu drängen und keine Bouquets zu werfen. Nur so kann jede Unordnung vermieden werden und der Allerhöchste Besuch sich zu einer dem loyalen Sinne der Bür gerschaft entsprechenden patriotischen Kundgebung gestalten.
Köln, 25. August 1803. Der Oberbürgermeister:
Becker.*
Volksgarten.
Sonntag den 27. August, Nachmittags 5 Uhr:
Gr. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters,
zum Besten einer für die Orchester=Mitglieder zu gründenden Krankenkasse, unter gütiger Mitwirkung des
Männergesang-Vereins„Polyhymnia“.
Entréc 30 Pfg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
14
27. Aug. 1893.
Scch Fr. Nach Neuenahr.
ai Vivat August!
Die herzlichsten Glück= und Segens=Wünsche
unserm verehrten Dirigenten Herrn
August Behrens
zu seinem morgigen Namenstage sendet der Männergesang=Verein Köln=Merheim.
Srne
#K„„ Billigste Bezugsquelle
für Cravaten, Handschuhe,
R. Nagel,
s 4 Lettenhennen 4. Bosenträger, Herrenwäsche
in nur garantirt guten Qualitäten.*
rsen
Neuheit.
Noum Helbach's
Rhenania-Toilette Fettseife
mit der
Diese Seife ist aus den reinsten und besten Stoffen nach den neuesten Erfahrungen bereitet und ist absolut frei von allen Schärfen und nachtheiligen Chemicalien. Beim Einkauf bitte auf Firma und Fabrikmarke zu achten.
Käuflich zu 25 Pfg. per Stück in allen besten Colonialwaarenhandlungen, Seifen= und Droguerie=Geschäften.
Patent-Erwirkung und-Verwerthung.
Dr. Worms&amp; Co., Berlin.
Bureau: Köln, Hohenstaufen=Ring 56, Tiefparterre. Fernsprech=Nr. 1593.
Friedrich König, Köln, An St. Agatha 36
(nahe an der Schildergasse und Hohestraße).
Großes Lager in Möbeln jeder Art.
Spiegel, Potstermöbel 2c. in bester Ausführung.
Vollständige Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen
in jeder Preislage.
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd.# Mk.
Angelica von Sainte-Croix. Rom. v. Marie Berger (Sofie von Follenius).
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem. Köln.
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
NG
——
Eines Weibes Martyrium.
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil
In den letzten Tagen des Monats lief ein Brief ein mit dem Poststempel Havanna. Ada erhole sich rasch, schrieb der Großvater und er hege sichere Hoffnung auf völlige Genesung. Das war alles. Und doch fühlte sich Arthur überglücklich.
Juli, August und September verstrichen. Mrs. Sutherland per ließ das elegante Modebad, den Sammelpunkt des americanischer high life, und begab sich nach New=York.
*
December war's. Weicher schimmernder Schnee deckte die Erde die Bäume streckten die kahlen, blätterlosen Aeste gespenstig in die Luft, und der Wintersturm heulte schaurig um den alten Herrensitz. als Mutter und Tochter zurückkhrten, um Weihnachten in der Heimath zu feiern. Aber während die Erde in ihr Leichentuch sich hüllte, und leise stöhnend der Nordwind dem alten Jahr das Requiem sang, während die Rosen, welche in der glücklichen Sommerzeit auf Augustens Wangen erblüht, wieder erbleichten, wähnte Arthur sich in's Paradies versetzt. Der Weihnachtsabend hatte ihm hohe Freude gebracht: ein Brief aus Cuba war seine liebste Christbescheerung.
„Lieber junger Freund! Sie haben treu Ihr Versprechen gehalten. Ada ist völlig hergestellt— ein Bißchen stiller, ernster vielleicht, aber sonst unverändert. Edenhall ist reizend schön in diesem herrlichen Decemberwetter, und wenn Sie Lust haben, uns zu besuchen, sollen Sie uns Beiden herzlich willkommen sein.“
9.
Wie flüssiges Gold glitzerten die hohen Fenster eines fremdartig aussehenden Hauses mit flachem italienischen Dache im AbendSonnenschein. Geheimnißvoll flüsterte der laue duftgesättigte Wind von Cuba in den Wipfeln der Citronen= und Orangen=Bäume, und koste mit den stolzen Magnolien, den weißen Blüthentrauben der Akazien.
Es war ein Abend im Januar. Anderswo lag fußhoch der Schnee und der Sturm trieb sein wildes Wesen; in dem gesegneten Eiland der Tropen aber küßten der Sonne letzte Strahlen noch die schlafenden Blumen, ehe sie am rosigen Abendhimmel versank in solch wundersamer Pracht, als ob des Himmels Glorie durch all' die Ströme von Purpur und Carmin leuchte.
Träumerisch blickte das in einem Fauteuil ruhende Mädchen in die allgemach erlöschende magische Gluth. Ein weißes Gewand, kaum farbloser als sie selbst, umhüllte die zarte hinfällige Gestalt. Das durchsichtig bleiche Creolen=Antlitz war eigenartig schön, wenn auch jede Spur von Heiterkeit aus den Zügen geschwunden war. Ada hielt ein Buch in der Hand; die Gedanken aber weilten in weiter, weiter Ferne. Im Geiste befand sie sich in jenem traulichen Haushalt fern im Norden eines andern Welttheils, den an diesem Abende Schneeflocken in wildem Tanze umwirbelten und orcanähnliche Stürme umtosten, die das Meer aufwühlten bis zum Grunde.
Wie eine Traumbild erschien vor ihrem Blicke der längliche Salon in Maplewood: sie sah hinter dem zierlichen Kamingitter lustiges Feuer flackern, sah die Herrin des Hauses behaglich ruhen und ein blondlockiges Mädchen am Clavier sitzen, dessen Tasten eine lärmende Polka und dann eine stürmische Mazurka entlockte. An ihrer Seite stand eine Andere mit einem lauernden Zug, einem tiefen unergründlichen Blick in den kalten blauen Augen. Und neben diesen drei Frauengestalten erblickte sie im Geiste, mit einem unbeschreiblichen Gefühl von Wehmuth und Verlassenheit, einen hochgewachsenen jungen Mann lesend an einem Tischchen sitzen. Wie oft hatte sie ihn so gesehen in den glücklichen Tagen der Vergangenheit! Dachte er ihrer noch manchmal, oder war in dem alten Herrensitze an NeuEnglands sturmgepeitschter Küste sogar die Erinnerung an das Creolen=Mädchen, das einst zu ihnen gehört, erloschen?
Während Ada solchen Gedanken nachhing, verdunkelte ein Schatten das schwindende Tageslicht. Ein Fremder schritt an dem Feuster vorüber, an dem er vorbei mußle, um zur Thüre zu gelangen. Bei dem schwachen Schrei, den das junge Mädchen ausstieß, blieb er wie angewurzelt stehen. An allen Gliedern bebend, hatte sie sich erhoben, und im nächsten Augenblick war er durch's offene Fenster gesprungen und umfaßte sie mit beiden Armen, als wollte er sie nimmer lassen.„Mein Lieb! mein Lieb! Endlich habe ich dich wieder!“
Die Aufregung über sein unvermuthetes Erscheinen hatte sie der Sprache beraubt. Ihr ganzer Körper zitterte so heftig, daß der junge Mann in Angst gerieth.
Er ließ sie sauft in den Fauteuil nieder. Jede Spur von Farbe war aus ihrem Antlitz gewichen, die Lippen aschfahl. Er selbst war bleich vor unterdrückter Bewegung; aus Rücksicht für sie aber zeigte er sich äußerlich vollkommen ruhig.„Sprich mit mir, Ada,“ flehte er.„Du hießest mich noch nicht willkommen.“
Statt aller Antwort beugte sie ihr Haupt und küßte die theuern Hände, welche deihren umschlossen, und heiße Thräuen benetzten sie. „Freust du dich, daß ich gekommen bin?“
„Ja, o ja!“ brach es leise, fast tonlos von ihren Lippen.„Vergib, Arthur; ich bin nicht so kräftig wie sonst. Dich nach so langer Trennung wieder zu sehen, ist namenlose Wonne; aber die Freude überwältigt mich.“ Durch Thränen lächelnd blickte sie zu ihm auf.
„Mir thut's so leid, dich durch mein Weinen geängstigt zu haben,“ begann sie wieder.„Aber seit meiner Krankheit bin ich nervös und bei jeder Gelegenheit in Thränen.“
„Du bist noch immer nicht wohl,“ entgegnete Arthur mit besorgtem Blick auf das schmale, rührend bleiche Gesichtchen;„und doch schrieb mir dein Großvater, du seiest völlig hergestellt.“
„Das bin ich auch: ich fühle mich nur noch etwas schwach und
angegriffen.... Was macht ihr in Maplewood? Wie geht's deiner
Mutter und Schwester?"
Beide sind wohl und vermissen dich schmerzlich.“
Langes Schweigen folgte. Wie schwer es doch ist, nach langer Trennung beim ersten Wiedersehen die rechten Worte zu finden, um das auszudrücken, was uns am meisten am Herzen liegt. Es ist ein unleidliches Gefühl, das wir nicht zu bemeistern vermögen, das uns die alltäglichsten, gleichgültigsten Fragen vorbringen läßt. Die inhaltschweren Worte, die ihre Zukunft entscheiden mußten, schwebten Beiden auf der Zunge, und doch saßen sie in langen, verlegenen Pausen und tauschten althergebrachte Redensarten aus.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 4 Sonntag, 27. August 1895.
Vermischtes.
B
St. CunibertsBau=Verein.
Für unser verstorbenes Mitglied, Herrn
Verlagsbuchhändler
Joseph Bachem,
wird am Montag den 23. er., Morgens 7¼ Uhr, in
der Pfarrkirche St. Cunibert eine heil. Messe gelesen, wozu die Mitglieder hiermit ergebenst eingeladen sind.
" Der Vorstand
Aufzeichnen,
Anfertigen und Anfangen aller Handarbeiten, bekannt solid und billig. Schlaumann, Marsikstein 8.
Verding
von Canalanschlunarbeiten.
Die Canalauschlußarbeiten an den fiscalischen Dienstwohngebäuden Siebachstraße 16, 18, 20, 22, 24, Sechszigstraße 46, 48, 50, 52, 54, 56, 58, 60, 62, 64. 60, 6d, 70, 72 und Zonserstraße 34 in Köln=Nippes sollen vergeben werden.
Angebotverzeichnisse können in unserm Dienstgebäude, Zimmer Nr. 31, gegen Entrichtung von 50 Pfg. bezogen werden.
Angebote mit der Aufschrift„Canal= auschlußarbeiten in Nippes“ müssen bis zum
5. September d. Is., Vormittags 10 Uhr,
bei uns eingereicht sein, zu welcher Stunde die Eröffnung derselben im Beisein der etwa erschienenen Bieter stattfindet.
Köln, 24. August 1893.
Königl. Eisenbahnbetriebs=Amt (Köln=Düren).
Bohnenmühlen
zu verleihen und zu verkaufen
Weyerstraße 10.
21 Für Ehrenfeld
ist die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger bei Herrn A. Heesen, Geisselstraße 12.
Sonntag
27. August, Nachmittags
Concert,
ausgeführt von der Capel'e des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Berrn
H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Ein Schüfz bin ioh“. Marsch von Reckling. 2. Ouverture„Die Kunst, geliebt zu werden“ von Gumbert.
3.„Nachrur“ von Butenuth.
4.„En bassant“, Walzer von Vagvölgyi.
5.„Von meinem Glück der letzte Traum“ von Kücken.
6.„Fackeltanz“ von Prinz Albrecht.
Zweiter Theil:
7.„Festmarsch“ von Pfeiffer.
? Ouverture„Comique“ von Kéler Béla.
9.„Alpenrose“, Concert-Polka für Trompete von Mayr.(Hr. Stegmaun.) 16. Fantasie„Ne touchez pas à la reine“ von Auber.
11.„Lustige Brüder“, Walzer von Vollstedt.
12.„Schwedischer Reitermarsch“ von Voigt.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
„Wo ist Mr. Rohan?“ fragte Arthur endlich.
Hier!“ rief eine bekannte Stimme.„Willkommen in Edenhall!
Unbemerkt war er eben eingetreten und schritt mit heiterm Lächeln Arthur entgegen. Ungekünstelte Wärme und Herzlichkeit sprach aus seinem Wesen. War der höfliche Mann, weicher seinen Gast herzlich bewillkommnete, gleichbedeutend mit dem gramlichen, wortkargen Greis, dessen Gegenwart in Maplewood ort wie ein Alp auf der Gesellschaft lastete?
Lange
saßen die Drei in der rosigen Abenddämmerung. Mr. Rohau war der Gesprächigste in dem kleinen Kreise. Es war, als sei ihm eine Last von der Seele genommen, als mache sein ursprünglicher Charakter wieder seine Rechte geltend. Aber was er an Heiterkeit gewonnen, schien Ada eingebüßt zu haben.
Tiefes Weh durchzuckte Arthur's Brust; er war sehr bekümmert über die traurige Veränderung, die mit ihr vorgegangen. Sonst war sie eine leuchtende Meuschenblüthe, die wie eine Libelle durch's Leben geflattert, jetzt ein dahinwelkendes Mädchen mit durchsichtig bleichem Antlitz und großen todttraurigen Augen. Solch auffallende Veränderung erklärte selbst die schwerste Krankheit nicht. Was war es also? War es wieder jenes düstere undurchdringliche Geheimniß, das ihre Lebensbahnen trennen sollte? Hatte der Greis durch seine Mittheilung die Bürde abgeworfen und erdrückte die Last nun das zarte Mädchen?
In nächtlicher Stille legte Arthur sich diese Fragen vor. Er liebte Ada wahr und innig; er vertraute unbedingt ihrer Reinheit und Unschuld und war fest entschlossen, sie zum Weibe zu nehmen, trotz des finstern Geheimnisses, das drohend zwischen ihnen sich aufgethürmt. Er hätte sie sofort an's Herz genommen und Gott gedankt für das unverdiente Glück; er betrachtete ihr Dasein unauflöslich an das seine gekettet. Dennoch fand er es keine leichte Aufgabe, ihr zu sagen, weshalb er nach Cuba gekommen. Aber in Ada's Gegenwart zu sein, war an sich schon solch beseligendes Glück, daß er sich geduldig in die Verzögerung fügte.
Eine volle Woche verstrich, bevor er zu sprechen wagte— eine Woche, in welcher die wonnigen Tage von Maplewood sich erneuerleu, wo er in der Abenddämmerung mit der Geliebten lustwandelte und in den heißen Tagesstunden ihrem Spiel und Gesang lauschte. Aber Ada selbst war eine Andere geworden. Sie war so still und ernst, der Sonnenschein war von Stirne und Blick gewichen.
Bei einem Spaziergange in früher Morgenstunde berührte Arthur, dem Großvater gegenüber, den Grund seines Kommens.„Sie wissen, was mich hierherzog, Mr. Rohan. Darf ich um Ada
Gewiß! Als wir das letzte Mal von der Sache sprachen, erklärte ich Ihnen, daß ich meine Enkelin in keiner Weise beeinflussen würde. Ich habe Wort gehalten.“
Dankbar drückte Arthur des Greises Hand.„Ich darf also sofort mit ihr sprechen und der martervollen Ungewißheit ein Ende
Ja; und wie immer Ada's Entscheidung ausfalle, ich stimme derselben bei. Sie glücklich zu sehen, ist mein einziger Wunsch.
Arthur eilte fort; er fand Ada im Frühstückszimmer. Das Buch, in dem sie eben gelesen, entglitt ihrer Hand, als Arthur sich über sie beugle und ihr abermals von seiner Liebe sprach.
„Ich habe so lange gewartet, Ada, weil Großpapa es wollte. Nun habe ich aber auch ein Recht, gehört zu werden, dich zu fragen, wann du dein Versprechen halten und deine Hand mir am Altar reichen willst.“
„O Arthur!“ rief sie bestürzt und richtete sich auf.„Stelle diese Frage nie wieder an mich... Ich kann und darf dein Weib nicht werden!"
Wie erstarrt blickte Arthur auf das Mädchen.
„Vergib, o vergib mir! Es bricht mir das Herz; aber ich kann nicht anders. Als ich dir jenes Versprechen gab, wußte ich nicht, was jetzt mir offenbar ist.“
„Hast du also nur mit meinem Herzen gespiel, hast du mich nie geliebt?“
„O Arthur, eben weil ich dich liebe, darf ich dein Weib nicht werden."
„Du sprichst in Rüthseln, Ada. Was hindert dich, dein Versprechen zu halten?“
Sie wandte sich ab und verhüllte das Antlitz.
„Ein Geheimniß... ein unseliges Geheimniß, das ich dir nicht enthüllen kann. Du mußt selbst einsehen, daß eine Verbindung zwischen uns unmöglich ist.“
„Und wenn ich es nicht einsehe?“
„Arthur!". Die Hände sanken ihr in den Schooß; verwundert blickte sie zu ihm auf.
„Ich kenne dein Geheimniß nicht und verlange nicht, es zu erfahren. Ich weiß, daß du rein und flicknlos bist, schuldlos wie ein Engel. Anderer Schuld, vielleicht Verbrechen, darf unser Lebensglück nicht vernichten, und sollten diese Andern auch durch Bande des Blutes dir geeint sein. Ich gebe dein Wort nicht zurück, Ada. Ich frage dich wieder: wann willst du mir zum Altar folgen?“
Stürmisch hob und senkte sich ihre Brust. Ueberraschung und Freude raubten ihr die Sprache.„Ueberlege es wohl, Arthur, bat sie endlich;„du sprichst in überwallender Leidenschift und wirst später vielleicht deine Uebereilung bereuen.“
„Nie und nimmer! Was ich vor sechs Monaten gesagt, wiederhole ich heute und würde in sechs Jahren das Gleiche thun, wenn du mich so lange warten lassen könntest.“
„Und wird dein Vertrauen durch dieses unselige Geheimniß, dessen Schleier ich dir, verstehe mich wohl, nie lüften kann, nicht erschüttert?“
„Zehntausend Geheimnisse vermöchten nicht, mich an bir irre zu machen. Nie würde ich um ein Mädchen werben, in dessen Ehre und Makellosigkeit ich nur den geringsten Zweifel setzte. Du aber bist rein und schuldlos, und die Geheimnisse Anderer, auch wenn sie ihren Schalten auf dich wersen, sollen unser Glück nicht verkümmern."
„Und wenn in künstigen Tagen schlimme Folgen daraus erwachsen sollten,“ sprach Ada bleich und athemlos,„wirst du dich dann erinnern, daß ich dich gewarnt habe, daß du trotz dieser Warnung auf deiner Werbung bestandest?“
„Ich werde es nie vergessen, was auch die Zukunft bringen moge. Mit dir vereint, blicke ich ihr kühn in's Auge; ohne dich wäre das Leben mir nur Qual.“
Die dunkeln Augen füllten sich mit Thräuen; die kleinen Hände legten sich schüchtern in die seinen.„Du bist edel und hochberzig, Arthur, und es soll meines Lebens Aufgabe sein, dich zu beglücken, mich dankbar zu erweisen für dein unbegrenztes Vertrauen. Weiß Großpapa darum?"
„Ich kam mit seiner Einwilligung. Wie immer deine Entschei dung laute, er ist im voraus damit einverstanden. Theuere kleine Hand“— wonnetrunken zog er sie an die Lippen—„nun mein für immer!"
10.
Fern, fern von den Citronen= und Orangen=Hainen der sonnen beglänzten Insel Cuba mit ihrem wolkenlosen, tiefblauen Horizont ihrer milden balsamischen Luft, tanzten Schneeflocken in tollem Reigen, und der Sturm fegte über die Erde in dem eisigen Monat Januar. Wie ein ungeheueres Leichentuch breitete der Schnee sich über Maplewood's Auen und Wälder.
Einsam und verlossen waren Rasenplatz und Allee. Des Hauses Wintersenster waren geschlossen, dichte Vorhänge wehrten dem grauen Tageslicht den Eingang; in jedem Kamin flackerte lustiges Feuer.
Im Hause selbst war es traulich und behaglich während der stürmischen Neujahrstage, Besuche aus der Stadt weilten unter Mrs. Sutherland's gastlichem Dache; heiteres Lachen und frische Stimmen klangen durch die Räume, ein Vergnügen jagte das andere in der fröhlichen Carnevalszeit.
Eine junge Dame aber nahm nur wenig Theil an dem regen Treiben. Wenn sie eine Lücke bei Spiel und Tanz auszufüllen hatte, war sie mit der Bereitwilligkeit eines Automaten zur Stelle; aus eigenem Antrieb aber mischte sie sich nie unter die Gäste. Sie liebten sie nicht, die heitern lebensfrohen Wesen, und Auguste Sutherland gab dieses Gefühl der Abneigung mit Zinsen zurück. Kaum ein Zucken des bleichen unbeweglichen Antlitzes aber verrieth je den kochenden Grimm gegen die gesammte Gesellschaft.
An einem düstern Januar=Abende stand sie in der grauen Dämmerung am Fenster der Bibliothek und blickte gedankenvoll hinaus in's dichte Schneegestöber. In wildem Tanze begruben die weißen Flocken die Landschaft, in langen mächtigen Stößen toste der Sturm um's Haus und übertönte selbst das Heulen und Rauschen der Brandung. Der Aufruhr der Elemente paßte besser zu Augustens Stimmung, als der Gäste sorglose Laune. Vom Salon her klang eine weiche Mädchenstimme:„Wer will unter die Soldaten", und lustiges Lachen mischte sich mit dem Gesange.
Was hatte Auguste in ihrer abhängigen Stellung mit Lachen, Musik und glücklichen Menschen zu schaffen? Niemand vermißte sie, Niemand bedurfte ihrer. In düsteres Brüten versunken stand sie noch an derselben Stelle, als längst die Dunkelheit hereingebrochen war, und der Schneesturm mit immer schwerern Fittichen an die Fenster schlug.
Ein Diener brachte Licht, und das entriß sie den düstern Grübeleien. Sie wollie das Gemach verlassen, begegnete aber auf der Schwelle Mrs. Sutherland, die einen offenen Brief in der Hand hielt.
„Bist du es, Carola?“ rief Mrs. Sutherland mit strahlendem Antlitz.„Ah, du bist's Gusty; weiß du nicht, wo meine Tochter ist?“
„Ich glaube, in der Orangerie. Soll ich sie suchen?“
„Bitte ja; ich habe gute Kunde aus Cuba: Arthur ist verheirathet. Ohne nur mit einer Wimper zu zucken, hörte Auguste diese vernichtende Nachricht. Vielleicht unterdrückte sie dumpfes Schluchzen, vielleicht wurde das bleiche Antlitz noch farbloser; ihre äußere Ruhe aber bewahrte sie vollständig, und selbst ihre Stimme verlor nicht den sichern Klang.
„Erlauben Sie mir, Ihnen meine Glückwünsche auszudrücken. Natürlich ist Miß Rohan die glückliche Frau.“
„Ja, Miß Rohan. Arthur's Brief ist eine überschwängliche Schilderung seines Glückes und zugleich ein Lebewohl. Das junge Paar geht nach Europa und kommt so bald nicht zurück.“
Daß Mrs. Sutherland vertraulich mit Auguste plauderte, war etwas Außergewöhnliches; allein in der überwallenden Freude ihres Herzens vergaß sie, daß die Nichte ihr abgeneigt war.
Auguste ging, suchte Carola und sandte sie zu ihrer Mutter.
Als die Tischglocke läutete, begab sich Auguste mit den Andern in den Speisesaal. Kein Schatten lag auf ihrer Stirne, ihr Antlitz erinnerte in seiner bleichen Regungslosigkeit an eine Marmorstatue, und mit scheinbar eisiger Ruhe hörte sie, wie Mrs. Sutherland die Vermählung ihres Sohnes kundgab. Und doch raubte unnennbares Weh dem jungen Mädchen fast den Athem. Wie leidenschaftlich sie Arthur geliebt, empfand sie erst an dem Abend, da er unwiderruflich für sie verloren war.
Selbstverständlich war während des Diuers von nichts anderm die Rede, als von der Schönheit und dem Reichthum der Braut.
Auguste machte sich nach Tische wie gewöhnlich nützlich; sie spielte zum Tanze, und Mitternacht war vorüber, als sie endlich ihr Zimmer aufsuchen und mit ihrer Verzweiflung allein sein durfte. Sie liebte Arthur— und mußte ihm entsagen. Tausende von zuckenden Herzen haben dieses jammervolle Weh gefühlt, fühlen es täglich. Unter den Andern war Auguste ein Marmorbild gewesen; in ihres Zimmers Einsamkeit warf sie die Maske ab, und das Weib trat in seine Rechte. Was aber in solchen Augenblicken in einer zermalmten Seele vorgeht, weiß nur Gott allein.
Die Feiertage vergingen in geräuschvollem frohen Treiben. Bei sonnigem Wetter ertönte den ganzen Tag der Schlitten lustiges Geklingel, das frohe Lachen der Schlittschuhläufer, Musik und Tanz füllten die Abende aus. Nur ungern trennten die Gäste sich von Maplewood; Mrs. Sutherland und Carola begleiteten sie nach New=York.
„Nach solch lustiger Zeit wäre es zum Sterben langweilig hier," erklärte Mrs. Sutherland, und so brach die ganze Gesellschaft anfangs Februar auf.
Wahrscheinlich dachte keines dieser oberflächlichen, genußsüchtigen, lebenslustigen Weltkinder, als sie von Auguste sich verabschiedeten, daran, daß sie, ein junges Mädchen wie sie selbst, in dem großen und öden Hause sich einsam und verlassen fühlen müsse. In ihren Augen war Auguste kaum ihres Gleichen, kein Wesen von Fleisch und Blut, sondern ein bleicher, stiller Schatten, der lautlos kam und ging, und vergessen wurde, sobald er den Augen entrückt war.
Mit welch bleierner Langsamkeit der Winter verstrich, wußte nur Auguste. Monatlich ein Mal erhielt sie Kunde von Carola. Sie und Mama amüsirten sich prächtig und erhielten oft Briefe von Arthur und Ada, die Frankreich, Deutschland, Spanien und Italien bereisten und nicht Worte fanden, ihr Glück zu schildern. (Fortsetzung folgt.)
(0 Postsachen=Sammlung im Frei=Saal der Kölnischen Volkszeitung. Von heute ab sind ausgestellt: Briefumschläge: Vereinigte Staaten eingeprägter Kopf grün 2 Cents, aufgeklebt Columbusmarken, blau, violett und braun: Argentinien vier gelb zu 3 Centavos; Ceylon drei olwe zu 15 Cents; Japan zwei grün zu 1 Sen, zwei roth zu 2 Sen; Rußland grün 2 Kopeken, dunkelblau 10 Kopeken, hellblau und roth 20 Kopeken: Rumänien blau 25 Bani; Shaughai(französisches Postamt) 25. Cents.; NeuSüd=Wales blau 2½ Pence; Weltpostkarte von der BermudaIusel; Finland(Postkarte) Ganzsache 10 Penny.
* Am Volksgarten veranstaltet heute Nachmittag das städtische Orchester zum Besten einer für die Orchester=Mitglieder zu gründenden Krankenkasse ein philharmonisches Concert, bei welchem der Männergesang=Verein Polyhymnia mitwirken wird.
Zauber=Vorstellungen. Prof. Böning aus Dresden bietet allabendlich in seinen Wunder=Vorstellungen im Hermann=Josephhause (Luisen=Saal) etwas Neues und Ueberraschendes. Man muß gestehen, daß er die Zuschauer durch seine Productionen recht angenehm zu unterhalten weiß. Heute Abend wird die„Enthauptung einer Dame“ auf freier Bühne vorgeführt, doch soll nach der Versicherung des Zauberkünstlers das Schauspiel selbst für schwache Nerven erträglich sein.
im Täckergewerbe. Wie bereits berichtet, beschloß die Versammlung der Bäckergesellen, eine vierundzwanzig. stündige Sonntagsruhe zu beantragen, während eine Petition für zwanzigstündige Sonntagsruhe in der Versammlung keine Annahme fand. Der Vorstand glaubte aber den im Bäckergewerbe obwaltenden Verhältnissen Rechnung tragen zu müssen und hat deshalb den Vermittelungs=Vorschlag der Einführung einer zwanzigstündigen Sonntagsruhe auf die Tages=Ordnung der am Mittwoch auberaumten neuen Versammlung gesetzt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1414] Feuerleitern. Mancher Leser wird bei dem Brande auf dem Habsburger=Ring in der Nacht auf Samstag, wo das Leben verschiedener Personen auf dem Spiele stand, an seine eigene Lage im Falle eines Brandes gedacht haben, besonders solche, welche in hohen Häusern auf den obern Stockwerken wohnen. Gerade in den Fällen, wo der Brand unten ausbricht, ist fast überall die Selbsthülfe gänzlich ausgeschlossen, da kein anderer Ausweg wie die Treppe vorhanden ist. Darum wäre es ernstlich an der Zeit, die Anlage von sogen. Nothoder Feuerleitern an den Giebeln der Häuser entschieden zu verlangen. Gottlob werden in den neuen Häusern entweder zwei Treppenaufgänge angelegt, oder es wird nach dem Hofe zu eine eiserne Leiter eingemauert. Solche Leitern, welche zwar nicht leicht zu benutzen sind, bieten immerhin ein gutes Schutzmittel, und auch ängstliche Damen werden im Falle der Noth sich einer solchen anvertrauen. Sch.
Aus Vororten und Amgebung.
Frechen, 20. Aug. Der hiesige Männergesang=Verein Concordia errang bei dem Gesang=Wettstreit in Endenich den ersten Preis in der dritten Klasse, sowie den von dem Fürsten Adolph von Schaumburg=Livpe gestifteten Prima-Vista-Preis.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 4 Sonntag, 27. August 1893.
Seite 3.
Auf die Woche ein Mädchen g * für die Hausarbeit.
U. Fettenheunen 9, im Schuhgeschäft.
Ein gebildetes Fräulein von 24 Jaheen sucht in einem feinen Hause
Stelle als Grsellschafterin
einer Dame oder zur Stütze der Hausfrau. Fr.=Offerten u. V S 2807 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Junges Mädchn sucht bei einer katvolischen Herrschaft Stelle zur
Erlernung der Haushaltung
ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Offerten u. V V 2910 an die Geschäftsst der Köln. Volkszig. 4
Zur Erlernung
der Küche und des Haushaltes wird für ein gebildetes junges Mädchen
Aufnahme
in einer feinen katholischen Familie gegen Vergütung gesucht. Familien zugehörigkeit Bedingung.
Fr=Offerten unter V T 2808 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszigt
Ladenmädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle in Deticatessen=, Colonialwaaren= oder Geschäft ähnlicher Branche. Offerten unter L 381 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe. Georgstraße 19.
Mades.
Für ein kathol. Mädchen aus achtbarer Familie wird in einem feinern Putzgeschäft Volontairstelle gesucht.
Näheres durch Fräulein Valder, Machabäerstraße 39.
Arbeits-Gesuchs.
Aust. j. Mann, schrift u. Zeugn.
sucht Bureau=Arbeit oder sonstige Beschäf gung. Lohn sehr bescheiden.
Fr.=Off. u. Nr. 1069 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weißnäherin empfiehlt sich
bessern Herrschaften.
Pfeilstraße 1A, 1. Etage.
Erbesse
Fleiß. j. Mann
v. Lande, 23., gut. Zeugn., sucht dauernde Beschäftigung, gleich welche. Lohn sehr bescheiden.
Kl. Griechenmarkt 55—57, 3. Et.
Junger
wünscht f. d. Abends nach 8 Uhr Beschäftigung. Gefl. Off. u. E 425 postlagernd Ein tüchtiges Mädchen sucht noch einige C Kunden im Waschen und Putzen. Eigelstein 69. 4. Etage.
Aufpolstern v. Matratzen, Sophas gut 4 und billig. Waisenhausgasse 26.
Zu verkaufen.
SEE EST
in Nippes
krankheitshalber billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1050 an die Geschästsstelle d. Bl.
45 G 412 mit schönem GarEin Haus ten zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. Nr. 1076 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Metzger zu verkaufen. Näheres
Hochstadenstraße 31.
Vorstadt.
Ein Haus, worin eine Ochsen= und Schweinemetzgerei betrieben wird, ist zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1075 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen sucht Stelle für ∆ Küche u. Hausarb. Eintrachtstr. 167.
Ein Eckhaus
in guter Lage, wo 14 Jahre eine Weinhandlung betrieben worden ist, Sterbefalls halber preiswürdig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1082 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KIIRRE
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Prann Heyer sleifmann,
Breitestrafse 159A.
KE
Neuer Bäcker=Handwagen
billig zu verkaufen.
Windmühlenstraße 167, Mülheim.
Steinsammlung!
Sehr seltene Tropf= und Korallengebilde sehr billig zu verkaufen.
Altermarkt 58, 3. Etage.
2schl. Bettst. mit Einlage sehr billig Herirnglaven J1 Zimmerzu
zu verkaufen. Mauthaasse 13. 4miethen an einzelne stille Person.
Verlengraben 91 ZimmerzuverHieth-Gesuche.
Kl. Haus
zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1083
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Garten
In nächster Nähe Köln's wird ein Garten mit Wohnung für jetzt oder später zu miethen gesucht.
Gefl. Fr=Off. u. Nr. 1071 an die Geschäftsstelle d. B.
Wohnung von—5 Käumen,
Küche, Mansarde 2c. gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 1081 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges Ehepaar(Beamter sucht Anfangs Octooer Wohnung von
3 bis 4 Räumen
in besserm Hause.
Offerten mt Preisangabe unter Nr. 1084 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
a
Kölner
Frauenbildungs=Schule
69 Breitestraße 71. Aekteste Schule Köln's. Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Allenenesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz. Helene Coling.
Student(phil.)
ertheilt gründl. Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 1077 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Elsaßstraße 35,
neu renovirt,
a Zimmer 4 M. bis..50.
Schünschnellschreiben sowie Richtigsprechen u. Richtige schreiben, Rechnen, Buchführung 2c. lehre ich gründlich unter voller Garantie in kürzester Zeit. Für Damen besondere Curse.
Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften.
Köln. An der Wollküche 6.
G ET
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
1
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebände, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
verschiedener Geöße zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz.
Appelhofplatz 20 in Köln.
I
Verloren&amp; Gefunden.
wurde am Freilag=Mittag auf den Wege von An den Dominicanern bis zur Marien=Säule ein
Nickel=Kneifer nebst Kette.
Man bittet, denselben in der Ceschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
Dinstag=Nachm. nach 5 Uhr auf dem &ap Wege Zollstr., Hafeng., Schiffbrücke per Omnibus bis Stadtgarten eine
goldene Damen=Uhr
mit kl. Stahlkette verloren. Wiederbinger Belohnung Zollstraße 13.

Nölner Local-Anzeiger Nr. 234* Sonntan, 27. August 1393.
Seite 5.
Amtliche Bekanntmachungen.
27. Sitzung
der Stadtverordneten- Versammlung
am 24. August 1893.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Reisch, Sugg, Stübben, Piecg, Minten.
Stadtbaurath Heimann.
Stadtverordnete: Bodewig, Du Mont, Cich Aug. Heuser, Rob. Heuser, Klein 1, Klein II, Kretzer, Koll, Langen, Leut, Liebmann, Loosen, Mengering, Michels, Neuß, Pauli, Pfeifer. Pflaume, Rauteustrzuch, Rungs. Rosckerath. Schippers, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Braubach, Freyse, Jansen, Joesten, Küylwetter, Meuser, Nagelschmidt, NevenDuMont, Pilgram, vom Rath, Rielh. Schaurte, Schenk, Schmalbein, van der Zypen.
Die Versammlung nimmt Kenntniß von den Mittheilungen des Herrn Oberbürgermeisters über den am 4. September stattfindenden Besuch Ihrer Majestät der Kaiserin; findet gegen die Ueberlassung des Gürzenichs an die Concert=Gesellschaft für zwölf in der nächsten Winter=Saison abzuhaltende Concerte unter den vorjährigen Bedingungen, sowie gegen die Ueberlassung der Turnhalle in der Burgunderstraße an einem Abend der Woche an den Evangelischen Jüna= lings Verein unter den für solche Fälle üblichen Bedingungen nichts ein zuwenden; setzt die Miethe für eine neue Trinkyalle auf dem Gereonsdriesch fest; genehmigt die vorgeschla genn baulichen Veränderungen in der Schule zu Melaten, Skizze und Kostenüberschlag für den Schulneubau in der Zwirnerstraße und die Anlage eines Schmalspurgeleises in der Heliosstraße; beschließt den Antrag der Wirthe=Innung, daß die Abgaben für sämmtliche in einem Monat stattgesundenen Lustbarkeiten zusammen am Schlusse des Monats entrichtet werden dürfen, abzulehnen; setzt mehrere Grundstücks=Entichädigungen fest; genehmigt die vorgelegten Fluchtlinien= pläne für Theile der Straßen An Lys kirchen und Filzengraben, der Klosterstraße in Melaten, der Neußerstraße und der Salm=, Thal= und Siegburger straße in Poll; ferner einen Straßen bau=Vertrag für einen Theil der Aachenerstraße; bewilligt einen Zusatzcredit für Neu=Anlage von Bürgersteigen an der Venloerstraße; geneh migt den Verkauf einer Baustelle an der Domstraße, Terrain=Austausch und =Verkauf an der verlängerten Becher gasse, die Abtretung von der Armen Verwaltung gehörigem Terrain zur Erbreiterung des Weges von Poll nach Erp und den Verkauf von Par cellentheilen in Deutz an den ReichsMilitair=Fiscus; gibt dem Straßendurchbruch Rosenstraße=Severinswall den Namen„Zwirnerstraße" und wählt zur Theilnahme an dem Frühmahle g legentlich der Anwesenheit Ihrer Majestät der Kaiserin acht Stadtverordneten.
23. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Bersammlung
am Donnerstag den 31. August 1893 Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Straßenbau=Vertrag betreffend die Moltkestraße.
2. Verkauf von Baustellen: a. am Deutschen Ring; d. an der Grees bergstraße und am Thürmchens wall.
3. Nachtrag zur Hafen=Betriebsord ung.
4. Vorlage betreffend Ersatz einer nach Zonen abgestuften Ban=Ordnung
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 73a, betreffend eine Verbindungsstraße zwischen Ven loer= und Subbelratherstraße inner halb des I. Festungs=Rayons, liegt vom 28. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr.5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, alio spatestens am 25. Sep tember d.., bei dem Unterzeichneten enzubringen.
Köln, 21. August 1893.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,*
Minten.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Bauflucht linie für den Stallagsweg in Volkhoven enthält(Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 84a), liegt vom 30. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Pau sind nach Maßgabe der Bestimmurgen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 27. Sep. tember d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen
Köln, 23. August 1893.
Der Oberbürgermeister I.
Der Beigeordnete,
Minten
Verkauf
von Bäckerei=Geräthschaften und Mobilien zu Nippes.
In dem gerichtlichen Theilungsverfahren Rick=Groß werden am
Montag den 28. August 1899, Vormittags 9 Uhr, in dem Hause Sechszigstraße Nr. 45 zu Nippes
gegen Baarzahlung öffentlich verstei gert:
1 Brod=Real, 1 Brödchensteig=Theilmaschine, 1 Trieur, 1 große Backmulde mit drei Deckeln, 1 Backmulde mit einem Deckel, 1 Backtisch mit Schubladen und 1 Schrotmühle, sodann ½ Dutzend Rohrstühle, 1 runder Tisch, 1 Kleiderschrank, 2 Betten, 1 Bettsteue und dergl. mehr. Köln=Ehrenfeld, 22. August 1893.
Schippers, Notar.
Standesamt der Stadt Köln.
24. August 1893.
Geburten. Antoin. Anna Hel. Columba, T. v. Jos. Kisky, Schrifts., Gereonswall 2.— Christ. Jos., S. v Jos. Schmitz, Tagl., Blaub. 30. Gerh., S. v. Jac. Schmolz, Schreiner, Burgunderstr. 16.- Maria, T. v Aug. Kerper, Schutzm., Gereonshof 17.
Karl Adam Otto, S. v. Joh. Heinr. Claus, Photogr., Schilderg. 102.Ang., S. v. Joh. Weber, Posthülfsb., Hamburgerstr. 9.- Ang., S. v. Georg Fröhlich, Tagl., Unter Krahnenb. 27.- Franz Hub., S. v. Joh Math. Everhartz. Tagl., Katharinengraben 34.— Theod. Wilh., S. v. Wilh. Kaiser, Kaufm., Kl. Neug..- Kath. Louise, T. v. Peter Premm, Manser. Bonnerstr. 1. Tochter, ohne Vorname, v. Wilh. Franz Heinr. Ewald, Ober=Regierungsrath, HohenzollernRing 80.- Maria Anna Marg., T. v. Math. Mais, Weichenst., Glockenr. 8.
Paul, S. v. Joh. Billen, Packer Rothgerberb. 60.- Joh., T. v. Mich Harff, Hausku., Alte Maner a. B. 66 - Joh. Martin, S. v. Joh. Ant. Nolte, Kutscher, Gladbacherstr. 37.- Peter, S. v. Math. Wenzeler, Maurer, Gr. Spitzeng. 69—71.- Anton Karl, S. v. Wilh. Haas, Friseur. Alterm 24. Ludwig, S. v. Jos. Abeck, Anstr., Eintrachtstr. 18.- Maria Elisab., T. v. Paul Kermes, Mechan„ Filzengr. 41.— Maria Kath., T. v. Peter Kirschbaum, Schuhm., Weyerstr. 11o.— Eva, T v. Gerh. Floß, Dachd., Weyerstr. 94.
Anna, T. v. Math. Betz, Postschaffner, Mastrichterstraße 20.- Christ. Wilhelm., T. v. Nob. 2 ender, Schlosser, Gereonswall 97.
Sterbefälle. Johanna Hub. Koll, 3 J. 7., Am Hof 44.- Peter Ossendorf, verh., ohne Gew., 61., zu Wiesbaden. Karl Heinicke, Wwr., Rentmstr. und Rechn.=Rath, 83., Hohenstaufen-Ring 13,- Friedr. Wigand, verh., Kausm., 57., Mechtildisstr. 8.- Friedr. Wilh. Rodenbusch, verh., Wirth, 25., Friedrichstr. 2. Karl Dreier, unverh., Landwehrm., 36., zu Balmen Wichlinghausen. Anna Maria Eva Edelhausen, 1 J.
2., Luxemburgerstr. 24.- Albert
Hantke, 2 M. 10., Erftstr. 54. Franz Konrads, 2 M. 19., Friesenstraße 30.- Beatrix Anna Merken, 12., zu Bayenthal.- Johann Jos Jöbgen, 2 J. 5., Eintrachtstr. 18. Peter Hochhardt, 11., Auf der Ruhr 8.- Wilhelm Schmitz, verheir., Bohrer, 50., Thürmchensw. 40A.
Heirathen. Alexander Lambertz, Kassendiener, v. Barmen, und Kath. Albers, v. hier. Wilhelm Kraft, Schlosser, v. hier, u. Maria Nusgen, v. Wesseling.- Karl Urbach, Schneider, v. hier, u. Marg. Heinen, v. Donnerberg.- Ernst Mertens, Uhrmacher, v. Zehdenick, und Gertrud Feith, v. hier.- Joseph Pohl, Tagl., u. Marg. Rapp, Beide v. hier.- Vincenz Kaltenberg, Hülfsweichenst., v. Buschbell, u. Agnes Deobock, v. Büsdorf.- Johann Janssen, Pferdebahnkutscher, v. Keppeln, u. Gertrud Winstermann, v. Duisburg. Emil Landsberg, Kaufm., v. Wiesbaden, u. Carol. Koppenhagen, v. Germersheim.- Joh. Kremer, Fuhrknecht, v. Nippes, und Elis. Hamacher, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Peter
Jacob Breuer, Eisenb.=Zeichner=Ap., zu Nippes, und Maria Louise Rings, Rheinaustr. 18. Peter Braun, Bauschreiber, Friedrichstr. 61, u. Johanna Scheben, Kl. Griechenmarkt 46.- Joseph Victor Dorschu, Schlosser, Kl Griechenmarkt 9, u. Theresia Meyer, Severinstr. 26.- Wilh. Jos. Schmitz, Fuhrmann, Pelzerg. 4, und Christine Röhl, An Lyskirchen 6.„ Heinrich Kelz, Tagl., zu Ehrenfeld, u. Gertrud Burtscheid, Heumnkt 40.. Heinr. Eckermann, Posthülsob., Streitzeugg. 11. und Marz. Hoffmann, Schildergasse 412.
Oeffentlicher Verkauf
zu
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln=Arnoldshöhe wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Eheleute Bäckermeister Joseph Schrein und Anna Maria geborenen Zaun, sowie des daselbst verstorbenen Bäckermeisters Engelvert Schrein wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Nh. wohnende Gerhard Ferdinand Aloys Riffart, Notar im Bezirk des Königlich Preußischen Oberlandes= gerichtes zu Köln auf Grund Vereinbarungs=Actes vom 9. August 1893 und vormundschaftsgerichtlichen Genehmigungsbeschlusses des Königlichen Amtsgerichtes 24 zu Köln vom 23. nämlichen Monats
am Dinstag den 26. September d. Nachmittags 4 Uhr, im Locale der Wirthin Wittwe Urban Christmann zu Köln=Arnoldshöhe
das zum Nachlasse der genannten Eheleute Joseph Schrein gehörige, zu Köln=Arnoldshohe, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln, Gemarkung Rondorf, zwischen der Bonnerstraße und Brühlerstraße
gelegene Immobilar, bestehend aus zwei an der Bonnerstraße gelegenen, mit den Nru. 234 und 236 bezeichneten Wohnhäusern nebst Stallgebäude, Abort=Anlage, Unterund Umlage. Hofraum, Hausgarten und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Kataster=Gemeindebezirks Noudorf wie folgt: a. Flur 0 Nr. 683/234, Bonnerstraße 234/236, Hofraum, 1 Ar 77 Quadrat=Meter, b. Flur 0 Nr. 1115/234, Arnoldshöhe, Hofraum, 8 Quadrat=Meter, c. Flur 0 Nr. 1165/234, Bonnerstraße 234/236, Hofraum, 18 Ar 5 Quadrat=Meter, zur Tare von 21,500 Mark öffentlich versteigern.
Die Grundfläche läßt sich vermöge ihrer günstigen Lage zwischen Bonnerstraße und Brühlerstraße in mehrere Baustellen eintheilen.
Situationsplan sowie die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 26. August 1893. Riffart, Notar.
e
Fabrikzeichen.
ist die beste und billigste.
Preisgekrönt auf allen Ausstellungen.
WeinfässerV0b. 600 Liter Weinlasser zum BordenuxOxhoftestch..Verk:Köln. Alterm. 75.
Ich habe mich in Köln=Longerich als
niedergelassen u. wohne Hauptstraße Nr. 77. Dr. Kerlé.
Marienburger Pferde=Lotterie, 11 Loose 10 Migik.
Ziehung am 9. September. Hauptgewinne 9 Equipagen mit 19 Pferden und 106 Reit= und Wagen=Pferde 2c.
Pferde=Lotterie st Loose 10 Murk.
Ziehung am 14. u. 15. September. Hauptgewinne v. M. 20,000, 10,000, 4000, 2 a 3000, 3 u 2500, 5 à 2000, 10 à 1500, 20 a 1000, 57 a 500 2c. 2c,
Hamburger Rothe Kreuz=Loose à 3 Mark.
Ziehung am 25., 26. und 27. October cr 6023 Gew. mit 170,000 M. Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 15,000 2c. baar.
„„„„„„„„ 11 Loose
10 Mark.
lehung.—9.
„„„ December.
Geldgewinne Mark 100,000. 50, 00, 25,000 2c. baar.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft*
Telerhen Franke&amp; Cie.,
Köln, Unter Fettenhennen 15, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 15,000 2c. baar.
Frankfurter Pferde=Loose à 1 Mark, Berliner Rothe Kreuz=Loose à 3 Mark. 3
WSTImIE 0 InAAAN aK AA TT NON L
106 Pferde
und 8 Equipagen— im Ganzen 1900 Gewinne im Werthe von
Mark 90.000 Mark
kommen in der Marienburger Pferde-Lotterie zur Verloosung.
Mark jedes Loos. II Loose 10 Mark. Liste und Porto 30 Pfg. Ziehung bestimmt am 9. September cr.
Leo Joseph, Bankgeschäft, Berlin., Stasserr
Fernsprech-Anschluss. Reichsbank-Giro-Conto.
Telegramm-Adresse: Haupttreffer Berlin.
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte Wohnung und Geschäft in
Wagen-Laternen, Brust-, Handund Haus-Laternen.
ferner Beschläge zu Pferde-Geschirren
in Silber plattirt, Stahlsilber, Messing und Schwarz,
von Marzellenstrasse 39 nach
Gereonstrasse 42.
Indem ich mich bei allen in dieses Fach einschlagenden Arbeiten und Reparaturen dem fernern Wohlwollen meiner geehrten Kundschaft bestens empfehle, sichere ich die aufmerksamste und reellste Bedienung zu. Hochachtungsvoll!
Aug. Wimber, Plattirer,
Gereonstrasse 42.
Weinmost!
Eigene Kelterung! Täglich frisch Allerheiligenstrasse 10.*
Nic. Müller, Weinhandlung.
+ Priester=Jubiläum. Folgende 27 Geistliche, welche am 24.
1868 gemeinsam das Sacrament der Priesterweihe empfangen hutten, feierten dieser Tage hier ihr silbernes Priester=Jubilaum: Pfarrer und Definitor Adrians in Commern, Pfr. Aretz in Birgden, Domcapitular Aldenkirchen zu Trier, Pfr. Eller in Niederbachem, Pfr. Hochkirchen in Fischenich bei Hermülheim, Pfr. Braun in Lindern, Pfr. Jüngling in Düssel bei Dornap, Pfarrverwalter Angerhausen in Wind. hagen bei Asbach, Pfarrkaplan Kreitz in Köln, Pfr. Imdahl in Höhscheid, Pfr. Franz J. Jansen in Uckerath, Pfr. Haasbach in Brenig bei Bornheim, Pfr. Linnig in Sinzenich, Pfr. Laumans in Konzen bei Imgenbroich, Pfr. Manner in Düsseldorf=Oberbilk, Pfr. Miebach in Egen bei Wipperfürth, Pfr. Flecken in Sievernich bei Zülpich, Pfr. Lapp in Kierdorf, Pfr. Soumagne in Tüddem bei Wehr, Pfr. Seidenpfennig in Rupperath bei Berresheim, Pfr. Schauten in Rath bei Düsseldorf. Pfr. Savelsberg in Lindlar, Stifts=Vicar Nekes in Aachen, Pfr. Keimes in Weiler bei Köln=Longerich, Pfr. Sandkaulen in Beyenburg, Pfr. Söntgerath in Langenberg, Dr. theol. Schnütgen, Rector des Progymnasiums in Eupen.
P Feuer. Um 12½ Uhr Nachts entstand gestern in dem Hause Habsburger=Ring 30 in dem Zwischengeschoß Feuer, welches so schnell um sich griff, daß die sämmtlichen Bewohner dieses Hauses in Gefahr kamen, zumal da auch die Treppen brannten und Niemand diese benutzen konnte. Ein Mann und eine Frau, die in dem Zwischengeschoß wohnten, dann aber auf den ersten Stock flüchteten, sind aus den Feustern auf bereit gehaltene Sprungtücher gesprungen. Der Mann hat sich dabei eine Schulterverletzung zugezogen, die Frau blieb unversehrt. Eine Dienstmagd, die aus dem dritten Stockwerk ebenfalls auf ein Sprungtuch sprang, hat sich erhebliche Verletzungen, u. a. am Kopfe, zugezogen, weil sie durch die Wucht des Falles mit der einen Seite auf die Kante des Bordsteines aufschlug. Trotz der Warnung der Feuerwehr, den Sprung nicht zu wagen, sondern oben zu bleiben, bestand die Dienstmagd auf ihrem Vorhaben. Die Feuerwehr konnte erst nach zweistündiger Thätigkeit die Brandstelle verlassen.
s. Tödtlicher Unfall. Gestern Vormittag stürzte aus dem dritten Stock eines Hauses an der Klappergasse ein achtjähriges Mädchen aus dem Feuster und war sofort todt.
Verhaftet. Wie sehr die Warnung berechtigt ist, kleine Kinder nicht ohne Aufsicht zu lassen, zeigt wieder ein Mal folgender Vorfall. Ein in den dreißiger Jahren stehender Mann lockte am Freitag=Morgen im Kindergarten an Gereon ein sieben= bis achtjähriges Mädchen an sich und trat mit demselben die Wanderung nach der Mülheimer Haide an. Mehrere Arbeiter, die seine verbrecherische Absicht ahnten, hielten ihn dort fest, bis Polizei erschien und den Menschen verhaftete. Am späten Nachmittag brachte dann ein Polizeibeamter das Kind, welches seit 9 Uhr Morgens die elterliche Wohnung verlassen hatte, in dieselbe zurück.
h Nippes, 25. Aug. In der königl. Eisenbahn=Hauptwerkstätte fand gestern und heute die Neuwahl eines Arbeiter=Ausschusses statt, nachdem die frühern Ausschuß=Mitglieder ihr Mandat am 10. Juli o. J. niedergelegt hatten. Dieselben wurden meistens wiedergewählt und übernahmen auch das ihnen übertragene Mandat in der Hoffnung, daß ihre Wünsche bezüglich der Erhöhung des Arbeitsverdienstes nunmehr bald befriedigt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestraftes Mädchen aus Siegburg hai mehrere Kleidungsftücke in einem Hause, in dem es geschlafen hatte, gestohlen. Dasselbe erhielt dafür vier Monate Gefängniß.— Zwei Bäckerlehrlinge stahlen einem hiesigen Bäckermeister nach und nach aus der Theken=Schublade ungefähr 200 M. Zu nächtlicher Stunde revidirten die Bengels die Taschen der Gesellen und stahlen auch diesen geringe Beträge. Das Gericht erkannte auf vier bzw. fünf Monate Gefängniß. — Ein Schlosser von hier unterschlug der Mülheimer DampfschifffahrtsGesellschaft den Betrag von 262 M. und wurde deshalb zu einem JahrGefängniß verurtheilt.
* Preis=Logoariph des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Logogriph in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 7 von Bache'3 Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: H. J. Boß, Köln, Vor St. Martin 13.
Paula Edelhoff, Köln, Cunibertskloster 5A. Fr. Esser, Köln, Gr. Neugasse 42.
Johann Leunertz, Köln, Lintgasse 1.
Anton Thill, Niehl, Fürstenbergstraße 152.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat: lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia heigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Früilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofsträße.
Für praktische Namenstagsgeschenke
selbstgefertigten Regenschirmes
Helmndach&amp; Co.
Hoinaden&am Ger und## Eigelstein..
bestens empfohlen. nahe dem Bahn=Uebergang.*
Spiele-Lager und Versandt.
Specialität: Spiele, Beschäftigungen und Lehrmittel!
Sommer-Spiele:
Gartengeräthe, Craquetspiele, TurnSApparate, compl. u.
einzelue Theile,
Sportwagen,
" Triumph- und Feld8 Stühle, Hängematten.
* Sportwagen von M. 7,50
Grosse Spielwaaren-Ausstellung Parterre
P. N. Feldhaus Nachf., 40 Schildergasse
Gesellschafts-Spiele:“ Laterna-Magica, 3 Dampfmaschinen, 3 Dampf-Locomotiven Schaukel- und Reit pferde, gekleidete u ungekleidete*
Gelenkpuppen.—
bis 33.—. 3
und erste Etage. s
Köln,
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse 5.(Telephon 1708.)
* Rheinhöbe am 26. Aug., Abends 7 Uhr m 1,31— 0,03
* Masserwärme am 26. Aug., Abends 7 Uhr 15⅛0.

urccn.
Sonntags und Mittwochs von Nachm.—11 Uhr Abends
Militair-Concert
der Capelle des Westfäl. Infauterie=Regiments Nr. Königl. Musikdirigent Herr W. Becz.
16,
Montags Concert
ReonerH“, der Capelle des Pionier=Bat. Nr. 7.
Diners à K..50 u. höher(Abonn. K. 1,25). Soupers, Abendplatten. Regie=Weine. ff. Biere.
: Wein=Restaurant J. Kehl,:
„Hotel zur Traube“.
Minoritenstraße 19, vis--vis der Kirche, empf. ff. Weine. Gabela Frühstück, Diners u. Abendpl. bei reellen billigen Preisen.*
* 0
A f. Er... f. 0
&a Crefelderstraße 36,
*<space> a m<space> H a n s a<space> R i n g,<space>
empfiehlt:
Crefelderstraße 36.
am Hausa=Ring.
5 prima„Kölner Lagerbier“. X
X Schöne Restauration,*2
geräumige Garten=Anlagen und Bierhalle,
sowie bekannte gute Küche.
Herren Radfahrern bestens empfohlen!
Wie oft ist dem Radfahrer eine gute kräftigende Bouillon ein wahres Bedürfniß!
—4 Deciliter siedenden Wassers über ein Nöhrchen gegossen, gibt augenblicklich ohne weitern Zusatz eine ganz vorzügliche Fleischbrühe.
Ein Versuch wird Keinen reuen.
Zu haben bei:
mit
MAGGIG
auf jedem Röhrchen.„
Deuloerstraße 281, Ehrenfeld,
und in andern ersten Specerei= u. Delicateß=Geschäften.
Pranz Esser,
#
essesese. Se
Geschäfts-Eröffnung.
Hierdurch beehre ich mich, ergebenst anzuzeigen, dass ich hierselbst
Eigelstein No. 56
unter der Firma
PETER LENNARTZF
y ein Uhren- und Goldwaaren-Geschäft,
### verbunden mit Reparatur-Werkstätte, eröffnet habe.
, Ich empfehle mein reichhaltiges Lager in:
## Herren- und Damen-Uhren in Gold. Silber und Nickel,
□ Regulateure, Wand- und Stand-Uhren,
sowie Wecker aller Art; ferner Broschen, Ringe, Ketten, Colliers, Kreuze etc. etc.
Gestützt auf vieljährige Thätigkeit in hervorragenden GeXIschäften, hoffe ich, allen an mich gestellten Anforderungen volla kommen zu genügen.
* Indem ich streng reelle Bedienung bei billigsten Preisen 45
zusichere, bitte um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll! Peter Lennartz.##4#
zu Hochzeiten, Juliläen
und
andern festlichen Gelegenheiten
empfehle ich
Einladungs-Karlen, Fest- und Tasel-Lieder
Tasellieder-Amschläge in drei
und sechssarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster), Gelegenheits-Gedichte, Menus, und Tanz=Karten, Hochzeits-Zeitungen 2c.
1# sehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackWunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschma voller Ausführung zu mäßigsten Preisen.
J. 1e. Bachem in Küln
Buch-, Kunst- und Artidenz=Drucherei.
Flora,
Sonntag den 27. August 1893:
Eintritt 50 Pfa- Kinder
die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3½ Uhr: Concert
unter Leitung des Herrn Capellmeister Ferd. Buschardt.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von B. Bilse.
Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“.von D. Auber.
„Maiendüfte“, Walzer von C. Ruckenschuh. Finale zu Schiller’s„Semele“ von F. Stredeke.
Zweiter Theil.
Onverture zur Operette„Leichte Cavslerie“ von F. v. Suppé. Präludium und Arie aus„Nebucadnezar“ von J. Verdi. „Marien-Polka-Mazurka“ von F. Goldschmied.
„Musikalische Täuschungen“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture„Die Zufriedenheit“ von A. Richter.
Paraphrase„Die Loreley“ von J. Nesvadba. „Aglaja-Quadrille“.
„Kegelfreuden-Galopp“.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Ant. Lachnit
Köln,
Hansa-Ring 104
(am Eigelsteinerthor).
Fernsprecher 1782.
Special=Geschäft
für Garten-Ausschmückung und Turngeräthe.
handlung A. Do,
Inhaber: Joseph Etscheit-Dey, Roonstrasse 33, am Königsplatz.
Jubiläumsweine, feine abgelagerte Flaschenweine:
1890er Oppenheimer Goldberg, à m.60 p. Fl. o. Gl. 1889er Josephshöfer, à M..— p. Fl. o. Gl.
Jubiläums-Sect, blaue Kapsel, p. Fl. J.—,
und alle andern Weine laut Preisliste.
Zu haben in den Niederlagen: Gereonsdriesch, Ecke Klingelpütz; Jahnstrasse 2; Hahnenstrasse 5; Friesenwall 67; Hohenstaufen-Ring 6.
Weber's Carlsbader KaffeeGewürz und Feigen=Kaffee empfehlen mehr als 200 der besten Delicateß=, Colonialwaaren= und Droguen=Geschäfte
in Köln.
Filiale: Rubensstraße 18.
Gel
taschen,
ohne äussere Naht, aus Einem Stück Leder gearbeitet,
unübertroffen
in Güte und Preis,
das Stück 2.-6Il.,
empfiehlt in reicher Auswahl
Hohestr. 84. L. Hanne, Hohestr. 84.
Feueranzünder(v. K..-A. ges. gesch.
Anerkannt bester und billigster aller Anzünder. Keine Unglücke mehr durch Gebrauch von Petroleum. Preis K 1,80 p. 100 Stück frei Haus.
Kölner Feueranzünder=Fabrik, Köln=Sülz.
Bestellungen per Karte Straßburgergasse 5. Telephon 1569
*—„„ 8
:Volksgarten.:
Voranzeige.
Mittwoch den 30. August, Nachmittags ½4 Uhr:
*Grosses Kinderfest:
gegeben von dem Arrangeur der Kinderfeste in den süddeutschen
Bädern,
###. Herrn F. Nooberts,
verbunden wid.
Enzl
20 Of Seite) und Zeiler selben
W
EEE
•volksthümlichem Concert à
0 der Capelle des Westf. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7.
∆ Vorzügl. gewähltes Programm wird demnächst bekannt gegeben.
Zu den*
* Sonntag den 2. Ang., Nachm. 5 Uhr,
S satfiudenden
Abschieds-Concert
„ des städtischen Orchesters,
welches einem wohlthätigen Zweck dient und wozu der
* Männergesang=Verein Polyhymnig#
T seine freundliche Mitwirkung zugesagt, werden die vielen Freunde □ und Gönner des städtischen Orchessers hiermit noch besonders ein= a gechen.
Atttttttltll.
lebende det, vin porblü empfeh
Local=
ist ein weilt. lesen, selbst sich ül
Hermann=Josephhaus
Der
(Luisen=Saal).
heute Sonntag letzte
Große Wunder=Vorstellung
des königlich sächs. Zauberkünstlers und Bauchredners Prof. Böning aus Dresden mit seinen Pagen.
Zum Schluß: Geister=Erscheinungen. Preise: Sperrsitz K 1,50, 1. Platz, 1 K, 2. Platz 75 Pfg., Galerie 40 Kassenöffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
(
den?
„Höchst sehenswerth!
Irrgarten.
Café Monopol
(früher Tewele) 1. Etage
separater Eingang Perlenpfuhl.
rte.
Castan's
Panopticum.
Neu!
Ohne Extra-Entrée:
Riesin
Rosita,
grösste Dame
der Welt.
Nur noch kurze Zeit:
Willard's
MarionettenTheater.
*
heirathsgesuch! Parto=, Zahren
sucht die Bekanntschaft einer jungen Dame von angenehmem Aeußern, wenn auch ohne Vermögen. Suchender ist in fester Stellung mit einem Gehalt von 3000 Junge Wittwe nicht ausgeschlossen. Vermittler verbeten.
Offerten nebst Photographie unter L. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lagerbier, obergähr.
J. Stander, Rothenberg 1.
Kost und Logis
für ordentl. Handwerker billig. Das. einf. möbl. Zimmer m. Pens. zu 45 A Thieboldsgasse 116(am Neumarkt).
an der Flora. Sonntag den 27. und Montag den 23. August 1893
Novität. Zum 10. u. 11. Male: Novität.
Der Vogelhändler.
Anfang 7½ Uhr.
Käln Hotel Nordstern,
HUIl, Marzellenstraße 29,
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Samariter. Verein.
Sonntag, 27. August, Vorm. 11 Uhr im obern Saale der Taverne:
General=Versammlung,
zu welcher die Mitglieder ergebenst einladet der Vorstand. I..:
August Gerber, Vorsitzender.
Kölner Liederkranz.
Montag den 28. August, Abds. 9 Uhr:
Probe zur Kaiser=Serenade.
Viel Geld spart Jeder,
welcher Hosen=, Anzug= oder Paletotstoffe direct vom Tuchfabriklager
Mathien Soiron, Aachen, bezieht.
Muster franco.„——
5
Mein I Dann bestern, die die Ander Ich ärge merkung; Kerl, von nir meint. Aber 9 paar alte, ganz richti ohne daß die immer Längst chon Jal gerade zu hinzu— schlupf, 1 daran de vorausgese Hälfte sich
Da hi die Stell ausgeschri Seite ein konnte, vi dazu die alles konn Ich th Ich r keiten au Ja, ur
Für's höhere Lehrfach geprüfte
Lehrerin,
die mehrere Jahre in gräfl. Familie Frankreichs thätig war u. musikalisch ist, sucht Stelle. Vorzügliche Zeugnisse.
Fr.=Offerten unter C T 2693 an die Geschäftsst der Köln. Volksztg.t
12 St. Severin
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verautwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Pöln.
unliebsan früherer prakticirte war meit auch in sehr oft gesehen k kam, wa die Stub sperte sich einschlafe schrie er schlecht, lieder du gar nicht Stündch Mann n konnte
*) Abd