Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheisung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu nnserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen MI..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seheinen gerts; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
seschesce
#
uge
empfiehlt sein großartiges Lager aller Sorten
her zum Bruttopreise von Mark.20
R
billiger
wie jede
Concurrenz
in
weißen BrautSchuhen, Reise=Schuhen, farbige Haus=und Straßen=Schuhe,
Mark 3— franko Haus
und werden die leeren Flaschen wieder abgeholt,
Ingleich empfehlen unser
hochseines Pilsener Bier
16 ¼ Flaschen Mark.—. 15 ½ Flaschen Mark.50
Vorzügliches Münchener Bier
14¼ Flaschen Mark.—, 13½ Flaschen Mark 1,50. Die Direction
der Aachener Exportbier-Brauerei
(Dittmann&amp; Sauerländer.)
Actien-Gesellschaft.
PromenadenSchuhe
in Lack und Chevreaux,
Zug-, Knopf- u.
Englische Schnürstiefel, Communion=Stiefel
2c. 2c. 2c.*
Neelle feste Preise und conlante Bedienung.
Telephon=Anschluß 1452.
ersuchen Sie gefl.
Schuster's Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
. rnnster. Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
sowie guten Mittag= und Abend tisch finden anständige Leute

14
LIANE
Seite 2.
Kölnen Loval-Anzliger Nv. 125 3 Dinstag, 9. Mai 1893.
Leeales.
* Kölner Augen=Heilanstalt für Arme. Nach dem so eben erschienenen Jahresbericht betrug die Zahl der Augenkranken, welche vom 1. Januar bis 31. December 1892 die Hülfe der Anstalt zum ersten Mal aufsuchten, 4047 gegen 4248 im Vorjahr. Es ist somit die Zahl der seit Eröffnung der Anstalt überhaupt Behandelten auf 55,428 gestiegen. Von den Patienten waren aus der Altstadt Köln 1860, aus den Vororten 1120 und Auswärtige 1067. Größere Operationen wurden im vorigen Jahre in der Anstalt 407 gemacht. Die Zahl der in der Anstalt Verpflegten betrug 311 mit 6675 Verpflegungstagen, wovon 2085 freie Verpflegungstage gegen 2550 des Vorjahres. Die Einnahmen der Anstalt betrugen 17,807., worunter sich Geschenke und Beiträge in Höhe von 7713 M. befinden. Die Ausgaben betrugen 18,701., so daß ein Deficit von 895 M. verbleibt. Dieses Ergebniß stellt das Curatorium vor die Frage, ob die Anstalt in dem von ihren Gründern gewollten Charakter noch ferner aufrecht erhalten werden kann. Der Jahresbericht bemerkt in dieser Hinsicht Folgendes. Als die Anstalt 1874 durch die vereinte Initiative von Hrn. Gustav Bunge und Hrn. Sanitätsrath Dr. Samelsohn gegründet wurde, war sie ein brennendes Bedürfniß. Unsere Socialgesetzgebung hatte noch nicht wie heute, für die arbeitende Klasse in Krankheitsfällen gesorgt, so daß die zahlreichen, dieser Klasse angehörenden Familien, zumal wenn eine specialistische Behandlung nothwendig erschien, völlig auf den guten Willen humaner Aerzte angewiesen waren. Hat sich nun im Laufe der Jahre durch das Eingreifen der Socialgesetzgebung die genannte Klasse der Hülfesuchenden, für welche unsere Anstalt ursprünglich gedacht war, vermindert, so ist ihr dagegen durch die Entwickelung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse eine andere Klasse in noch höherm Maße zugeführt worden, für welche die Anstalt ein noch größerer Segen ge worden ist und ein noch größeres Bedürfniß bildet. Es ist dies die jenige Klasse, für welche weder die Armen= noch die Social=Gesetzgebung eintritt, welche in gesunden Tagen sich dürftig ernährt, in Krankheitsfällen aber der Noth verfällt, ohne solche öffentlich zeigen zu dürfen. Daß in den geschilderten Richtungen das Bedürfniß nach einer Anstalt wie der unserigen voll vorhanden war und auch gegenwärtig noch vorhanden ist, beweisen die angegebenen Zahlen, wonach in 19 Jahren des Bestehens der Anstalt über 55,000 Personen unentgeltlich behandelt und an rund 45,000 Tagen unentgeltliche Verpflegung gewährt worden ist. Diese Leistungen sind uns nur dadurch möglich gewesen, daß der leitende Arzt der Anstalt seit deren Gründung die Behandlung der armen Augenkranken, sowie die ganze ärztliche Leitung der Anstalt in aufopfernder Weise ohne jede Entschädigung übernommen und in den letzten Jahren auch seine Privatkranken, so weit sie einer Hospitalbehandlung bedurften, unserer Anstalt zur Verpflegung überwiesen hat. Durch die aus diesen Ueberweisungen fließenden Einnahmen gelang es, den fast stockenden Strom sonstiger Zuwendungen so weit zu verstärken, daß wir überhaupt Freibetten gewähren konnten. Leider gelingt es aber trotzdem nicht ein Mal, auch nur den dringendsten Anforderungen auf freie Verpflegung zu genügen. Wir haben die freie Verpflegung immer mehr beschränken müssen und stehen jetzt vor der Wahl, entweder unsere Anstalt zu schließen oder einen letzten Versuch zu machen, ob sie nicht durch außerordentliche Zuwendungen in ihrer bisherigen, so überaus segensreichen Wirksamkeit erhalten werden kann. Soll die Anstalt länger bestehen bleiben, so ist ein Betriebsfonds unentbehrlich, dessen Zinsen in Verbindung mit den verbleibenden Jahresbeiträgen uns über die täglichen Sorgen hinweghelfen. Den Bemühungen des Hrn. Sanitätsraths Dr. Samelsohn ist es gelungen, einen auswärtigen Menschenfreund für unsere Anstalt zu interessiren; derselbe will der Anstalt, von dem richtigen Gedanken aus, daß für deren Erhaltung ein Fonds von 100,000 M. nöthig ist, eine Schenkung von 25,000 M. zuwenden, wenn ihr der Rest dieser Summe anderweitig zufließt. Es wird nun die Sache unserer opferwilligen Mitbürger sein, durch ein malige Zuwendung größerer Beträge dieses großartige Geschenk unserer Anstalt zu sichern, und sie dann in ihrem segensreichen Wirken der Stadt Köln für alle Zukunft zu erhalten.
h Die Hoppe'sche Opern= und Schauspiel=Schule hielt am Freitag ihren dritten dramatischen Uebungs=Abend, zu dem sich wieder ein zahlreiches Publicum eingefunden hatte. Es stellte sich wieder
Panorama international,
Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr 19. Unter=Italien. I. Cyklus. Neapel, Almast, Vicctri, Sorento usw. Pompeji 2c.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
und alle Sorten Hobel,
„„„ MECL
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 10. Mai 1893, Abends 7 Uhr:
9. Musik-Abend.
Eintrittskarten zu 1 M. Abends an der Kasse.
Schraubzwinger, Schraubknechte, Kreis=, Band= und Sägen, franz. und engl. Werkzeuge und Feilen, sowie alle Bedarfs=Artikel für Schreiner, Bildhauer 2c.
#- in nur bester Qualität unter Garantie empfiehlt
pann=
Max Franzky, Breitestr. 42.
En gros. Telephon Nr. 874. En détail.
Castan's Panopticum.
Neu! Neu! Neu!
Willard's nordamericanisch. Marionetten-Theater.
Zum ersten Mal in Deutschland.
Vertreter: J. Lutz jun., Zülpicherplatz 8.
Fernspr. 1911.*
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Ordentliche Haupt=-Versammlung.
I.
Die
diesjährige ordentliche Hauptversammlung findet am Sonntag den 14. Mai im Quatermarkt=Saale des Gür enichs statt, und ist der Beginn derselben mit Rücksicht auf die am gleichen Tage statt findende Eröffnung der Ausstellung auf punkt 10½ Uhr Morgens festaesent.„
Tages=Ordnung: 1. Jahresbericht. 2. Kassenbericht. 3. Entlastung des Schatzmeisters. 4. Festsetzung des Haushaltsplanes jur 1893/94. 5. Vorstandswahl. Nach Erledigung der Tages=Ordnung können die den Mitgliedern, welche die letzte Ausstellung beschickten, zuerkannten Auszeichnungen in Empfang genommen werden.
Damen-Kleiderstoffe
schwarz, crème und farbig,
sowie alle darin erschienenen sonstigen
Neuheiten
empfiehlt zu ganz billigen Preisen
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—.
II. Ausstellung.
Die diesjährige Ausstellung von Meisterarbeiten und zugleich die Ausstellung von Arbeiten der Schüler der Gewerblichen Fachschule und der mit derselben verbundenen Handwerker=Fortbildungsschulen wird am Haupt=Versammlung am 14. Mai, Mittags punkt 12 Uhr in den
obern Räumen des Gürzenich eröffnet. Anmeldungen von Meisterarbeiten zu
heraus, daß die Schule keinen Mangel hat an schönem, bildungsfähigem Stimmmaterial. Den Reigen eröffnete Hr. Ferd. Richter, der mit wohl„en zu dieser Ausstellung, für welche von Seiten der Städt Köln 1 goldene, 10 silberne und 20 bronzene Medaillen als Auszeichnungen bewilligt wurden, können nur noch bis Mittwoch den 10. Mai entgegengenommen werden. Die Ausstellungsgegenstände sind am 12. und 13. Mai einzuliefern und am 29. und 30. Mai wieder abzuholen. Der Zutritt zur Ausstellung ist für Jedermann frei; dieselbe ist geöffnet täglich von 10 bis 1 Uhr und von 3 bis 5 Uhr.
Schuhmannfactur
J. Schneider, vormals C. Wagner,
(gegründet 1856)
45
empfiehlt ihr großartiges Lager
aller Sorten Schuhwaaren. Specialität: Elegante Kinderschuhe und=Stiefel. Communionstiefel in reicher Auswahl.*
klingender Tenorstimme und gutem Geschmack eine Cavatine aus Paulus von Mendelssohn sang. Frl. Chr. Hausmann, deren blühender Sopran an Ausgeglichenheit gewonnen, trug mit vieler Wärme eine Arie aus „Delila“ von St. Saens vor. Eine volle und umfangreiche Altstimme ließ Frl. M. Kögler in der, einen großen Stimmumfang erfordernden, Cavatine der Fides aus dem„Prophet“ von Meyerbeer hören. Durch poesievolle Auffassung empfahl sich der Vortrag der Arie der Katharina aus H. Götz'„Der Wiederspänstigen Zähmung" durch Frl. E. Müsch. Daß auch der Ensemble=Gesang in der Anstalt gute Pflege findet, ließ sich durch den wohl abgewogenen und fein abgetonten Vortrag des Quintetts aus Wagner's„Meistersinger“ feststellen, an dem die Frls. E. Kluxen, M. Dahmen und die HH. K. Lommerzheim, Fr. Bursch und J. Scheins betheiligt waren. Die Gesänge, welche alle sehr beifällige Aufnahme fanden, wurden geleitet und begleitet von Director Paul Hoppe, Capellmeister Mühldorfer und Schlitzer. Dann kam Benedix' vieractiges Lustspiel„Ein Lustspiel“ durch die Zöglinge der Schauspielschule zur Aufführung. Es ist das erste Mal, daß man hierorts den Versuch gemacht hat, ein vollständiges Schauspiel von Schülern zur Aufführung bringen zu lassen. Dieser Versuch ist überraschend geglückt. Wenn man es auch nicht durchweg mit fertigen Leistungen zu thun hatte, so waren diese Anfänge doch recht versprechend und ließen keinen Zweifel darüber, daß hier mit den richtigen Mitteln gearbeitet werde. Das Zusammenspiel zeigte Lebendigkeit und Sicherheit; die Gesprächsführung war ungezwungen und vollzog sich ohne jegliche Stockung, und sämmtliche Mitwirkenden bewegten sich zwanglos und natürlich. Das ist ein Verdienst des Hrn. Zimmermann, der die Regie führte. Indeß auch die Einzelleistungen waren recht erfreulich. Das Publicum unterhielt sich trefflich an dem muntern Stück und der hübschen Darstellung und ließ es weder an aufmunterndem Beifall noch an Hervorrufen fehlen.
A Musikalische Gesellschaft. Ein a capella-Chor=Abend und ein de Lange=Abend bildeten die wichtigsten Bestandtheile der jüngsten Aufführungen, die beide sehr genußreich ausfielen. Der ConservatoriumsChor in ersterm, der Kölner Männergesang=Verein in letzterm bewährten ihre glänzende Leistungsfähigkeit wieder auf's Schönste. Es ist einer der reinsten und schönsten(#nnnschönheit und
von altklassischen—.—.
Dies Mal waren es nur letztere: Wüllner, Brahms, Reinecke und Lachner, Alle in vielstimmiger Weise. Der Kölner Männergesang=Verein dies Mal unter Leitung seines frühern langjährigen Leiters Hrn. S de Lange, brachte nur Werke des Letztern, zwei Chöre, die mit ge wohnter Meisterschaft vorgetragen wurden. Es sind schöne, inhalt volle Werke. Im Wettern führte der Componist Ouverture zu„Moses“, Sonate für Bratsche und Clavier, und Adagio mit Finale einer Symphonie vor. Der Schwerpunkt des Schaffens von de Lange liegt im Contrapunkt, der Fuge, überhaupt der gelehrten Musik nach den Mustern der großen alten Meister. Das zahlreiche Publicum spendete vielen Beifall. Clavier und Violine waren durch zwei bedeutende Künstler vertreten: Dr. Otto Neitzel, der in neuester Zeit ungewöhnlich viel in Concerten aufgetreten, wie gewohnt mit glänzendem Erfolge, und Concertmeister Emil Baré, der durch sein edeles, vornehmes Spiel stets die Zubörer entzück:
III. 65. Stiftungsfest.
Zur Feier des fünfundsechszigjährigen Bestehens des Gewerbe=Vereins findet für die Mitglieder und die Angehörigen derselben am Montag den 15. Mai, Abende 3 Uhr, ein Fest im Restaurations=Gebäude des Volksgartens statt mit Concert, Vorträgen und Tanz.
Zu recht zahlreicher Betheiligung an der Haupt=Versammlung, de##röffnung der Ausstellung sowie zur Festfeier im Volksgarten laden wir unsere Mitglieder hierdurch freundlichst ein.
Der Vorstand: Pflaume.
Offene
chrei:
gesucht.
gesucht.
Frisen
flotter Cabineti
Fe
versie
Eine gut eir Gesellschaft st weitere Umgel zuverlässige
Ver
gegen hohe Pr
Offerten unter stelle d. Bl. erh
Schleifer gesuch 2. Etage. K
Zäckergeselle
O Deutz
in braver Jun in die Lehre Lyskirch
A
für Conditorei ein Jahr gesuc Eintrachtstraßte
Maler= u. An
nehst Lehrling so F. Atenhan,
Einordentl.
karl Churn,
Ein brav's, ges
Mäd
welches in allen fahren, wird für di Vierbrauerei gesu #l7 an die Ann üpper, Hohepfor
köchinnen, Kücher kindermädchen sü oiort gegen hohen
Daselbst pros
frau Krings. F
(am Hohenzoller!
Lehrm
ir alle Näharbeit Nippes, Fl
tsucht. Hartwi
Lehrmädch
hol., für fein Fr.=Offerten un seschäftsstelle diese
ädch. erh. sof. 1 selbst bill. Loc
E
Bügel=Lei
1:
Dank!
Unvermögend, Jedem einzeln zu danken,
Musik, die wunderbare Klang=[spee, ich hiermit allen Damen und Herren, welche
rhythmische Belebung des Vortrags im a capella-Gesangl mir bei der Abschiedsfeier von meinem Amte am heu oder modernen Componisten auf sich wirken zu lassen. 17. Mai d. J. sowohl in meiner Wohnung, wie
n— kesteus: Mdüiue Arau: Muiurc= und bei dem Feste in den Räumen der Lese=Gesellschaft
so große Ehre erwiesen, meinen tiefen, ehrerbietigen
Dank aus.
Köln, 3. Mai 1899.
+ Jubiläum. Im erzbischöflichen Palais wurde am Sonntaz das silberne Dienstjubiläum des Kammerdieners Sr. Eminenz des Hru Johann Rektor gefeiert. Letzterer ist am Tage der Consecration des Herrn Erzbischofs zum Bischof von Ermland in dessen Dienste getreten, nachdem er vorher mehrere Jahre bei dem verstorbenen Feldpropst und spätern Bischof Peldram von Trier diente. Se. Eminen; erfreute den treuen Diener unter herzlichem Glückwunsch mit einer schönen Ehrengabe, welche die Widmung trägt:„Zum Andenken an den 3. Mai 1868 und 1893 und als Anerkennung für treue Dienste seinem Diener Johann Rektor gewidmet von Philippus, Cardinal Krementz Erzbischof von Köln.“
Der Kölner Taubstummen=Verein hielt am Sonntag seine diesjährige General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Friedt. Wilh. Rung aus Deutz, drückte den Anwesenden seinen Dank aus für ihr Erscheinen und berichtete dann über die zweijährige Thätigkeit und die Aufgaben des Vereins. Die Mitgliederzahl beziffert sich gegenwärtig auf 50; außerdem zählt der Verein vier Ehrenmitglieder. Die Einnahmen betrugen 1257,81., die Ausgaben 1047.22., so daß sich ein Kassenbestand von 210,59 M. ergibt. Bei der Neuwahl des Vor standes wurde Hr. Friedr. Wilh. Rung als Vorsitzender, Hr. Joseph Nüßlein als stellvertretender Vorsitzender, Hr. Jacob Geuer als Cassirei und Hr. Wilhelm Barlin als Schriftführer wiedergewählt.
ht unter 40 Jah
ührung de
ses ältern Herrn m Lande.
Frauco=Offerten
chäftsstelle d. B
Jugen
hohen Lohn
Rhein. Lisch
F. Muster, Hauptlehrer a. D.
Preussische Klassen-Lotterie.
(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.)
h Berlin, 8 Maiss.(Zigener Bralltbericht der Kom.
Ziehung der 4 Kl. 188, preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 10.000 M. fielen auf Nr. 23.413 und 153.969.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15.000 M. flel auf Nr. 67,164
Zu bekannt billigen Preisen empfiehlt zu Geschenken: Albums u. Staffeleien, Schmuck= u. schuh=Kasten, Etagères, Neeessaires,
Nauchtische u. Service, menschmuck, Fächer,
Auswahl für
Communion- u.
Billigste Preise.
uschnei
r Arbeiter
m„gesu
Brügel
Mühlenge
Stein
„tenlose
eistegaute Stel
stellen. Gere

2c.
42.
all.
ernspe. 1911.*
2.
fer,
tiefel.
hl.
Für ein Mode= u. Mannfactur= waaren=Geschäft auf dem Lande wird für bald eine durchaus selbständ.
kathol. Putzarbeiterin
gesetzten Alters bei gutem Salair und angenehmer, dauernder Stellung geFr.=Offerten u. M P 1529 an die Geschäftsst. der Köln. Volks#tg. i
Ein braves Dienstmädchen mit guten E Zeugnissen gesucht.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 4 Dinstag, 9. Mai 1893
Chemische Reinigung
Ueberzieher 1,30, Nock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. v. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe. Ursulagartenstraße 31 an der Eintrachtstraße.
Waschfrau
sucht Herren= u. Haushaltungs=Wäsche Schildergasse 19. 1z. übernehm. Gr.Griechenmarkt 89..Et.
Junges Mädchen vord. kathol. Eltern
* für leichte Handarbeit gesucht.
Alte Wallgasse 28.
REETe
Ein Mädchen
sucht Kunden im Bügeln außer dem Hause. Eintrachtstraße 50.
Stellen-Gesuche. zu verkaufen.
ASA e
(in verheiratheter Schreiner sucht Stelle als Packer oder Hausknecht. Ferculum 3, 3. Etage.
sucht Stelle.
Fr.=Off. bel. man u. M D 1518 an die Zeschäftsst. d. Köln. Volkszig. zu richt.
Ein junger Mann, 18 Jahre, kath. er seine dreijähr. Lehrzeit in einem
u.
zwischen dem Hauptbahnhofe, der Hauptpost und dem Güterbahnhof fur Engros=Geschäft gut gelegenes herrschaftliches Haus, vierfensterig, mit Einfahrt und großen Lagerranmen, im Ganzen 415 Quadratmeter, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres für Selbstkäufer u. Nr. 453 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Fr.=Anerb. unter L A 1492 an die beschäftsstelle der Köln. Voksztg. i
Ein fl. Mädchen sucht tagsüber Stell 2 oder sonstige Beschäftigung.
Eintrachtstraße 167.
Gebildetes junges
Fräulein
us guter Familie sucht faFr.=Off. u. Nr. 596 an die Geschäftsele d. B.
Zweitwärterin
Amazonenfedern,
echte, lange, von R. 2,50 an. M. Wersheven, Severinstraße 175
HausPagobertstr. 15
enthaltend 13 Zimmer und Gärtchen, vor zu verkaufen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Seite 3.
Banstellen,
in der verlängerten Domstraße, nahe dem Deutschen Ring. zu verkaufen. Ant. Herwede, Dagobertstraße 16.
Ein mittelgroßes Haus
mit Garten in kleiner industriereicher Stadt, Nähe zweier großen Städte, steht zu verkaufen event. zu vermiethen. Geeignet für Rentner, gute Schulen, gesunde Gegend mit schönen Ausflügen und reicher Jagdgelegenheit. Nur velbstreflect, wollen sich u. M G 1521 a. d Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. wend.t
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Franz Hever eLeifimann.
Breitestrafse 159A.
Bronzen
in 50 verschiedenen prachtvoll u. hellleuchtenden Farben zum Bronziren aller möglichen Gegenstände nebst Tinctur und Pinsel empfiehlt
Altermarkt 62.
schwarzer Salon, 1 eichenes Speisezimmer, 2 nußb. Betten, gut erhalten, sehr billig abzug ben. Langgasse 9.
und dauerhaftester Fußboden=Austrich. chnell und hart trocknend mit schönem Glanz.
Preis per 1 kg-Büchse nur K 2,00.
*„In sechs Farben vorräthig bei:
P. W. Braun Nachf., Sternengasse 32.
Bertram Claren, Apostelnstraße 27.
Chr. Firnig, Luxemburgerstraße 15.
— Ziehung 15. Mai.
In der Serie gezogene, mit dem deutschen Stempel versehene Freiburger Prämien=Loose.
Haupt= 18 014) Frcs. baar
gewinn 10,000 u. s. w Jedes Loos muß in dieser
Ziehung gewinnen.
Nur 3330 Lrose mit 3350 Gewinnen.
Anth. 1/64 1/32 1/16 1 ¼ K. 2,50 4,50 7,50 13,50 24.— Porto u. Liste 20 Pfg. empfiehlt J Schall Bertin=Nieder= 8: Schvu, Schönhausen. Ein Jeder gewinnt!
Zeine Malle! Prima schwarze
Frinr MJur: Tichemire u. farb.
Kleiderstoffe enorm billig.
Weißbüttengasse 1.
Feinste Süßrahmbutter,
von Gutsbesitzern vermittels Entrahmungsmaschine gewonnen, versendet stets frisch in Post-Colli von—9 5 a M 1,25 franco gegen Nachnahme.
Dinklage i. O. H. Bröring.
Für Schneider! Zanssla=Reste.
Mohair= und seidene Litzen per Ge=196....
espüttengasse 1.[Möbl. Zimmer Mariengarteng.
Schönes nußb. Galerieschränkchen, nußb. Waschcommode, schön. Spiegel mit Aufsatz, Kinderfederwagen, Kinderlaufstuhl, eis. Kinderbett, Copirpresse, fast neu, Singer=Nähmaschine, Llöch. Herd, schöner kl. Tafelherd mit Kessel, kl. Gußherd 8., transportabl Waschofen 14 M, schön. Sopha. Achterstr. 4.
Drei. Zimmer zweiter Etage, mit *<space> a l l e n<space> B e q u e m l i c h k e i t e n,<space> f ü r<space> 2 5<space> M<space> zu vermiethen. Frankstraße 2.
Möbl. Zimmer I. Etage, 5 Räume,
zu vermiethen. Allerheiligenstr. 4.
1 reinliches Zimmer
mit 2 Betten an 2 brave Leute a. Schlafstelle zu vermiethen. Blindgasse 33—.
Lager mit Einfahrt,
auch zu Stall und Remise passend, zu vermiether. Heumarkt 39.
Sehr schöne
Wohnung,
1. Etage, 3 Zimmer u. Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem und anständigem Hause preiswürdig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45,
ganz nahe bei Köln.
chön möblirtes luftiges Wohnu. Schlafzimmer in ruhigem
Hause zu vermiethen.
Schwalbengasse 28, Nähe Appellhof.
Schöne 2. Etage, 3 Zimmer,
an ruhige, anst. Familie bill. zu verm. Ehrenfeld, Hansemannstraße 31.
(ain hübsch möblirtes Zimmer, en mit Pension, billig zu vermiethen. Unter Hutmacher 23—25, 3. Et.
O Lagemonrgerkruße 19
Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97. Sch. Ley, Bayardsgasse 3B.
Th. H. Ries, Follerstraße 91. Boltendahl&amp; Co., Klingelpütz 18 Pet. Jos. Effertz, Weyerstraße 93.
Clemens Jung, J. J. Steinmetz, Mülheim am Rhein.
Hub. Giersberg, Johannisstraße 50. H. Kaesmacher, Altermarkt 62. Gottfr. Pesch, Klevsgasse 2.
B. Bornheim, Nippes.
Kaspar Deutz, Ehrenfeld.
Th. Holz, Lindenthal. Franz, Fuchs Wwe, Kalk.
Carl Bieler, Droguerie, Deutz.
zu verkaufen. Eulengarten 7.
Kauf-Gesuche.
Stelle.
Ein Mädchen, welches das
Penochen, welches Lan
Kleidermachen
ndlich verstekt—.—
herrs
sucht Stelle in
errschaftlichen Hause.
Fr.=Off. u. Nr. 606 an die GeschäftsSonntaz des Hru isecration ienste genen FeldEminen; mit eine ten an den ste seinem Krementz
itag seine
r. Friedr. aus für igkeit und genwärtig Die
o daß sich des Vor : Joseph Is Cassirer
sthol., für seines Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 605 an die eschäftsstelle dieses Blattes.
Mädch. erh. sof. passend. Stelle; daselbst bill. Logis. Josephstraße 7.
Ein
Bügel=Lehrmädchen
ucht. Ursulakloster 10.
Ein der Schule so eben entlassenes
fAüer Famtie für ane Arbeit.
Fr-=Offerten u. Nr. 609 an die Gealtigste
ür
chenke.
leltere kath. Person,
unter 40 Jahren gesucht zur
Führung des Haushalts
s ältern Herrn ohne Kinder auf im Lande.
Eraugo=Offerten u. Nr. 608 an die häftsstelle d. Bl.
Jugendliche
Arbeiterinnen
in hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld.
uschneiderinnen
Arbeiter=Confection
Brügelmann Söhne,
Mühlengasse—7.
# gewandt. Zweitmädchen
guten Zeugnissen gesucht.
. Serinfeldergasse 9.
Etellenlose Mädchen
Stellen und propere # nellen. Gereonswall 91, 2. Er.
Eine Person gesetzten Alters, welche
ung gr, Jahre Haushälterin
bei ein, geistl. Herrn ged. u. all Arb., auch im Garten, selbst that, sucht, gestützt auf gut. Zeugniß, Stelle als Haushält. bei einem geistl. Herrn od. sonst ruh. Haushaltung. Eintritt nach Belieben.
Franco=Offerten u. M M 1526 a. die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. 1
12 Breitestraße 12
eit der Norrath raickt.i 100 M
empfiehlt, so weit der Vorrath reicht, mit 103 Rabatt im einzeinen Verkaufe: 2 Pfd.=Dosen feinste junge Gartenschnittbohnen 40 Pfg.
„„„„„ Gartenbrechbohnen 40 Pfg
„„„„„ 75 Pfg., 5 Pfd. 90 Pfa
„„ junge Wachsbohnen 45 Pfg., 4 Pfd. 85 Pfg., 5 Pfd. 100 Pfg
„<space>„<space> S c h n a b e l= E r b s e n<space> 3 5<space> P f g,<space> 2<space> P f d.<space> 6 6<space> P f g.<space>
„„ feine junge Erbsen 40 Pfg., 2 Pid. 70 Pfg., 4 Pid..25
I„„ feinste junge Erbsen 50 Pfg., 2 Pid. 90 Pfg., 4 Pfd. 1,70.
„<space>„<space> e x t r a<space> g.<space> g u n g e<space> E r b s e n<space> 6 5<space> P f g,<space> 2<space> P f d.<space> 1, 1 5,<space> 4<space> P f d.<space> 2, 2 0.<space>
1<space>„<space>„<space> M e t z e r<space> M i r a b e l l e n<space> 5 5<space> P f g.,<space> 2<space> P f d.<space> 1, 0 0.<space>
Ferner empfehle Champignons, Trüffel, Tomaten, Sardinen in Oel Ochsenzungen, engl. Pickles u. Saucen, Harzer Fruchtsäfte, Marmeladen u. Gelées, sowie Braunschweiger u. Gothaer Cervelatwurst zu billigsten Preisen. Um geneigten Zuspruch bittet 6ac290=29
a L S
Gartenbänke, 655 zu mie
then oder zu kaufen gesucht.
Sternengasse 10.
Gebrauchte Möbel Höhsten
Werthe angerauft. Antonitierstr. 31.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten. Elstergasse 24(am Museum).
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiesel werden angekauft. W. J. Thelen, Buttermarkt 48.
Sicherheitsrad. Halbrenner, am liebsten„Adler“ mit Pneumatik, zu kauf. gesucht, dageg. i. Tausch z. nehm. e. Dürkopp's Lianam. Kissenr, w. gebr. u. i s. gut. Zustande. Off. u. E 320 an A.
Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Preisen.
Wittwe nev. Standes,
mit vielseitigen Kenntnissen, erfahren und gewandt in Geschäft u. Haushalt, sucht passenden Wirkungskreis,
am liebsten im Geschäft. Familien=Anschluß Bedingung, doch Gehalt Nebensache, da Suchende Vermögen hat. Beschäftigung passender Art wird gesucht,um sich nicht vereinsamt zufühlen. Fr.=Offerten unter N K 1547 an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg. 1
Ein in Mitte der zwanziger Jahre stehendes gebildetes katholisches
Fräulein wünscht Stellung
als Gesellschafterin anzunehmen.
Gefl. Fr.=Off. richte man u. N L 1548 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
E A
Zuspolstern von Malratzen, Sophas git und billig. Waisenhausgasse 26.
Um geneigten Zuspruch bittet Hochichtungsvoll
2. Ferusprecher., Sauer,
— Versandt nach allen Stadttheilen.
I
vermiethen.
ußbalken billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 69.
Pferde=Geschirre
billig zu verkaufen. Oscar Vogel, 5attlermeister, Hansa=Ring 91.
(hisschrank, gebrauchter, billig zu
verkaufen. Krahnenbäumen 69.
Culmann,
Severinstraße 127.
Zin durchaus fleißig. Mädchen 8 sucht Kunden im Wschen.
Ritterstraße 16.
Kalk. Kalt.
Victoriastraße 24A.
Damen=Garderobe.
Anfertigung eleganter Damenmäntel, Kleider, Kindergarderobe 2c. Prompte Bedienung, billiaste Preise.
K. WittGaden=Real, fast neu, billig zu ver ## kaufen. Aachenerstraße 74.
Gleine Theke u. Tafelwaage billig zu verk. Perlengraben 28—30, part.
Gebetbücher,
Festgeschenke
für Knaben u. Mädchen
in größter Auswahl.
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstr.
Ein Sopha,
E taufen.
Lederüberzug, zu ver
Bolzeugasse 3.
Putter!"Pachei Honig!
Süßrahmbutt. K..90, Schleuderhonig Nl..80. R. Hahn, Tluste, Gal.
Fur Bäcker.
Kafferwasser=Kochmaschine,
jast neu, 150 Liter haltend, zu verkaufen. Auch gegen Bäckerwaaren abzugeben. Buttermarkt 32.
9
eere Kisten
sind abzugeben Kupfergasse 29
gut erhalten billig zu verkaufen. Cunivertskloster 16.
Herrschaftliches
vollständig mit allem möblirt, zu vermiethen. In der Nähe von Köln, sehr hübsch, unmittelbar am Rhein gelegen, mit vorzüglicher Schiffs= und Eisenbahn Verbindung, sieben Räumen, Küche und Waschküche, ausgebauten Mansarden, großer schöner Garten. Sofort zu beziehen.
Fr.=Off. u. T T 1174 an die Gechäftsstelle der Köln Volksztg. erbet.
Ein neu erbautes
Haus.
en angekommen! Echt franz. Möbel# stoff= und Peluche=Reste, PelucheTischdecken und Ponponfranzen.
Weißshüttengasse 1.
7 M, Fensterputzstuhl 5 M. zu verkaufen.
Heumarkt 6.
Peterstraße 4, comfortabel eingerichtet geeignet für jedes Geschäft, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Peterstraße 2.
Ehrenfeld,
Bahnhofstraße 20: Für bessere Herren schönes Zimmer mit guter Pension, straßenwärts, erste Etage, prachtvolle
2 Zimmer zu vermiethen.
8 Aimmer Pfeilstr. 38.
Möbl. Part.=Zimmer m. g. Pension
abzugeben. Kl. Brinkgasse—3.
9 Zimmer, erster Elage, zu vermieth. Große Brinkgasse 42.
Pantaleouswal 58.
an der Weyerstraße, kl. Ladenlocal nebst Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, sofort zu vermiethen.
Bescheid Rinkenpfuhl 2D.
Ein
Lagerraum
mit großem Keller, für jedes EngrosGeschäft geeignet, am Südbahnhof, Burgunderstraße 22, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
Peterstraße 2.
2 Zimmer zu vermiethen. #*# Pantaleonswall Nr. 42.
1 Etage 4 große Zimmer, 3. Etage
1 großes Zimmer, hofwärts, mis allen Bequemlichkeiten, in der Nähl des Eigelstein an stille Familie billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Poll.
Geräum. Wohnungen mit allen Bequeml.(Unterh., 2., 1. Et., 5 Z. u. sch. Mans.), in gr. schön. Hause an stille Fam. zu vermiethen. Schulpfad 30.
Penloerstraße,
3 freundl. Z mmer, Anbau, 1. Etage, zu 16 A. an stille Leute zu vermiethen. Näheres Venloerstraße 233.
2 nette Zimmer" 1Mansarde,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Plankgasse 24.
Unterhaus
nebst Werkstelle, passend für jeden Handwerker, Katharinengraben 30,
zu vermiethen.
Bescheid Altes Ufer 57.
Lndenloral
nebst Wohnung, Siegburgerstr. Deutz, zu vermiethen.
Bescheid Freiheitstraße 57.
Brabauterstr. 70 A:
Unterhaus,
5 Räume, u. Mansarde
zu vermiethen. Bescheid
Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Frahenwurts, erste Stage, prachtvolle
à K 1,50 zu vermiethen.
Bruch=Printen,
vird. 50 Pfg., wieder vorrächig, Herwarthstr. 29.
sowie alle Sorten Obstkuchen Wosz.I.
Elegante 2. Etage
sowie alle Sorten Obstkuchen, Reis kuchen, Thee= u. Kaffec=Backwerk
2c. 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich besorgt.
straße Nr. S3. P. Homberg.
E kaufen. Volzengasse 3. Spottbillig! farbge Mantelstoffe.##dusa-#elastau 10:
Ein auericanisches Billard.urgage 1. Andrraskloster 10:
fast neu, bung zu erkausen.„.(Frische Ameisen=Eier. an kiudrigse rühige Leue zu verSchwarze und hell: farbige Mantelstoffe.
Weißbüttengasse 1.
mit Balcon und Veranda und schöner freier Aussicht, in dem nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an kleine, stille Familie zu vermiethen.
Bolzengasse 3.
Altermarkt 34.
und 3. Etage, je 4 Zimmer an kinderlose ruhige Leute zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Schön möbl. Zimmer, I. Et. straßenw. S für 10 K. pro Monat zu vermieth Pützgasse 3, am Stadttheater.
Schlafstelle,
proper. Autonitterstraße 15.
Erste Etage Baltholarstraße Nr. 4 zu vermiethen.
Bescheid Neußerstraße 47.
Abgeschl. Auterhaus
Lübecterstr. 10,
vier Zimmer zu Bureau= oder Privatzwecken zu vermiethen.
Bescheid Hansa-Ring 104.
Einfach möblirte Zimmer, 1 bis C 2 Betten. Machabäerstraße 42

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 125 4 Dinstag, 9. Mai 1893.
Stallung und Remise
mit Wohnung billig zu vermiethen. Bescheid Weyerstraße 94.
Verloren&amp; Gefunden.
Geschäfts=Jubiläum der Firma I. P. Bachem.
Am 4. Mai dieses Jahres waren 75 Jahre seit der Gründung der
1 möbl. Zimmer mit 2 Betten.
Antonitterstraße 31.
Zweite Etage
zu vermiethen.
Zwei Zimmer
zi vermiethen. Aachenerstraße 65
Salon mit Schlafzimmer,
schön möblirt, gleich zu vermiethen Separater Eingang.
Aachenerstraße 12, 2. Etage.
Negenschirm
mit goldenem Knopf verloren ge. gangen. Wiederbringer erhält gute
Ursulaklöster 8. Belohnung.
Victoriastraße 21, 1. Etage.
Gold, Remontoir-Uhr
Weichserhof 18: 2. Etage,
5., zu verm. Näh. Weichserhof 16
mit goldener Kette am 4. Mai (Abends) abhanden gekommen. Rückseite Monogramm J. H. Gegen hohe Belohnungabzugeben
Freiheitstraße 58, Deutz.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Möbl. Wohn= und Schlafstraßenwärts, mit sehr guzimmer, ter, bürgerlicher Pension, preisw. sofort zu vermiethen
Ehrenstraße 75.
Wolfsspitz
zugelaufen. Enggasse—.
5 Zimmer,
Vermischtes.
abgeschlossene 2. Etage, an stille, an: ständige Leute preiswürdig zu vermiethen. Näheres
Sandbahn 4, 1. Etage.
Ein möblirtes Zimmer,
Straßenfront, mit Pension, zu vermiethen. Schildergasse 19.
Abgeschl. 1. Etage, Lübeckerstraße 8,
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Friedrich Metge
und
Margaretha Metge
geb. Flohr, wird Mittwochden 10. Mai, Morgens 8 Uhr, in der hoh.Domkiche gehal., wozu Verwandte u. Bekannte höfl. eing. w.
vier Zimmer und Mansarde zu
Bescheid Hausa=Ring 104.
Mieth-Gesuche.
für
Familie Neber
wird gehalten Mittwoch den 110. Mai, Morgens 8½ Uhr, in Maria in Lyskirchen.
Ein hübsches Landhaus
mit gutem Land und Wiesen bis zu 30 Morgen und entsprechenden Ockonomie=Gebäuden zu November d. J. auf längere Jahre eventuell mit Vorkauforecht
Au gut. bürgerl. Mittagtisch
können noch einige Fräuleins Theil nehmen. Severinstraße 65, 1. Elage.
Kost und Logis
Fr.=Offerten erb. u. N II 1545 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Privathaus
z. Alleinbewohnen
billig und gut Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Daselbst noch 1 Zimmer mit 2 Betten billig zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Kost und Logis Leite." Haselbst
Mittagessen in und außer dem Hause.
Eulengarten 2.
in angenehmer Straße von kleiner ruhiger Familie zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maler
Isabellenstraße 19.
Mäßige Preise.
1 möblirtes Zimmer,
womöglich parterre, mit separatem Eingang, zu miethen gesucht.
unge Kätzchen abzugeben. Friesenstr. 51, i. Hinterhaus.
ingnnn
Fr.=Offerten unter Nr. 593 an die
Firmen-Schilder
Geschäftsstelle dieses Blattes
G
sine Beamten=Familie von 3 Per 2 sonen sucht in anständigem Hause Wohnung v. 3 Räumen. Fr.=Off. mit Preisangabe u. 1° 90 an d. Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46
feinster Ausführung.
L. Haake, Moltkestraße 71.
Tapisserie.
Eine anständige Person
sucht in ruh. Hause ein großes freundl. Zimmer im Mittelpunkt der Stadt oder in der Neustadt Ende Monats.
Fr. Offerten unter Nr. 585 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Fachmann kann sich mit geringer Capital=Einlage an einem guten, alten Geschäft betheiligen und dasselbe in einigen Jahren ganz übernehmen.
Fr.-Offerten u. N C 1553 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Ehrenfeld.
—3 geräum. helle Werkstätten nebst Wohnung von—6 Räumen, ev. ganzes Haus, zu miethen gesucht. Fr.=Offerten u. J 96 erbeten an die Annahmestelle von E. Jarke Köln, Lungengasse—4.
Zu Festlichkeiten
Tische, für jedes Zimmer passend, sowie Stühle zu verleihen. Klingelpütz 23, Ecke der Gereonsmühlengasse.
Ein älter. Ehepaar
ohne Kinder
(pens. Beamter) sucht bis zum 1. Juli Wohnung von 3 Zimmern.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 610 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Ein junger Kaufmann
von tadellosem Ruf, energisch und tüchtig, 26 Jahre alt, katholisch, mit 3000 M. disponibelem Vermögen, sucht ein geschäftlich gleichfalls erfahrenes, bürgerliches, katholisches Mädchen von 23—30 Jahren mit ebenmäßigem disponibelem Vermögen zwecks baldiger Heirath und Gründung eines eigenen
Geschäftes. Discretion Ehrensache.
nicht anonyme, u. Nr. 607
Offerten,
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein französischer Lehrerenh
Stunde Conversation jeden Tag an Schüler zu ertheilen. Anerbieten unt. Nr. 595 an die Geschäftsst. d. Bl.
ais Ende August d.., zuletzt am D 27. August, wird an den SonnIn
and neuern Sprachen unterrichtet ein vorzüglich empfohl., energisch. Lehrer. Auch Vorbereit. zum Einjähr.=Examen.
Fr.=Offerten u. Nr. 501 an die Geschäftsstelle d. Vl
Buchdruckerei und Verlagsbuchhandlung von J. P. Bachem in Köln verflossen. Einem fünfundsiebenzigjährigen Geschäfts=Jubiläum wird zwar im Allgemeinen nicht die Bedeutung beigemessen, wie etwa einem fünfzig= oder hundertjährigen; aber die zahlreichen Geschäfts=Angehörigen ließen es sich nicht nehmen, dem verehrten Inhaber der Firma in einer kunstvoll ausgestatteten Adresse ihre Glückwünsche zu dem Bedenktage
Die Buchdruckerei und Verlagsbuchhandlung von J. P. Bachem wurde am 4. Mai 1818 von Johann Peter Bachem errichtet, ging im Jahre 1824 auf dessen Bruder Lambert Bachem und am 10. November 1854 auf des Letztern Sohn, Jos. Bachem, den jetzigen Inhaber der Firma, über. Derselbe begründete 1849 die aus der Rheinischen Volkshalle hervorgegangene Deutsche Volkshalle, welche 1855 von der preußischen Regierung in administrativem Wege unterdrückt wurde, und am 1. April 1860 die Kölnischen Blätter, deren Titel 1868 in Kölnische Volkszeitung geändert wurde. Am 8. October 1887 erfolgte die Gründung des Kölner Local=Anzeigers. Neben dem Zeitungsbetrieb hat der Bücher=Verlag und=Druck, die Herstellung von Drucksachen für Handel und Gewerbe, sowie der typographische Kunst= und Farben=Druck einen bedeutenden Aufschwung genommen.
Der geschäftliche Aufschwung erforderte naturgemaß mit der Zeit eine Vermehrung von Personal und Maschinen. Aus kleinen Anfängen
entstanden, beschäftigt die Firma I. P. Bachem heute insgesammt über 280 Personen in den verschiedenen Geschäftszweigen. Den in diesem ausgedehnten Betriebe beschäftigten Personen bot der 4. Mai 1893 einen willkommenen Anlaß, dem allverehrten Vorsteher der Firma ihre Liebe und Anhänglichkeit in Form einer Adresse kundzuthun, welche sowohl ihres Inhalts wie ihrer eigenartigen Ausführung wegen eine besondere Erwähnung verdient.. 6 Sm
Im Hinblick auf das fünfundsiebenzigjährige Bestehen der Firma wird in der Adresse der Freude über das Emporblühen des Geschäfts Ausdruck gegeben und der mit der Geschichte des Hauses untrennbar verbundenen Fürsorge für die Geschäfts=Angehörigen dankbar gedacht. Die Gründung der ersten Buchdrucker=Krankenkasse in Köln am 1. October 1824 durch den Vater des jetzigen Firmen=Inhabers findet ehrende Anerkennung. Am Schluß der Adresse heißt es u..:„Am heutigen Tage blicken wir mit Ihnen in freudiger Genugthuung auf die unter dem Wahlspruch der Firma=Mit Gott= erzielten Erfolge und bringen Ihnen, hochverehrter Herr Bachem, sowie Ihren nächsten Mitarbeitern, Ihren Herren Söhnen, und allen Ihren Familien=Angehörigen unsere herzlichsten Glückwünsche dar."
Die Unterschriften der Geschäfts=Angehörigen sind in chronologischer Folge, ohne Rücksicht auf Rangunterschiede, eingetragen und auf vier großen Blättern der Adresse beigefügt, so daß in diesen Namen die Geschichte der Firma über einen Zeitraum von 50 Jahren sich wider spiegelt. An der Spitze verzeichnet ein Veteran seinen Eintritt in das Geschäft vom 17. December 1843, ein anderer vom 15. November 1848, ihm folgen noch drei aus den fünfziger, 17 aus den sechsziger Jahren. Aus den siebenziger Jahren zählen wir 21, aus den achtziger Jahren 71 und aus den neunziger Jahren 44, im Ganzen 158 in den innern Betrieben beschäftigte großjährige Geschäfts=Angehörige, Von diesem Stamm konnten bereits 20 Personen ihr silbernes Geschäfts=Jubiläum feiern. In das laufende Jahr fallen noch ein silbernes und zwei goldene Jubiläen, so daß die Zahl der Jubilare im Jahre 1893 bis auf 23 steigen wird.
Die Adresse selbst zeigt sich in einem der Feier entsprechenden prächtigen Gewande, zu dessen Form und Zier die verschiedenen Kunstzweige der Firma und verwandter Künste mitgewirkt haben. In Saffianleder=Buchmappe, mit einfacher innerer und äußerer Handvergoldung, die innern Decken mit weißer Atlasseide gefüttert, liegt die in schwarz=blauem Druck hergestellte Adresse nebst den Handzeichnungsbogen, in einem zum bequemen Umschlagen geeigneten Auf den Schlußseiten der Bogen zeigen sich die Abbildungen der Geschäftshäuser der Firma, des großen Maschinensaals der Buchdruckerei und der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Auf der äußern Decke ist eine in Form einer Cartouche bearbeitete und gravirte Silberplatte angebracht, welche links und rechts die Jahreszahlen 1818 und 1893, in der Mitte das erhaben aufgelegte Buchdrucker=Wappen in Gold trägt. Die stilgerechten schönen Initialen der Adresse zeigen in feinster Aquarell=Malerei das Buchdrucker= und Buchhändler=Wappen sowie das Familien=Wappen des Firmen=Inhabers. Ein reich verziertes blauseidenes Spruchband, welches mit seinen Verzierungen und Goldfranzen über die Buchmappe hervorragt, trägt in zartester Kunststickerei das Buchdrucker=Wappen nebst den von Verzierungen umrahmten Jahreszahlen 1818 und 1893. In ihrer soliden und nicht überladenen Ausführung macht die Adresse einen vornehmen Eindruck. Außer der Firma selbst waren an der Herstellung dieses Kunstwerkes betheiligt die Herren Maler Redeligx, Graveur Bourel und die Kunststickerei
Von einer eigentlichen Festfeier war in Rücksicht auf das Alter und das körperliche Befinden des Inhabers der Firma Abstand genommen worden. Die Ueberreichung der Adresse fand daher im engern Familien= kreise statt. Der Inhaber der Firma hat das dauernde Andenken an diesen bedeutsamen Zeitabschnitt in der Geschichte der Firma durch Stiftung einer ansehnlichen Summe als Grundstock zu einer Invaliden= und Altersversorgungs=Kasse für die Geschäfts=Angehörigen unter Zusicherung eines dauernden Zuschusses zu dieser Kasse gesichert. Es vervollständigt diese Kasse die Reihe der bereits bestehenden WohlfahrtsEinrichtungen: Betriebs=Krankenkasse, Zuschußkasse zu derselben, Unterstützungskasse für besondere Nothfälle, Sparkasse und gemeinsame FeuerVersicherung. Die neue Gründung wird gewiß dazu beitragen, das bisherige erfreuliche Verhältniß zwischen dem Principal und seinen Mitarbeitern noch meyr zu festigen und dauernd zu erhalten.
tagen und außerdem am 11. und 22. Mai sowie 1. und 29. Juni nachstehender Sonder=Schnellzug.—III. Klasse von Königswinter nach Köln gefahren werden:
Königswinter Abfahrt 841 Nachm., Obercassel von 848 bis 84, Troisdorf von°5 bis 906, Köln,.=., Ank. •2 Nachm.
Köln, 5. Mai 1893. Königliche Eisenbahn=Direction (rechtsrh.).
Locales.
Opernsängers Stjerna mit gemeinschaftlichen Liedern und prächtige#a# Anturg Vorträge der Capelle des 16. Iufanterie=Regiments ab. Zum Schlusset#ew. Anenrn vergnügte sich die junge Welt auch noch mit einem, Zeh##eg. Tiex.# 28|. Jag à Firmung. Gestern Morgen ertheilte Hr. Weihbischof Dr. Fischer###88 /a.(13sden Erstcommunicanten der hiesigen höhern Lehranstalten in der Pfar####
kirche St. Maria im Capitol das h. Sacrament der Firmung.
&am Schlägerei. Unter den Arbeitern eines Neubaues in der Flandrischestraße brach gestern eine arge Schlägerei aus. Erst der herbeigerufenen Feuerwehr gelang es, die kämpfenden Parteien zu trennen. Ein Arbeiter, der besonders schwere Verletzungen erlitten hatte, wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Liederkranz veranstaltete am Sonntag=Nachmittag in der Flora in Verbindung mit der Capelle des Inf.=Rats. Nr. 65 ein Vocal= und Instrumental=Concert. Zwar war die rauhe Witterung für dieses Frühlingsfest nicht sehr günstig, aber gleichwohl hatte sich bald der Wintergarten mit Freunden und Gönnern des Vereins gefüllt. Hr. Musikdirigent Huber hatte für den instrumentalen Theil sehr ansprechende Concertstücke gewählt, welche auch mit gewohnter Fertigkeit aufgeführt wurden. Vorwiegend wandte sic naturgemäß die Aufmerksamkeit der Zuhörer den Vorträgen des Männergesang=Vereins Liederkranz zu, welcher in allen Stimmen
mag. Schrottko Waggon-Ladun
Karl Alsdorff,
Telephon 831.
s Das Abschiedsfest, welches die alten Schüler des emeritirten evangelischen Hauptlehrer= Hru. Muster demselben vorgestern bereiteten, nahm einen sehr schönen Verlauf. Mittags erschien in der Wohnung des Jubilars am Ursulaplatz eine Abordnung und überbrachte als Ehrengabe eine sehr werthvolle Bildersammlung. Nachmittags 5 Uhr begann im untern Saale der Lese=Gesellschaft ein Festmahl, bei welchem Dernen den Trinkspruch auf den Kaiser ausbrachte. Hr. SchulInspector Dr. Brandenberg feierte den scheidenden Lehrer als einen Musterlehrer, dessen Andenken ein gesegnetes bleiben werde. Hr. Muster dankte in seiner bescheidenen Weise für die unverdienten Ehren. Unter den folgenden Trinksprüchen sei derjenige auf das Wohl des Hrn. Geh. Commercienraths Aug. Heuser hervorgehoben, swelcher sich große Verdienste um das Zustandekommen des Festes erworben hatte. Am Abend fand im großen Saale der Lese=Gesellschaft eine Festversammlung statt, die außerordentlich zahlreich von ehemaligen Schülern und Eltern der jetzigen Schüler, sowie von der katholischen Lehrerschaft und deren Familien besucht war. Frl. Leenders trug einen von Hru. Gust. Delpy verfaßten stimmungsvollen Prolog vor. Hr. Pastor Jatho gab dann in längerer Rede ein Bild von der pflichtgetreuen Wirksamkeit des verdienten Lehrers, das in einem freudig ausgenommenen Hoch auf Hrn. Muster gipfelte. Im weitern Verlaufe des Festes wechselten LiederVorträge des Frl. Gerhardt von der Hoppe'schen Opernschule, ViolinSolo des königl. Musik=Dirigenten Hrn. Beez und Gesänge des Hru.
gut besetzt war. Die stattliche Sängerschaar eröffnete den Reigen ihrer Spenden mit den beiden Männerchören„Suomi's Sana“ von Fr. Mair
errlii Sang“ von Fr. Mait
und„Der Barde“ von J. Reiter zwei Kunstgesänge, bei welchen der Dirigent, Hr. Musik=Director Karl Hirsch, eine durchaus gesunde Auffassung der Compositionen an den Tag legte und zugleich bewies, daß er den Chor vollständig beherrscht. Der weiche, volle Ton verlor auch an den Kraftstellen nicht an Wohlklang; nur scheint uns im Allgemeinen im Tenor allzu sehr die Fistelstimme gepflegt zu werden. Der Chor bot ferner noch die stimmungsvolle„Frühlings=Andacht“ von C. Kreutzer sowie das reizende Lied„Nachtgesang im Walde" von Fr. Schubert. Trotz des stellenweise ziemlich muntern Rhythmus der gefälligen Melodie gelang der Vortrag wie aus Einem Guß, und die Hörnerbegleitung bildete zu den Vocalstimmen einen wirkungsvollen Untergrund. In der dritten Abtheilung endlich gelangten mehrere Volkslieder zum Vortrag, welche bei der großen Mehrzahl der Concertbesucher stets besondern
Anklang finden.
# Der Katholische Arbeiter=Verein(südl. Stadtth.) veranstaltet
— G Th.R 01110
am
Suppe
unge Hähnchen, sowie alle ande empfie
Peter 2
Preitest
Telep
Sonntag=Abend aus Anlaß des Cardinals=Jubiläums eine erhebende## Feier. Hr. Kaplan Zimmermanns wies einleitend auf die glänzenden
Festlichkeiten der vergangenen Woche zu Ehren des Herrn Cardina Erzbischofs hin. Der Verein habe ganz besonders Grund zur Veran staltung einer eigenen Feier; denn Alle wüßten, welches Interesse### Herr Erzbischof stets dem Verein entgegengebracht habe und welche Syn## pathie derselbe gleich dem h. Vater für die Arbeiter hege. Hierauf er hielt Hr. Pfarrer Hünnewinckell das Wort zur Festrede, worin er großen Zügen ein Bild von dem Leben und Wirken Sr. Eminenz er warf. Das Kreuz, das der Bischof auf der Brust trägt, ist der AnBestes
Inhoffel
Victoria
in ½ Pfd.=P und 95 P
Chlodwi
druck des schweren Kreuzes, das er auf seiner Schulter trägt.
Redner schloß mit der Bitte, die katholischen Männer möchten stets Ehrfurcht, Gehorsam und Liebe um unsern Klerus und unsern Ober hirten geschaart bleiben, und brachte dann ein begeistert aufgenommene Hoch auf Se. Eminenz aus. Hr. Kaplan Wolff hatte es in freundlichste Weise übernommen, das Fest durch wohlgelungene lebende Bilder verschönern. Auch der fernere Vortrag eines Liedes durch den Gesanz Chor sowie gemeinschaftliche Lieder trugen zur Hebung des Festesstimmun
## Der Verein für Garten=Cultur und Botanik bi#
gestern in der Wolkenburg seine Monats=Versammlung ab, die ein sehr zahlreichen Besuches sich erfreute. Die Tische waren mit hübschen Pflanzen und Jardinièren besetzt, welche am Schlusse der Versammlun## unter die Mitglieder frei verloost wurden. Hr. Hagen hielt einen Va# trag über die Behandlung mehrerer der zur Verloosung bestimmt Pflanzen, welcher vielen Beifall fand.
( Der Kölner Lehrer=Gesangchor veranstaltete am Samstn Abend im Victoria=Saal ein Frühlingsfest in Gestalt einer Liedertas welches bei zahlreicher Theilnahme einen schönen Verlauf nahm.
Vororten und Umgebung.
# Mülheim a. Ry., 8. Mai. Gestern Abend hatte sich der katholische Gesellen=Verein nebst seinen Ehrenmitgliedern in dem groß# Suale des Gesellen=Hospizes vereinigt, um das Doppel=Jubiläum#### Herrn Cardinal=Erzbischofs zu feiern. Nachdem der trefflich geschu Sänger=Chor des Vereins das schöne Lied„Sängergruß“ vollendet hatt und das gemeinschaftlich gesungene Lied„Den Gruß laßt erschallen verklungen war, hielt Hr. Präses Kaplan Dr. Thywissen die begeisterte rede, worin er eingehend das gottgesegnete Wirken des hohen Jubil#### schilderte. Den Schluß des Abends bildeten meyrere vom Gesang=Che# vorgetragene hübsche Lieder.
Zur Kurzweil.
** Die versteht's!„Den Stoff zum neuen Kleid hätt
Automat.
für Rattel
für
jür Mäuft sangen wochenla tigung 20 bis Nacht, hinterlass stellen sich vi
1000 Stück Sch: Küchenkäfer in Stück 2 Mark. tung überall ga Anerkennungen vorher. Geldein Leop.Veith,
Lortzingst
Alle Kenner überein, daß
Inhoffer
(Victoria
in Qualität, Aroma unüber Stets frisch Packeten à 85, erhältlich bei
ich
W. Lösse
B3990
muß ich mir bloß noch den Besatz und den Macherlohn zusammenweinen. ** Erkannt. Mann:„Mein liebes Herz, mein süßes Lieb!“
dich nicht an! Den Hausschlüssel kriegst du doch nicht
Extraseife Neuwied. Sill " grare „ weiße * Bleich Marseiller Sei Soda, die 2 1 = und B aller Art

prächtige n SchlusserKölner Loral-Anzeiger Nr. 125 4 Diustag, 9. Mai 1393.
dr. Fischer der Pfarr g.
s in der st der heru trennen. tte, wurde
Gew. Anthracit-NussI, II. III,
##mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
#8 Ia. Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Seite 5.
ntag=Nach
die rauh gleichwohl n des Verrumentalen auch mit sandte sich Vorträgen Stimmen eigen ihrer u Fr. Mair welchen der sunde Aufewies, daß verlor auch lllgemeinen Der Chor C. Kreutzer Schubert, zen Melodie erbegleitung ind. In der m Vortrag, s besondern
Schwere fette junge
Suppenhühner,
unge Hähnchen, junge dicke Tauben, sowie alle andern Sorten Geflügel empfiehlt billigst“
Peter Tellenbach, Preitestraße 30.
Telephon 876.
Fortsetzung des
Ausgelegt sind zurückgesetzte
Sommer-Handschuhe, Corsets, Baby-Mäntel, Mädchen-Kleiden, Jackets, Knaben-Anzüge und Paletots,
darunter sämmtliche
Neuheiten für Frühjah- und Sommer,
enorm billig.
Franz Schatter,
Breitestrasse 19.
Die geehrte Kundschaft mache auf meine
3 Schaufenster aufmerksam.
I
veranstaltet ie erhebend glänzenden n Cardinal zur Veran nteresse der welche SymHierauf er worin er minenz ei ist der Aus# trägt. Tass! sten stets nsern Ober zenommene reundlichste e Bilder; den Gesang esstimmun
tanik hie
b, die ein nit hübsche ersammlun t einen Va### bestimmten#
n Samstag
Liedertaft ahm.
ing.
ich der hiest dem groß ubiläum ich geschul ollendet hatt t erschallen geisterte Fe sen Jubila Gesang=Ch#
Bestes Getränk. Inhoffen's JavaVictoria=Melange
in ½ Pfd.=Packeten à 85, 90 und 95 Pfg. empfiehlt
B. Eckhardt,
Chlodwigplatz 26.
Automat. Massenfänger
für Ratten... 4 Mark für Mäuse.. 2 Mark sangen wochenlang ohne Beaussichtigung 20 bis 50 Stück in einer Nacht, hinterlassen keine Witterung, stellen sich von selbst wieder.
Eclipse,
e Schwaden=
Fangt bis 1000 Stück Schwaben, Russen und Küchenkäfer in einer Nacht. Pr. Stück 2 Mark. Radikale Ausrottung überall garantirt. Tausende Anerkennungen Versandt gegen vorher. Geldeins. od. Nachn. durch Leop.Veith, Dresden-Altstadt Lortzingstrasse Nr. 10.
tt ich! Au menweinen. es Lieb!“ doch nicht!
Alle Kenner stimmen darin### überein, daß 9
Inhoffen's Java s (Victoria=Melange)s
in Qualität, Geschmack und#### Aroma unübertrefflich ist.# Stets frisch und in ½ Pfo.= Packeten à 85, 90 und 95 Pfg. erhältlich bei
W. Lösfel, markt 15: 8
schel
Extraseife
Neuwied. Silberseife
„ grave Kernseife „ weiße Seife. m„„Bleichseife
Marseiller Seite
Soda, die 2 Pfd
Wasch= und Bleichpulver aller Art empfiehlt
JedeMutter
soll und muss
Chemisch untersucht
und befunden von
irkung
Gegenwart.
überraschender
auf
Vernichtung der Jahnpilze.
I STege
ihre Kinder schon von früher Jugend an zur Pflege der Zähne und der MundcoI hohle anhalten. Sie muß dahin wirken, daß die Ausübung der Zahnpflege dem Kinde
geradezu zur Gewohnheit wird. Nur so erhält sie ihrem Kinde auf die Dauer schöne, %) gesunde Zähne, wie sie zur Sprache, zur Verdauung, wie zur Zierde ja unbedingt
I nöthig sind. Doch erzielt sie diesen Erfolg nur dann, wenn sie sich des besten Zahnreinigungsmittels der Neuzeit bedient, nämlich
K½
□
G8
6
G
G
G
□
68
∆
G
G
G
Harke Lohengrin).
Die Bestandtheile dieses unter ärztlicher Controle hergestellten Mittels, sein septische Wirkung, seine vollkommene Unschädlichkeit, selbst seine Annehmlich im Gebrauche erheben es weit über alle andern Mittel der Gegenwart. Durch
antiseptische
keiten im Gebrauche erheven es wen über aue
Odor’s Zahn-Crème erhält man sicher nicht allein
schöne weiße Jähne, mehr noch, man benat auch dem
Hohl= und Schwarzwerden, dem frühen Verlust derselben, Zahnschmerzen 2c. vor.
Es sollten daher die Eltern, wenn sie selbst nicht so glücklich waren, in der Jugend zur Zahnpflege angehalten worden zu sein, wenigstens doch ihre Kinder dazu anhalten. Odor’s Zahn-Crème in eleganten Glasdosen à 60 Pfg. ist erhältlich in Köln bei: C. Bataille, Bleitestraße 123; Franz Coblenzer. Hähle 90.——
62
2
83
8
□
□
6
G
E. Pohlen jr., Hohestraße 52; Gottfried Schmalfuss, Droguerie zum Genfer Kreuz, Breitestraße; Central=Drog, u. Parf Hans Schmitt, Hohestraße 139; 0. Schmithausen, Droguerie zum Bürger=Hospital, Lungengasse 1; P. Herm. Wassenberg, Breitestraße 100; in Köln=Deutz bei: Jean Hilgers, Seifenfabrik, Freiheitstraße; in Mülheim a. Rh.
Einhorn-Apotheke; in Kalk bei Köln: Jean Hilgers, Hauptstraße 63, sowie in sämmtlichen Apotheken.
Die Zahnpflege mit Odor’s ZahnCrème ist beim Zahnwechsel des Kindes
Ein Bedürfniß
für
Jedermann,
welcher die Zähne pflegen und erhalten will.
ganz besonders nöthig. Alleinige Fabricanten:
Doering&amp; Cie., Frankfurt a. M.
Vollkommen
unschädlich!
Mit bestem Erfolge anwendbar
von
Severinstraße 111.
Telephon Nr. 1297.
schöne gehr. Brunnenpumpe zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 256.
Finz
Obenmarspforten 3.
Billigstes Verkaufshaus
RE Bx1:#=#i 528———
Eine
Modeartikel.
ogir= und Speisehaus
von
A. Deuis,
köhrergasse 17
.am Museum.
Größte Auswahl in: Damenhüten jeder Preislage, Wannenhüten, Communionkränzen, weißen Schleifenbändern, Sammet= und seidenen Bändern
für Confection, Spitzen, Blumen, Federn aus den
renommirtesten Fabriken.
Petail=Verkauf zu Engrospreisen.
Sinszseigse srnss, Reisekoffer.
Oge Preisen.
Tognzimmer von 1 Mark an.
Taschen, Lederwaaren, solide Arbeit, billige Preise.
J. Oestreich, Colimbastr. 11.
Wachstuck und Gummi=Bett=Einlagen empfiehlt billigst
Wachsluch' Ferd. Schumacher, Marzellenstraße 78.
Java(Victoria=Melange)
in Packeten von ½ Pfund, als feinsten, kräftigsten und aromatischsten Kaffee empfiehlt
Jos. Schmitz,
Apostelnstraße 50
kauft man am besten
u. billigsten Uhren und Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold bezahlt? Bei 9
am besten bezahlt? Bei
2 /10 Fr. Schmalt fr., 1008
40 postelustraße 40
Osterbeichte für Polen
in Mülheim den., 10., 11. Mai, in Köln, Vincenz=Kapelle, Stolkgasse, den 12., 13., 14. Mai.
Locales.
se Stt
e Cultusminister Bosse traf am Sonntag=Abend 10 Uhr von Berlin hier ein und stieg im Hotel du Nord ab. Gestern Mittag stattete derselbe in Begleitung des Hrn. Geheimrathes Althoff Sr. Eminenz Cardinal Krementz einen Besuch ab. Von hier begab sich der Cultusminister gestern Nachmittag nach Bonn zur Beethoven=Feier.
General=Lientenant v. Leipziger, der neue Gouverneur vom Köln, traf vorgestern hier ein und stieg im Hotel du Nord ab.
□O Sein goldenes Dienst=Jubiläum feierte am Sonntag Hr. Inspector Leininger in Diensten der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft. Die Nachbaren hatten ihre Häuser aus diesem Anlaß beflaggt. Der Jubilar beging den Ehrentag im engsten Kreise seiner Familie.
Die Grundsteinlegung zur Herz=Jesu=Kirche ist gestern
Morgen unter entsprechender Feierlichkeit durch Se. Eminenz den Hrn. Cardinal=Erzbischof vollzogen werden. Nachdem der Herr Cardinal in St. Mauritius eine h. Messe celebrirt, setzte sich ein imposanter Festzug nach dem mit Fahnen und Guirlanden prächtig gezierten Bauplatz in Bewegung, den viele Tausende umstanden. Als Vertreter der Behörden wohnten die Herren Regierungspräsident v. Sydow und Oberbürgermeister Becker der Feier bei. Nachdem unter den vorgeschriebenen Gebeten der liturgische Weih Ac des Grundsteins vollzogen, wurde derselbe nach den üblichen Hamm enhlägen in das Fundament versenkt. Zum Schlusse der erhebenden Feier, die der Männergesang=Verein Polyhymnia mit mehrern Gesängen verherrlichte, richtete der Herr Cardinal an die Versammelten eine kurze Ansprache über die hohe Bedeutung der Kirchen als Wohnstätten Gottes, wo das h. Opfer dargebracht und die ewige Wahrheit Christi verkündigt wird. Darum umgibt die Kirche den Bau einer solchen Stätte der Gottesverehrung mit reichen Segnungen und Salbungen, um die Heiligkeit des Ortes zu kennzeichnen. Reicher Dank gebührt der Opferwilligkeit der Gläubigen und der Liberalität der Behörden, die den Bau dieses Gotteshauses ermöglichten. Möge das y. Herz Jesu, dem diese Kirche geweiht ist, in unsern Herzen wahre Gottesliebe entzünden und den Geist der christlichen Opferwilligkeit zu immer reicherer Bethätigung erwecken, damit dieser Bau, zu dem wir heute den Grundstein legen, bald nach seinem herrlichen Plane erstehe und sich vollende zur Ehre Gottes, zum Heile der Gläubigen und zur Zierde der Stadt Köln. Gegen 11 Uhr hatte die Feier ihr Ende erreicht, worauf der Zug in derselben Ordnung sich wieder nach St. Mauritius zurückbegab.
* Selbstmord. Vorgestern Nachmittag sprang eine anständig gekleidete Frauensperson unterhalb der Mülheimer Schiffbrücke in den Rhein und verschwand sofort in den Wellen.
□ Social=demokratische Parteiversammlung. Die am vorigen Sonntag im Karl der Große begonnene Auseinandersetzung zwischen den Herren Lücke und Woldersky, welche schließlich die Auflösung der Versammlung durch den überwachenden Polizei=Commissar zur Folge hatte, wurde vorgestern fortgesetzt. Auch dies Mal sah der überwachende Commissar sich veranlaßt, mit der Auflösung zu drohen, wenn die Ruhe nicht besser gewahrt werde. Schon bei der Wahl eines Vorsitzenden ging es recht erregt her. Mehrere Male herrschte eine solche Unruhe, daß einzelne Redner nur sehr schwer zu Gehör kommen konnten. Da die Hauptbeschuldigungen gegen den Genossen Lücke auf sein Verhalten in einer die Solinger Genossenschafts=Druckerei betreffenden Angelegenheit sich bezogen, waren zwei Aussichtsräthe der letztern nebst dem Redacteur Huth zu der gestrigen Versammlung geladen worden; indeß war nur der Letztere erschienen. Auf die Geschichte näher einzugehen, haben wir hier keine Veranlassung; bezeichnend ist der Ton, in welchem zwei früher eng befreundete Genossen, die Führer der hiesigen social=demokratischen Partei, in öffentlicher Versammlung vor erwa 1000—1200 Männern sich auseinandersetzten. Lücke erhob gegen Woldersky den Vorwurf, der selbe habe geäußert: und wenn die Partei zu Grunde gehe, mit diesem Manne(Lücke) arbeite er nicht mehr, und fuhr dann fort:„Schließen Sie einen solchen jesuitischen Demagogen aus der Partei aus.(Stürmisches Bravo! Pfui!) Daß die Partei zersplittert ist, ist die Schuld diesen Mannes. Er zertritt Jeden, der ihm in den Weg kommt. Er hat keinen einzigen Freund mehr." Lücke hatte in maßloser Erregung, von dröhnendem Beifall und Zwischenrufen begleitet, gesprochen. Wolderskn dagegen blieb in seinen Entgegnungen ziemlich ruhig und maßvoll. „Mit Lücke sei bis zur letzten Reichstagswahl ein leidliches Auskommen gewesen. Dann aber habe er sich solche Eigenmächtigkeiten und Rüchsichtslosigkeiten gegenüber andern Mitgliedern des Wahl=Comité's erlaubt, daß ein einigermaßen selbständiger Charakter nicht mehr mit ihm habe arbeiten können. Lücke weise stets mit Emphase auf seine Thätigkeit in der Partei hin; unter dem Socialistengesetz habe er sich aber wohl gehütet, einen Posten anzunehmen. Ich stelle mich nicht als ein Licht hin.(Lücke hatte am vorigen Sonntag geäußert: Ich bin mir seit Jahren bewußt, daß ich ein Licht bin.) Zur selben Zeit, als mir vom Partei=Vorstand 50 M. Unterstützung ausbezahlt wurden, erhielt Lücke 100 M. Es sind banale Redensarten und Phrasen, mit denen er um sich wirft. Ich konnte in die Solinger Angelegenheit nicht eingreifen, weil ich zu der Zeit nicht Vertrauensmann war.“ So zog sich die Auseinandersetzung über zwei Stunden hin. Als es schließlich zur Abstimmung über die aufgestellte Candidatur Lücke kam, erklärte Genosse Hennes, er sei der Ansicht, daß von der Aufstellung des Genossen Lücke nicht die Rede sein könne, bis die Solinger Sache klargelegt sei. „Wenn Lücke heute aufgestellt wird, erkläre ich, daß wir einen Andern aufstellen.“ Gegen Lücke lägen noch andere Sachen vor, die er hier nicht klarlegen könne.(Rufe: Warum nicht? Heraus damit!) Die Versammlung erklärte schließlich mit überwiegender Mehrheit die Angelegenheit Lücke für genügend geklärt, Lücke habe correct gehandelt, und stellte ihn als Candidaten für die nächste Reichstagswahl auf. Ein Antrag Woldersky's, das Verhalten des Genossen Pütz, der ihm am vorigen Sonntag Ahlwardt'sche Handlungsweise vorgeworfen, zu miß billigen und Woldersky's Verhalten als correct zu erklären, wurdgegen eine kleine Minderheit abgelehnt. Der Antragsteller sah sich in Folge dessen nachher zu der Erklärung veranlaßt, er werde zu nächsten Sonntag eine Versammlung einberufen behufs Wahl eines andern Vertrauensmannes, da er nach dem Verlauf der heutigen Versammlung seinen Posten nicht mehr versehen könne. Bei der Wahl eines Central=Wahlcomité's machten sich Zwistigkeiten zwischen Werther und dem Verleger Hofrichter bemerkbar. In das Central=Wahlcomité wurden gewählt: Hengsbach, Theod. Brand und Odendahl. Lücke glaubt, es sei in Köln ein Sieg auf den ersten Hieb möglich und richtet an die Genossen die Aufforderung, alle Zwistigkeiten bei Seite zu setzen. Mit einem Hoch und Absingung der Arbeiter=Marseillaise wurde die Versammlung nach 3 Uhr geschlossen.
Zur gefälligen Nachricht!
Nachdem meine Filiale Friedrich=Wilhelmstraße eingegangen ist X verkaufe ich sämmtliche
X bessere Spielwaaren mit 20%
G. Bettenhauser,
* Kleine Saudkaul 1,
Leuchtkraft des Gases
am 8. Mai 1893. Gasfabrik 18,. Lab. 18.5 Stadt—.
* Rheinhöhe am 8. Mai, Abends 7 Uhr m 1,64+ 0,01.

FT
S
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 4 Dinstag, 9. Mai 1893.
Lonis Berg eun Kassel
Circus Renz,
Köln, Kaisergarten,
vorm. Hassel,
Schuhwaaren-Engroshaus,
Hohestraße 50—58, Köln, Hohestraße 56—58.
illigstes
chutagazinam
Zum 4. Mal:
Auf Helgoland,
Grosses Land-, Wasser- u. Feuerschauspier v. Dir. Fr. Renz. Ballet von 100 Damen. Umzug der Nationen. Grosses Brillant-Feuerwerk und Apotheose(Grande fontaine lumineuse).
Ausserdem: Der- Mr. James Fillis, der beste Schulreiter der Welt, m. d. Schulpferd Germinal; sechs Springpferde, dressirt und vorgef. v. Dir. Fr. Renz; Frl. Oeeana Renz m. d. Schulpferd Johanniter u. d. Steiger Alep; Frau R. Renz m. d. Springpferd Blitz. Auftr. sämmtl. Künstlersp..Ranges, u. A. Gebr. Frediani, Marletta und Belloni etc.
Einzigstes Etablissement dieser Art in ganz Köln. Ich führe principiell nur die beste Waare, biete unstreitig der Kundschaft die größte Auswahl und verkaufe zu den denkbar billigsten, aber streng festen Preisen.
Grosser Umsatz bei bescheidenem Nutzen
ist der Grund meiner enormen Billigkeit.— Jeder Käufer muß beim kleinsten Versuche die Vortheile herausfinden, welche bei streng reeller Bedienung bei mir geboten werden.
Ich unterlasse jede Preisangabe, weil minderwerthige Waaren, welche den Schein der Billigkeit erwecken, auf meinem Lager keine Aufnahme finden.
RadfahrerAnzüge,
Joppen,
Hosen, Strümpfe, Mützen. Hemden, Tricots, Gürtel, Schuhe etc.
Preisliste auf Verlangen.
Jeverinstrasse 121
Billigste und beste Bezugsquelle für
Corsetten O WaN
aller Art in bekannter Güte. Pnllacn
Corset=Specialist
Herzogstrasse 4
(neu eröffnet).
Anfertigung nach Maß für jeden Körper, unte Garantie tadellosen Sitzens.
A. Fuss.
K
Franz Sauel
Zur ersten h. Communion!
Tricot-Fabrik,
Hohestrasse 138/140, Ecke Gr. Budengasse.
a Billig. u. angenehm. Laudaufenthalt.
Der seit Jahren Severinstraße 161 bestandene Klein=Verkauf meiner Fabricate befindet sich nunmehr bei
W. Bedorf. Severinstraße Nr. 64,
vis--vis dem Augustinerkloster,
Gasthof„Zur Post“, Quadrath
(Inhaber: C. Rolest).
1. Stunde von Station Horrem(linksrheinisch). Post=Anschluß, Fahrgelegenheit zu jedem Zuge.„Post und Telegraph im Hause.“
In unmittelbarer Nähe des reizend gelegenen Schlosses Schlenderhan mit seinen großartigen, vergrößerten Park=Anlagen und anliegendem Tannen
Als eine der ältesten sowie leistungsfähigste Firma der Branche, und vermoge meiner lichen Verbindungen mit den bedeutendsten und reellsten Rohwachshändlern, des, In, und Vuke, Boein diene mich nur der feinsten Rohwächse, deren Bleiche auf meinen
vollendet wird, liesere das beste Fabricat und übernehme ich fur chemisch reines Bienenwachs, worüber Atteste vereideter Gerichts=Chemiker vorliegen, jede Garantie.
Dinstag den 9. Mai, Abends 7½ Uhr:
Ges
Mar;
Anzein
20 Ofg.Seite) 20
und=An
Zeilen 5 selben A
4—
Doro
Nr. 1.
Biller-Vorverkauf in den
Cigarren-Handlungen von Franz Schieffer, Hohestr. 89—91 u. Friedrich-Wilhelmstr. 11, Jean Gummich, Schilderg. 64, u. Lindau&amp Winterfeld, Hohenzollern-Ring 29. Vermehrte Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen. ExtraAnlegeplatz der Mülheimer Dampfboote, von 5½ bis 11 Uhr Abends.
Mittwoch: Gr. Vorstellung m. neuem Progr. u. Auf Helgoland.
Eisenmöbel,
Naturholzmöbel,
Rohrmöber, Bambusmöbel
empfichlt
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring 104.
4500999008
Wer
und sä
Bedarfs= Sattler, P Deco
empfiehlt al
Max F
42 Breite
Ber
Fußboder
in o Farben, üb ###wie alle feinen, Eiccativ, gekod wentinöl und alle Politurlacke Preisen empfiehlt ndlung von
Karl
Thiebold
Bildhauernur bestes englisches Fabricat,
unter Garantie#
empfiehlt in größter Auswahl
Max Franzky,
42, Breitestraße 42.
Rheinische Wachs-Industrie
nung.
Wachsbleichen Otto Jos. Menden, Fabrik u. Comptoir
Zous a. Rhein. Bravauterstraße 53. Koln a.
„„„„„
Nähere Auskunft und Prospect ertheile auf geehrtes Verlangen sofort.
Schmitz
Freiheitstraße 28 Deutz, Freiheitstraße 28. Specialgeschäft für Herren=Artikel. Neuheiten in Cravatten.
Außerdem befinden sich Verkaufsstellen meiner Fabricate bei:
Wwe. Beeck, Unter Taschenmacher 12. 1 W. Therhaag, Rinkenpfuhl 12.
Otto Koch, Blaubach 46. 1 A. Lemm, Venloerstraße 271, Ehrenfeld.
Jos. Kürten, Altermarkt 4.
Reszende un
Löcht
erzielt man einz neu erfundene.
Coquc Brennen der
entbehr
rr. Flasche, erhält Parfümeriehdl. u
in wirksamster und fachgemässester Ausführung für alle Artender Reklame. werden schnell und billigst ausgeführt in der Schriftgiesserei von
Rud. Sostmann H“
Kölr
Probsteigasse lb.
elum
Lilzhüte,
Commul
Stettiner Pferdeloose à 1 M. Heute Ziehungeith.alk Kaiser Friedrich Ruhmeshallen=Lotterie, Zieh. 17. u. 18. Mai kr., 118
S„„ nan na non o: Tnnao o f cnnn 2 J annn 15 à 2000 fP 20
————————
Damen= und Herren=Handschuhe, Hosenträger,
Herrenwäsche 2c.
zur Kost und Logis
den Kölner Local=Anzeiger lfürordentl. Handwerker. Benesisstr. 20.
Equipagen, 150 i. Wagenpferde. per Loos 1 M. 11 Loose 10 M.
Hauptgewinne 50,000, 20,000, 3 a 10,000, 3 a 60m., 3 à 5000, 15 a 3000 2c. 2c.
Königsberger Pferdeloose a 1 M.— Schneidemühler Pferdeloose a 1 M.— JeI1 Loose 10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie.,
Köln, Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376.
Ziehungslisten der Darmstädter Lotterie eingetroffen.
Zelte,
Zeltbänke,
Zeitstühle
in größter Auswahl.
Ant. Lachnit,
Hansa=Ring 104.
Größte 2
Billigste
Gutfabrik S1
Columba
8605
Verlag und Druck von J. P. ###wortlich: für den allgemein =<space><space> i g e n,<space> f ü r<space> d e n<space> 4%<space>
Inhof
Java-,
stits frisch gerö
Wwe. M
sohannis
zeigen=Cheil 4. Böhm, Alle in bo#
—