Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg.
Einzeigen Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1 dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
##p.#.;.#.#.##
Nr. 237.
Köln, Mittwoch, 30. August 1893.
Siebenter Jahrgang.
Es wird noch eine grössere Anzahl
(nicht unter 14 Jahren) für
und dauernde Beschäftigung eingestellt.
erch.
Neumarkt 47, Ecke Laach
bringt sein großes Lager eleganter fertiger
Herren= und Knaben=Kleider
in empfehlende Erinnerung und offerirt:
Herren=Anzüge in Buckskin und solider Verarbeitung von N. 10.
Hochfeine Herren=Buckskin=Anzüge, elegant, gediegene Arbeit und Stoffe, von M. 12, M. 14. N. 16, M. 17. R. 18. M. 19, Jt. 20, M. 21 bis K. 23.
Kammgarn=Anzüge K. 16. M. 17. M. 18, N. 19. M. 20.
do. do. elegant, M. 21. M. 22,
Ne. 23, R. 24, M. 25. vo. do. hochfein, vorzügliche Qualitäten, K. 26, M. 27.54.28. 29. N. 30. M. 32, M. 34, st. 35, N 36. M. 37 bis
N. 45. 4
Cheviot Anzüge in Halbwolle, blau und schwarz, 1= und 2reihig, K. 13, M 14, N. 16.
Cheviot=Anzüge, blau, schwarz u. braun,
eisenfeste Qualität, reine Wolle, echtfarbig, welche sich vorzüglich trägt, 1= und 2reihig, prachtvoll gearbeitet, N. 20. M. 22, N. 24. Jt. 25. J. 26. M. 27. M. 28. M. 30, Ne 33. M. 36 bis Jl. 45.
Rock=, Gehrock=Anzüge, elegant gemacht, die neuesten Facons, zu sehr billigen Preisen.
Schwarze Anzüge in Tuch, Satin und Kammgarn.
Hosen in den modernsten Streifen zu K.50, K 2,70,.3. R. 3,50, M. 4, R 5, in engen, halbweiten und weiten Facons.
Ganz hochfeine Hosen in jedem Facon, das Neueste der Saison, N. 5,50, R. 6, N..50, R. 7, M. 8. M. 9. M. 10. M. 11, N. 12. K. 13. R. 18.
Hosen und Westen in allen Streisen und Mustern, gut und bequem passend, in riesiger Auswahl, sehr billig.
Joppen in Buckskin von N. 8 und höher.
Knaben=Buckskin=Anzüge(sehr stark) R..50.
Kuaben=Anzüge, elegant, 1= und 2reihig, zu K. 4, M. 4,50, N. 5. M. 5,50, M. 6. M. 7, t. 8 bis K. 14.
Jünglings=Anzüge, schönem Sortiment in nur starken, haltbaren Qualitäten zu billigen Preisen.
Wappen Sr. Maiestät des Kaisers und der Kaiserin.
Alle Arten preussischer, deutscher und Kölnischer Fahnen. Errichtung von einrachen u. reichernFahnenstangen an Façaden.
hnenfabrik„Breitestrasse“
Aufträge werden frühzeitig erbeten.
Fernsprecher 1912. Arnold Steiger.
Besonders große Auswahl in
besseren Herren-Anzügen
(auch für die corpulentesten Herren vorräthig)
in den solidesten besten Kammgarnen, Cheviots und seide=mel. Stoffen, mit vorzüglicher Verarbeitung und den allerbesten Futterzuthaten.
Herren= u. Knaben=Paletots u. Kragen=Mäntel
in außerordentlich großer Auswahl, in allen Farben und Qualitäten, mit Zauella=, Lama= oder Plaidfutter.
Jedem Theil liegt ein großer Lappen gratis bei.
Die Preise sind aussergewöhnlich billig, aber streng fest und auf jedem Theil deutlich verzeichnet.
Ich unterhallte sechr geun-„—
Stoff-Lager
in= u. ausländischer Fabricate u. fertige unter Garantie elegant u. gutsitzend Anzüge nach Maß
schon von 40 Mk. anfangend an.
Sticken!
Alle Handarbeiten spottbillig. Gehäkelte Spitzen d. Met. v. 20 Pfg. an Handfeston das Meter von 50 Pfg. an.
M. Günther, Domhof 22.
Richmodstr. 2,
empfiehlt als
Spetialität:
Herren=Hemden
eigener Aufertigungnach Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 19 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu K. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
D..-Patent Nr. 47,791.
Beim Pressen beschädigte
feine Toilette-Seifen
empfichlt
zum Aussuchen per Pfd. 50 Pfg.
Parfumerie Victoria.
108 Hohestrasse 108.
Photographische
Apparate
sowie sämmtliches Zubehör
empfiehlt in bekannter vorzüglicher Ausführung zu äußerst mäßigen Preisen
J. H. Annacker,
Bischofsgartenstraße 10.
Fabrik und Lager photogr. Apparate. (Vertreter der optischen Werkstätte
Carl Zeiß, Jena.)
o
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liesert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von.
Wilh. Joh. von Brock
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratisu.franco
Gebrüder Paas,
Naturbutter= und Eierhandlung
en
gros&amp; en détail, 13 Altermarkt 13.
Telephon Nr. 1279.
Patent-Erwirkung und-Verwerthung.
Dr. Worms&amp; Co., Berlin.
Bureau: Köln. Hohenstaufen=Rina 56. Tiefparterre. Fernsprech=Nr. 1593.
140

Seite 2.
Kölner varal-Anzeiger Nr. 237 4 Mittwoch, 30. August 1893.
Offene Stellen. I Stellen-Gesuche.
Ladengehülfe=Gesuch.
Für unser Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft suchen zum baldigen Eintritt einen gut empfohlenen, fleißigen, katholischen
P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße.
Zu einer ält. kränkl. Dame wird eine
gesetzte Person
(keine Dame) gesucht, welche die bürgerliche Küche versteht und alle Hausarbeit übernimmt.
Fr.=Offerten unter 2 K 2848 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Causknecht, 28 Jahre, sucht bis 1 October Stelle. Offerten unter K B 65 postlagernd Schwelm.
Eine Ladengehülfin,
kathol., sucht zum 1. November Stellung in einem Colonialwaaren=Geschäft. Gefl. Fr.=Offerten u. W F 2818 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
K
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe..
Nr. 1098 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbet.
Junges Mädchen, kath., aus besserer
Fam., welch. die bürgerl. Küche erlernt,
sucht Stelle
als Stütze der Hausfrau. Frco.= Offerten unter W N 2826 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
Ein junges Mädchen aus guter
Familie sucht zu seiner weitern Aus bildung Stellung in einem Weißwaarengeschäft, wo ihm Gelegenheit geboten ist, das
Wäschezuschneiden
zu erlernen. Gute kathol. Familie und Familien=Anschluß erwünscht.
Gefl. Fr.=Offerten u. W O 2827 an die Geschäftsst. der Köln Volksztg. t
Für ein kath., einf, geb. Mädchen (19jähr. Waise), bish. in gedieg. Haush. thät., suche per I. Oct. mögl. dauernde
tellung als Stütze 2c.
in kleiner Familie oder bei einzelner Dame. Bedingung: Familienanschl. bei mäßigem Gehaltsanspruch.
Fr.=Offerten u. W J 2822 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.:
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft.
W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Werkstätte mit 3 Zimmer
zu vermiethen. Besch. Quirinstraße 8.
Gereonskloster 34, SStgzlos
Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden z. 1. October an st. Familie
zu verm. Besch. Gereonshof 44
Zuschneideakademie
für Damen, Breitestraße 163, nahe Gertrudenstraße. Gründl. Unterricht n. neuer durch aus leicht faßlicher Methode in Kostümen, Mäntel u. Wäsche unter Garantie des sichern Erfolges. Schnittmuster nach Maß billigst.
Eine ältere Dame w. Stellung als Clavierlehrerin in einem kath. Institut. Deutsch, Französisch.
Fr.=Offerten u. W M 2825 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. t
Capitalien
9000 Mark
gegen 1. oder gute 2. Hypothek vom Selbstdarleiher auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Ein Portemonnaie
mit kleinem Geldbetrag gefunden in. der Plankgasse. Verlierer kann dasselbe Gereonswall 40, III., zurückverlangen.
Vermischtes.
Anzeigen in einfacher und kochseiner, moderner Ausstattung, stets neueste Nuster, ohne und mit Couverts, fertig zum Versenden au mästigen Preisen in kürzester Frist. Muster gern zu Diensten.
J..Bachem, Köln,
Bahnhofstrasse 3.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
Von der Reise zurück!
Dr. med. Eich,
Hohenstaufen=Ring 14.
ersten Ranges
sch 40 Pfg.; Johannis.
Zweij. Beamte od. Kausleute
ten gute Pension zu 45—50 M konat. Victoriastraße 34.
Guten, kräftigen
Fr.=Offerten unter Nr. 1096 an die
Guter bürgerl. Mittagtisch
Nur Wiederverkäufer
Bernhard Pötters,
Bekanntmachung.
An den evangelischen Kölner Volkshulen ist eine Handarbeitslehrerintelle sofort zu besetzen. Mit derelben ist eine Renumeration von 60 pro geleistete„Wochenstunde h verbunden. Zunächst sind itlich 8 Stunden zu ertheilen, folge die Jahres=Einnahme 480 beträgt. Pensions=Ansprüche
es staatlichen Prüfungsund eines ausführlichen
Köln, 28. August 1893.
Der Oberbürgermeister, I..:
Der Beigeordnete:
Tugg.
—

Seite 3.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 237 a Mittwoch, 30. August 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Aug. 1893.
2. Eines Weibes Martzrium.
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil
13.
Maplewood's hohe eiserne Gitterthore standen, gleichsam einladend, weit offen, als Mr. Benoir sich näherte. Er blieb stehen und ließ die Blicke über die entzückende Ansicht gleiten. Auf dem breiten Fahrweg, den riesigen Ahornbäumen, den sammetweichen Rasenplätzen, aus deren saftigem Grün Blumenbeete mit buntem Schmelze winkten, den plätschernden Springbrunnen und dem stattlichen alten Gebäude, dessen helle Mauern zwischen den Bäumen hervorschimmerten, lag goldener Sonnenschein; tausendstimmiger Vogelgesang und der Infecten lustiges Summen und Schwirren machte sich hörbar, während ringsum tiefe, lautlose Stille herrschte. Der prächtige Besitz schien wie ein Zauberschloß in der Mittagsruhe da zu liegen.
„Fürwahr, ein herrliches Heim!“ dachte Benoir,„ein Heim, auf das Jedermann stolz sein kann. Und Ada Rohan ist Herrin hier und eines vornehmen Mannes Gattin! Desto besser.“
Er trat durch's offene Thor, schritt den breiten Fahrweg entlang, und fand nach einer Weile einen Gärtner, der mit Aufbinden der Rosen beschäftigt war.
„Ich weiß nicht, ob ich mich einer Zudringlichkeit schuldig mache, lieber Mann,“ redete Mr. Benoir ihn an,„ich bin hier fremd, und als ich die Thore offen fand, trat ich ein. Sollte der Eintritt aber verboten sein, so entferne ich mich sofort wieder.“
Der Gärtner zog den Hut.„Nein, Sir, Sie mögen beliebig die Anlagen besichtigen; Mr. Sutherland gestattet jedem Fremden den Eintritt.“
„Besten Dank; ich werde mir die Erlaubniß zu Nutzen machen.“ Er ging weiter und gelangte zu dem Rasenplatze vor der Front des Hauses.„Welch' schönes altes Gebäude,“ dachte er.„Wo Ada wohl eben weilen mag? Ob sie ahnt, wie nahe ich ihr bin?“ Er schritt weiter, da ein Dienstmädchen aus dem Hause trat und den Fremden erstaunt anstarrte. Gemächlich schlenderte er durch die parkähnlichen Anlagen und gelangte auf die Terrasse am Meere. Ueber die eiserne Balustrade sich beugend, blickte er gedankenvoll hinab in die leise und melodisch murmelnden Wellen.„Der geeignetste Platz für einen Selbstmord,“ sagte sich Gaston Benoir.„Ein Sprung über das niedere Geländer in die stillen, sonnenbeglänzten treulosen Gewässer, und alles Leid hätte ein Ende. Meine kleine Ada, wenn ich an deiner Stelle wäre, ich wüßte, wie ich meines Todfeindes Racheschwur entginge.“
Ein schmaler Fußpfad schlängelte sich durch ein Wäldchen und führte zu dem alten verfallenen Sommerhaus, in dem einst Roderich Sutherland seinen Jammer bekämpft hatte. Mr. Benoir ließ sich auf dem aus Baumästen zusammengefügten Sessel vor dem wackeligen Tische nieder und betrachtete wohlgefällig die reizende Aussicht nach der Terrasse. Vollkommen ruhig saß er und blickte hinaus auf die glitzernde Meeresfläche.
„Ein Ort, wie geschaffen für ein Stelldichein,“ murmelte er. „Still wie das Grab und einsam wie im Herzen eines Urwaldes. Ein Mord könnte hier begangen werden, ohne daß ein Hahn danach krähte. Möcht' wissen, ob Mrs. Sutherland zuweilen auf jener Terrasse promenirt? Wäre es der Fall, so könnte ich sie von hier aus beobachten, ohne Gefahr zu laufen, von ihr entdeckt zu werden. Ich würde sie wirklich gern ein Mal sehen. Die bleiche flachshaarige Dame, welche diesen Morgen in's Hotel kam, schien übrigens nicht zu glauben, daß ich Miß Rohan nie gesehen. Ob sie wohl Aehnlichkeit hat mir...“ Gaston Benoir spann den Gedanken nicht weiter aus; er erhob sich und trat langsam den Rückweg an.
Als er wieder an dem Gärtner vorüberschritt, hielt dieser mit der Arbeit inne.„Nun, Sir, hat es Ihnen gefallen?“
„Ein prachtvoller Besitz! Ich hatte keine Ahnung, daß Aehnliches in St. Mary zu finden sei.“
„Es gibt aber auch weit und breit keinen solchen mehr, und auch keine so vornehme Familie.“
„Wirklich? Und wie befindet sich die Dame des Hauses? Ich hörte, sie sei erkrankt.“
„Ja, Sir; sie befindet sich wieder besser. Hoffentlich kommt sie bald in den Garten heraus.“
„Hat sie ein besonderes Lieblingsplätzchen?“
„Die Terrasse am Meere. Es ist freilich einsam dort; aber es gefällt ihr am besten.“
„Der Geschmack ist verschieden. Beiläufig gesagt, ich beabsichtige, mich einige Zeit in St. Mary aufzuhalten. Darf ich wohl dann und wann hierher kommen? Wird Mr. Sutherland nichts dagegen haben?“
„Mr. Sutherland hat noch keinem Fremden den Eintritt verwehrt; weshalb sollte es bei Ihnen anders sein?“ entgegnete der Gärtner, der durch Benoir's freundliches Wesen eingenommen war. „Besucher dürfen keine Blumen pflücken und nichts verderben; herumspazieren aber mögen sie, so oft es ihnen beliebt.“
„Das ist recht liebenswürdig von Mr. Sutherland, und ich bin Ihnen für die Mittheilung sehr dankbar. Adieu, wahrscheinlich komme ich schon morgen wieder.“
Den ganzen Tag über war Gaston Benoir auffallend zerstreut und in sich gekehrt. Die blauäugige Julie, die ihn im Gastzimmer, wie ein Schmetterling eine Blume, umgaukelte, begann zu schmollen, weil er so wenig Notiz von ihr nahm. Auch den Collegen ging er aus dem Wege, und schritt nachdenklich im großen Garten des Hotels auf und nieder.
Das Concert fiel an diesem Abende glänzend aus; von der Familie Sutherland aber war Niemand anwesend. Am folgenden Tage verkündeten riesige Placate, daß aus besonderer Rücksicht für die Bewohner von St. Mary die Troubadoure noch die ganze Woche bleiben wurden.(Forts. folgt.)
Zum Empfang Ihrer Maj. der Kaiserin!
Kinder= und Decorations=Fahnen mit Reichsadler, Portrait Sr. Majestät oder Ihrer Majestät, sowie in National= und Kaiserin=Farben à 1 1,80, 3, 5 und höher pro Dutzend; Wappenschilder aller Staaten, auf starken Carton aufgezogen à 1M.; Gebäude=Fahneu sowie alle Decorations= und Illuminations=Artikel offerirt
P. W. Feldhaus Nachf. Schildergasse 43.
Locales.
0 Für den Besuch der Kaiserin in Köln ist folgendes Programm aufgestellt: Ankunft am Hauptbahnhof 10.30 Vm.: Fahrt um den Dom über den Domhof zum Westportal der Kirche; 10.45 Besichtigung des Domes; 11.30 Abfahrt vom Südportal durch die Trankgasse, Marzellenstraße, Dominicaner, Unter Sachsenhausen, Gerconstraße, Gereonsdriesch zur Kirche St. Gereon; 11.35 Besichtigung der Kirche; 11.50 Abfahrt über Christophstraße, Kaiser-Wilhelm=Ring zur neuen evangelischen Kirche an der Herwarthstraße und über Hohenzollern=Ring, Habsburger= und Hohenstaufen=Ring, Zülpicherstraße zum Augusta=Hospital; 12 Uhr Besichtigung der Anstalt; 12.30 Abfahrt durch Zülpicherstraße, Kyffhäuserstraße, Barbarossaplatz, Weyerstraße zum Clara=Elisenstift; 12.35 Besichtigung der Anstalt; 12.50 Abfahrt über Rothgerberbach, Blaubach, Waidmarkt, Severinstraße, Rosenstraße, Sionsthal zum Wöchnerinnen=Asyl; 1 Nm. Besichtigung der Anstalt;.15 Abfahrt durch Sionsthal, Follerstraße, Mathiasstraße, Filzengraben, Leystapel, Friedrich=Wilhelmstraße, Heumarkt, Bolzengasse zum Gürzenich;.30 Ankunft daselbst..15 Abfahrt durch Martinstraße, Obenmarspforten, Unter Käster, Altermarkt, Zollstraße zur Kirche Gr. St. Martin;.25 Besichtigung der Kirche;.35 Abfahrt über Altermarkt, Marsplatz, Obenmarspforten, Hohestraße, Schildergasse, Neumarkt, Apostelnmarkt, St. Apernstraße, Zeughausstraße, Komödienstraße, Trankgasse zum Hauptbahnhof; nach 5 Uhr Abfahrt nach Wilhelmshöhe. Auf dem Wege vom Bahnhof zum Dom sollen die während der jetzigen Ferienzeit an den Milchstationen theilnehmenden Schulkinder, etwa 850 an der Zahl, Aufstellung finden.
K. Gefunden wurden: in der Merheimerstraße ein Paar Stiefel, in der Louisenstraße eine Arbeiterjacke, in der Eifelstraße eine Decke, auf dem Neumarkt ein Dienstsiegel, in der Johannisstraße eine Brille, in der Florastraße ein Portemonnaie mit geringem Geldbetrage, in der Spinnmühlengasse ein Armband und auf dem Altermarkt ein Portemonnaie mit etwa 1 M. Die Eigenthümer der genannten Stücke können dieselben im Geschäftszimmer der 1. Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer Nr. 11 und 12, in Empfang nehmen.
An der festen Rheinbrücke sind die Arbeiten zur Erweiterung der Rampe gegenüber dem Domchor nahezu fertig. Die PflasterungsArbeiten am Fuße derselben werden in den nächsten Tagen beendet, desgleichen ist die neue Rampen=Einfassung an der nordöstlichen Seite des Brücken=Aufganges angebracht. Durch diese Erweiterung ist der ehemals viel besprochene Zwickel zwischen dem Bahnkörper und der Brückenrampe bis auf einen kleinen Theil beseitigt. Der Rest ist nunmehr mit einem gefälligen Eisengitter eingefaßt worden und soll Grasund Laub=Schmuck erhalten.
□ Feuer. Gestern Nachmittag wurde die Feuerwehr nach der Merovingerstraße gerufen, wo in einem Hause ein Zimmerbrand entstanden war, welcher in kurzer Zeit gelöscht wurde.
Verhaftet. Am Dinstag=Morgen entstand auf dem Heumarkt ein Volksauflauf. Ein Polizei=Commissar ersuchte die Leute sich zu zerstreuen, welcher Aufforderung man auch nachkam. Einer aus der Menge rief indeß dem Beamten zu:„Sie Tyrann“, worauf der Commissar den Thäter ermittelte und festnahm.
L Königl. preußische Kiassen=Lotterie. Gelegentlich der jüngst stattgehabten Vermehrung der Loose der Preußischen Klassen=Lotterie sind die neuen Nummern vorwiegend von Spielern entnommen worden, denen die Lotterie=Bestimmungen meist noch unbekannt sind. Im Interesse Vieler theilen wir deshalb mit, daß die Erneuerung der Loose zu den einzelnen Ziehungen spätestens vier Tage vor dem ZiehungsTermin, dies Mal also, für die dritte Ziehung, bis zum 7. September, Abends 6 Uhr, bewirkt sein muß. Das Loos der zuletzt gespielten Klasse muß dabei vorgelegt werden. Geschieht die Zahlung des Looses durch die Post, so ist dem Loospreis 5 Pfg. Bestellgeld und 10 Pfg. für freie Rücksendung der Loose beizufügen. Es empfiehlt sich, die Erneuerung nicht bis zum letzten Tage zu verschieben.
1 Lindenthal, 28. Aug. Unter herzlicher Antheilnahme unserer Gemeinde feierte gestern in der festlich geschmückten Pfarrkirche der neu geweihte Priester Hr. Pfeifer seine Primiz, bei welcher Hr. Dechant Titz eine ergreifende Ansprache über die hohe Bedeutung des Priesterthums hielt.
5 Longerich, 29. Aug. Am vorigen Sonntag feierte unsere Nachbarpfarre Weiler das fünfundzwanzigjährige Priester=Jubiläum ihres Pfarrers Keimes in einer Weise, welche der Gemeinde alle Ehre macht. Abends vorher wurde das Fest eingeleitet durch Böllerschüsse, Feuerwerk, Fackelzug unter Begleitung zweier Musik=Corps usw. Am Tage selbst hielt der Jubilar ein feierliches Leviten=Hochamt, bei welchem ein benachbarter Pfarrer die Bedeutung des Festes in beredten Worten aus einander setzte. Nach Beendigung dieses Amtes fand die Beglückwünschung und Beschenkung des Jubilars von Seiten der Schuljugend, des Kirchen=Vorstandes und anderer Körperschaften statt. Zum Schluß trug der Gesang=Verein noch ein herrliches Lied vor. Der Schmuck des Gotteshauses war innen und außen, sowie des ganzen Dorfes mit Fahnen, Guirlanden u. dergl., wirklich großartig. Wir stimmen vollkommen dem Festprediger bei, welcher u. a. sagte:„Eine Gemeinde, welche ihren Geistlichen ehrt, ehrt sich selbst.“
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Zwei Burschen stahlen von einem auf der Straße stehenden Karren einen Korb Butter. Als sie verfolgt wurden, warfen sie das gestohlene Gut von sich und entflohen. Einer der Diebe, welcher festgenommen wurde, erhielt eine Woche Gefängniß.— Zu Groß=Königsdorf mißhandelten ein Pferdeknecht und ein Ackerer ein Mädchen und zwei Brüder erheblich. Die beiden Thäter erhielten vier bzw. zwei Wochen Gefängniß.— Ein großer Hund hatte einen Kassendiener in ein Bein gebissen, so daß die Hose einen Riß aufwies. Der Eigenthümer des Thieres wurde, da der Hund ohne Manlkorb frei umhergelaufen war, wegen fahrlässiger Körperverletzung mit 3 M. Geldbuße belegt.
Strafkammer. Ein Wirth von hier muß 10 M. Geldbuße bezahlen wegen zweimaliger Uebertretung der Polizeistunde. In einem Falle kam es zwischen dem Wirth und dem Feierabend gebietenden Polizeibeamten zu Auseinandersetzungen. Der Schutzmann bekundete eidlich, daß der Wirth ihm einen so starken Stoß versetzt habe, daß er zu Boden gestürzt sei. Der Wirth stellte die Sache harmloser dar und will den Beamten nur am Arme gefaßt und aus seiner Privatwohnung gewiesen haben; wegen Widerstandsleistung wurde auf 200 M. Geldbuße erkannt.— Ein Ehepaar aus Gummersbach hatte ein vor der Eheschließung geborenes Kind auf dem Standesamt als ehelich geboren angemeldet. Diese Fälschung des standesamtlichen Registers wurde mit je 14 Tagen Gefängniß geahndet.— Auf dem Bahnhofe Deutzerfeld stahlen zwei Tagelöhner von hier einen größern Posten Eisentheile. Der Eine, welcher schon vorbestraft war, erhielt vier, der Andere einen Monat Gefängniß zuerkannt.
§ Das hiestge königl. Gewerbegericht hatte im Jahre 1892•93
insgesammt über 1057 Sachen zu verhandeln. Von diesen wurden 666 in der Vergleichskammer, 381 in der Hauptsitzung des Gewerbegerichts erledigt. 10 Klagen blieben unerledigt. Im Ganzen fanden 87 Sitzungen der Vergleichskammer und 40 Hauptsitzungen statt.
Vereins=Nachrichten.
5 Brieftauben=Sport. Am Sonntag fand im Hotel Landsberg in Köln, dem Vereinslocale des Vereins für Geflügelzucht„Columbia“.
eine Commissions=Sitzung des Verbandes deutscher Brief" taubenlieb haber=Vereine statt. Um 10 Uhr eröffnete der Vorsitzende, Herr Baron v. Alten, die Sitzung. Es waren sämmtliche Commissions=Mitglieder aus dem Deutschen Reiche anwesend. Zunächst stellte man bestimmte Grundsätze zur Erlangung von Staatsmedaillen für Vereine ohne militairische Aufgaben auf. Es wurde beschlossen, für die besten Leistungen nachzusuchen: für eine Entfernung von 200 Kilometer eine bronzene Medaille, für eine Entfernung von 300 bis 400 Kilometer eine silberne Medaille und bei außergewöhnlichen Leistungen auch noch eine bronzene Medaille; für eine Entfernung von über 400 Kilometer eine silberne und eine bronzene Medaille. Bezüglich des Controleverfahrens zur Handhabung der Ausstellungs=Bestimmungen wurde beschlossen, daß Aussteller, welche sich den Bestimmungen nicht genau fügen oder sich Unredlichkeiten zu Schulden kommen lassen, von den Ausstellungen für die nächsten fünf Jahre auszuschließen sind.— Die Tauben des Vereins„Columbia“ in Köln waren am 15. d. in Straßburg im Elsaß aufgelassen worden. Das war eine von der Regierung vorgeschriebene Tour, und der Verein erhielt für diese Force=Tour eine silberne und eine bronzene Medaille zuerkannt. Die silberne Staatsmedaille errang Hr. Fritz Bornheim in Köln. Für den zweitbesten Erfolg seiner Tauben erhielt Hr. Rudolph Westenberg in Köln eine bronzene Staatsmedaille. Das Gesammtergebniß war im Ganzen am ersten Tage ungünstig; jedoch kehrten am zweiten und dritten Tage fast sämmtliche aufgelassene Tauben zurück.
Aus Vororten und Umgebung.
e Mülheim a. Rh., 28. Aug. Der erste besoldete Beigeordnete unserer Stadt, Hr. Dr. jur. Heyl, hat seine Entlassung aus dem von ihm seit November v. J. bekleideten Amte beantragt. Derselbe wird, dem Vernehmen nach, eine Stellung als Justitiar bei einer ActienGesellschaft in Bremen übernehmen.
68 Kalk, 28. Aug. Am Sonntag feierte hier der am 15. August zum Priester geweihte Hr. Franz Bartbh unter großer Betheiligung seiner Pfarrgenossen seine Primiz. Es war diese Primiz=Feier hier die erste seit Bestehen der Pfarrgemeinde.
über die Bewegung der
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Zusammen 5s 6
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
im 1. Lebensjahr
Gestorbene übrige
überhaupt Lebendgeborene
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im.,.,., 9. Polizeibezirk, in Nippes und Niehl, in Folge Unterleibstyphus im., 11. Polizeibezirk und in Köln=Deutz.
Spiele-Lager und Versandt.
Specialität: Spiele, Besohäftigungen und Lehrmittel! Sommer-Spiele:." Gesellschafts-Spiele:“
Gartengeräthe, Cro- 4Gh Laterna-Magica, s
S quetspiele, Turn N Dampfmaschinen,
SApparate, compl. u. Dampf-Locomotiven,
s einzelne Theile, II Schaukel- und Reitg
* Sportwagen, pterde, gekleidete u.
„ Triumph- und Feld V.KRR7 ∆ ungekleidete 3
* Stühle, Hängematten. Gelenkpuppen.
Sportwagen von M. 7,50 bis 33.—. 2
Grosse Splelwaaren-Ausstellung Parterre und erste Etage.#
P. N. Feldhaus Nachf., 40 Schile rgasss 46.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse 5.((Telephon 1708.)
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173. Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit
Lud. Rosemann,
Rheinhöbe am 29. Aug., Abends 7 Uhr m 1,25— 0,06.

Ceite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237— Mittwoch, 30. August 1393.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 30. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn
H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Kaiser Wilhelm II.“, Marsch von Tietzel.
2. Ouverture„Egmont“ von Beethoven.
3. Arie aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
4.„Wiener Kinder“, Walzer von Strauss.
5. Auf Wunsch:„Alpenrose“, Concert Polka für Trompete von Mayr.
(Herr Stegmann.)
6.„Aennchen von Tharau im neuen Gewande“ von Schultze.
Zweiter Theil:
7.„Parademarsch“ von Mellendorf.
8. Ouverture„Orpheus“ von Offenbach.
9. a.„Charakterstück“, b.„Des Zechers Morgengruss“ von Tietzel 0. Die Goldamsel“. Concert-Polka für Piccolo-Flöte von Schwer,
10.„Die Goldamsel“, Concert-Polka für Piccolo-Flöte von Schwer
(Herr Söllner.)
11.„Soldateska“, Marsch-Fantasie von Seidenglanz.
12.„Bajaderen-Quadrille“ von Leutner.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1. Nanges
(dicht am Rhein gelegen):“
Abend-Concert.
Standesamt der Stadt Koln.
28. August 1893. Geburten. Margaretha, T. v. Herm. Zehnpfennig, Tagl., Weißgerbereckg. 4.
- Anna Jos., T. v. Peter Jos. Kops, Dachdeckermeister, Mechtildisstraße 7.
- Agnes, T. v. Christ. Eupen, Kutscher, Ritterstr. 22.- Anna Hubert., T. v. Bern. Zündorf, Tapezierer, Friesenstr. 17.— Peter, S. v. Mathias Nalbach, Schuhmacher, Severinsmühlengasse 4.- Gertrud, T. v. Otto Neustein, Schuhmacher, Severinstraße 2.
- Wilhelmine Elis. Franc., T. v. Joh. Hub. Stephan Ringens, Handschuhm, Steinstr. 42.— Agnes, T. v. Peter Stephan Worringen, Stations Geh., Thürmchenswall 20.- Maria Joh., T. v. Heinr. Mörs, Schuhm., Katha rinengraben 84.- Franz, S. v. Jos. Nagelschmidt, Maurer, Agrippastraße 92—94.- Elisabeth, T. v. Joh. Jacob Herrberg, Bäckermeister, Mühlenbach 11.— Franz, S. v. Hermann Joseph Zaudig, Schreiner, Mauritiuswall 58.
* Franz Heinr. Gustav, S. v. Joh. Heinr. Schlöffel, Tapezierer, Kurfürstenstraße 3.- Jacob, S. v. Lorenz Badorf, Tagl., Ulrichsg. 45.- Theodor, S. v. Edmund Wiesehoff, Holzbildhauer, Severinstraße 31.- Theresia Amalia Hubert., T. v. Peter Nicol Esser, Redacteur, Plankg. 36.- Anna Maria, T. v. Konst. Piehl, Manrer, Severinswall 41.- Wilhelm. S. v. Heinrich Hubert Püllen, Tagl., Quirinstraße 13.- Anna Maria Kath., T. v. Gottfr. Kaus, Schneider, Blaubach 82.- Joseph, S. v. Peter Quantius, Tagl., Silvanstr. 2.- Friedrich, S. v. Friedr. Heinr. Schmitz, Schreiner, Weberstr. 19.- Margaretha, T. v. Michael Wichterich, Tagl., Elsaßstraße 20.— Emma, T. v. Friedr. Rob. Wesemann, Schuhm., Fleischmengerg. 19.
Sterbefälle. Bruno Schachten, 1 ., Laurenzplatz 1.— Ludwig Jos. Ludwigs, verh., Rentner, 79., Ehrenstr. 81.- Maria Huth, 2 J. 4 ., Ch.istophstr. 34.- Albert Paul Hickmann, 3 M. 2., Am Salzmaga zin 3.- Anna Hub. Zündorf, 1., Friesenstr. 17.- Johann Becker, very., Schreinermeister. 72., zu Bayenthal.- Jacob Joseph Knodt, 4 J. 4 ., Propsteig. 38. Anna Göbel, geb. Görtz, 51., Fleischmengerg. 20. Heinrich Otto Fettes, 4 M. 25 T, Friedrichstr. 27.- Henriette Henseler, geb. Neuhaus, 79., Perlengraben 43—55.- Karl Hermes, unverh., Gerichtsvollziebergeh., 18., Quentelstr. 11.— Maria Elis. Maronne, geb. Jansen, 27., Thieboldsgasse 37. Adolph Lief, 2 M. 11., Kyffhäuserstr. 10.- Maria Berger, 4 J. 3., zu Ehrenfeld.- Curt Mandel, 3 J. 1., Salier=Ring 21.- Amalia Barbara Dormann, Wwe. Zimmermann, 59 J Steinstr. 45. Georg Körfer, 2 M. 26., Follerstr. 95.- Helene Gehlkopf, geb. Wollheim, 25., Mauritius= wall 58.- Margaretha Watteler, 6 ., Elsaßstr. 31.. Joseph Sturm, verh., Postschaffner, 31., Schilderg. 61.
Heirathen. Leon. Nacken, Pfarrer, v. Birkesdorf, u. Bertha Scheden, v Brühl.— Nicol. Dick, Photogr, v. Ehrenfeld, u. Ther. Füsser, v. Mülheim a. Rh. Friedr. Schumann, Schutzm., v. Bottendorf, und Marg Riehl, v. Guntershausen.= Emil Roß, Handl.=Reis., v. Eupen, u. Maria Büttgenbach, v. Lüttich. Friedr. Trompetter, Bäcker, v. Heide, u. Sib. Pelz, v. hier.- Ant. Faßbender, Hauskn., v. Hersel, und Sib. Schönenborn, v. Euskirchen. Erhard Willaredt. Sattler, v. Ottoschwanden, und Sophia
Peffgen, v. Bayenthal.= Mich. Hugemann, Fabrikmstr., v. Jülich, u. Wilh. Börsmann, v. Brünn.
Heiraths=Ankündigungen. Karl Valerien, Schreiner, Antoniterstraße 23—25, u. Emma Bill, Perlenpf. 4. Wilh. Dahmann, Tagl., Schaafenstr. —11, u. Kath. Quantius, Gr. Telegraphenstraße 3.- Bernh. Hünseler, Tagl., Gr. Spitzeng. 53, u. Francisca Glaisen, Agrippastraße 85.— Bernh. Frechem, Schreiner, Heinrichstr. 9, u. Gertr. Ostwald, Karthäuserhof 27. Gerh. Nöthen, Bierbr., u. Veron. Wind, Beide zu Arnoldshöhe.- Steph. Jos. Oprée, Schreiner, Gereonsw. 91, und Anna Kath. Hermanny, Friesenw. 130.
Adam Wolf, Hutm., Lungeng.—8, u. Christ. Stolzem, Agrippastr. 29.Math. Jac. Adam Breil, Wwr., Malzfabricant, v. Andernach, u. Jos. Schäfer, Weyerstr. 27.- Mart. Trimborn, Heizer, Unter Krahnenb. 44, u. Elisab. Kraft, Friesenstraße 14.
Konkurs-Ausverkauf
in
u. Knaben=Anzügen
Köln,
59 Hohestraße 59,
aus dem Konkurs
Wilh. Böhm&amp; Comp.
Unter andern Waaren kommen jetzt Hohestraße 59 zum Verkauf: #5* Paletots. v. 9# an.höh.
SS„ für Knaben, 3„„„„ e Schuwalosss„„„„„ #r S Anzüge„10„„„„
2 Jünglings=Anzüge, 6„„„„ Knaben=Anzüge„ 3„„„„ Hosen„ 3„„„„
s Hosen und Westen„„7„„„„ Schwarze Anzüge„21„„„„ # Lustre=.Lein.=Sach. 2„„„„ Seidene Westen„ 2„„„„
Köln,
59 Hohestraße 59.
lora
Mittwoch den 30. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
K
Tanz=Unterricht.
Am Freitag den 1. September beginnt ein geschlossener
Tanz=Cursus. Unterrichts=Abende Dinstags und Freitags. Vorstunde für Damen allein Donnerstag den 31. August. Vorstunde für Herren allein Freitag den 1. September.
Anmeldungen nehme dankend entgegen.
Friedrich
Danksagung.
undzwanzigjährigen Jubiläum A als Schlosser in dem Fabrik= A v geschäfte des Herrn Aug. Weyers V 4 zu Theil gewordenen Ehren=# I bezeugungen sowie für die 6 schönen Geschenke sage meinem geehrten Herrn Principal sowie dem gesammten Geschäfts=Per sonale hierdurch meinen herzlichsten Dank.
Besonders noch danke allen Denen, die bei der gelungenen Fest Aufführung mitgewirkt haben.
Wilhelm Kaulhausen.
Jahre 1865.
Köln, Kleine Sandkaul—.
Mitcied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer. Sitz Berlin.
Kinderwagen, Sportwagen,
verstellbar,
Triumphstühle, Sessel, Blumentische, Reisekörbe
empfiehlt zu billigen Preisen
v. Hörchner, Mittelstraße 2,
Korb= und Kinderwagen=Fabrik.
Volksgarten
Mittwoch den 30. August, Nachmittags ½4 Uhr: 2
bei gutem Wetter auf den Terrassen, sonst in den Sälen,
gegeben von dem Arrangeur der
Kinderfeste in den süddeutschen Bädern,
Herrn F. Noobertz,
verbunden mit
volksthümlichem Concert3
leih= und kaufweise zu haben.
Mich. Zaun, Vor
t. Martin 5.
Das als vorzüglich anerkannte, geschmacklose
(Speise=Oel zu Salat und Mayonnaise)
von der Raffinerie Carlie&amp; Ducatilion in Willems, Nord-Frankreich
ist zu R. 1,40 pro Liter allein zu beziehen von
Geschwister Caspary, Zülpicherplatz 18.
der Capelle des Westf. Fun=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks. □ Das reichhaltige Programm ist durch Placate bekannt
X gemacht, und umfaßt neben vielen gewählten Musikpiecen
Felf große Kinderspiele, dabei AufS steigen eines Riesen-Luftballons,
Tphotographische Aufnahme sämmtlicher Kinder Kr. Kr.
#
. Eintrittspreis
bei günstigem Wetter auf den Terrassen für Kinder wie Erwachsene 25 Pfg.,
s<space> b e i<space> u n g ü n s t i g e m<space> W e t t e r<space> i n<space> d e n<space> S ä l e n<space> f ü r<space> E r w a c h s e n e<space> 50 Pfg., für Kinder unter zwölf Jahren 25 Pfg.
Castan's
Panopticum.
Marienburger Pferde=Lotterie 11 2oov 10 Mart.
Ziehung am 9. September. Hauptgewinne 9 Equipagen mit 19 Pferden und 106 Reit= und Wagen=Pferde 2c.
Baden=Badener Pferde=Lotterie 11 Toose 10 Mark.
Ziehung am 14. u. 15. September. Hauptgewinne v. M. 20,000, 10,000, 4000, 2 a 3000, 3 a 2500, 5 a 2000, 10 a 1500, 20 a 1000, 57 a 500 2c. 2c.
000 M.
Hamburger Rothe Kreuz=Loose à 3 Mark.
Ziehung am 25.,26. und 27. October cr. 6023 Gew. mit 170, Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 15,000 2c. baar.
Frankfurter Pferde=Loose à 1 Mark 11 Looe
9
10 Mark.
Berliner Rothe Kreuz=Loose à 3 Mark. 2Petember.“
Geldgewinne Mark 100,000, 50. 00, 25,000 2c. baar.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Telgphon Franke&amp; Cie.,
Köln, Unter Fettenhennen 15, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Neu!
Ohne Extra-Entrée;
Rlesin
grösste Dame
der Welt.
Nur noch kurze Zeit:
Willard's MarionettenTheater.
Köln Hotel Nordstern, KolM, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Dr. med. H. Ispert
Specialarzt für
Hals-, Nasen- u. Ohrenkrankheiten.
Köln,
Friesenplatz I.
*
uie
106 Pferde
und 8 Equipagen— im Ganzen 1900 Gewinne im Werthe von
Mark 90.000 Mark
kommen in der Marienburger Pferde-Lotterie zur Verloosung.
Mark jedes Loos. II Loose 10 Mark. Liste und Porto 30 Pfg. Ziehung bestimmt am 9. September cr.
Leo Joseph, Bankgeschäft, Berlin.,
Fernsprech-Anschluss. Reichsbank-Giro-Conto.*
Telegramm-Adresse: Haupttreffer Berlin.
Für die Hausfrau
empfehle zum Selbstvergolden, Versilbern 2c. von Oefen, Lampen, Körben, Figuren, sowie zum Malen Bronzen in 50 verschiedenen prachtvoll leuchtenden Farben, unter Garantie haltbar, nebst Tinctur und Pinsel zusammen von 50 Pig. an.
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Torfstreu
eingetroffen. Plankgasse 34.
Tüchtiges Mädchen sucht Stelle für
Küche u. Hausarb. Eintrachtstr. 167.
in jeder Preislage und in hochfeiner Qualität empfiehlt die
Kaffeebrennerei und Colouial= waaren=Handlung
W. J. Autoni,
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
Bohnenmühlen
zu verleihen und zu verkaufen.
Weverstraße 10.
Aufzeichnen,
Anfertigen und Anfangen aller Handarbeiten, bekannt solid und billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Haut- und Unterleibsleiden Spres- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Ich habe mich in Köln=Longerich
als B
niedergelassen u. wohne Hauptstraße Nr. 77. n. W
Dr. Kerlé.
Zurückgekehrt!
Dr. med. Marchand.
* Russische Stickereien,
Heute und an den folgenden Tagen X gelangt in der Stadt und den Vor# orten für die Bezieher auf Stockwerken 9 und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für September
mit
∆#
durch unser Träger=Personal zur Er# hebung. Dasselbe nimmt auch Bezug* Anmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
8
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
∆
2
K
Derselbe einzelnen erstattung während sie nur in
nach alle ihm große
Leserkr.
Kölner Bi
erfreuen
( Decken, Läufer, Kissen, Hand=c, tücher. Neue Häkel=Arbeiten 2c. C.
5 Zeigen gratis. 8
Schlaumann. Marsilstein 8. 0
X Wiederverkäufern hoher Rabatt.
KA On
Weinfässer V. 430 u. 600 Liter
sowie BordeauxOxhoftestch..Verk.: Köln., Alterm. 75.
gelegenen
Bewohner
Coloni
erhalten,
ein länge
Anmeldu Wir über
kostenfrei
abgeschlo
Aufgaber
ginnende
1
G
lee
- wege
Ein K peten
*<space> W e r t k<space>
„ J
; überze a Billig s Gesch
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kéln.
Heu
stra