=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anihaltenden Uummer(zur Vertheilung oder n ihre Kundschaft oder in wettere Kreise) dieselbe zu Helbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 8/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofstr.
selben Anzeige kostenfrei.
in jedes Haus ven Köln jewie in Deus und allen
mentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
8° Ofg. menatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. Köln, Sonntag, 10. December 1893
Heute 10 Seiten
ausgestattete
AX.
Original
Ecke Milchplätzchen, Köln, Altermarkt—3,
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl und in allen Preislagen
Rettfedernd 28 Beitiedernund
82 Hohestraße 82,
Frau R. Dahms
empfiehlt bestens viele Neuheiten zu
Weihnachts-Geschenken chinesische, japan. und indische Kunst= und Industrie=Waaren
Auswahl zu billigsten Preisen.
in geschmackvollster
Fernsprecher
Kinderkleidchen,
solid und geschmackvoll, für Kinder von 3 bis 8 Jahren von K 1,50 bis.50.
offerirt
billigst
werden in bester Ausführung schnellstens besorgt.
Reelle Bedienung. Biltigst gestellte Preise.
Max Franzky. 42 Breitestraße•2
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Weihnachts-Ausverkauf.
Bis zum 24. December gebe auf meine bekannt billigen Preise noch 103 Rabatt und empfehle zu wahren Spottpreisen: Seidene Spitzen, Tülle Bänder, Crépelisse=Stoffen 2c. in allen Lichtfarben für die Theater= und Ball=Caison.„—
Z. Gelegenheitskaufhaus,#
Ulmer Dombau=Loose.
Zieh. 16. Jan. Hauptgew. 75,000 A Orig.=Loose 3., Partieen Nabatt.
Frz. Jos. Bürger, straß“ 44. Weihnachtskrippe
billig zu verkaufen. Elstergasse 7.
in großer Auswahl, gerahmte und ungerahmte, empfiehlt das Einrahmungs= und Vergolder=Geschäft von
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren.

Seite 2.
Eifel.
Heute, Sonntag den 10. December, Abends 8 Uhr, im„Nothen Löwen“, Severinstraße 95:
35. Stiftungs-Fest
mit Neden, Liedern, Theater=Aufführung und Ball.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Sonntag, 10. Pecember 1393.
Die Kofferfabrik und Reise=Effecten=Handlung von
Anton Reisdorff, vorm. J. Ph. Sabelberg,
Sternengasse 34, Ecke der Hosengasse,
empfiehlt als praktische Weihnachtsgeschenke
Hand= und Neisekoffer jeder Größe und Preislage; Koffertaschen, Damentaschen. Handtaschen, Touristentaschen,
sowie alle andern Reise=Effecten in größter Auswahl,
schurkaschen zu billigsten Preisen und in nur guter Sattlerarbeit.
Die Musik stellt die Capelle des Westf. Fuß=Artillerie=Regiments. Karten sind durch die Mitglieder zu haben. Cassapreis 1#., eine Dame frei.
Die Mitglied=Karten sind an der Kasse zur gefl. Abnahme beit. Die Liste zum Einzeichnen liegt offen im„Rothen Löwen", im Restaurant„Im Hähnchen“, Severinstraße 174, und in der Brauerei Wolf, NächelsFensterschmuck.
reit
zum Einzeichnen
#chen“, Severinstraße 174, un gasse. Beitrag für Mitglied=Karte u. Mütze 6 K.
Prachtvolles
Der Kleine Rath.
Deutscher Krieger=Verein.
Weihnachts-Geschenk
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich.
Montag den 11. Dec., Abends von 8 Uhr ab:
Hängebilder und Fenster=Vorsetzer in allen Größen und prachtvoller Ausstattung, für jedes Zimmer passend, alles Copieen bekannter Künstler, empfiehlt zu billigen Preisen von K.50 an
markt 62. J9. Kaesmacher, markt 62.
Anstalt für Glasmalerei=Imitation und Kunstverglasung.
Monatsversammlung(mit Familie)
im Vereinslocal„Krystallpalast“.
23
Feierliche Uebergabe des dem Verein von der Allerhöchsten Protectorin In Gnaden verliehenen Bildnisses des hochseligen Kaisers und Königs Friedrich.
Um pünktliches Erscheinen der Mitglieder bittet Der Vorstand.
Steinfeldergasse 23, A. Schmidt, Festgeschenke
N. 2als. Uhrmacher und
Lene, Juwelier, Köln, Unter Käster 3,
empfiehlt für
zu äußerst billigen Preisen:
Winter=Regenmäntel und Kleiderstoffe,
schwarz und farbig, uni und Fantasie, schöne Auswahl schwarzer Seide jeden —es, Plüsche, Sammete, Ve
Blumen tische, Palmen ständer, Käfige
und
Käfigständer,
Pflanzenkübel
in grösster Auswahl.
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring 104. Special-Geschäft für GartenAusschmückung und Turngeräthe.
empfiehlt sein reich sortirtes Lager bei bekannt bil ligsten Preisen. Jede Uhr wird auf meiner WerkGenres, Plüsche, Sammete, Velvets in allen Farben.
Posten im Preise ermäßigter Kleiderstoffe u. Reste. Specialität: Schwarze Stoffe.
ItalienischesGeflügel:
Sol
Cigarrei
Reise=9
Handsch
Re
Gege
Schreibp
Cigarrenals
statte abgezogen, genau regulirt, und gebe Fachmann drei Jahre schriftliche Garantie. Silberne Herren=Remontoir=Uhren von 15 K Silberne Damen=Remontoir=Uhren von 15 A Goldene Herren=Remontoir=Uhren von 40 A Goldene Damen=Remontoir=Uhren von 25+ Wecker=Uhren, nur gute Qualität, unter Garantie, von—15 K. Trauringe, echt Gold, von 5 K. an. Reparatur. an Uhren u. Goldwaaren im Hause selbst. Uhren, altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Herren=Wäsche.
Rheinische Präserven-Fabrik,E
Ruffauf&amp; Co., PortTafel. 5
Größtes Special=Oravatten=Geschäft
+ R. Nagel,#
Unter Fettenhennen Billigste Bezugsquelle in nur garantirt guten Qualitäten.
5
Truthähne und Truthühner 70 Pfa., bei Abnahme von 25 Pfd. 65 junge Hähne, Enten u.
à Pfd. 75 Pfg., bei 25 Pfd. 70 Gänse à Pfd. 60 bei
Bitte, auf Hausnummer zu achten.
Joh. Klefisch, N. Hutmacher 29.
Coblenz.
Tafel
20 Pf9Locales.
Präp. Hafergrütze, Hafermehl, Grünkernmehl etc.
Bouillonkapseln.
Zu haben in allen besseren Colonialwaarenhandlungen.
Fr. Schmitz
empfiehlt sich zur Anfertigung von Diners, Soupers, kalten und warmen Schüsseln außer dem Hause. Prima Referenzen. Billige Preise. Prompte Bedienung.
Marzellenstraße 52.
Hand= u. Reise=Koffer, Neisetaschen, Schultaschen
u. Tornister. Gröste Rea.tarre pisizste greis Hosengasse 2.
Reichhaltiges Lager in Juwelen, Goldund Silberwaaren— grossentheils eigene, gediegene Arbein—. goldenen und silbernen Taschenuhren, Alfenidewaaren Billige Preise.
(Ecke U. Taschenmacher)
Am Hof 55.
55
Am Hof
U. Taschenmacher).
TT Zis zum 1. Januar bei Baarzahlung 10% Rabaun— für goldene Trauringe u. silberne Bestecke S%0.
Weihnachtsbestellungen
erbitte möglichst frühzeitig.
##d In St. Aposteln celebrirte am Freitag=Morgen Hr. Weih bischof Dr. Fischer ein Pontifical=Amt und nahm am Abend, nach Schluß der kirchlichen Feier, die Benediction eines Marien=Votivaltares vor. Derselbe ist in romanischem Stil in Marmor errichtet und mit Mosaiken reich geziert. Die kunstgerechte Arbeit, welche die Firma Heuckeshoven und Worringen ausgeführt hat, macht einen recht gefälligen Eindruck.„
C Kölner Verein für Volkswohl. Im Monat November wurden in den Speisehäusern an der Mathiasstraße bzw. Marzellenstraße verabreicht: Tassen Kaffee 13,682— 11,268, zusammen 24,950; Tassen Chocolade 1097— 2520— 3617; Glas Bier 6477— 10,368
— 16,845; Schnittchen Schinken 2900— 2460— 5360; Brödchen mit und ohne Butter 10,863— 14,313— 26,176; Knackwürste 558
— 1158— 1716; Eier 2735— 2442— 5177; vollständige Mittagessen 2672— 3872— 6544; Fleisch und Gemüse 3911— 4018— 7929; Suppe allein 4315— 3615— 7930; Abendessen 6593— 6584 13,177; vollständige Abendessen 730— 1136— 1866. Der Betrieb beider Anstalten ist in Ordnung. Von den ausgegebenen unentgelt lichen Schulkinder=Bons wurden im November 4262 Stück für Frühstück, Suppe oder Abendessen eingetauscht, für deren sorgliche Vertheilung der Verein den Schulvorständen zu herzlichem Danke verpflichtet ist. Aus obigen Ziffern sind übrigens die erhöhten Leistungen nur theilweise erkenntlich, welche die Schulkinder=Verpflegung mit sich bringt; z. B. beträgt der Milchverbrauch beider Anstalten jetzt täglich über 300 Liter.
à Köln=Deutz, 9. Dec. Heute Morgen wurde das noch nicht angeschirrte Pferd eines hier wohnenden Droschkenkutschers scheu und rannte die Schneebergerstraße hinunter direct dem Rheinufer zu. Von der hohen Werftmauer sprang das Thier auf ein zum Ausladen bereit liegendes Segelschiff, überschlug sich und fiel alsdann in den Rhein strom, wo es sofort untersank. Schiffer fischten nach dem Thiere und brachten den todten Körper nach zweistündiger Arbeit an die Oberfläche. Das Thier soll einen Werth von annähernd 500 M. haben.
Unterhaltendes.
Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 12 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Michael Bourel, Köln, Allerheiligenstraße 6.
Hubert Decker, Köln, Mittelstraße 38.
Heinrich Göddertz, Köln, Severinstraße 189. Ferdinand Müller, Köln, Palmstraße 15.
Gretchen Müller, Köln, Höhle 14.
800
Für Weihnachts=Geschenke#
#lt sein reichhaltiges Lager von 8
empfiehlt„
Juwelen-, Gold-, Silber-, Corall- und Granat-Waaren
00
Jos. Grass, Juwelier,
26 Unter Taschenmacher 26.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Atelier für Neuarbeiten und Reparaturen im Hause.
900000002
Passende Weihnachts=Geschenke!
Das älteste optische Institut gegründet 1333 von
H. Schieren,
Inh.:
Gustav Funcke,
9
18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometen goldene Brillen und Pince=nez mit feinsten Krystall=Gläser, Laterna magios, Fenster= und Zimmer=Thermometer,*
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe all
** *
—
##
75
Ohne Concurrenz.
Neu! R. Kämpf’s Neu! Haar=Puppen=Verrücke.
Größte Naturähnlichkeit. D..-M. 17592.
Pagen=Perrücke von M..— an.
Verkaufsstellen bei
Unverwüstlich.
Werner Thur
Weuin Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben.
Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermisch Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus,
Köln, Hohestrasse 137. Porzellan-Manufactur, Krystallglas-Niederlage, Porzellan-Halerei, Magazin für Aussteuern.
Grösste Auswahl
passender Festgeschenke.
Vermischtes, Buntes
Enoir=Rathsein, Preis=Rebus, Rösselsprüngen,
Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbsiverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentaeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Malkasten
Erfindungsschutz
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, M
(Patente etc.)
tzerstr..- Fernspr. Nr. 1708
Selbstverfertigte Fellpferde, Schultaschen. 8
Damentaschen, Portemonnaies, Hosen
träger 2c. empfiehlt billigst
Mandt, Sattler, Mathiasstraße 18.
Erkältungen im Winter sind stets viel langwieriger als im Frühjahr, wo die milde Frühlingsluft sehr zur Heilung beiträgt.— Deshalb soll man auch jeden Schnupfen, jeden Katarrh gleich beachten und ihn durch sofortigen Gebrauch der seit vielen Jahren bewährten weltbekannten Apotheker W. Voß'schen Chinin=Katarrhpillen beseitigen. Dieselben sind das einzige fertige Präparat, welches die Ursache des Katarrb, die Entzündung der Schleimhaut und damit diesen selbst in kürzester Zeit, oft schon in wenigen Stungen, heilt.— Die Voß'schen Chinin=Katarrhpillen sind in den Apotreken a M..— erhältlich und achte man stets darauf, das richtige Präparat zu erhalten. Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., DreiblattExtract 0,15 Gr., Süßholzpulver 2,2 Gr, Tragantb.1 Gr.; zu 50 Pillen formirt mit Benzoéaummt und Chocolade überzoe6
—
*
.—
in Si
Haarscht
2c. für Oel, Aquarell, Tempera, Bronze, Vorlagen und Gegenstände von Holz, Blech und Terracotta zum Bemalen in reicher Auswahl in allen Preislagen; Lasurfarben zum Uebermalen von Photographieen; Holzbrandapparate, Mal=Leinen in allen Breiten, Rahmen, Staffeleien, Paletten, Pinsel, Reißbretter, Reißschienen, Reißzeuge in großer Auswahl; Lehrbücher
„„f itlich Woler-Autikel empfiehlt
&a Die Er füngsten Sitzt worden. Geg partei gewähl die von der C schlossen mit Erachtens zw ist dieselbe ein mehr und me mit der Grür unter Zustimt lich wird wen den Kreisen Kosten der V zugeführt wer schule vorhau schule zu plon der Vol tracht komme confessio Schule wird lische Schule nicht nur wa In letzterer eine mit dem wöchentlichen zeigt recht de Der Stadtve Sache ganz schon vorhan nur daß an wollte, daß di einem Mehr schaft für de Gegenwart: wiederkehren! an den Mit das feste cor ihrer ganzen daß wenigste angehörender Frage von 1 der Centrun zwar ablehn
Feste Mariä Pontifical=A an der Feie 27 Jahren 9 Uhr am „Ecce sace Baldachin gelegt, und geistlichkeit in der Min digt. Nach bischöflichen h Musi alski fal telten Musil lichen. Das das trefflich Besonders Cis-moll-W mung der keit des dri Schubert=Li ferner von Zugabe, w von Godai Mitwirkun mer das des achtjäh lebhaft bes
Vgelangten Beethoven,
#noch nicht An Violin
cene von temps. B
für sämmtliche Malverfahren, sowie sämmtliche Maler=Artikel empsie.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Spetial=Geschäft in Mal=Ateusilien.
Schubert,
spänstige"
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes
Kleiderstoffe aller Art, Damentuche, Cheviot, Foulis, Cachemires in schwarz und allen Farben, Merv.=Seide, billige schöne Hauskleider, Stoffe zu Jaquettes und Mänteln, Leinen, Gebild, Tücher, Beitdecken, Unterröcke 2c. 2c. empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen die Manufacturwaarenhandlung
von Wwe. Joh. Gracfrath. Weidengasse 11.
X Der
mittag ein ein außere hr. Stuar an welcher holt gelau in der Au zwei Kilo Gesellschaf Tsammlung zu verber

*
wahl.
04.
häft
ung
ithe.
Seite 3.
5
ühner
fg.
8
29.
060
nd □
F, 2#
reise.
hause.
enke!
en
c
20,
luswahl:
ies mit a magios, ometer.*
schen sowie sten Preisen.
nstände von allen Preissolzbranda, Paletten, Lehrbücher empsiehlt
karkt 62,
uf
in schwarz se zu Jaquetröcke 2c. 2c. renhandlung
gasse 11.
Specialitäten:
Fächer und Albums, Operngläser,
nur vorzügliche Qualitäten.
Solide Lederwaaren:
Portemonnaies, Brieftaschen,
Cigarren= und Cigaretten=Etuis, Schreibmappen, Reise=Necessaires, Courrier= und Ring=Taschen, Handschuh=, Schmuck=, Näh= und Toilette=Kasten,
Reise-Taschen
mit und ohne Einrichtung.
Gegenstände in Eichenholn:
Schreibvültchen, Truhen, Näh= und Rauch=Tische, Cigarren=, Schmuck=, Photographie= u. Spiel=Kasten.
in Silber, Granaten, Türkisen, Gold=Double, Aluminium, Fantasie, Jet, Jais 2c. Haarschmuck in Schildpatt, Goldpfeile, Nadeln 2c.
haven wir die Preise sämmtlicher Artikel ermäßigt, und bietet unser Lager, welches die letzten Neuheiten aufweist,
vortheilhafteste Gelegenheit zu praktischen Weihnachts=Einkäufen.
Obladen&amp; Crevemeyer,
Schildergasse 77—79, gegenüber der Kreuzgasse. Große Weihnachts-Ausstellung.
Vereinen u. Gesellschaften gewähren Rabatt.
Zu Verloosungen 2c. vorzüglich geeignete Artikel.
Bestecke, Tafel=Aufsätze, Leuchter, Flaschen=Ständer, Kuchenheber, Theegläser,
Butterdosen, Biscuitdosen, Brodkörbe, Gläserteller 2c.
Zimmerschmuck:
Büsten und Figuren,
Säulen=, Nickel= u. Thee=Tische, Wandteller u. Bilder, Cigarren= und Liqueur=Schränke, Candelaber= und Ständer=Lampen, Salon=Uhren, Bowlen, Pocale, Trinkhörner, Vasen, Urnen, Jardinièren, Barometer, Thermometer,
Stheilige Toilette=Spiegel.
Schreib=Garnituren:
Bronze, Cuivre=poll, Nickel, Aluminium.
Zeitungsmappen, Karten=Ständer. Tischglocken, Aschenbecher, Uhrständer u. Kalender.
Photographie-Rahmen
in jeder Größe.
Nippsachen
in Porzellan, Wiener und Pariser Bronze.
Liqneur=Service u. Eiskühler, deutsche, engl. u. französ. Parfümerieen, Odeur=Körbchen.
Lscales.
&am Die Errichtung einer mittlern Knabenschule ist in ver
süngsten Sitzung des Kölner Stadtverordneten=Collegiums beschlossen worden. Gegen die Errichtung stimmten nur sechs von der Centrumspartei gewählte Stadtverordnete. Wir bedauern, daß nicht wenigstens die von der Centrumspartei gewählten Mitglieder des Collegiums geschlossen mit Nein gestimmt haben. Der Neugründung stehen unseres Erachtens zwei durchschlagende Bedenken entgegen. Zunächst ist dieselbe ein weiterer Schritt auf dem Wege, unserer Volksschule mehr und mehr den Charakter der Armenschule zu geben, welcher schon mit der Gründung der Vorschulen beschritten worden ist, damals nicht unter Zustimmung der Leiter unserer höhern Lehr=Anstalten. Thatsächlich wird wenigstens die Mittelschule der Volksschule viele Kinder aus den Kreisen des Mittelstandes entziehen, während den Vorschulen auf Kosten der Volksschule die Kinder aus den social bestgestellten Kreisen zugeführt werden. Soweit ein Bedürfniß zur Gründung einer Mittelschule vorhanden ist, müßte man demselben ohne Schädigung der Volksschule zu genügen suchen, indem man etwa über den Lehrplon der Volksschule hinaus noch Lerngelegenheit für die hier in Betracht kommenden Kreise schafft. Das zweite Bedenken betrifft den eonfessionellen Charakter der neu gegründeten Schule. Die Schule wird allerdings dem Namen nach als coufessionelle katholische Schule errichtet, in Wirklichkeit wird sie eine Simultanschule sein, nicht nur was die Schüler anlangt, sondern auch ihrem Geiste nach.
In letzterer Beziehung genügt eigentlich schon der Umstand, daß für eine mit dem sechsten Lebensjahre beginnende Schule nur zwei Stunden wöchentlichen Religions=Unterrichts vorgesehen sind. Dieser Vorschlag zeigt recht deutlich, wie der coufessionell=katholische Charakter gemeint ist. Der Stadtverordnete Robert Heuser hat von seinem Standpunkte die Sache ganz richtig bezeichnet, als er bemerkte:„Praktisch ist also das schon vorhanden, was man coufessionslose oder simultaue Schule nennt, nur daß an dem Hause#katholische steht.“ Selbst wenn man annehmen wollte, daß die Aufsichtsbehörde bezüglich der Zahl der Religionsstunden auf einem Mehr bestehen würde, so ware damit eine ausreichende Bürgschaft für den katholischen Charakter der neuen Anstalt schon in der Gegenwart nicht gegeben. Sicher aber werden die früher oder später wiederkehrenden Simultanisirungs=Versuche in unserm Volksschulwesen an den Mittelschulen mit bester Aussicht auf Erfolg einsetzen, weil hier das feste confessionelle Gefüge fehlt, welches die Elementarschule nach Eihrer ganzen Einrichtung besitzt. Diese Erwägungen liegen so nahe, daß wenigstens alle der Minderheit des Stadtverordneten=Collegiums angehörenden Mitglieder dieselben hätten anstellen sollen; hier war eine Frage von nicht geringer grundsätzlicher Tragweite, in welcher die von der Centrumspartei gewählten Stadtverordneten eine einheitliche und zwar ablehnende Stellung einnehmen mußten.
Hr. Weihvischof Dr. Schmitz celebrirte am Freitag, am Feste Mariä=Empfängniß, in der Pfarrkirche von St. Martin sein erstes Pontifical=Amt. Die Pfarr=Eingesessenen nahmen in großer Anzahl an der Feier Theil; der Herr Weihbischof hat in derselben Kirche vor 27 Jahren seine Primiz gefeiert. Die Pfarrgeistlichkeit holte ihn um 9 Uhr am Portale ab; während des Einzuges sang der Chor das „Ecce saoerdos magnus“. Nachdem der Herr Weihbischof unter einem Baldachin Platz genommen, wurden ihm die Pontifical=Gewänder angelegt, und die h. Handlung ging unter Assistenz der gesammten Pfarrgeistlichkeit von Statten. Nachmittags um 4 Uhr hielt der hochw. Herr in der Minoritenkirche anläßlich des Titular=Festes derselben eine Predigt. Nach derselben ertheilte er am Hochaltar in vollem Ornat den bischöflichen Segen. Die Kirche war während der Predigt überfüllt.
h Musikalisches. Das dritte Concert des kleinen Raoul Koczalski fand zu„populairen Preisen" statt, um auch den weniger bemittelten Musikfreunden einen seltenen und eigenartigen Genuß zu ermöglichen. Das Publicum war sehr zahlreich erschienen, und die Freude über das treffliche Spiel des Knaben konnte man auf den Gesichtern lesen. Besonders hervorragende Leistungen waren der Vortrag des hochpoetischen Cis-moll-Walzers von Chopin; die düstere und leidenschaftliche Stimmung der beiden ersten Theile trat eben so klar heraus, wie die Junigkeit des dritten Satzes. Gleiches ist zu sagen von der Wiedergabe des Schubert=Liszt'schen Ständchens, in welchem das„Echo“ allerliebst klang, ##ferner von der reizenden Balletscene aus„Sylvia“ von Delibes und der Zugabe, welche die Nimmersatten sich erklatschten, der-dur-Mazurka von Godard. Im viecten Concert, welches Donnerstag, 28.., unter Mitwirkung der 40er Capelle stattfinden soll, kommt als Schlußnummer das Vorspiel aus der Oper„Hagar" unter persönlicher Leitung des achtjährigen Componisten zum Vortrag.— Bei dem zweiten recht lebhaft besuchten Musik=Abend des Conservatoriums der Musik ##gelangten an Claviervorträgen zu Gehör: die 32 Veränderungen von Beethoven, Stücke von Rubinstein, Liszt und Ad. Henselt, sowie eine noch nicht gehörte Concert=Paraphrase(Fledermaus=Walzer) von Schütte.
An Violinvorträgen wurden geboten: Concert in Form einer Gesangs###cene von Spohr und zwei Sätze aus dem vierten Concert von Vienx#temps. Violine und Clavier: Sonate ov. 96 von Beethoven. Die Gesangsvorträge bestanden aus Liedern von Franz, Ries, Reinecke und Schubert, sowie aus der Arie der Katharina aus„Die bezähmte Widerpänstige“ von Götz.„—„
X Der Gedankenleser Cumberland hatte auf gestern Nachmittag eine kleinere Gesellschaft in's Dom=Hotel eingeladen, weil er dort ein außerordentliches Experiment vornehmen wollte. Zunächst führte Vdr. Stuart Cumberland den bekannten Versuch aus, einen Gegenstand, ##an welchem ein Mitglied der Gesellschaft denkt, aufzufinden. Wieder#holt gelang derselbe. Die Hauptprobe seiner Kunst sollte er aber liefern #in der Auffindung eines außerhalb des Hotels bis zum Umkreise von swei Kilometer versteckten Gegenstandes. Ein zum Vorsitzenden der G e s e l l s c h a f t<space> g e w ä h l t e r<space> H e r r<space> v e r l i e ß<space> m i t<space> z w e i<space> a n d e r n<space> H e r r e n<space> d i e<space> V e r <space> ##sammlung, um eine dem Hru. Metz gehörige Uhr außerhalb des Hotels Am verbergen. In der Zwischenzeit führte Hr. Cumberland ein bisher
noch nicht in Köln ausgeführtes Experiment aus, die Wiedergabe einer
Melodie, welche ein Mitglied der Gesellschaft sich dachte. Mr. Cumberland faßte mit der rechten Hand die linke Hand des betreffenden Herrn, der vor dem Piano Platz nahm, und tastete mit seiner linken Hand auf dem Clavier nach den einzelnen Tönen. Es kamen die beiden Melodieen„Heil dir im Siegerkranz" und„Das ist der Lehmany" zu Stande, obschon Hr. Cumberland nichts weniger als musikalisch ist. Dann begab sich Hr. Cumberland mit verbundenen Augen in Hut und Ueberzieher in Begleitung der vorbezeichneten drei Herren auf die Suche nach der versteckten Uhr. Von dem interessanten Versuch schienen übrigens auch noch viele Andere Kenntniß erlangt zu haben; denn kaum hatten die vier Herren die Straße betreten, als ihnen eine Anzahl Neugieriger sich anschloß, und die liebe Jugend fehlte selbstredend auch nicht. Nach kaum 100 Schritten hatte der kühne„Pfadfinder“ einige Hundert Menschen im Gefolge, unter denen auch ganz absonder liche Erklärungen des seltsamen Aufzuges verbreitet waren. Glücklicherweise war die Uhr bald gefunden. Mr. Cumberland führte seine Be gleitung— immer mit verbundenen Augen— über die Straßen Am Hof, Wallrafsplatz, Domkloster in das Bankgeschäft von Lippmann (Domkloster), wo er die Uhr in der Rocktasche eines Beamten, in welche die Herren dieselbe versteckt hatten, sofort fand. Die vor dem Hause angesammelte Menge begrüßte den Gedankenleser mit Hurrah.
h Sonntagsfeier. Der heutige Sonntag ist der erste der drei Sonntage vor Weihnachten, an denen ein erweiterter Geschäfts=Verkehr in der Weise zugelassen ist, daß alle Verkaufsgeschäfte bis 7 Uhr Abends, mit Ausnahme der bekannten Hauptgottesdienstzeit, offen gehalten werden dürfen. m
#) Unfall. Gestern Nachmittag starb im städtischen Krankenhause an den erlittenen Braudwunden einer der beiden Heizer, welche dieser Tage auf dem JLocalboot Hohenstaufen verunglückten.
Dieselben hatten Abends nach Einstellung der Fahrt, entgegen der Anordnung des Maschinisten, sich gleich an das Ausspritzen des Kessels mit Petroleum gegeben, wobei, da der Kessel noch warm war, das Petroleum explodirte.„
* Feuer. Zu dem in Nr. 336 des Kölner Local=Anzeigers er wähnten Brande bei der Firma O. Opdenhoff's Nachfolger wird uns mitgetheilt, daß nicht das Lagergebäude gebrannt hat, sondern nur ein vom Lager entfernt liegender Schuppen, in welchem sich nur feuergefährliche Stoffe befanden, wodurch der Geschäftsbetrieb der Firma in keiner Weise beeinträchtigt worden ist.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 9 6.<space> D e r<space> B a j a z z o.<space> Oper in 2 Acten und einem Prolog von Leoncavallo. Cavalleria Rusticana. Oper in 1 Aufzug von Pietro Mascagni. Anf. 7, Ende gegen 9¾ Uhr.— Montag, 11. Dec.: Aufgeh. Ab. 5. Zum Benefiz für den Oberregisseur Lewinger. Friedensfeier. FestOuverture von Karl Reinecke. Zum 1. Mal: Von der Wiege bis zum Grabe. Ein Cyklus von 13 Phantasiestücken für Orchester von Karl Reinecke. Mit lebenden Bildern. Hierauf zum 1. Mal: Hannele. Bühnendichtung in 2 Theilen von Gerhard Hauptmann. Musik von Max Marschalk.
Gerichts-Verhandlungen.
V Strafkammer. Wegen Mißhandlung ihres Mannes hatte sich die Frau eines hiesigen Rheinarbeiters zu verantworten. Dieselbe mußte von Seiten ihres Mannes viele Mißhandlungen erdulden, so daß sie schließlich die gemeinsame Wohnung verließ und zu ihren Eltern zurückkehrte. Im Monat Juli äußerte nun die Angeklagte zu verschiedenen Personen, indem sie ein Fläschchen mit Salzsäure vorzeigte:„Das ist Augenwasser für ihn, damit werde ich ihn blenden.“ Am 24. Juli trafen die Eheleute in einer Wirthschaft in der Follerstraße zusammen und die Frau goß im Hausflur ihrem Manne den Inhalt des Fläschchens in's Gesicht. Als er darauf, von furchtbaren Schmerzen gefoltert, zu Boden sank, versetzte ihm die Frau noch mehrere Schläge mit dem Fläschchen auf den Kopf. Der Ehemann trug im Gesichte erhebliche Brandwunden davon, das rechte Auge war gefährdet. Die Angeklagte gab an, sie habe ihrem Manne, der ihr so oft die Kleider vom Leibe gerissen, nur seinen Anzug verderben wollen. Das Gericht erkannte auf neun Monate Gefängniß.— Jugendliche Arbeiter einer Fabrik in Eisenkaul vergnügten sich am 22. März während der Frühstückspause damit, einen schweren Stein in die Höhe zu werfen, um diesen dann mit kleinern Steinen zu treffen. Bei diesem Spiele wurde ein fünfzehnjähriger Arbeiter von dem großen Steine an den Kopf getroffen und trug eine Schädelverletzung davon, an welcher er am 11. Juli verstarb. Einer der Mitspieler, welcher den unglücklichen Wurf gethan, hatte sich wegen fahrlässiger Tödtung zu verantworten. Der junge Mann wurde indessen freigesprochen, da lediglich ein unglücklicher Zufall obgewaltet hatte.— Ein vorbestrafter Steinhauer von hier stahl in einem Kosthause einem Arbeiter mehrere Kleidungsstücke; er erhielt dafür acht Monate Gefängniß.. xu 4 gnsene amn
" Der Antiquitäten=Händler Alfred Werther aus Ohlau, hier wohnhaft, hatte in Beziehung auf eine Frau die nicht erweislich wahre Behauptung aufgestellt, sie habe ein Kind verelenden lassen. Wegen ungebührlichen Benehmens vor Gericht wurde W. zunächst mit einer sofort zu vollstreckenden Haftstrafe von einem Tage belegt. Wegen Beleidigung setzte das Gericht 5 M. Geldbuße fest.
ie besten Nähmaschinen liefert nach allen Orten bei l4täziger Probe für 50 Mark die bekannte und überall eingeführte Firma Leopold Hanke, Berlin, Karlstraße Nr. 19A, NähmaschinenFabrik. Illustrirte Preislisten franco. Garantie 5 Jahre.
Kheinböbe am 9. Dec., Abends 7 Uhr m 1,64—.07.
1 Der Verband katholischer Arbeiter und Handwerker
hält heute Abend 6 Uhr im großen Saale des Leo=Baue feld eine Versammlung ab. Da u. a. auch die Frage der Sonntags ruhe für die Industrie und das Handwerk auf der Tagesordnung steht, so ist zu hoffen, daß nicht nur die Mitglieder des Verbandes, sondern auch zahlreiche, dem Verband noch nicht angeschlossene katholische Ar
beiter an der Versammlung theilnehmen.
0 Die Kuüppelbrüder erhoffen am 18. d. wieder ein hübsches
Sümmchen einzuheimsen zum Zweck der Weihnachtsbescheerung für dürftige Familien. Mancher gute Witz ist schon aus dem Kreise dieser heitern Gesellschaft hervorgegangen; aber ungleich verdienstlicher noch ist ihr stilles, wohlthätiges Wirken. Vieles wird im engern Kreise für gute Zwecke aufgebracht, und nur um die Weihnachtszeit wendet sich die Gesellschaft öffentlich an die Mitbürger, um deren Beihülfe in der Erfüllung so vieler Wünsche zu erbitten, die an das Christkindchen gestellt werden. Ihre nähern Beziehungen zu den Künstlern des StadtTheaters— die Knüppelbrüder tagen bekanntlich im Theaterkeller haben ihnen auch in diesen Bestrebungen eine werthvolle Unterstützung verschafft; denn das Wohlthätigkeits=Concert, welches am 18. d. im Lesesaale stattfindet, wird als Leiter Hrn.
Hofmann und als Mitwirkende die Mitglieder des Stadt=Theaters
haben. an
Der Verein Canaria eröffnete am Freitag im Hotel Rheingold(Breitestraße 117—121) eine sehr reich beschickte Ausstellung von Canarien=Vögeln, ausländischen Vögeln allerlei Art, Vogelbauern, Sämereien usw. Bei dem am Vorabend im Hotel Rheingold abgehaltenen Preisrichter=Essen wies Hr. Niedeggen in der Festrede u. a. auf die großen Fortschritte hin, welche der Verein im laufenden Jahre wiederum gemacht habe. Das sehr günstige Prämiirungs=Resultat zeige deutlich, daß die Anleitungen, Belehrungen usw., welche die Mitglieder in den Vereins=Versammlungen empfingen, nutzbringend angewandt wurden. Dies ermuntere die Leitung, den eingeschlagenen Weg muthig weiter zu wandeln. Bei der stattgefundenen Prämüirung erhielten Preise: Gustav Arutz drei erste und fünf zweite Preise, E. Kerneck zwei erste, A. Hamacher ein erster und drei zweite, Ed. Bluhme ein erster und drei zweite, H. Thomas sieben zweite und ein dritter. J. Liermann fünf zweite und ein dritter, J. Nathan vier zweite und vier dritte, C. Dehle drei zweite und vier dritte, J. G. Hoffmann drei zweite und ein dritter, E. Frödrich drei zweite, N. Kühn drei zweite, J. Schaaf zwei zweite und sechs dritte, W. Bender zwei zweite und ein dritter, P. J. Langenfeld zwei zweite, Jean Wingen ein zweiter und vier dritte, Rahneberg ein zweiter und vier dritte, H. Wüst ein zweiter und drei dritte, W. Kopp ein zweiter und drei dritte, H. v. Lassaux ein zweiter und zwei dritte, J. Schaaf ein zweiter und zwei dritte; dritte Preise wurden zuerkannt den Ausstellern: A. Berninger vier, P. Bädorf zwei, H. Brünner vier, A. Nocker vier, Anton Schneider vier, I. W. Goel drei, D. Remagen zwei, I. Moitzfeld zwei, F. W. Schulz zwei, P. Wäscher einen, S. Langen einen, Chr. Meyer einen; Ehrenpreise erhielten: die goldene Medaille: Gustav Arntz, A. Hamacher, Ed. Bluhme; die silberne Medaille: E. Kerneck; die bronzene Medaille: H. Thomas, J. Liermann, I. Nathan, C. Dehle, J. G. Hoffmann, E. Frödrich, N. Kühn, H. Schaaf, W. Bender, P. J. Langenfeld, H. Wüst und J. Schaaf. Ferner wurden vergeben: für eine Collection ausländischer Vögel an die Vogelhandlung M. Bonvie, hier, die goldene Medaille; für Sämereien an die Samenhandlung J. Mildebrand, hier, die goldene Medaille; für eine Collection Vogelbauer der Vogelbauer=Fabrik Joh. Marx, hier, die goldene Medaille und der Firma W. van Pée ein erster Preis. Die Holzbauer=Fabrik H. Thomas erhielt die silberne Medaille. Für sonstige Geräthschaften erhielten erste Preise: H. Habrich, C. Dehle, J. G. Hoffmann, Gustav Arntz, C. Volkmer und Joh. Grewe. Der Schluß der Ausstellung findet am Montag=Abend statt.
Der Kölner Lehrlings=Verein im Hermann=Joseph=Hause veranstaltete am Freitag=Abend im großen Saale seines Vereinshauses einen Festabend zum Besten des Lehrlings=Asyls. Der Verein, welcher sich aus dem ehemaligen jugendlichen Arbeiter=Verein gebildet hat, zählt nahezu 100 Mitglieder. Nachdem der Präses, Hr. Kaplan Collme, auf die Aufgaben des Vereins hingewiesen und ihn der Unterstützung der Eltern und Meister warm empfohlen hatte, trug der Chor des Katholischen Vereins jugendlicher Arbeiter unter Leitung des Hru. Eschweiler eine Reihe sprächtiger Lieder vor, wie„Abendlied" und„Morgengebet“ von Walomann von der Au,„Frühlings=Ahnung" von Fr. O. Bartholdy, sowie„Volkslied aus dem 16. Jahrhundert". Hr. Zündorf erntete für mehrere Vorträge auf dem Glas=Euphonium lebhaften Beifall. Zum Schluß folgte das recht belustigende Theaterstückchen:„Der neue Bürgermeister von Beckum“ von Th. Dollmanns. Die Vereinskapelle leistete ebenfalls ganz Erfreuliches. Da der Besuch des Festes nichts zu wünschen übrig ließ, wird dem Lehrlings=Asyl wohl ein namhafter Beitrag zugeflossen sein.
Aus dem
Wie auf fast allen Gebieten, so ist es nicht zuletzt auf dem Gebiete der Spielwaarenbranche beinahe zur Unmöglichkeit geworden, das schon Dagewesene durch etwas Neues, Interessanteres zu übertreffen. Und doch stellt das Publicum diese Anforderung. Es ist denn auch dem Erfinder des bekannten Spieles„Harmu=Eckha“, welches bei seinem Erscheinen vor einigen Jahren sich ungetheilten Beifalls bei Jung und Alt zu erfreuen hatte, gelungen, in seinen neuen Gesellschaftsspielen Via passave“ und„Attacco“— für Erwachsenere— das Bestmöglichste auf diesem Gebiete herzustellen. Es soll nicht unterlassen werden, auf diese anziehenden Spiele, welche wohl mancher Familie die langen Winter=Abende werden verkürzen helfen, aufmerksam zu machen. Die Firma P. W. Feldhaus Nachf., hier, Schildergasse 46, hat den Alleinvertrieb dieser Spiele übernommen

SSeite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Bonntag, 10. Pecember 1890.
Minoritenstr. 14, Eoke Richartzstr.,
Wallich
Minoritenstr. 14, Ecke Richartzstr.
empfichlt zu
Weihnachts-Einkäufen
„„„*
die neuesten Kleiderstoffe in Wolle, Seide und Baumwolle zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Reste in allen Stoffarten weit unter Einkaufspreis.
Speclal-Geschäft für
Echte Böhmische Granatwaaren.
F. Jira, Juwelier, 9 8 Hohestrasse 98, Kölm, Fabrik, Prag, Stefansgasse 641.— Niederlage; München, Kaufingerstr. 15.
p Pasiende Namenstags-Geschenke.— pe Auswahl-Sendungen in die Provinz.
Wegen Geschäftsaufgabe
205
empfehle zu Festgeschenken halb= und ganzwollene Kleiderstoffe,
das vollständige Kleid.50, 3,.50, 4, 5, 6, 7 und 8 Mark.
Reste blau Cheviot und Buckskin, sowie von Plüsch, Krimmer und Mantelstoffen bis zur Hälfte des Werthes.
Das Lager in Mänteln, Unterröcken, Blousen, Schürzen, Tricot=Taillen, Tüchern 2c. wird zu wesentlich billigern Preisen ausverkauft. Sämmtliche Stapel=Artikel, welche nur in besten Qualitäten führe, werden ebenfalls entsprechend billiger gegen Baarzahlung abgegeben.“
*
Agnes Hengeler,
Unter Taschenmacher 21.
Mit heutigem Tage verlegte meine
Lithograph. Anstalt u. Buchdruckerei,
Etiquetten=Fabrik und=Lager,
Luxuspapier und Schreibwaaren
in den Neubau
erzogstrasse 22,
der Streitzeuggasse gegenüber.
Haus zu verkaufen durch Hrn. Jul. Kerp, Steinweg 8.
Die der steten Entwickelung des von m. sel. Vater 1845 gegründeten Geschäftes entsprechende Vergrößerung, umfaßt sämmtliche Geschäftslocalitäten.
Mit verbindlichem Danke für bisher so reichlich bewiesenes Wohlwollen bitte um gütige fernere Förderung meines Unternehmens.
9#x J. A. Heuckels Stahlwaarenfabrik
(gegründet 1731)
Solingen,
Filiale: Köln, Hohestrasse 131,
empfiehlt alle Arten 1
Tischmesser u. Gabeln, gewerbl. Messer, SchuhMachermesser, Buchbindermesser, Schlächtermnesser, Scheeren, Taschenmesser, Rasirmesser
bekannter Qualität zu Original-Fabrik-Preisen.
Passende Weillnachts-Geschenke!
Passendes Weihnachtsgeschenk.
Die Schirmfabrik von
Wwe. Th. Michalczak, Seperinsr. 12.,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in Regenschirmen
m außergewöhnlich billigen aber festen Preisen.
Check=Verkehr der Kölner Beamten=Vereinigung.
Elsässer Laden.
Geschwister Krämer,
6
Brückenstraße 19—21, Hotel Disch.
empfehlen wir unser reichhaltiges Lager in Woll= und Baumwon=Flauell, Sammet für Kleider
und Blousen.
Elegante Neuheiten in Wollcrêpe, Bengaline, Mousseline de laine und Batist für Ballkleider.
Uni Satin in den modernsten Abendfarben.
Grosse Auswahl
in fertigen Damen- und Kinderschürzen.
65
6
□
6
6
## 5
95
105
6
S
Hochachtend!
Heinr, Rheindorft.
SPO
Geschäftsgründung 1845. Ehren=Diplome, 5 Goldene 2c. Medaillen.
Ausstattungen,
complet, sowie einzelne Möbel, Teppiche, Gardinen, Portièren und Decorationen jeder Art und Preislage liefert zu e billigsten Preisen unter Garantie
Joseph Krüll,
66 Hohenzollern-Ring 66
(gegenüber dem Friesenplatz).
— Preisliste gratis und franco.
Tafel-, Kaffee- und Toilette-Services
in den neuesten Formen und Decoren,
in jeder Preislage, empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Obenmarspforten 38 u. 40.
Grosse Auswahl der Fabricate von Villcroy&amp; Boch in Mettlach.
Pu
Arra
C
sämmtlichei
Weine, fei Spirituos Champagt
lich bil
16 Ma
Mas
frisch geschlae colli a 10 P als: Gänse Enten R. 6 .65, em schetz, SüdGro
Neue weiße
Ia. R
geschäl
grüne
kleine
Mitte
große
Kaisen
bosn.
Main
Kaf
Hamburger Kücken,
hiesige u. ital. j. Hähne dicke, junge Tauben,
fette, junge
Suppenhühner,
für Kranke und Wöchnerinnen
besonders zu empfehlen, ferner alle andern Sorten
Geflügel und Wild
empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Steint
do.
Fe
Gesell
sowie
.1
Spi
Pelzwaaren.
Schöne Auswahl in fertigen Pelzwaaren, sowie Reparat. prompt u. billig. Wilh. Dickhoff, Kürschner, Friedrichstraße Nr. 40, 1. Etage.
Herrenhemden,
Specialität, gutsitzend, beste Qualität, Krassen und Manschetten zu bekannt bill. Preisen.
Math.&amp; Rosa Beruardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
En
und C

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339— Sonntag, 10. December 1893.
Seite 9.
artzstr
isen
Str. 15.
el,
Für jeden Tischl Für jede Küche!
Jede Suppe wird ausenblicklich dt
blicklich überraschend gat and kräftig mit
chen von 65 Pieunig, an in allen Spezerei- und Delikatessen-Geschäften.
n Gebitte
Punsch, Arrac, Rum, Cognac,
sämmtliche in= u. ausländische Weine, feine Liqueure und Spirituosen, garantirt reiner Champagner zu außergewöhnlich billigen Preisen.
16 Martinstraße 16.“
nke
lage liefert zu
Ungarisches
Mastgeflügel,
frisch geschlachtet, trocken geputzt. Postcolli à 10 Pfd. frc. gegen Nachnahme, als: Gänse R..75, Puten K.—, Enten K. 6 25 Poularden et Coulets R..65, empfiehlt F. Köffl, Wer schetz, Süd=Ungarn, Banat.
* Die diesjährigen Muster 0
meiner beliebten„
Neujahrs-Glückwunsch-Karten
in hochfeinem Kunst=Farbendruck, mit eingedrucktem Namen,
unübertroffen in Composition und Farbenschönheit,
sind erschienen.
Preislagen von K. 4,50 bis 8,50 das Hundert, einschließlich Couverts und hochfeinen Luxuslistchen und postfreier Zusendung, 100 soscher Karten sind ein
vorzügliches Weihnachts-Geschenk.
Muster, postfrei und unentgeltlich, bitte ich zu verlangen.
Buch=, Kunst= und Accidenz=
Große Preis=Ermäßigung
Neue weiße Bohnen..
„ Langbohnen „„ Perlbohnen
„ Speckbohnen Ia. Riesen=Erbsen
„ geschälte Vict.=Erbsen „ grüne Erbsen „ kleine Linsen „ Mittel=Linsen „ große Linsen " Kaiser=Linsen „ bosu. Pflaumen Mainz. Sauerkrau
st
per Pfd. 10 Pfg. 13
per Pfd. 14 Pfg.
17
Ia. Schwungmehl
„ Kaisermehl
15„„„ Blüthenmehl...
18„„„ holl. Buchweizenmehl
16„„„ deutsch. Griesmehl..
18„„„ franz.„
18„„„ bad. Kartoffelmehl
15„„ Stampfmelis
"<space> 2 0<space>„<space>„<space>„<space> O= Z u c k e r<space>
" 25„„„ Krystallzucker
30„„„ neue Speckbirnen
20—50„„„ neue Korinthen.
8„„„ americ. Petrol.
frisch gebrannt, in nur reinschmeckender Waare, von 120—180 Pfg.
21
16
18
21
18
31 33
32 25 25 14
Kaffee, W
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111. Fernsprecher 1297
NB. Jeder Auftrag wird sofort besorgt.
6
Kücken,
j. Hähne
Lauben,
ge
Spielwaaren
in größter Auswahl.
Rödder Söhne,
Steinbaukasten(Ankermarke) do. Ergänzungskasten, Lat. magicas,
Festungen, Burgen,
Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Zauberkasten, Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten, Gesellschaftsspiele,„Halma“#2c
Sportwagen, Velocipeds, Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränke und Commoden, Geduldspiele.
Unter Käster 2, Heumarkt=Ecke,
Kochkunst=Ausstellung Köln 1893 Silberne Medaille, empfehlen praktische Neuheit für Küche u. Haushalt:
Neu! Glühstoff=Plätteisen für Glühbrikets,
verzinnter Bratrost für gleiche Brikets,
9 Transportabler Universal=Heizofen ohne Schornstein, G Wring=, Fleischschneid= und Brodschneid=# Maschinen, 8
&X Kartoffelreib= und Kartoffelschäl=Maschinen,#
Se ne etent=Zhsctschale, 9#
3 Kinder=Spielwaaren.
Reichhaltige Ausstellung.#
Complete Kinderküchen
89 mit vielen kleinen Neuheiten, sowie auch alle kleinen Küchen= Arttel sunter einzeiner Abgabe). 938
Locomotiven, Dampfmaschinen und Betriebs=Modelle mit Spiritusheizung, mit Sicherheits=Ventil, vollständig gefahrlos, sowie Eisenbahnzüge auf Schienen mit äußerst solidem Uhrwerk. Zinn# soldaten, fein und solid, Feuerwehren, Werkzeuge=, LaubsägeKerbschnitz=Artikel mit und ohne Kasten
in großer
öchnerinnen
n, ferner alle ten
id Wild
ligst
enbach,
e 30.
76
aren.
fertigen Pelzprompt u. billig. Kürschner,
10, 1. Etage.
Spielwaarenhandlung en gros, en
Oefen u. Herde,
größte Auswahl der beliebtesten
american. und deutschen Systeme, als
Löhnh. Patent, Junker&amp; Ruh, Riesner, Colonia, Pat. Wurmbach, Buderus etc.
sowie meine eigenen Fabricate.
s Kölner Gasheizofen#:
SS(verbess. System),
“ geringster Gasverbrauch,
** höchster Heiz=Effect,
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln, sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe empfiehlt zu billigsten Preisen
Heinr. van Broek, Köln.
Fabrik und Lager: Coristophstraße 14. Fernsprecher 1577.
Christbaumschmuck
in bis jetzt nicht gekannter Auswahl* Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 99.
*# Daselbst guter geste! Schwarze und farbige Stoffe Kost und Logl9. bürgerlicher D# für Jaquettes,„Regen= und WinterMittagtisch.
Pfeilstraße 38. Mäntel.
Weißbüttengasse
Auf ganz bequeme
Abzahlung
Waaren jeder Art,
wie ganze Möbel=Ausstattungen. Gößtes Lager am Platze.
Preise fest— reell— billig.
Nicolaus Pindo Nachf.,
Waarenhaus,
112 Schildergasse 112,
gegenüber dem Krystall Palast.
Locales.
Jubiläum. Herr Metteur Franz Schulte beging am vergangenen Donnerstag den Gedenktag seines vor 25 Jahren in die 2.
DuMont=Schauberg'sche Officin(Kölnische Zeitung) erfolgten E als Schriftsetzer. Der Gesang=Verein Gutenberg, dessen Präsident der Jubilar ist, brachte demselben am Vorabend in Verbindung mit der bekannten Koenemann'schen Musik=Capelle(Instrumental=Verein Cäcilia) ein prächtiges Ständchen. Den vocalen und instrumentalen Spenden wohnten zahlreiche nähere Freunde und Berufsgenossen bei. Nach Be endigung der Serenade begab sich der Gefeierte in zahlreicher Beglei.#### nach dem Krystallpalast an der Schildergasse, wo demselben ein gemuth licher Festabend bereitet wurde. Während sich Rede und Lied in bunter Reihenfolge abwechselten, wurde Hrn. Schulte durch Hru. H. Kremer ein in der I. P. Bachem'schen Buchdruckerei(Kölnische Volkszeitung) hergestelltes, in prachtvollem Buntdruck ausgeführtes Gedenkblatt unter entsprechender Anrede überreicht. Von Seiten der Kölner Liedertafel ist dem Gefeierten ein werthvolles Bier=Service verehrt worden. Bi zu früher Stunde blieben Jubilar und Festgenossen vereint. Am Morgen des Jubeltages versammelten sich im großen Setzersaalt
der Könischen Zeitung, deren Meteu Dr. Geszsg, ahaoße,Pungiehen der Redaction, Expedition usw., sowie der Geschäfts-Inhaber, umgeben von seinen Söhnen, und ehrten den Jubilar mit herzlichen Ansprachen unter Ueberreichung werthvoller Andenken.
h Der Bezirks=Verein der rheinischen Apotheker tagte an
Mittwoch im Gürzenich unter dem Vorsitz des Hru. Apothekers Contzen (Köln), um über den Antrag des preußischen Ministeriums an den Bundesrath, die Vorbildung für den Apotheker=Beruf betreffend,
zu verhandeln. Die vom Vorstand des Deutschen Apotheker=Vereins an den Bundesrath gerichtete Eingabe wurde der Versammlung mitgetheilt und ferner, daß auf Anregung des Deutschen Apotheker=Vereins sämmt. liche pharmacentischen Universitäts=Professoren sich in einer Eingabe an den Bundesrath gegen eine Herabminderung der bisherigen Anforderungen ausgesprochen haben. Alle Redner äußerten sich übereinstimmend dahin: nachdem jahrelang die Apotheker Deutschlands in ihrer
großen Mehrheit eine Erhöhung der Ansprüche an die Vorbildung gestellt, sei es auf das tiefste zu bedauern, wenn trotzdem jetzt das preußische Staatsministerium Schritte nach entgegengesetzter Richtung beantragt habe. Ueber den augenblicklichen Stand der Apotheker=Gewerbe frage wurde eingehender Bericht erstattet. Die Versammlung erklärte sich einstimmig mit den von den Abgeordneten des Deutschen Apothekerstandes in der diesjährigen General=Versammlung in Frankfurt gefaßten Beschlüssen einverstanden. Bei dieser Gelegenheit sei bemerkt, daß die Pharm. Ztg. sich neuerdings in jeder Nummer gegen falsche Nachrichten über den Stand der Apotheker=Frage wendet. Am 2. d. schreibt sie: „Daß im preußischen Medicinal-Ministerium Stimmung für die Personal=Concession vorhanden ist, und daß man hier die Absicht hat, das Apothekenwesen nach dieser Richtung hin umzugestalten, ist hinlänglich bekannt. Das Staatsministerium hat sich aber über die Frage bisher noch nicht schlüssig gemacht. Ausgeschlossen ist allerdings nicht, daß die Anregung von anderer Seite ergeht, wie es ja z. B. bekannt ist, daß die baierische und die badische Regierung die Personal=Concession hochschätzen und alle neuen Concessionen nur als solche ertheilen. Und damit, d. h. mit dem Zugeständnisse, daß alle neu zu verleihenden Concessionen nur persönliche sein dürfen, wird sich wohl auch die preußische Regierung schließlich begnügen, und wird die viel erörterte Apotheken=Reform ihre Erledigung finden. Denn die Niederlassungsfreiheit hat doch überaus schwere Bedenken gegen sich, wie man im Auslande mehr und mehr sieht. In Frankreich wie in Belgien sind weite Kreise seit Jahren bemüht, das deutsche Apotheken=System. d. h die Limitation der Apotheken, einzuführen.“
aus dem Leserkreis.
1455 Köln=Deutzer Bahnhof. Als vor zwölf Jahren bekann wurde, daß der Bergisch=Märkische Bahnhof an die Deutzer Rheinseite, und zwar in das ehemalige Hotel Belle=Vue verlegt würde, freute sich mancher Geschäftsmann in der Erwartung, daß unsere Stadt an Fremden=Verkehr gewinnen würde. Dies ist auch thatsächlich in den ersten Jahren seit der Bahnhofsverlegung der Fall gewesen, aber der Verkehr ließ schon bedeutend nach, als der Köln=Mindener Bahnhof einging und viele Züge der rechtsrheinischen Bahn direct in Köln(Hauptbahnhof) einliefen. Nichtsdestoweniger trösteten wir Deutzer uns damit, daß wir ja noch den neuen Bergisch=Märkischen Bahnhof hatten, der aber, wie nunmehr verlautet, auch im Laufe von ein bis zwei Jahren nur noch als große Eisenbrille für unsere am Rheinstrom reizend gelegene Stadt dienen dürfte. Vom 1. Mai nächsten Jahres ab werden erf Züge nach Köln verleat, deren Zahl nach Fertigstellung des neuen Hauptbahnhofes auf etwa 20 erhöht werden wird. Weshalb solches von den königlichen Betriebs=Aemtern(Deutz=Gießen und Elberfeld) geschieht, ist schier unverständlich; sind denn die hiesigen Kaufleute und Geschäftsleute gar keiner Berücksichtigung mehr werth? Hätte man uns dies im Jahre 1881/82 vorher gesagt, so würden wir Deutzer Bürger gegen die Errichtung des Bergisch=Märkischen Bahnhofes an dem schönsten Punkte unserer Stadt energisch protestirt haben. Hoffentlich Herr Eisenbahnminister auch noch in Betreff der Zugverlegung ein Wort mitreden und die Handelskammer uns Deutzer Bürger nicht im Stiche lassen. Civis.
Die weltbekannte Berliner Nähmaschinenfabrik M. Jacobsohn, Berlin, Linienstraße 126, Lieferantin für Lehrer= und BeamtenVereine, versendet die neueste hocharmige Singer=Nähmaschine für 50 J bei 14tägiger Probezeit. In allen Städten Deutschlands können Maschinen, welche an Private und Beamte schon geliefert wurden, besichtigt werden. Auf Wunsch werden Zeichnungen und Anerkennungsschreiben kostenfrei zugesandt.
ät, Krassen und it bill. Preisen.
Veruardi,
bertusstraße.
Regenschirme, mit teinen Stöcken, C. SASSE,
NogenschärA#euu3 uul. an u. höher, Nr. 11 Passage NIr. II.
(11#

W
Seite 0.
Rölner goral-Anzeiger Nr. 339 4 Sonntag, 10. Pecember 1893.
4.
Dienstboten=Abonnement für das Bürger= und das Augusta=Hospital.
Unter Bezugnahme auf meine Bekanntmachung vom 25. October d. J. bringe ich zur Kenntniß, daß die Quittungen über die laufenden Dienstboten=Abonnements für das Jahr 1894 bei dem städtischen Einziehungsamt, Portalsgasse 2 hierselbst, Erdgeschoß, niedergelegt sind und dort gegen Zahlung des Abonnementsbetrages von 3 M. für jeden Dienstboten abgehoben werden können. Vom 15. December c. ab wird die Einsammlung der bis dahin noch nicht gezahlten Abonnementsgelder durch besondere Boten erfolgen. Diese Boten sind nicht berechtigt, Abmeldungen oder Anmeldungen entgegenzunehmen, vielmehr sind solche schriftlich bei der Armen=Deputation oder mündlich auf dem Bureau derselben, Zimmer 12, Portalsgasse 2, anzubringen.
Köln, den 4. December 1893. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete:
Reisch.
und Wasserwerke der Stadt
Coaks=Verkauf.
an's Haus geliefert bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centner für
Köln=Altstadt,=Neustadt,=Ehrenfeld,-Bicken dorf, Ossendorf, Lindenthal,=Melaten, und=Nippes:
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt, pro Ctr.= 50 kg.: M. 0,70,
2. Nußcoaks, pro Ctr.= 50 kg M. 0,30,
3. Nußcoaks in Säcken, aus. schließlich Sack, pro Ctr.=
50 kg............. M. 0,85,
4. Breeze(Coaks=Abfall), pro
Ctr.= 50 kg......... M. 0,30.
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln erhöhen sich die Preise entsprechend dem theuerern Transport.
Bei Abnahme in Fuhren von weniger als 20 Ctr. erhöhen sich vorstehende Preise um 10 Pfg. pro Ctr. Loco Gasfabrik stellen sich sämmtliche Preise um 10 Pfg. pro Ctr. niedriger.
Bei vorheriger Bestellung sind wir auch bereit, das Einkellern des Coaks zu übernehmen, und berechnen für Einwerfen pro Ctr.= 50 kg M. 0,03, Eintragen pro Ctr.= 50 kg M. 0,06.
Oefen für Coaks=Feuerung verschiedener Systemesind im Verwaltungs=Gebäude, Rosenstraße Nr. 30, ausgestellt. Interessenten werden zum Besuche dieser Ausstellung, welche an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet ist, mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Pfeifen!
Mutz=, Jagd=, Reise=Pfeifen, weitgebohrte halb= und ganzlange Pfeifen, Cigarrenspitzen und Spazierstöcke
empfiehlt in reichster Auswahl zu sehr billigen Preisen
J. H. Cliever, Friesenstraße 39.
Vereinen gewähre Vorzugspreise.
Niederlage der Glashütte
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
40 Unter Goldschmied, Kölm, Unter Goldschmied 40,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.
Beim Einkauf von
verlange man stets
Mundt's Java-Thee
der Plantage
arakan-Salak(Java).
Vorzüge: Heinstes und kraftigstes Arome.] Ueberall
UT4USE: Angenehmeter Geschmack.I„„„„
Blllgster Preis. käuflich.
Original-Packung: 1/5, ½, 1 u. 2 Pfd. Inhalt. Pecco-Souchon per Pfd. Mk. 2,80. ff. Souchon per Pfd. 2 Mk. verzollt.
Mehrfach preisgekrönt. Oesetzlloh geschützt.
Die Parakan-Salak-Thee-Unternehmung
Mundt&amp; Co., Hamburg, Deichstr. 14.
Vertreten in Köln d. W. Rauen, Köln-Deutz, Freiheitstr. 40
Tachener Export-Printen.
Alleiniger Fabricant
M. Rehhahn, Aachen.
Prämürt auf der Kölner Kochkunst-Ausstellung 1893 mit der höchsten Auszeichnung.
Niederlage in den bessern Colonial- u. Delicatess-Geschäften.
Schutz-Marke. Vertreter: Friedr. Böhle, Köln, Waidmarkt 4.
Ausverkauf.
Zur Erleichterung unseres Umzuges nach unserem Hause Obenmarspforten 5A(in das bisher. Ludw. Wessel'sche Geschäftslocal) stellen wir einen großen Theil unserer vorhandenen
Kronleuchter für Salon, Wohn= und Speisezimmer, Restaurations= und Laden=Locale,
Ampeln, Laternen, Wandarme 2c.
für Gas und Elektricität,
Tisch=, Hänge= und Wandlampen für Petroleum,
Kerzen=Candelaber und Wandarme etc.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum
Ausverkauf.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel,
Brückenstraße 6.
Gasglühlicht Patent Dr. Auer per Stück 15 M. inel. Anbringen.
Schlittschuhe.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Heinr, van Broek,
Christophstraße 14.
Zu Festgeschenken
empfiehlt
Laubsägekasten und Werkzeugkasten, Laubsägebogen, Schlittschuhe
in bester Qualität zu billigsten Preisen*
Louis Türffs,
Ecke Neumarkt.
Geschäfts-Aufgabe!
Vollständiger Ausverkauf
des Weisswaaren-, Wäsche-, Spitzen- u. Cravatten-Lagers
R. Block-Schütz,
30 Obenmarspforten. 20% Rabatt.„ Obenmarspforten 30.
Ri
Warme
Schuhe
in 50 verschiedenen Dessins und in allen erdenklichen Arten,
für Damen 70 Pfg., 80 Pfg., mit Ledersohlen 1.,.50,.75,.50 und .50, für Herren 90 Pfg., mit Ledersohlen M..25, .—,.50,.50, für Kinder 35 Pfg., 40 Pfg., 50 Pfg., mit Ledersohlen 80 Pfg. und 1 M. bis 2 M.
Louis Berg,
Hohestraße 56/58.
Schuhwaaren-Engroshaus.*
Zu Weihnachten
empfehle
in größter Auswahl zu billigsten Preisen: Echte Nachener Printen und Figuren von H. Lambertz, feinen Speculatius,
hochf. Chocoladen
und Fondants,
Christbaumconfect
von 1 M. bis M. 2,50 per Pfd.,
alle Sorten Biscuits, Marzipan;
ferner empfehle:
täglich frisch Althee=, Zwiebel- u. Brustbonbous,
¼ Pfd. 25 Pfg.,
engl. Roks, Props, Seiden=Boubous,
¼ Pfd. 25
Choc.= u. Zuckerwaareuf.
I. H. Münch,
Marzellenstraße 58.*
Man prüfe!
sowie Leitern jeder Art empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
Friedr. Boehme,
Köln,
40 Poststrasse 40,
Handlung in
liefert billigst maiter-, fuhrenund waggonweise
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“.
Telephon Nr. 1769.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Sonntag, 10. Pecember 1893
Seite 7.
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
n, Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher.
menMäutel.
in den neuesten Stoffen und Fal
NB. Die ermässigten Preise verstehen sich gegen Baarzahlung.
S5
□
Sonntag, 10. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert,
Ansgeführt von der Capelle des Füsiller-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Militalrmarsch Nr. 1“ von Fr. Schubert.
2. Ouverture zu„Raymond“ von A. Thomas.
3.„La Paloma“, Lied von Yradier.
4. Schneeglöckohen“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
6.„Manöverfreuden“, Polka von C. Engel.
Zweiter Theil:
7.„Kaiser Friedrloh-Marsch“ von Friedemann.
8.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
9.„Ohne Tanz kein Leben“, Walzer von Ziehrer
10. Intermezzo sinfonico aus„Cavalleria rustioana“ von Mascagni. 11. Marsch aus„Die Puppenfea“ von Jos. Bayer.
12.„Blaubart-Quadrille“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
# 2
Sonntag, 10. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
28 Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Sonntag den 10. December 1893:
FAMDFo- Kinder
die Hälfte.
Der- Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Concert
der Capelle des Inf.-Regts. Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
Sonntag den 10. December, Abends 6 Uhr,
im großen Saale des Leo=Bau
zu Ehrenfeld, Philippstraße 37—39:
Verbands=Versammlung.
Tages=Ordnung: 1. Die Aufgabe des Verbandes Hr. Buchdrucker Rings. 2. Die Gefahren der Social-Demokratie. Hr. Remmer.
3. Die Sonntagsruhe für Industrie und Handwerk. Hr. Hauptredacteur Dr. Cardauns.
Alle christlichen Arbeiter werden um zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten. Der Ausschuß.
W3
Schönster Ausflug
für Familien und kleinere Gesellschaften. Sonntag den 14. December 189., Abends 7 Uhr:
Empfehle:
anerkannt vorzüglichen Kaffee.
Dortmunder Union-Bier.
Regie=Weine I. Firmen Köln's.
Dem Bedürfnisse entsprechend, sind nunmehr sämmtliche Räume der 1 Etage zu Restauration eingerichtet, und bieten solche eine herrliche Aussicht
auf den Rhein und das Gebirge.
#- Pferdebahn= und Dampfschiff=Verbindung.
Fernsprecher Theodor
Nr. 1526. Restaurateur.
Vocal= und Instrumental=Concert
(39. Weihnachts=Concert)
im großen Gürzenich=Saale.
Dirigent: Albert Eibenschütz, Lehrer am hiesigen Conservatorium. Zur Aufführung gelangt u. a.
Hotel und Wein=Restauration.
Hiermit die ganz ergebene Mittheilung, daß ich seit
den 9.
in dem neu renovirten Hause
Große Sandkaul Nr. 34
das Hotel und Wein=Restauraut
der Finkler“ von
ist
armer
zum Besten der WeihnachtsBescheerung der Knüppelbrüder
am Montag den 18. December 189., Abends 7½ Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Direction: Julius Hofmann.
Mitwirkende: Die Mitglieder des Stadt-Theaters
Preise der Plätze:
Numerirter Platz 3 J, nunumerirter Platz 2 J, Galerie 1 K.
Karten sind zu haben: Theaterkasse, Musikalienhandlung J. W. Weber, J. G. Schmitz'sche Buchbandlung, Theaterkeller.
Nach dem Concert fildet ein
gemeinschaftliches Abendessen und gesellige Unterhaltung
der Mitwirkenden und Vereinsmitglieder statt. Einführung von Gästen ist gestattet. Die Liste zur Einzeichnung, Convert à A. 2,50, liegt bis Samstag=Abend im Vereinslocal, Theaterkeller, auf.
Der Oberknüppel.
Solist„
Herr Bars, Lehrer am hiesigen Conservatorium.
Der Rein=Ertrag wird zur Weihnachts=Bescheerung Kinder aus hiesigen Bezirksschulen verwandt.
Karten für numerirte Plätze à 3., Saal=Karten à 2 M, Galerie=Karten à 1 K. sind zu haben in den Musikalien=Handlungen von Wever, Schildergasse, und Tonger, Am Hof
Ein
Einladung zur General-Versammlung
am Dinstag den 12. December., Abends 8½ Uhr, in der Bierbrauerei Joosten, Sternengasse 30.
Tages=Ordnung:
1. Rechenschaftsbericht. 2. Vorstandswahl. 3. Verschiedenes.
Der Vorstand.
Kölner Bierhaus Zur Eule
Hohestraße 41, Köln.
Prima Kölner Lagerbier. Vorzügliche Küche.
Achtungsvoll J. Wassenberg.
eröffnet habe.
Durch Verabreichung von guten und reinen Weinen aus den besten Lagen von Mosel und Rhein, sowie einer guten Küche hoffe meine verehrten Gäste in jeder Weise zufrieden zu stellen.
Um geneigten Zuspruch bittend
Hochachtungsvoll!
Heinrich Dommes,
Kleiderkammer für Arme.
Der Winter kommt! Vielleicht schon bald tritt Kälte ein, und vielen armen Leuten fehlt es an angemessener Kleidung und Deckung. Wir bitten daher unsere Mitglieder und die Bürgerschaft überhaupt recht sehr, uns die abgesetzten Kleider gütigst zuwenden zu wollen. Wir haben beste Verwendung für Männer=, Frauen= und Kinder=Kleider, für altes Schuhwerk, Decken, Bettzeug 2c.
Bei jetzigem Saison=Wechsel wird so Manches abgesetzt, was für den bisherigen Eigenthümer fast werthlos, für unsere Armen aber von großem Werthe ist, und es kann damit Vielen geholfen werden.
Auf gefällige Anmeldung in unserm Geschäftslocale, Sternengasse Nr. 25, lassen wir gern abholen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits-Vereins.
Hôtel Union,
Köln a. Rh.
(Vollständig neu renovirt).
Restaurant I. Ranges.
Tahle dhôte 1 Uhr.
Diners und Soupers a part.
Restauration à la carte zu jeder Zeit.
41 4
11
11

eite 6.
mninrr Abralanzeiger Nr.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger 8
Schreiner=8 werkführers
(erste Kraft) 0
in den 30er Jahren stehend, findet gute Stellung in einer be# deutenden Möbelfabrik Süddeutschlands. Eintritt 1. Febr. 1894 oder früher. Gefl. Anträge
sub W 3873 an Rudolf Mosse
in Stuttgart.
00000Uboco
Tüchtige junge
Cn1 erhalten die höchste ProTente vision als Reisende für Rheinland usw. auf katholische Werke.
Meldungen mit Zeugniß=Abschriften an E. Finking’s Verlagsbuchhandl., Berlin, Chausseestraße Nr. 3.
Junge
für leichte Arbeit in WeinRestaurant gesucht. Hof 14.
Ein braver Bäckerlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Neußerstraße Nr. 47.
In kl. kathol. Haushalt
findet ein braves älteres Mädchen mit guten Zeugnissen dauernde Stelle. Eintritt jetzt oder Anfang Januar.
Adresse zu erfahren in der Geschäftsstelle d Bl. und in sämmtlichen 26 Annahmestellen.[15616
Kath. Nachmittagsmädchen
gesucht. Brüsselerstraße 76, 3. Et.
(vor dem Hahnenthor).
Wittwer mit kl. Kindern, Handwerker, sucht ein
ordentliches Mädchen,
nicht unter 30 Jahren, welches Liebe zu Kindern hat, zur Führung des Haushalts und aller Hausarbe t. Fr.Off. u. Nr. 1572 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein besser. Mädchen,
welches alle Hausarbeit gründlich versteht, in kleine Familie sofort gesucht.
Gereousmühlengasse 25.
Ein br. Mädchen vom Lande
gesucht. Weidengasse 74.
Mädchen
zu zwei Kindern
und für Hausarbeit gesucht. Karolinger=Ring 34. part. Eine Waschfrau
Stellen-Gesuche.
Suche für minen 17jährigen Sohn einen katholiichen Meister, Bauund Möbelschreiner, zur weitern Aus bildung. Fr.=Offerten unter P W 100 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Jür Colonialw.=Handlungen!
7 Zum 1. Januar 1894 sucht ein j. Commis, kath., im Besitze gut. Zeugn., Stelle. Derselbe st gern erbötig, auch die Kundschaft zu besuchen, welchen Posten er mehr. Jahre zur Zufriedenheit seines Pri cipals inne hatte.
Fr.=Offerten unter A B 20 an die Annahmestelle von H. Modemann in Nippes. Sechözigstraße 57.
Haushälterin.
Aeltere Person sucht Stelle auf einem Gut zu Lichtmeß. Fr.=Offerten unter V F 4025 an die Geschäftostelle
der Köln. Volkszeitung
Arbeits-Gesuche.
Gummi=Schuhe
werden
neu hergestellt, prompt und
Schwalbengasse 7, H. Beckers.
reparirt; Sohle, Absatz wie billig.
tere
werden für K 1,50 sauber gestimmt, Reparate ren billigst berechnet.
A. Jansen, Simrocstr. 8; Ehrenfeld.
Schatulleuschlösser,
Schatullengriffe, Löwenköpfchen, Löwenfüße, Schlüsselschilder, messingene Uhrenhätchen in großer Auswahl empfiehlt
Herm. Marseille,
Waidmarkt 14.
Krat=Gänse, Pfd. 50 Pfg Gänse, Enten, Pfd. 60
fg.
G. F. z. Ritt. Gut Oszuugarren, Gr. Krauleiden(Ostp.)
Mastgänse, jung, fett, à Pfd. 55 P Mastenten, jung, fett à Pfd. 65 P vers. fr. g. Nachn.
G. Schragge, Plaschken, Ostpr.
Fessel, zu jedem Gebrauch geeigne
mahag. und nußb., billig zu ve kaufen. Quentelstraße 9.
(Sin schöner Altar zu verkaufen. S Weberstraße 6, 1. Etage.
Bade=Einr. u.
kaufen.
Georgstraße 16.
Eine Hängelampe, E kaufen.
fast neu, zu ve Rosenstraße 60.
Compl. 2schl. u. 1schläf. Betten, k Schreibpult, Bügel= od. Schneide tisch, Sopha 2c. billig zu verkaufen. Schildergasse 39, 1. Etage.
kauf.
Pack= und Ladentische, se erhalten, enorm billig.
Hohestraße 38, 1.
Et.
Printen. Nur Lambertz'sche,
Schnitt= und Figuren, englische Biscuits, feinsten Mand Speculatius empfiehlt
Ed. Heyden Wwe
Augustinerplatz 6.
Damenhüte
verkaufe, um vor Weihnachten ganz lich zu räumen, zu ganz bedeuten herabgesetzten Preisen
M. Wershoven, Severinstr.
Kauf-Gesuche.
Größerer gebrauchter
üll-Ofen,
möglichst vernickelt, gegen Cassa bill zu kausen gesucht. Offerten K an die Geschäftsstelle o.
Bl.
Möbel und
W angekauft.
Oefen werden stei Achterstraße 4.
Gold,
Silber, Juwel wie Pfandschein
am allerhöchsten Elster
Zu vermiethen.
Neu, solid gebautes Ha Merheimerstraße mit Räumen und Garten 1 allen Bequemlichkeiten, oder getheilt, billig zu vermiethen. Bescheid Nippes, Siebachstraße 724.
Häuser: Schuurgasse 60, Großer Griechenmarkt 59
Ecke Färbergasse, für viele Geschäft geeigner, ganz od. geth., günst zu verm Besch. b. Eigenth. Vogteistraße 17.
Ein Hinterbau, entaltend
Zimmer, 1 Mansarde, an stille milie zu vermiethen. Bescheid Kalk, Hauptstraße 205.
wei Zimmer zu 9 4 zu vermiethen O Kämmergasse 19.
Zwei große Parterrebillig zu vermiethen.
Friedensstraße 36.
zimmer
Möbl. Zimmer mit guter Pension # zu 45, 50 u. 56 K zu vermieth. Weyerstraße 7.
Zweiter Etage nisähime zu ver.
niethen.
Elogiusplatz
6
1. Etage, 4 Zimmer,
zu vermiethen.
Mathiasstraße 13,
Bescheid 2. Etage.
Oeere Kisten zu verkaufen Große Neugasse 12Schön möbl. Wohn= u. S mn. g. Pens. an 1 o0.
14. 1verm. Gerconstr. 63—, Nähe d. u. Post.
chlafzimmer 2 H. billig zu
Post
1800.
Erste Etage,
Zimmer nebst Alcoven, zu vermiehen. Altes Ufer 15.
Große Neugasse 12—14,
Ecke Bechergasse.
IIn
ein Unter =<space> h a u s<space> m i t<space> vier Räumen, drei Unterhäuser mit erster Etage, Unterhäuser mit drei Räumen zwei Mansarden, zwei Unterr<space> m i t<space> v i e r<space> R ä u m e n<space> u n d<space> e i n e r<space> arde billig zu vermiethen. An fährt in unmittelb. Nähe die
Mark
Für 3
rtes heizbares Zimmer zu veren. Bobstraße 29A, 2. Etage.
Etage, drei schöne Räume. Keller und alle Bequemlichk., zu A. zu verm. Besch. Frankstraße 2.
Möbl. Mansardenzimmer
vermiethen. Fleischmengergasse 57, Etage.
K
Mieth-Gesuche.
Wohnung
on 6 Räumen, am liebsten in der kähe der Breitestraße, per Mitte anuar zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
r 1576 au hie(Hoschäftastell. 92
Ein möbl. Zimmer
er Nähe des Eigelsteiner Thores 1. Januar zu miethen gesucht,
Unterricht.
Kölner
69 Breitestraße 71. Aeiteste Schule Köln's. Bekannter gründl. prakt. Unterricht
Wäsche; Maschinennähen, Hand= u
utzarbeit. Ausbildung und Pla rung von Zuschneiderinnen
Helene Coling.
Guitarre=Unterricht.
Stephanstraße 9.
Capitalien
Mark 300
gen Revers resp. Accept u. 10% s Ende März 95, wünscht ein hieger verh. kathol. Beamter, in cherer Stellung mit steigendem ehalt. Fr.-Off. vom Selbstdarleiher Nr. 1574 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
1
Das
Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Herren
Helbach
und
Helbach
findet statt Dinstag den 12. December, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche iu Deutz.
Katholischer
(nördlicher Stadttheil).
Sonntag den 10. December.
ersammlung in unserm Verse findet heute nicht statt.
Der Vorstand.
Amtliche Bekanntmachung.
37. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
Donnerstag den 7. December 1893. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt
Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Stübben. Piecg, Minten.
Professor Schorn.
Stadtverordnete: Bodewig, DuMont, Eich. Freyse, Robeit Heuser, Joesten. Klein 1, Klein II, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Rings. Schaurte, Schenk, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Braubach, Aug. Heuser, Langen, Pfeifer, Roeckerath.
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt die Ueberlassung eines Schulzimmers in der Realschule an die Gartenbau=Gesellschaft, die Uebernahme von Grabstellen auf dem Friedhofe Melaten, die Aenderung des Nivellements für den Rolshover Kirchweg. je einen Straßenbau=Vertrag für die Engelbert= und die Moltkestraße, die Uebernahme einer Verbindungsstraße zwischen Feldthor und Mülheimer Chaussée, die Errichtung einer mittlern Knabenschule; entbindet die Herren Stadtverordneten Roeckerath und Braubach auf ihren Antrag von der Mitgliedschaft zur Einkommen=Steuer=Veranlagungs-Commission: genehmigt den Ankauf von Pacellen in der Gemeinde Longerich für die Kläranlage und ermächtigt die Verwaltung, das Enteignungsverfahren bezüglich einiger für die Brüsselerstraße erforderlichen Flächen einzuleitet.
Die aus den Beständen des königl. Amtsgerichts herrührenden, für die Dienstzwecke nicht mehr verwendbaren Mobilar=Utensilien, namlich:
Tische, Lehnbänke, Schreibpulte, Oesen, eine Absperr= Vorrichtung für Kassen usw.,
sollen am
den 12. December d..,
Nachmittags 2 Uhr,
auf dem Hofe des Justizgebäudes, Appellhofplatz hierselbst, öffentlich dem Meistbietenden gegen sofortige Baarzahlung versteigert werden.
Köln, 7. December 1893.
Der Erste Gerichtsschreiber Wartenberg.
MetallhandwerkerAbtheilung
im kath. Gesellen=Verein.
Dinstag=Abend 9 Uhr:
Vortrag d. Hrn. Ingenieur Neumann. Der Ausschuß.
Die schönsten und billigsten
Puppen=Perrücken
werden von echten Haaren augefert. bei
J. Heintz, eintrschstraße;
Daselbst Puppenköpfe, Schuhe, Strümpfe, Arme 2c. vorräthig.
Alter Cognac, sein,
hochfeine Qualität, Flasche 3 und##.
Reiner Rothwein, FSite 90 P0:
Samos, Fl. 1 K. Vordeaux. Fl. 1##. Wermuthwein,magenstärk., Fl.=41,50 W. Scharrendroich, Gigelstein 81.
Den Christbaum
in schönster Beleuchtung und größter Sicherheit herzustellen, auch für Kirchen eine prachtvolle Beleuchtung, suche ein. tüchtigen katholischen Kaufmann oder stillen Theilhaber mit 100,000 M und mehr. Patent angemeldet und wichtig für die Ausstellung in Antwerpen. Fr.=Off. u. Nr. 1575 an die Geschäftsstelle d. Bl.
20 Nippes.
Eine Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger befindet sich auch bei Hrn. Math. Flock, Wilhelmstr. 43.
Ein Haushaltungs=Umzug— completer Möbelwagen— soll im Laufe des Monats Februar stattfinden von Würzburg nach Engelskirchen.
Fr.=Offerten mit Preisangabe hierfür, sowie für Ein= und Ausladen unter U U 4016 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg, erbeter. t
Harbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 1.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel.30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Guter bürgerl. Mittag= und Abendtisch. Schöne Logis. Mauritiuswall 43.

1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Bonntag, 10. December 1893.
Seite 9.
I
NPULNT
as Bettfedern-Engros-Lager
von T. Ikenberg, Severinstr. 215,
bitte auf Hausnummer zu achten
ft zu unerreicht billigen Preisen:
verkauft
Graue Federn Pfd. 40 Pfg. Landfedern Pid. 70 Pfg Halbweiße Federn 90 Pfg. Halbdaunen, weich, 150 Pfg. Gänserupf Pfd. 125 Pfg. Prima Gänsefedern 150, 175 Pfg. Halbweiße Daunen mit Rupfmischung 240 Pfg. Schneeweiße Halbdaunen 3 Mk. Prima Daunen 4, 4½, 5 Mk. Beig. Flocken Pfd. 11 bis 80 Pfg., nur beste gereinigte Waare.
Sämmtliche Leinenfallend billigen Preisen
und
Fertige Betten
werden in Gegenwart des Käufers gestopft.
1 fertiges Oberbett(Plumeaux) aus federdichtem echt rothem Inlett, mit Landfedern gestopft, 5¾ Mk.
1 Flocken=Kissen 115 Pfg.
1 Feder=Kissen 275 Pfg. Strohsäcke sehr billig. Bettdecken von 135 Pfg. an bis zu den feinsten.
Steppdeck. in all. Preislag. v. 4 M. an. Satin=Steppdecken von 7½ Mk. an. Baumwollwaaren verkaufe zu aufSchaaf
Weihnachts=Geschenke.
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an, Silberne„„ 15„„
Goldene Herren=Uhren„ 45 Silberne„„ 15„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Double 2c. sowie Halsketten. Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravatten=Nadeln 2c. Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und FantasteSchmuck 2c. Werkstatt im Hause.
R.&amp; C. Müller, Köln, 1340 Hohestr. 1340,
bei
gegenüber Café Palant.
können wir für solideste Ausführung billigem Preise garantiren.
4
Friedrich Köln, An St. Agatha 36. Reichhaltiges Möbellager.
Bettwaaren, Polstermöbel, Spiegel 2c. in bester Ausführung. Vollständige Woyn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in jeder Preislage.
805,
Fahrradhaus der Rheinlande(gegründet 1880)
empfiehlt seine unübertroffenen
S 8
0C
# 0
ZU Weihnachten
empfehle:
Echte Aachener Printen in Schnitten und Figuren 55 Pfg. per Pid, hiesiger Speeulatius 60, fst. Niederländ. Mandelspeculatius 80 u. 100, Braunschw. Honigkuchen, Nürnberger Lebkuchen, Baseler Leckerli, Thees, Cacaos, Chocoladen, Wiener Theegebäck, alle Sorten Nüsse, fein. Tafelobst, reingehaltene Mosel= u. Rheinweine von 60 Pfg. per Fl. an.
Niederlage der Continental=Bodega=Company.
Neuheit: In großen Dosen mit Schlüssel a 60 Pfg. Isländ. Fischroulade, Delieateß=Biersische, Bismarck=Häringe, Frühstücks=Häringe, Ochsenmaul=Salat 2c. sowie alle sonstigen Fischmarinaden. Caviar größkörnige, mildgesalzene Waare, per Pid. 5##. für Restaurateure billiger Bravanter Sardellen 70—100, russ. Sardinen 40 Pfg. per Pfd, Helgoländ. Kronen=Hummer 1,50, Anchovis, Appctit=Sild 2c.,
alle Sorten frische Rhein= und Seefische.
Erhalte von großen Treibjagden fast täglich
frische schwere Waldhasen 2,30;
besonders empfehle:
Italienisches Mastgeflügel,
als: Poularden, Truthühner, Hahnen, Cuppenhühner, Enten, junge Gänse 1c., zarter, fleischiger und billiger als deutsches Geflügel.
Es versäume Niemand,
sich von der Güte und Billigkeit meiner Waaren zu überzeugen.
sämmtlicher Gemüse= und Obst=Conserven. abrikniederlage Alle Sorten Butter, Eier, Käse.
este Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Um geneigten Zuspruch bittet
Nie. Nacken
Breitestraße 171.
9
Telephon
2043.
Peter Könia. 14 Wollküche 14,
empfiehlt zu Festgeschenken:
Stühle,
Divans, Buffets, Sessel,
Bücherschränke, Schreibtische, Clavier= u. Schreibsessel, Noten= und BücherEtagèren, Wandconsolen, Prunkbretter,
14 Wollküche
Nähtische,
Spiel= u. Credenztische, Servirtische, Säulen, Betstühle, Cigarrenschränke, Hausapotheken, Hocker,
Flurständer mit und ohne Spiegel.
G. Weidlinger,
Hoflieferant
K. H. der Frau Prinzessin Friedrich Karl von Preussen.
Singer's Original-Nähmaschinen sind als mustergültig in der Construction und unübertrefflich in Leistungsfähigkeit und Dauer anerkannt und deshalb am meisten verbreitet. Mehr als
Elf Millionen Original-Singer-Maschinen
beflnden sich im Gebrauch; mehr als 300 erste Preise sind denselben verliehen worden, so wieder die höchste Auszeichnung:
1891 Strassburg—
1891 Prag
1891 Temesvar—
1892 Philippopel
1893 Aussig 1893 Troppau 1893 Eisenbrod
Heinrich Marchand, Sattler,
63 Komödienstraße 63,
empfiehlt selbstgefertigte Herren= und Damenkoffer, Reisetaschen, Schultaschen, Tornister, Bücherträger, ferner Portemonnates, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Hosenträger sowie alle Sattlerwaaren in solider Ausführung zu billigen Preisen.
Beste und billigste Bezugsquelle von durchaus guten
Herren-, Damen- u. Kinder-Schuhwaaren,
das beste, dabei billigste, was es heute in fertigen Schuhwaaren gibt. Bestellungen nach Maß, Reparaturen und Gummisohlen werden von guten Arbeitern dauerhaft, schön und billig ausgeführt.
Wilh. Achnitz,
Schuhmachermeister,
12 Mathlasstrasse 12.
Hermann Jansen,
Möbelfabrik, Breitestr. 104, Köln,
empfiehlt sämmtliche Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren von einfachster bis zur elegantesten Ausführung. Complete Zimmer=Einrichtungen
sowie Lieferung ganzer Wohnungs=Ausstattungen.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei billigster Preisberechnung.
Goldene Medaille; Ehrendiplom; Goldene Medaille; Ehrendiplom; Ehrendiplom; Goldene Medaille; Goldene Medaille.
Die neueste Erfindung der Singer Co., die hocharmige Vibrating Shuttle-Maschine, hat sich wieder, wie alle bisherigen Erzeugnisse dieser Fabrik, als ein glänzender Erfolg erwiesen; dieselbe ist gleich ausgezeichnet durch einfache Handhabung, schnellen und leichten Gang, wie durch geschmackvolles Acussere.
G. Neidlinger,
Köln,-12 Schildergasse-12.
Reparaturen an Nähmaschinen
werden in eigener Werkstatt prompt und sorgfältigst unter billigster Berechnung ausgeführt und andere Maschinen aller Systeme in Umtausch angenommen.
Gebrüder Gorissen,
Tuchhandlung, Heumarkt 14,
empfehlen der vorgerückten Saison wegen eine Partie entstandener Neste guter Qualität zu selbstkostenden Preisen.
84, L. Hanne,
Fernsprech. 930.
empfichlt,
zu Geschenken geeignet:
Cigarren-Etuis, Portemonnajes,
rieftaschen,
Visitkarttaschen, Schmuckkasten, Toilette-Necessaires, Handschul kasten, Damentäschchen,
Näh-Necessaires.
Anfertigung von gestickten und gemalten Monogramme
für obige Gegenstände, unter Garantie für beste Ausführung.
Reichsort. Lager in Reisebedarfgegenständen.
Handkoffer, Reise-Necessaires, Feldflaschen, Rasirzeuge, Touristentaschen, Mantelriemen, Couriertaschen, Essbestecke.
Perner: Gegenstände in Eichenholn:
Schreibpültchen, Nähkasten, Truhen, Photographiekasten, Tabakkasten, Haus-Apotheken, Papierkasten, Handschuhkasten.
Stets Eingang von Neuheiten. Feste Preise.
84, L. Hanne“ 1630.““
e
Seot
sohnielt
Gesetzlich
SCH
Rheingau
geschützte Marken
Gegründet 1865.
ERSTEIN
„RHEINGOLD“+„KAISER-MONOPOL“
X Der Katholische Verein für jugendliche Arbeiter St. Mauritius feierte am Freitag=Abend 7 Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes sein siebentes Stiftungsfest, welches so zahlreich besucht war, daß manche Theilnehmer keinen Platz mehr finden konnten. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Neu, begrüßte die Fest=Theilnehmer und richtete dann herzliche Worte der Ermahnung an die jungen Arbeiter, stets nach dem Grundsatz„Bete und arbeite" zu handeln, den Eltern treue Söhne zu sein und die Meister zu ehren und ihnen den schuldigen Gehorsam zu erzeigen. Ferner ermahnte der Herr Präses die Arbeiter zur Uebung der Sparsamkeit und zur treuen Erfüllung ihrer religiösen Pflichten. An die Eltern richtete Redner die Bitte, daß sie ihre Kinder stets zur treuen Befolgung der Vereinsvorschriften anhalten und daß sie, sowie die Freunde des Vereins demselben neue Mitglieder zuzuführen bestrebt sein möchten. Im ersten Theile des Festes gelangte das Stück„Das Landhaus an der Heerstraße" zur Aufführung, welches seines Inhalts wegen allgemein gefiel. Nicht minder reichen Beifall fand das im zweiten Theile voreführte damatische Bild„Rudolph von Habsburg". Die Aufführenden satten, wie das verständnißvolle Spiel verrieth, sichtlich mit großem Fleiße ihre Rollen einstudirt. Das Fest verlief in schönster Weise und war um 11½ Uhr beendet.
und Schränke, Werkzeugkasten und Schränke, Hobelbänke, eigenes Fabricat,
für Kinder und Dilettanten, mit und ohne Wirkzeug,
sämmtliche Laubsäge=Utensilien.
Meine Werkzeug=Sortiments sind eigenes Fabricat! Keine Handelswaare! Ich leiste für beste brauchbarste Qualitäten Garantie.
H. Heinr. Wieler, Werkzeugfabrik,
jetzt Höhle 26.
Aus dem
Die geschmackvoll arrangirten Schaufenster des Decorations= und Luxuswaaren=Geschäfts von H. Mülhens, früher Berlich, jetzt Richmodstraße 33, fesseln seit einiger Zeit die Aufmerksamkeit der Passanten. Neben den zierlichen Pariser Beisetzmöbeln findet man aus eigener Werkstatt hervorgegangene solide Polstermöbel, neben mittelalterlichen Hellebarden und Schwertern die Waffen und Schilde fremder Völker, abwechselnd mit echt orientalischen, antiken Stickereien, Teppichen und Portieren, die verschiedensten Erzeugnisse der modernen Kunst in Bronze, Terracotta, Porzellan, Holzschnitzerei usw. Hier bietet eine reichhaltige Ausstellung billiger Gebrauchs= und Luxus=Gegenstände, namentlich in den beliebten China= und Japan=Sachen, Gelegenheit zum Kauf von Geschenken für die bevorstehende Weihnachszeit
alle Größen, für Zimmer und Gärten, in schönster
Pflanzenkubrt, Auswahl bei Carl Reitinger, Trankgasse 39—.

Sekte 10.
Breitestrasse 175,
Gegenüber der St. Apernstrasse.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Sonntag, 10. Pecember 1393.
Ziskoven-Merscheim, Köln,
—*
Breitestrasse 175,
Im goldenen Anker.
Gegründet 1867.
Zu den bevorstehenden Weihnachts-Einkäufen empfehle mein
Manufactur-, Wollwaaren-, Leinen- und Wäsche-Geschäft
und bewillige auf meine bekannt sehr billigen Preisen bei Baarzahlung noch extra 10 Procent Rabatt.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
Ueberziehen.
sowie jede.Hlf 6!
R
schnellzbillig Em
V. Hellermann De
Köln, Passage 9.
Existenz-Stellung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
Fach E
bildung
r
815.
.s
8— 8 22 2 S
3
der
19 C# einfachen,
doppelt., italien., amerikanischen
Buchführung.
Invenrur. u. Bilanzabschlüsse.
Breitestrasse 41, (früher Schildergasse.)
Fernsprecher 2066.
Als Weihnachts=Geschenke
sehr geeignet
empfehle meine kleinen, durchaus feuerfesten und diedessichern und eleganten
Geldschränkchen,
ganz aus Eisen, kein Holzsockel, speciell für Private eingerichtet,
zu den oilligsten Preisen.
Th. I. Langenberg,
Geldschrank-Fabrik,
157 Severinstraße 157.
Weihnachtsgeschenke
Billigste Gelegenheit zum Einkauf von Puppen= u. Kinder=Kleidern, Schürzen, reine Wolle, alle Farben, von 20 Pfg. bis 1
gestickte Roben und einzelne Kleider reine Wolle, das Meter v. 75 Pfg. an; schwarz und blau Cheviot, reine Wolle, statt 2 K nur. 1,25; Morgenröcke, reine Wolle und Seide statt 5# nur K 2,80 das Meter so lange der Vorrath reicht.
Luxemburgerstr. 1, 2. Etage.
Jürgensen,
Köln,
heilt offene Beinschäden, Krampf adergeschwüre u. Hautkrankheiten
ohne zu Bette zu liegen. Zu sprechen in meiner Wohnun
Unter Sachseuhausen 17, Ei.
Dinstags, Donnerstags u. Samstags von 11—1 und—5 Uhr.
Mit freudigem Dank bescheinige ich hiermit dem Herrn Jürgensen, daß derselbe mich von einem siebenzehnjährigen, sehr schmershaften Beinleiden an beiden Beinen in Zeit von sechs Wochen, und zwar ohne Schmerzen geheilt hat.
Landscheid=Burg, 11. Sept. 1893.
Weiler, Lehrer.
Die Richtigkeit der Unterschrift be scheinigt Gervatius, Ortsvorsteher. (Amtssiegel.)
Schmitz, Lobestraße Nr. 60
Atelier für künstliche Zähne 2c. Billigste und reellste Behandlung Revaraturen werden sofort besorgt
S A
Während des Monats December
verkaufe ich die noch vorräthigen
Damen-Mäntel jeder Art
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Martin Gielen, Hohestrasse 1.
Schnell rechnen
und sicher rechnen lernt man ia
kürzester Zeit ohne Lehrer aus dem so eben in 10. verb und verm. Auflage erschienenen„Neuen Adam Riese. Allgemeiner Deutscher Rechenlehrer“ von A. Böhme. Er erklärt alle im Gewerbs= und Privatleben vorkommenden Rechenarten bis zu den schwierigsten Effecten=, Wahrcheinlichkeits=, Raum= und Arbeiterversicherungs=Berechnungen: bietet Reductions=Tabellen 2c. Das rühmlichst bekannte Buch ist für 2 Mark 50 Pfg.(gebunden 3 Mark) in allen Buchhandlungen zu haben. Verlag von Oswald Sechagenin Berlin SW., Königgrätzerstraße 65.
Nach nußerhalb franco nur gegen
Postanweisung.
A
∆
Carl Schirp,
Gummiwaaren-Fabrik,
empfiehlt als passende Weihnachtsgeschenke:
Gummi-Matten,
sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namen bei 14tägiger Vorausbestellung.
Schwarzen Jet- und Jais-Schmuck:
Colliers, Armbänder,
Broschen, Ohrringe, Haarschmuck etc.
Wasserdichte Regenmäntel
für Herren und Damen,
in leichten und schweren Qualitäten, gut und elegant sitzend, mit und ohne Ventilation.
Gummi-Tischdecken
in allen Grössen. Prachtvolle Dessins.
Gummi-Spielwaaren:
Hosenträger
nach Professor Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Gummi-Ueberschuhe und Stiefel.
Echt russische u. englische ½
Es wird höfl. gebeten, auf die
masurd
Figuren, Puppen, Thiere etc.
Portemonnaies,
Cigarren-Etuis, Reisekissen, Tabakbeutel etc. etc. in groser Auswahl zu den billigsten Preisen.
Oee
Hausnummer zu achten.
Ueberschuhe
zu Original=Fabrikpreisen.
Louis Berg,
Schuhwaaren-Engroshaus,
Köln, Hohestraße 56 u. 58.
Wiederverkäufer mit Rabatt.“
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern Lc- unersetzlich.
Wiederverkäufern
Rabatt.
Großer Mobilar=Verkauf
d 63 Breitestraße 63, Köln! e Eine große Partie Möbel: Stühle in Nußb., Mah., Eichen u. Buchen, Wiener Stühle mit Rohr= u. Patent=Sitzen, Sopha=, Auszieh=, Näh=, Schreib= 1e. Tische, Sopha= u. Pfeiler=Spiegel in Goldund Holzrahmen, Kleider=, Spiegel=, Bücher= 2c. Schränke, Verticos, Buffets, Wasch= u. Nachts=Tische 2c., compl. Zimmer=Einrichtung. in eleganter Ia. Ausführung, Nauchbilder, Original=Oelgemäl de 2c., räumungshalder sofort
sehr billig!!!
— Möbelfabriklager— Theodor Struwe, Köln,
63 Breitestraße 63.
Mantel=Peluche,
in 80 cm Breite, spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil&E. Bohm, Alle in Kölp
——