Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
###*; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
11Zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½3 Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiner
EERERA
Nr. 130.
Die
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Samstag, 20. Mai 1893.
Heute 6 Seiten.
Feiertage bestimmten Anzeigen
noch für die
bitten wir spätestens bis
heute(Samstag) Nachmittag 4 Uhr
n der Geschäftsstelle aufgeben zu wollen. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Marmor-Arbeiten!?
5
1893:
K
en von
bet sich bei. ter Fettenld, Hohenistr., u. in Minoriten= arossaplatz er=Restaur. 7½ Uhr.
Mai
∆ 0
and.
ifzug der
aine Iumtelgoland. je 2 VorUhr: Die Abends
goland.
schnella billig
V. Hellermann
Köln, Passage 9.
b. 9 Uhr,
ittfindenden
obe
eit in Kall
Gönner des
rstand.
kaschine bill.
graben 8. O. Bachem. illgemeinen ür den lle in Kölbhat einen besonders reinen Wohlgeschmack und wird bestens empfohlen
Sämmtliche im Fach vorkommenden Arbeiten werden zu den bekannt billigen Preisen stets geliefert. Ich möchte sämmtliche T
* Marmorbesteller in ihrem eigenen T Interesse bitten, mich durch tüchatige Bestellungen unterstützen zu A v wollen.
J. Viehoff,
4 Kleiner Griechenmarkt 40.
DOUU0550
MAGGI 6 zu 12 Psennig„ vonl Georg Bigge, Duffesbach 28.
E Welicateßschinken
haer n. Braunschw. Cervelat=
burst, Leber=Blut=u. Zungenter, Wetigen in Büchsen, Westfäl.
ESchinken u. Plockwurst, Kroenhummer, Sardin. àl'huile, einstes Nizzaer Oliven=Gel, Krüchte u. Gemüseconserven,
sämmtl. Sorten Käse,
nur in feinster Qualität,
Holheimer Süßrahmbutter, Schweizer u. Holstein. Butter
#u den laufenden Tagespreisen empfiehlt besteus
Fr. Decker, Höhle 2A.
Fernsprecher 559.
Ueberziehen
sowie jede Shil
SO ROOOtee 0
Sonnen-Schirme!
Große Auswahl!
Billige, streng feste Preise.
Neparaturen und Ueberzüge
Jos. Meder.
29 Obenmarspforten 29.
1431 Fernsprecher 1451.
beste Zahnreinigungsmittel der
Gegenwart ist
Odor
60 Pfg.
Zahn-Crème
eseche
(Marke Lohengrin).
Von Fach=Autoritäten ersten Ranges zur Reinigung der Zähne und der Mundhöhle angelegentlichst empfohlen.
—***
Inhoffen's Java
(Dictoria=Melange)
# in 12 Pfund=Packeten zu 85,
I 90 und 95 Pfg. empfiehlt
Jos. Plum,„
Poststraße 10.
Zahn-Ateller
Th. Bouhs,
126, Kalt, Hauptstraße 126.
Künstliche Zähne à 2 A Garanire für tadellose Arbeit.
19#Schmerzlose Zahn Operat onen. oombiren, Nervlödten, Zahnreinigen Zwanzigjährige Erfahrungen.
Ah t
Für
ENARNANNARNA
e
Kinden
SAATTAVFNTATA
dor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) macht die Zähne schön und weiß, erfrischt das Zahnfleisch und beseitigt unangenehmen Mundgeruch. Uebertrifft die besten Fabricate des In= und Auslandes.
Bereitet unter
dor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) ist vollkommen unschädlich. Durch seine Anwendung wird die Ansiedelung der den Verfall des Zahnes herbeiführenden Pilzkeime verhütet und wenn solche vorhanden, zerstört.
ärztlicher
dor’s Zahn-Crôme(Marke Lohengrin) ist der beste#Controle Schutz gegen Schwarz- und Hohlwerden der Zähne,####str ese=
folglich auch gegen Zahnschmerzen, wenn die Anwendung
frühzeitig und täglich geschieht.
Für Erwachsene.
AAANKNANTAKT
Ser
ANNAANAKAAKK
dor'’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) ist medicinisch und chemisch untersucht und wird dieserseits als das unschädlichste und wirksamste Mittel für Jung und Alt zur Pflege der Zähne und des Mundes empfohlen.
AAAN
AAAKNNN
und Unterleihsleiden.
# Eirmed. E. Schreiber.
Velfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichstien-Theater.* Telephon Nr. 1041
Odor’s Zahn-Crôme(Marke Lohengrin) ist zu 60 Pfg. pro Glasdose zu haben in Köln bei: C. Batalle, Breitestraße 123; Franz Coblenzer, Höhle 28; G. Erven, Löwen=Droguerie, Malzmühle=Ecke; Gerstner&amp; Enes, Breitestraße 169, Gert udenstraße=Ecke; M. Hamecher. GermaniaDroquerie, Schildergasse 43—45; Hecker&amp; Loevenich, Minerva=Drog., Gereonstr. 55; Elise Hirsch, Seifen und Parfüm., Martinstraße; W. Krudewig, Mauritiussteinweg 36, Altermarkt 10 und Marzellenstraße 35; Ed. Müller, Severinstraße 211; Christiana Orth, Ehrenstraße 41A; E. Pohlen jr., Hohestraße 52; Gottfried Schmalfuss, Droquerie zum Genfer Krenz, Preitestraße; Central=Droguerie und Parf. H. Schmitt, Hohestraße 139; O. Schmithausen, Droguerie zum Bürger=Hospital, Lungengasse 1; P. Herm. Wassenberg, Breitestraße 100; in Köln=Deutz bei Jean Hilgers, Seifenfabrik, Freiheitstraße; in Mülheim a. Rh.: Einhorn-Apotheke; in Kalk bei Köln: Jean Hilgers, Hauptstraße 63, sowie in sämmtlichen Apotheken.
Alleinige Fabricanten: DOERING&amp; Cie., Frankfurt a. M.
S 52
0
n
S0TU
Zu Hochzeits-Geschenken
geelgnet:
Zimmer-Uhren in prachtvoller Renaissance-Ausstattung,
sowie Uhren aller Arten in guten Qualitäten und zu billigen Preisen
empfiehlt
Ernst Mertens,
Uhrmacher u. Uhrenhandlung, 28 Herzogstrasse 28, Hotel Disch.
Alle
6
15000
Korbwaaren?
in reicher Auswahl.
Pranz Jos.Geyer:
Korbwaarenfabrik:
Pfeilstraße 11A.
Den geehrten Hausfrauen
empfehlen wir
Natur=Kaffees
ohne Zusatz
von Wasser, Oel, Zucker, Syrup oder sonstigen Färbmitteln en détail von en détail
Mk. 1,40, 1,50, 1,55, 1,60, 1,70, 1,80,.— per Pfund.)
Die Rösterei befindet sich direct im Laden und kann sich Jeder überzeugen, daß wir streng reell verfahren. Niederlagen von unsern Kaffees befinden sich bis jetzt bei:
Herrn Robert König, Gereonswall 124, Köln
Herrn Fr. Nichols, Nachenerstraße 20, Köln. Herrn Jos. Dahlen, Huhnsgasse, Köln. Herrn C. W. Sturmberg, Fleischmengergasse 274. Herrn Teau Güls, Ehrenfeld.
Hochachtungsvoll
Rheinische Natur-Kaffee-Brennerei,
a. Nh.,
Schildergasse 112.
1
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse:,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empsiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 a Hamstag, 20. Mai 1895
Eis!
Eis!
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate(mindestens für einen ganzen Kalender-Monat
— Mai— Juni— Juli— August— September— October“ auf ca. 6 Kilo Eistäglich für M..—“ für jeden Kalender-Monat.
„„ 12½„„„„„ 10.—*„„„
Köln a. Rh., den
Name
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Fleisch-Kühlhaus Köln von Gottfr. Linde.
Von den neu eingerichteten Zellen à—4 Qu.-Meter sind noch einige zu vermiethen. Preis pro Jahr und Qu.-Meter K. 65.—.
Fleisch-Kühlhaus Köln von Gottfr. Linde.
Thüre zu
Bisherige Systeme
Thüre zu!
weit
übertreffend!
—
Geräuschloser Thürschließer mit pneumatischem Selbstschluß ohne federnde Ventile.
#- Begrenzte kostenlose Probezeit gern bewilligt. Auf gest. Anfrage sendet Prospecte gratis
Clemens Schlösser,
mechanische Werkstätte und elektrotechu. Institut,
Anlagen für elektr. Beleuchtung, Haus- und HotelTelegraphen, Telephone und Sprachrohre.
Köln, Rinkenpfuhl 2.
E
die für sich und ihre Angehörigen gute, solide und billige Schuhwaaren brauchen, machen wir auf unser großes Lager rational gearbeiteter Schuhe und Stiefel aufmerksam.
Wer zu den bevorstehenden Feiertagen Bedarf hat, versäume nicht, von unserer Offerte Gebrauch zu machen.
Beamten, sowie Jedem, der dieses Inserat mitbringt, gewähren 5% Rabatt.
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft,
43 Schildergasse 43.
Geschäfts-Eröffnung.
Beehre mich, hierdurch anzuzeigen, daß ich in dem Hause
Weidengasse 4(am Eigelstein) ein Uhrengeschäft
und eine besteingerichtete Werkstätte für Reparaturen er# richtet habe und alle Sorten Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker=, Wand= u. Stand=Uhren, Uhrtetten u. Breloques 2c. führe. Verkauf u. Reparatur unter Garantie! Gute Waare! Preise! Um geneigten Zuspruch bittet
Herkrath, Uhrmacher.
Neue internationale
sehenswerthe Schaufenster-Auslage Ohne Concurrenz hier am Platze.
Militair-Effecten, Uniformen, Jagdgewehre, Floberts, Pistolen, Säbel, Degen, Fechtzeug, Jagdtaschen, Cuirassier-Panzer, grossartige Helme, Musik-Instrumente, Operngläser, Fernrohre, Billardbälle. Uhren etc. etc. etc.
D. Simons, Köln.
Telephon 1530.
Haupt-An- und Verkaufsstelle
Poststrasse 38A.
-S
Eis! Abonnements-Karte. Eis! Deutsch-Belgische Cristall-Eis-Fabrik.
Endesunterzeichnete abonnirt hiermit zu den im Anhang verzeichneten Bedingungen für die Kalender-Monate
Mai— Juni— Juli— August— September— October*) auf täglich ca. 6 Kilo Eis Mark.—, auf jeden 2. Tag„ 12½„„„.—
auf täglich„ 12½„„„ 10.—.
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung
*) Nichtgewünschtes wolle man gefl. durchstreichen, Gewünschtes jedoch unterstreichen.
Locales.
)( Der hiesige Katholische Volksverein veranstaltet am PfingstSonntag, Morgens 11 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Versammlung zur Besprechung der Reichstagswahlen. Angesichts der rührigen Agitation, welche die hiesige social=demokratische Partei— und zwar männliche und weibliche Mitglieder derselben— entfaltet, um bei der diesmaligen Reichstagswahl ihrem Candidaten zum Siege zu verhelfen, ist es unbedingt nöthig, daß auch die Centrumspartei mit aller Kraft auf die Wahlschlacht sich vorbereitet. Wie bei der vorigen, rechnet der Vorstand auch bei dieser Versammlung auf die zahlreiche Theilnahme nicht nur der Mitglieder, sondern auch der Gesinnungsgenossen, um so mehr, als an diesem Tage alle in kaufmännischen Geschäften Angestellten einen ganz freien Sonntag haben, so daß auch diese an der Versammlung theilzunehmen in der Lage sind.
Die Präsides der katholischen Gesellen=Vereine der Erzdiöcese Köln traten vorgestern im großen Saale des Gesellen=Hospizes zu einer Conferenz zusammen, in welcher über die Frage der Gewerkschafts=Organisation und über die Gründung einer Central=Krankenkasse berathen wurde. Den Vorsitz führte der General=Präses, Domcapitular Msar. Schaeffer. Die bezüglich der ersten Frage von der vorberathenden Commission vorgelegten 21 Grundsätze wurden angenommen und ebenso die Gründung einer Central=Krankenkasse grundsätzlich beschlossen. Nachmittags halb 5 Uhr wurden die Präsides, welchen sich an 100 Vorstandsmitglieder und Mitglieder der hiesigen und auswärtigen Vereine angeschlossen hatten, in einer besondern Audienz von Sr. Eminenz dem Herrn Cardinal=Erzbischof empfangen. Hr. General=Präses Schaeffer richtete an Se. Eminenz eine Ansprache, worin er die Gefühle der Liebe und Verehrung zum Ausdruck brachte, welche die Gesellen=Vereine für ihren hohen Protector hegen. Im Namen aller Vereine rufe er dem Oberhirten ein herzliches Vivat entgegen. Se. Eminenz dankte in herzlicher Weise für die Gesinnungen der Treue und Anhänglichkeit, welche die Vereine durch den Mund des Herrn General=Präses kund gegeben hätten. Der Gesellen=Verein liege ihm sehr am Herzen. Er fühle und lebe mit ihm, wenn er auch wegen seiner vielen amtlichen Geschäfte verhindert sei, in persönlichen Verkehr mit demselben zu treten; seien doch die Gesellen die lieben Söhne seines treuen unvergeßlichen Freundes Kolping. Die jetzigen Zeiten seien noch ungleich schwieriger als bei Zeiten Kolping's. In dem abgelaufenen halben Jahrhundert hätten sich die socialen Verhältnisse vollständig geändert. Die Vergnügungssucht habe unendlich großes Elend gebracht und trete auch an die Gesellen heran. Der reisende Geselle höre fast nur schlechte Ideen predigen. Da sei es eine schwere Aufgabe der Präsides, die Vereine richtig zu leiten. Was der Geselle anstreben soll, habe der h. Paulus so schön in den Worten niedergelegt:„Bemühet euch, ein stilles Leben zu führen, ein eigenes Geschäft zu treiben, ein ehrhares Leben zu führen und von Niemanden etwas zu begehren.“ Das sei der Geist, den die Vorsteher und Leiter der Vereine den Gesellen einpflanzen sollen, indem sie ihnen gleichsam die h. Familie ersetzen, deren Verehrung der h. Vater so angelegentlich mi Rücksicht auf die Lage unserer Zeit empfohlen habe. Wenn der Verein in diesem
Sinne geleitet werde, dann haben die Vorsteher großen Lohn im Himmel zu erwarten. Er wolle gern stets an den Verein denken und für ihn beten, damit das Werk des seligen Kolping immerdar ein Werk des reichsten Segens bleibe. Zum Schlusse ertheilte Se. Eminenz den oberhirtlichen Segen und unterhielt sich längere Zeit mit den einzelnen Mitgliedern in huldvollster Weise.
* Die Athleten=Gesellschaft Köln hat ihre Vorarbeiten zu dem an den beiden Pfingsttagen auf dem Kölner Sportplatz stattfindenden vierten internationalen Wettstreit nunmehr beendet. Dieselben lassen auf einen prächtigen Verlauf des Festes schließen. Ganz besonders interessant dürften sich die Ringkämpfe gestalten, da hervorragende Kämpen auf diesem Felde aus Duisburg, Kissingen, Hamburg und Mainz vertreten sind, u. A. auch Hr. Jean Gasten vom Deutzer Athletenclub, der vor zwei Jahren auf dem internationalen Wettstreite im Luisen=Saal hierselbst durch die Besiegung des zur Zeit im ReichshallenTheater als Berufsringkämpfer auftretenden Hru. H. Eberle den höchsten Ehrenpreis errang. Sowohl die prächtigen Preise, die bei Hru. Katsch(Obenmarspforten 9) zu sehen sind, als wie auch die in der Cigarrenhandlung des Hru. Burrenkopf(Schildergasse) ausgestellten Photographieen einer Anzahl Mitglieder der festgebenden Gesellschaft ziehen unausgesetzt die Aufmerksamkeit der Passanten auf sich. Das Fest selbst wird eingeleitet am Samstag=Abend durch eine Réunion im Brauhaus Zum Esel. Sonntag=Vormittag findet dortselbst officieller Empfang und Pflichtübungen, Nachmittags Wettarbeiten auf dem Sportplatz und darau anschließend ein Fackelzug zum Vereinslocale statt. Montag=Nachmittag ist der Wettkampf um die Ehrenpreise auf dem Sportplatz und Abends daselbst großes Feuerwerk nebst Preisvertheilung und Festball. Dinstags wird im Vereinslocale ein AbschiedsCommers veranstaltet.
6 Der hiesige Bicyele=Club Adler hielt am vergangenen Sonntag auf der Strecke Mannsfeld=Hersel und zurück(etwa 32 Kilometer) ein Frühjahrs=Rennen für seine Mitglieder ab. Am Start erschienen fünf Fahrer. Als Erster ging Hr. Franz Brautzky in 1 Stunde 10 Min., als Zweiter Hr. Adolph Hoffmann in 1 Stunde 10½ Min. durch's Ziel. Mit Rücksicht des auf der Hinfahrt herrschenden, sehr starken Gegenwindes können die oben angeführten Fahrzeiten als durchaus befriedigende auerkannt werden. Sämmtliche Fahrer benutzten Niederräder mit pneumatischen Reifen.
∆ Im Dom wurden gestern Morgen vom Hru. Weihbischof Fischer am Dreikönigen=Altare 46 Altarsteine consecrirt.— Der Hr. Erzbischof von Utrecht, P. M. Snickers, der auf der Rückreise von Rom sich hier aushielt, brachte gestern in der Domkirche das h. Meßopfer dar.
à Holländische Pilger. Gestern Nachmittag trafen am Hauptbahnhof 280 holländische Pilger unter Führung zweier Bischöfe mit Sonderzug hier ein und fuhren gegen 5 Uhr nach Holland weiter.
9. Auswanderer. Gestern und vorgestern trafen etwa 130 Europamüde hier ein, meistens Süddeutsche. Dieselben begaben sich von hier nach Antwerpen, um von dort am Samstag mit dem Dampfer Westernland nach America zu fahren.
a Pferdemarkt. Der zweite diesjährige Pferdemarkt wird am Mittwoch den 7. und Donnerstag den 8. Juni d. J. auf dem Neumarkt hierselbst abgehalten.
# Unfall. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag eine Frau von 83 Jahren gebracht, welche in dem Hausflur ihrer Wohnung zu Fall gekommen war und einen Arm gebrochen hatte. Ferner wurde ein Kind aufgenommen, welches sich mit kochender Milch den ganzen Unterleib verbrannt hatte.
)<space> L i s t i g e<space> S p i t z b u b e n<space> v e r s u c h t e n<space> g e s t e r n<space> N a c h m i t t a g<space> a u f<space> d e r<space> Severinstraße ihr nichtsnutziges Handwerk auszuüben. Tritt da gerade eine arme, bereits bejahrte Frau aus einem Hause und sieht, wie zwei Menschen eben sich anschicken, ihren Handwagen fortzufahren, bei dem sie einen kleinen Jungen als Wächter zurückgelassen hatte. Mit dreister Stirne erklärten die Gauner, die Frau irre sich, ihr Wagen stehe in der Löwengasse. Während die Frau nun eben um die Ecke biegt, um ihren Wagen zu holen, liefen die Spitzbuben mit letzterm in Windeseile fort. Glücklicherweise gelang es mit Hülfe schnellfüßiger Jungen, die Diebe einzuholen. Mit freudestrahlendem Gesicht zog nun die arme Frau mit dem Wagen, der noch nicht ein Mal ihr Eigenthum war, und den sie eventuell hätte ersetzen müssen, von dannen.
Hand= und Reisckoffer, billigste Preise. Hosengasse 2.
Spitzenhüte
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler, Friesenstr. 25.„ Minoritenstr. II.
GOEEEEEEERRRRRERERRRRRRERSSE
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen
empfiehlt für die Saison 1893
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
ne Zeichnungen und Preislisten gratis.
129 Severinstrasse 125.
Damen=Zugstiefel M..—, Herren=Zugstiesel M..—
Damen=Halvschuhe M..—, Plüsch=Pantossel M. 2,2
Lasting=Pantossel M. 1,75.
Elegante Knopf=Zugstiefel für Damen und Herren 1 größter Auswahl zu den denkbar billigsten Preisen.
für Naucher!
El Astro(Nr. 15)
feinste 6 Pfg.=Cigarre.
Zeichnet sich aus durch
seines Aroma, milden, pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.
100 Stück nur Mk. 5,50.
Zu Festgeschenken sehr empfehlenswerth.
In Koln zu haben bei
„Heinr. Gilfels, vorm. Th. Becher,
Glockengasse 22, gegenüb. d. Stadt=Theater.
***
Sieben Minuten von der Station Dellbrück entfernt liegt im Walde die Restauration zum Jägerhaus, woselbst schöne Anlagen und Spielplatz für Kinder sowie prachtvolle Spazierwege nach allen Richtungen in den Wald gehen.— Den geehrten Familien und Vereinen halte ich mich bestens empfohlen.— Vorzüglicher Kaffee, Faß= und Flaschen=Bier, reine Weine und flotte Bedienung. Hochachtungsvoll
Wilh. Schneider.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 33 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Karl Dietz, Köln, Hobestraße 53.
Margaretha Gérard, Köln, Pantaleonsmühlengasse 6. Lina Guépratte, Köln, Trutzenberg 58.
Peter Höfel, Mülheim a. Rh., Windmühlenstraße 150. Elise Venschott, Nippes, Merheimerstraße 63.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhält dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollstandiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Leuchtkraft des Gases
an 19. Mai 1893. Gasfabrik 19,0. Lab. 19,0 Stadt—
*<space> R h e i n b o b e<space> a m<space> 1 9.<space> M a i.<space> A b e n d s<space> 6<space> U h r<space> m<space> 1. 3 2<space>—<space> 0, 0 2.<space>

Offene Stellen.
Lehrling
Setostgeschriebene Osserr. Unter.
633 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
nein Tapeten-Decoration Geschäft gesucht.
Joh. Jos. Jsrael.#mar
Gesucht
wird Jemand zum Beischreib
der Geschäftsbücher 2c.
Offert. unt. U 41 a. d. Annahmest. Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Verkäufer.
ür bald wird für ein Colonia bw.= u. Droguen=Geschäft ein flott und gewandter
Verkäufer gesucht.
Fr.=Offerten nebst Zeugn
ten unter O W 1629 an di stelle der Köln. Volksztg.
Korbflechter
uum Repariren von Körben gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Eiage.
Eine westfälische
Drahtfabrik
sucht einen tüchtigen
Vorarbeiter
für die Verzinkerei.
burg mit mechanischer Tischlerei
Wrgersse Aild Gehnlts= Anspriich
inter S D 1657 durch die Geschäfts stelle der Köln. Volkszig. erbeten. i
die Stadt.
Fr.=Offerten unter R H 1638
pie Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Schneider
Junger, ordentlicher
sesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
gesucht.
Eigelstein 22.
ofort gesucht.
Steinstraße Nr. 27.
rouselen gesucht. Frau rolshagen, Enggasse—.
lädchen erhalt. gute Stellen
urch Frau Zimmer, Gereonswall 91.
Zaushält. für Landwirthsch. zu einem * Herrn, Stütze mit Familienanschl., rsieherin, Kinderfrl., Kinderwärterin, 7. Kindermädch., Köchinnen, Küchen=, senere Zweit=, Drittmädchen hier und verhalb ges. Für Hotels u Restaur. gmmer=, Kaffee=, Herd=, Küchen=, ###sch= und Spülmädchen gesucht. Zwe. Beenen. Salomonsgasse 1.
Mädchen vom Lande für alle Arbeit gesucht. Stammheimeraße 1, an der Flora.
mälteres braves Mädchen,
eiches die bürgerliche Küche versteht, „#eres katholisches Haus nach swärts gesucht.
=Offerten unter Nr. 659 an die eschäftsstelle dieses Blattes.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 136* Bamstag, 20. Mai 1893.
Ehreufeld. Mehrere
Privathäus. in Leo=u.
wegen Lage in nächster Nähe
Seite 3.
NeuesGeschäftshaus
: Severinstraße, ist zu verkaufen.
Päuser nehme in Zahlung.
Streifler, Jacobstr. 22.
Trutzenberg 70.
bei Abnahme
Ein Tafelherd m. kupf. Kessel zu 40 # zu verkaufen. Weidengasse 23.
Kalk, Hauptstraße 174.
Uhrmacher.
Koffer, Taschen,
hattler, MathiasLagerbier(rein oberg.),
Malzbier(ärztlich empf.).
J. Stander, Rothenberg 1.
1 gebraucht. Herd für 10., 1 gebr. 4 Gaslustre für 9 K. zu verkaufen. e Gereonstraße 27.
Kachsames Mopshündchen, hübsches Aquarium nebst Grotte zu ver kauf. Ritterstraße 17.
Guter, starker, vierräderiger
Federwagen
mit Dach, bis jetzt in Waschanstalt benutzt, aber auch als Omnibus zu gebrauchen, steht zu verkaufen Im
schwarzen Bären, Heumarkt 24.
2 Ladentheken,
2= und Zarmige Gaslustres, 1 Fensterputzsuhl, Schaufensterständer mit Glaspiatten, 1 schmiales Real, 1 gut erhaltener Tafelherd, 1 Handkarren billig zu verkaufen. Bürgerstraße 22.
Kartoffeln.
Gute weiße u. rothe in mehrern Sorten Ctr. K. 1,90. Weyerstr. 48.
KS
Kleines
Pantaleonswall 58. an der Weyerstraße, für jedes Geschäft geeignet, sofort ganz oder theilweise zu vermieth. Bescheid bei Klesisch und Rinkenpfuhl 2D.
Ein großer
Lagerraum
mit großem Keller, für jedes ErgrosGeschäft geeignet, am Süd=Bahnhof,
Burgunderstraße 22, zu vermie then. Bescheid beim Eigenthümer. Peterstraße 2
Fabriklagerräume,
Hofraum, Kalklager, Keller,
sowie sehr rentabeles Ladengeschäft, Lebensmittel= Verkaufs=Cantine
(viel an Militair), ist zu vermiethen ab 15. Juni, auch mit Garten.
Köln=Lippes, Neußerstr. 197.
Kauf-Gesuche.
Seeretair od. 2sitz. Pult, 6 Stühl..e. Knieb. i. eich. o. nußb., g. erh. z. k. gesucht.
Fr=Off. mit Preisangabe u“51a.d Annahmest. v. W. J. Antoni, Lindenth.
Haus Eigelstein 60, wo seit 6 Jahren Ochsenmetzgerei mit sehr gutem Erfolg betrieben wird, per 15. Nov. d. J. zu vermiethen; eignet sich auch für jedes andere Geschäft.
Bescheid Rosenstraße 16, 1. Et.
Zimmer zu vermrethen.
Kämmergasse 19.
Zwei Zimmer 1. Etage, drei 1 Zimmer 2. Etage zu vermiethen Gerconswall 123.
oder gut erhaltenes gestell zu kaufen gesucht.
Angebote unter Nr. 660 an die Geschättsstelle d. Bl. erbeten
thüriger
zu kaufen gesucht.
Jünemann, Opladen.
Walrmackennnau Herzogstrasse 23B(Hotel Disch). Special-Geschäft
ämmtlicher Damen- und Herren-Handschuh Herrenwäsche, Socken, Hosenträger etc. stets Neuheiten in Cravatten
Nur Prima Qualitäten!
Blausen
- für Damen u. Knaben,
in Wasch= und Woll=Stoffen u auffallend billigen Preiser
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ein kleines möblirtes Zimmer an E ein anständiges Fräulein zu vermiethen. Große Neugasse 15
*) kleine Mansardenzimmer a. kinderl. Leute oder einzelne Person zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Zwei luftige Zimmer
3. Etage zu vermiethen. Blindg. 29 Zu erfragen Hohestraße 21
erste Etage
Eigelstein 118 zu vermiethen; sechs Zimmer, Küche, Mansarde 2c.
Bescheid daselbst
(hin möblirtes Mansardenzimmer für G 6 K zu vermiethen.
Thieboldsgasse 26, 1. Etage.
Fuchabfälle o. Selfkant w. z. höchsten Werthe an„„„
Specialität:
Herrenhemden
gut sitzend, beste Qualität, Kragen und Manschetten zu bekannt billigen Preisen.
angekauft. Peterstraße 6.
Zu kaufen gesucht.
54 Qu.=M. Fiurplatten u. 1 gebr, gut erhalten. Pianino. Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst ein 3th. Kleiderschrank, nußbaum, zu verkaufen.
Gebrauchte Möbel
werden zum höchsten, reellen Werthe angekauft, auch Zimmer=Einrichtungen.
Frau Kau, Gr. Brinkgasse 17.
Bitte, auf die Nummer zu achten.
„Stundenfrau
r<space> s o f o r t<space> g e s u c h t.<space> M a r s i l s t e i n<space> 8.<space>
Mädchen,
üches die bessere Küche selbständig rueht, gesucht. Marsikstein 3.
Mädchen vom Lande für bausliche Arbeit gesucht.
rungengasse 26—. 1. Etage.
Ordentliches Mädchen
nuche und Hausarbeit gesucht.
Salier=Ring 3, 2. Etage.
starkes, gesetztes, kath. Mädchen, erfahren ist in Küche und „„2ben, und gute Zeugn, besitzt,
Steinweg 5, 2. Etage.
In Ehrenfeld Baz= geflecht billigst. Aug. Hülden, Eisen
waarenhandlung, Perlengraben 26.
in der Leo=, Schult
Vogelsanger=, Leyen=Maculatur(gr. Zeitungen) zu verdecker= u. Subbelratherstraßennter" kaufen. Pantaleonsmühleng. 8 10. sehr günstigen Bedingung. zu verkaufen
Krs. Zilkens, Geisselstr. 601.
119:
Herrschaftl. Wohnhaus mit 11 Meter Fronte, nebst Garten 314 Qu.=Meter, enthaltend unterkellertes Souterrain Hochparterre und drei Etagen, 19 Zimmer, theils mit Parquetböben und Majolica=Oefen, Küche, Waschküche 2c auch für zwei Haushaltungen einzurichten, ist verziehenshalber preiswerth zu verkaufen. Bescheid im Hause selbst und Steinfeldergasse 13.
(ein herrschaftliches Wohnhaus
E in der Nähe des Stadtgartens und Güterbahnhofs, auch für Engros=Geschäfte passend, welches sich gut verzinst, ist preiswürdig zu verkaufen. Offerten sub W U 5097 an G. L. Daube&amp; Co. in Köln.
Clapier billig zu verkaufen.
Ctnd Eigelstein 90.
Ein schöner samer
billig abzugeb. Hohenzollern=Ring 52.*
3prachtvollekeder=Bouquets
aus Süd=Africa stehen zu verkaufen. Koln=Bayenthal, Alteburgerstraße 31.
Ochsenschweifen, jede Woche frisch d Dinstags, Donnerstags u. Samstags, per Pfd. 25 Pfg. zu verk. Bestell. per Postkarte erbeten und wird sofort besorgt. Ehrenfeld, Hansemannstr. 40.
Papagei,
sprechend, fingerzahm, Umstände halber billig zu verkaufen
Nippes, Sechsziastraße 18.
Zu vermiethen.
S
N Z ae
dreaskloster 10,
mit 31 heizbaren Ränmen, wegen seiner Lage und innern Einrichtung für kl. Hotel=Restaurant passend, ist auf feste Jahre mit Vorkaufsrecht zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid 1. Etage, zwischen—3 Uhr.
Zu vermiethen
vom 15. Juli d. J. ab das Haus Streitzeuggasse 14/16. Näh. Große Budengasse 8.
Ein neu erbautes
Peterstraße 4, comfortabel eingerichtet, geeignet für jedes Geschäft, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer,
Peterstraße 2.
aus.
Lindenthal.
2. Etage zu vermiethen, i. v Eigenth. bewohnten Hause nahe der Pfarrkirche. Bachemerstraße 117.
2 Gtans 2 lu t. Zimmer,
*. Grntze, straßenw., nebst kleiner Küche und allen Bequem lichkeiten zu 18 M. zu vermieth Pantaleonswalt 70.
Möblirte Zimmer
f. ordentl. Handwerk. Thieboldsg. 115
Zimmer
Gertrudenstraße 36.
Tadenlocale verschiedener Größe, m. u. ohne Wohnung, Glockengasse—10 zu verm. Besch. das. b. Hausmeister u.
Gereousmühleng. 20, 162.
Orößere helle Kellerräume m. O) Pferdestall, Comptoir und Wohnung, pass. f. Flaschenbieroder Buttergeschäfte, Glockengasse—10 z. vermieth. Besch. dasselbst beim Hausmeister und Gereonsmühlengasse 20. F. 168.
Nippes.
Unterhaus, 3 Räume, mit noch 2 Wohnungen billig zu vermiethen. Simon Meisterstraße 10.
Drei Zimmer,
Küche, Speisekammer, Mausarde und alle Beqnemlichkeiten. Eifelplatz 4, Ecke Dufsesbachstraße, per 1. Juni zu 42 K. an ordentliche Leute zu vermiethen. Bescheid daselbst und Gereonsmühlengasse 26.
Dritte Etage mit allen Bequemlichkeiten Siegburgerstraße—6 zu vermiethen. Bescheid Tempelstraße 16.
an einen oder zwei Herren sofort zu vermiethen. Ehrenfeld, Körnerstr. 36.
Weichserhof 18: 2. Etage,
5 R, zu verm. Näh. Weichserhof 10.
2 Anbauzimmer 16 K. p. Monat zu
vermiethen. Rosenstraße 16, 1. Et.
v. Etage, Ursulaplatz 9,
6 Räume, in besserm Hause, an Miether ohne kleine Kinder zu 45 Mark vom 1. Juli ab.
Rohnungen von 3, 2 u. 1 Zimmer in
Köln, Aachenerstr., sowie 1 Unterhaus Köln=Ehrenfeld v.—4 Räumen in der Thebäerstr. zu verm. Näh. Köln, Aachenerstr. 40, Nähe Rudolphplatz.
Brabanterstr.70
Unterhaus, 5 Näume,
u. Mansarde z. vermieth.
Besch. Limburgerstr. 27, 1. Et.
Erste Etage, Altes Ufer Nr. 57,
Aussicht auf den Rhein, 5 Räume, bis zum 15. August zu vermiethen.
nebst Werkstelle, passend für jeden Handwerker, Katharinengraben 30, zu vermiethen.
Bescheid Altes Ufer 57.
Lindenthal.
Zwei schöne luftige Zimmer 2. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Dürenerstraße 179.
Etage, 3 Räume,
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Marsilstein 10.
Etage,
bestehend aus 5 Zimmern nebst Küche und Mansardenzimmer, an stille Familie zu vermiethen. An der Linde 5, nahe an St. Cunibert.
Schönes Mansardenzimmer
an eine anständige Person zu vermieihen. Kleiner Griechenmarkt 41.
Ehrenfeld.
Gr. Auterhaus, Heign, Stalung
ev. Werkst., Einfahrt u. gr. Hofraum, n. d. Gladbacherthor Subbelratherstr. 130.
2 Zimmer billig zu vermiethen. &a Fmmmer Katharinengraben 13.
durcheinandergeh. Zimmer,
2. Etg., mit all. Bequemlichk. a. st. Leute z. verm. Gereonswall 124(Neust.)
Zweite Etage
und Zimmer, Josephstraße 22 zu vermiethen. Bescheid Altes Ufer 57.
Friesenwall 45:
Schön möbl. Zimmer, dabei Wohnund Schlafzimmer mit 2 Betten, für anständige Herren, zu vermiethen.
3 schöne Zimmer oder 2 Zimmer nebst
1. Etage, preiswerth zu vermiethen. Rosenstraße 43.
Möblirtes Speicherzimmer an Handwerker zu verm. Lyskirchen 1.
3 Zimmer 2. Etage
üvermieth. Ursulakloster 8.
Unmöblirte Mausarde mieth,
im Hinterhause. Sternengasse 48.
2. Etage, 4 Zimmer und Man
vermiethen.
sarde zu Friedensstraße 36.
1. und 2. Etage
an stille Familie billig zu vermiethen. Weichserhof 21.
Unterhaus,
große Räume, nebst Mansarde zu 40 U. per Monat zu vermiethen. Gilbachstraße 28, am Stadtgarten. Bescheid Gilbachstraße 28, 3. Etage
3 Zimmer ganz oder
zu vermiethen.
Nachenerstraße 65.
Zimmer zu 10 M zu vermiethen.
Pantaleonswall 44.
Ein schönes Zimmer
zu vermiethen. Schnurgasse 10.
Für Bureau.
2 oder 3 große helle Zimmer 1. Etage,
zwischen der neuen Post und Hauptbahnhof, preiswürdig zu vermiethen.
An den Dominicanern 1A.
9. 4 Zimmer an kl. Familie zu ver* mieth. Salzgasse 6. Besch. 1. Et.
Wohnung, Stallung und
Scheuns zu vermiethen. Nippes Schrunk Merheimerstraße 119.
von Werthstr. 1: 3. Etage,
4 Zimmer mit Balcon, alle Bequeml.;
Panlstraße 1: 2. Etage,
4 Zimmer, 1 Küche, alle Bequemlichk.;
Hosengasse 17-—19:2 Zimmer
zu vermiethen.
Streifler, Jacobstraße 22.
Nähe Gereon Phnt Zmfeinem Hause zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 661 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136 4 Bamstag, 20. Mat 18930
Abgeschlossene 2. Etage
zu vermiethen. Neußerstraße 6, am Verloren&a Gefunden.
Deutschen Ring.
Feuilleton des Kölner Locul=Anzeiger. 20. Mai 1893.
1. Etage Lübeckerstraße 9,
am Eigelsteinerthor, abgeschl. 5 Räume, Küche und Mans.; 4. Etage, abgeschl.
3 Räume, Küche und Mansarde. Einzusehen Nachmittags von—7. Bescheid Restaur. Keltenich und beim Eigenth. F. Riepert, Rinkenpfuhl 2D.
2. Etage, 4 luftige Räume,
zu vermiethen. Ulrichgasse 31.
2 große, helle und luftige
durcheinandergehende Einumt; alle Bequ., separat. Eingang, zu vermietheu. Perlengraden 43.
5 Hohepforte 6
in der bekannten Cigarren=Handlung von Peter Küpper können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger aufgegeben werden.
Mieth-Gesuche.
Bäckerei zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. X 187 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Einälteres Ehepaar,
2 Personen(pens. Beamter), suchen 3 geräum. Zimmer i. ein still. anständig., v. Eigenth.bewohnt. Hause i. d. Altstadt.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 650 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stille Fam., 2 Pers., sucht pr. Sept. abgeschl. Et., 3., Küche, Mans. u. alle Bequemlichk., nur beim Eigenth. Off. mit Preisang. u. T. 55 an die Annahmestelle H. Dünn. Mittelstr. 33.
Hohe Belohnung.
In dem Nachmittagszuge von Königsdorf nach Köln Geldpacket liegen lassen. Ehrlicher Finder wolle nach Nippes, Siebachstraße 25, Nachricht gebei.
20 Rippes.
Eine Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger befindet sich auch bei Hrn. Math. Flock, Wilhelmstr. 43.
Vermischtes.
Ladenreal
Erfahrener Kaufmann
ordnet und beischreibt Bücher, zieht Bilanzen 2c. und gibt Vorschüsse.
Elstergasse 24, am Museum.
Kost und
Daselbst g. Mittagessen zu 50, Abendessen 35 Pfg., auch außer dem Hause. Thieboldsgasse 116, am Neumarkt.
Für Ausflüge sitiger Wagen billig
zu haben. Chr. Gail, Kleine Spitzengasse—5, an der Severinstraße.
Danksagung.
Für die große Theilnahme an dem Begräbniß unser. lieb. Mutter Ernestine Bär, sowie für die zahlreichen Kranzspenden sagt hiermit herzlichen Dank.
Familie Bär.
Kalk, 17. Mai 1893.
gesucht mit gläsernen Schiebethüren.
Fr.=Offerten unter Nr. 662 an die Geschäftsstelle d. B.
Abgeschlossene 2. Etage
von 4 Räumen u. Mans nebst Zubehör im nördl. Stadttheil zum Preise von 45—50 M. per 1. Juli zu miethen ges.
Fr.-Off. nur mit Preisangabe unter Nr. 664 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mm
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraßse 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
als landwirthsch Rechnungsf. u. Amts=Secretaire erhalt, nach kurzer Vorbereitungszeit federgewandte junge Leute aller Branchen. Programm u. Prospect erfolgt gegen 20 Pfg. in Briefmarken.
Der Landwirth. BeamtenVerein. Stettin.
Bugenhagenstraße 14, II.
Für einen H. Sertauer
Nachhülfe durch einen Schüler höherer Klasse gewünscht. Fr.=Off. u. Nr. 665 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Beförderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe. Hennes, Plankgasse 28, empfohlen.
en
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke Notar in Köln.
Kirchengelder, 7555 Mark,
auf 1. Hypothek zum Austhun bereit. Bescheid An der Linde 5.
24.000 M. Kircaenzu mäßigem Zinsfuß auf gute 1. Hypothek, ganz oder auch getheilt, auszuleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 667 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unkündbares
Capital.
Von nachweislich pünktlichem Zins zahler au* Häuser 24,000 M gesucht, Köln=Vorstadt; am liebsten Kirchen oder Verwaltungs=Gelder, zu 4¼ pCt.
Fr.=Offerten u. Nr. 666 an die Geschäftsstelle d. Bl
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grosseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
IIugo Feldhaus
Blaubach 16A
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Loock
An der Linde 20
U. M. Olivier
Marsilstein 10
Jos. Stich
Probsteigasse 36
M. Tonger
Ehronstrasse 79.
Nach dem americanischen Original der Mary Grace Halpine frei [13] bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Der Advocat läutete.
„Siehst du, Anton? Er ist betrunken.“
„Ja, Herr, sehr betrunken.“
„Bringe ihn an einen sichern Ort, laß ihn ausschlafen und fuhre ihn dann wieder zu mir. Schließe aber ja die Thüre.“
„Sehr wohl, Herr.“
„Aber er soll freundlich behandelt werden, verstehst du?
„Gewiß, Herr; ich will mit ihm umgehen, als ob er von Glas wäre. Er ist wohl ein wichtiger Zeuge?“
Nein;'s ist Clemens Burnham.“
„Was? der Bruder des Frommen?“
„Ja; Calvin Burnham's Bruder.“
„Hab' letzten Sonntag einen Vortrag von ihm gehört über die Wichtigkeit der Heidenbekehrung. Mir scheint,'s gibt Heiden in der Nähe, welchen es nicht schaden würde, ein paar Mal wiedergeboren zu werden.“ M
„Scherze nicht über solche Dinge, Anton, und bringe den Menschen nun fort.“
„Heda!“ rief Anton, nachdem er Clemens mit vieler Mühe aus der horizontalen in eine senkrechte Stellung gebracht hatte,„her sind wir ja— also vorwärts.“
Und mit Drohen und Schmeicheln gelang es Anton endlich, seinen Herrn von dem Besuch zu befreien.
Als Clemens Burnham am folgenden Morgen wieder die Kanzlei betrat, war er nüchtern. Anton hatte treu den ihm gewordenen Auftrag erfüllt.
Clemens setzte sich und schlug die Augen nieder. Wie immer er unter andern Umständen ausgesehen haben mochte, jetzt war er ein trostloses Beispiel der Verkommenheit. Die seinen Kleider waren beschmutzt und abgetragen, die Augen blutunterlaufen, das rothe, aufgedunsene Gesicht trug einen Ausdruck von Zorn, Scham und Halsstarrigkeit, und das Zucken der Muskeln und das Zittern der Hände bewies den Zustand seiner Nerven.
„Sind Sie entschlossen, den Vorschlag anzunehmen, Mr. Burnham?“
„Ich weiß es nicht.“
„Es dürfte gerathen sein, sich bald zu entscheiden, weil ich sonst das Anerbieten zurückziehen müßte. Sie werden wissen, daß die Erben gesetzlich nicht verpflichtet sind, Ihnen etwas zu geben.“ „Warum soll ich den Staat verlassen?“
„Weil Sie fortwährend Schmach und Schande auf Ihre Familie häufen, weil Ihre Geschwister die Hoffnung auf Ihre Besserung aufgegeben haben und keinen Verkehr mehr mit Ihnen haben wollen.
Ueber die düstern Züge des jungen Mannes glitt ein eigenthümliches Leuchten.
„Calvin mag zum Kuckuck gehen; von ihm hab' ich nichts Besseres erwartet, und er braucht nicht zu erwarten, daß ich je wieder ihn Bruder nenne. Von Stella aber glaub' ich's nicht und will's von ihren eigenen Lippen hören.“
„Ihre Schwester ist auf dem Wege nach Europa und wird Sie so bald nicht wieder sehen. Sie weiß nicht ein Mal, was Sie für ein Mensch sind. Uebrigens dächte ich, Sie würden selbst nicht hier bleiben wollen.“
Der Unglückliche seufzte tief.„Ich bin nicht schlechter, als viele Andere."
„Das ist leider wahr. Wann waren Sie zum letzten Male hier: „Das weiß ich nicht mehr."
„Sie wurden am 23. December vorigen Jahres hier gesehen. „Und wenn? Wen geht das an?“
„Niemand— mehr. Ich frage Sie zum letzten Mal, wollen Sie den Vorschlag und die Bedingung annehmen?“
„Ja; es ist ja gleichgültig, wohin ich gehe; wer kümmert sich
darin!?“
„In diesem Falle wird Ihnen die betreffende Summe in stipulirter Weise ausbezahlt werden. Sobald Sie aber irgendwie das Abkommen brechen, hört die Unterstützung sofort auf. Und nun, guten Morgen.“
Mrs. Heidberg stand in Mr. Burnham's Empfangszimmer. Weder die Trauerkleider, noch der Schmerz, der ihrer Wangen Rosen gebleicht, vermochten sie der Würde und Grazie zu berauben, die so ganz ihr eigen waren.
„Ich versichere Sie, Madame,“ sprach Mr. Burnham nach längerer Unterredung,„daß ich nur Ihres Gatten Wünschen gemäß handele.
„Ich glaube nicht, daß es meines Mannes Absicht war, mich von meinem Kinde zu trennen."
„Es ist auch nicht die meine. Aber Sie werden einsehen, daß ich als Vormund ein längeres Verweilen in jener Nachbarschaft nicht gut heißen kann. Sie selbst können nicht wünschen, daß Bertrand unter solcher Umgebung aufwächst.“
Helene erröthete.„Und doch muß es seine Heimath bleiben, so lange es diejenige seiner Mutter ist. Wohl sind die meisten Bewohner des Hauses schlecht; aber Bertrand kann das nicht schaden. Sein Geist sucht nicht solche Gefährten; sie stoßen ihn ab, statt ihn anzuziehen. Uebrigens ist es meine Absicht, nicht lange dort zu weilen.“
„Haben Sie Ihre Pläne festgestellt? Kann ich irgendwie Ihnen behülflich sein? Sie wissen, Ihr seliger Mann wünschte, daß ich ein Freund seiner Familie bliebe.“
Helenens Augen wurden feucht.„Sie nannten mich stolz, Mr. Burnham, und Sie mochten Recht haben. Ich bin jedoch nicht zu stolz, Sie zu bitten, mir behülflich zu sein, mein Brod zu verdienen. Meine Erziehung ist gut, ich könnte mich als Gouvernante nützlich machen, und bedürfte dann weder für mich noch für Bertrand
Unterstützung.“.P. 118 umkmx. miinn ar;
„Ich achte dieses Gefühl, Madame, und verspreche meinen Einfluß, obgleich es vorerst noch schwer sein dürfte, Ihnen eine solche Stelle zu verschaffen. Das Gefühl ist unrecht und thöricht, aber wir müssen die Welt nehmen, wie sie ist."„
„Ich verstehe Sie, Mr. Burnham, und doch hatte ich gehofft, die Welt würde das dem Gatten gethane Unrecht nicht auf dessen Hinter bliebene ausdehnen. Die Zeit wird kommen, wo dieses Unrecht er wiesen werden wird, und darauf muß ich warten.
Helene wandte sich gegen die Thüre.
„Bleiben Sie, Mrs. Heidberg, ich theile das kindische Vorurthei nicht, und biete Ihnen eine ehrenvolle Stelle in meinem Hause, als Erzieherin meiner Tochter Berenice. Durch solches Uebereinkommen würden Bertrand die Vortheile, die ich ihm zu bieten wünsche, und er bliebe doch unter Ihrer Aussicht. Wenn Sie darauf bestehen, für seinen Unterhalt einen nominellen Beitrag zu leisten, bleibt Ihner das unbenommen. Er ist ein kluger Junge und wird bald im
Stande sein, für sich selbst zu sorgen. Es liegt nicht in meiner Absicht, ihn zum Empfänger von Wohlthaten zu machen; dazu interessire ich mich viel zu sehr für ihn. Er soll eine praktische Erziehung erhalten, die ihn befähigt, sich Bahn zu brechen im Leben.“ Helenens Vorurtheile, die schließlich nur in dem Namen wurzelten, der durch solch' trostlose Erinnerungen bedingte, schwanden nachgerade, und Mr. Burnham's Vorschlag rührte sie tief.
„Sie sind sehr gut gegen mich, viel besser, als ich verdiene. Ich nehme die Stelle an und verspreche, mein Möglichstes zu thun, um Sie zufrieden zu stellen."
„Ich weiß, Sie werden die Aufgabe lösen, obgleich sie sehr schwei ist. Berenice ist von wilder Gemüthsart. Sie war seit der Mutter Tod den Dienstleuten überlassen und wurde mir so unerträglich. Vor etwa vierzehn Tagen bestrafte ich sie, und sie biß und kratzt wie eine wilde Katze. Seither hab' ich sie nicht gesehen, aber ich will sie nun rufen lassen, damit Sie die Größe Ihrer Aufgabe ermessen können, bevor Sie sich derselben unterziehen.“
Mr. Burnham läutete.
„Sagen Sie Rosalie, sie solle Berenice hierherbringen. Wenige Minuten später machte sich lautes Geräusch und zorniges Schreien hörbar, vermischt mit Rosaliens bald bittenden, bald drohenden Worten. Miß Berenice erschien, sichtlich gegen ihren Willen. Sie kämpfte um jeden Schritt, hielt sich noch am Thürgerüst fer und wurde endlich gewaltsam in das Zimmer gezogen.
„Sehen Sie, Herr,“ sprach Rosalie, und zeigte die zerkratzten Hände und die zerrissene Schürze.„Miß Berry ist ein böses Kind, hab' nie ein schlimmeres gesehen.“
„Ja, sie hat scharfe Zähne und Krallen, und wenn sie fortfährt, sich wie ein wildes Thier zu geberden, werde ich einen eisernen
Käfig machen lassen.“
Obgleich Berenice der größern Stärke Rosaliens nachgegeben hatte, weigerte sie sich doch, auf den Füßen zu stehen, warf sich au die Erde und betrachtete Helene mit neugieriger Gereiztheit.
Diese hatte nie ein unliebenswürdigeres Kind gesehen. Die dunkel Haut war vor Zorn und Aufregung beinahe ziegelroth, die großen Augen hatten einen gelben Schimmer, und sie blickte, gleich einer befangenen Thiere, unter den zerrauften Haaren wild hervor. (Fortsetzung folgt.)
&a Fünfzigjähriges Amtsjubiläum. Am Donnerstag ware fünfzig Jahre verflossen, seit der erste Buchhalter des Bankhauses Sal Oppenheim jr.&amp; Co., pr. Johann Empt, als Lehrling in das 6 schäft eintrat, welchem er seitdem ununterbrochen seine Thätigkeit wiome und wo er noch heute in seltener Körper= und Geistesfrische unermu lich seines Amtes waltet. Von einer Abordnung seiner Mitarbeiter vo seiner Wohnung nach den Geschäftsräumen des Bankhauses geleite fand er dort seinen Arbeitsplatz, wo er tagtäglich seine stattlichen Zahlt. Bataillone in musterhaftester Ordnung und Genauigkeit aufmarschir läßt, in reichem Pflanzen= und Blumenschmuck prangend. Unter ein herzlichen Ansprache des Hrn. Baron Emil v. Oppenheim, Mitchefs Firma, sowie des Hrn. Procuristen W. Lehmann im Namen seine Collegen wurden dem Gefeierten werthvolle Erinnerungszeichen uon reicht. Eine ganz besondere Ueberraschung wurde dem Jubilar aberno# zu Theil, als Hr. Oberbürgermeister Becker erschien, um demselben Namens des Kaisers den Kronen=Orden 4. Klasse als Anerkennungsu treu geleistetete fünfzigjährige Dienste zu überreichen. Am Abende sa den sich die Beamten des Hauses und einige befreundete Herren Einladung der Firma in der Wohnung des Hrn. Baron Albe v. Oppenheim zu einem Festessen ein. Ausgezeichnete Speisen un Weine, Lieder heitern und ernsten Inhalts, die lustigen Klänge Huber'schen Militair-Capelle, von allem aber die von Herzen kommen und zum Herzen gehende Ansprache des Hrn. Dr. zur. Emil v. Opp heim, welcher das Fest als ein wahres Familienfest bezeichnete, hal bald unter den Festgenossen eine Stimmung hervorgerufen, welche tau noch einer Steigerung fähig war. Hr. Otto Huyssen, erster Disponentd Hauses, toastete in einer launigernsten Rede auf das Haus Opp heim, seine Chefs und ihre Familien. Hr. H. betonte u.., daß auß dem goldenen Jubilar unter den Angestellten noch sechs weitere Silbe Jubilare sich befänden, welche Thatsache ein beredtes Zeugniß ablege## der Harmonie, welche zwischen den Chefs der Firma und ihren Beamt: herrsche. Im weitern Verlauf des Festes erglänzten die herrlichen Gartt anlagen des Oppenheim'schen Palais in feenhafter Beleuchtung u schwer wurde es den Festgenossen sich zu trennen, als der schimmern Morgen den nahen Tag verkündete. Die Erinnerung an die zusamm verlebten schönen Stunden wird ihnen aber eine unauslöschliche blew □ Der anti=semitische Verein hatte auf Donnerstag=Abend Uhr eine Versammlung nach seinem Vereinslocal Lenz=Erholung, bahn 1, einberufen. Die Tagesordnung lautete: u. a. Besprecht über die Reichstagswahl. Drei Viertelstunden nach angesetztem nungs-Termin waren etwa 30 Herren erschienen. Der Vorsitzende.
V. v. Warendorff, forderte nach Eröffnung der Sitzung in nich gewählten Worten etwa anwesende Vertreter der gegnerischen Zeitung und Anhänger anderer Parteien unter Hinweis auf ein im Hausst aufgehängtes Schild mit der Aufschrift:„Geschlossene Gesellschaft sofortigen Verlassen des Locals auf. Dem Berichterstatter der Koll schen Volkszeitung wurde eröffnet: Wir haben keine Veranlassung, Berichterstatter einer Zeitung hier zuzulassen, die uns mit Schmutz worfen hat. Letzteres ist eine blanke Erfindung; wir bewerfen u haupt Niemanden mit Schmutz. Uebrigens stellen wir fest, daß in Anzeige des Vereins durchaus nicht von einer geschlossenen Gesen die Rede war. Andere Parteien haben in ähnlichen Fällen, sich um Wahl=Angelegenheiten handelte, ohne weiteres die Vertreier gegnerischen Zeitungen zugelassen. Aehnlich äußert sich ein hiesiges Blatt über die Praxis des Vereins.
* Museum Christian Hammer. Die Versteigerung des seums Hammer in Stockholm durch die Kölner Firma J. Ne. P#
(H. Lempertz' Söhne) nimmt ihren Fortgang. Vom 29. Mai., Juni gelangt eine zweite Reihe zum Verkauf, enthaltend## Majoliken, Fayencen, darunter namentlich schwedische, Porzelleg beiten in Glas, Elfenbein und Email, in Gold und Silber, Bron Eisen und Zinn, Textil=Arbeiten, Arbeiten in Stein, Schildpatt,“ mutter, Bernstein, in Holz, Möbel und Einrichtungs=Gegenstände niaturen und Gemälde, endlich eine große, 211 Nummern zet„ Sammlung von Musik=Instrumenten. Auch zu dieser Serie! großer Katalog ausgegeben worden, welcher zur Besichtigung ber„. lung am 24., 25. und 28. Mai im Auctions=Locale, Breitestraße bis 127, berechtigt.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136 4 Famstag, 20. Mai 1893.
Gaswerk
der Stadt Köln.
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskochund Gasheiz-Apparaten, Gasbadeöfen und Gasbügel-Einrichtungen.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind im Betrieb zu sehen.
Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingetaden, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für den Cub.=Meter mit Rabatt=Gewährung bei höherm Verbrauch.
Neuban des Schlacht= u. Viehhofes.
Die Lieferung der nachfolgenden Materialien und Arbeiten soll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
Erd= und Maurerarbeiten der Groß= und KleinviehSchlachthallen, veranschlagt zu. M. 20,814.42.
Desgleichen der Freibank, des Wagenschuppens und des Pferdestalles, veranschlagt zu.. M. 6181.50.
Zimmerarbeiten der Schlachthallen für Großvieh, veranschlagt zu........ M. 15,030.54.
Desgleichen der Schlachthallen für Kleinvieh, der Freibank, des Pferdestalles und des Wagenschuppens,
veranschlagt zu M. 13,134.42.
Desgleichen zu den Anbindevorrichtungen der GroßviehVerkaufshalle, veranschlagt zu.. M. 15,671.98. 44,000 Kilogramm Schweiß= oder Flußeisen zu vorgenannten Anbindevorrichtungen.
Schlosserarbeiten zu den Lüftungs=Rohren der Schlachthallen und des Pferdestalles, verauschlagt zu
-I„ M. 12,896.00.
Blitzableiter=Anlagen zu verschiedenen Gebäuden, veranschlagt zu..: M. 4056.00.
Klempnerarbeiten desgleichen wie vor, verauschlagt zu
#IE. mn A M. 4411.53.
." nnchtage, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem Hochbauamt, Nathhausplatz 5, Zimmer Nr. 4, einzusehen.
. verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote
sind bis zum
Mittwoch den 31. Mai 1893, Vormittags 10 Uhr,
ir eziog erschenegnen, Bieter geöfset verden.
Köln, 17. Mai 1893. Hochbauamt.
„ Der Stadt=Bauinspector
Verkauf Warnung.
von werthvollen Gold= und Sachen.
In der Nachlaßsache der zu Altenath verstorbenen Rentnerin Wittwe veter Katz sollen am
am Mittwoch den 24. Ma 1893, Vormittags 10 Uhr, in Auctionslocale Im Holz, Breitestraße Nr. 66 in (kürsten=Saal),
igen gleich baare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden:
eine Partie Gold= u. SilberSachen, als: ein goldenes Kreuz mit 11 Brillanten, verschiedene Ringe Brillanten, eine gold. Uhr, gold.
mit Brillanten, gold. Brochen mit Brillauten, gold. Brillen 2c. 2c., 2 Dutzend silb. Gabeln, silb. Eß= und Thee=Löffel, TortenSchaufeln 2c. 2c.
Corts II,
Gerichtsvollzieher.
Besichtigung der Gegenstände
7 Uhr, auf dem
Rechtsanwalts Euler,
Mohrenstraße 28
stattfinden.
bürgerl. Mittagkönn. noch einige Herten
enen. Severinstr. 65, 1. Et.
Die bewährteste, dauerhafteste und durch viele Anerkennungsschreiben in hygienischer Beziehung als vorzüglich sehr empsohlene
Philippi'sche
Gesundheits=Matratze,
welche nur mit Pflanzenfasern und unter meiner persönlichen Leitung in meiner eigenen Werkstelle nach eigener Methode fabricirt wird, ist entschieden die beste
welche jedoch von der Concurrenz vor Jahren als werthlos beurtheilt wurde. Nunmehr wird dieselbe hier und allerorts nachgemacht und angepriesen.
Meine Gesundheits=Matratzen, ein= und dreitheilig, welche nicht von meinem Hauptgeschäft
Kreuzgasse Nr. 14, am Stadt=Theater, bezogen, müssen mit meiner Fabrikstempel=Plombe versehen sein.
Philippi,
Möbelfabrik und=Tager, Köln a. Rh., 14 Krenzg. 14, am Stadt=Theater.
Preisverzeichnisse gratis u. franco.
1257 Fernsprech=Nr. 1257.“
Cognac,
fein und mild. Fl. 2., hochfeine Qualität, Fl.—4 M Reiner Nathwein, Fl. 80 Pfg.
S. Heusmann Wwe. Nachf.,
Augustinerplatz 3.
Propere Badewannen und Sitzwannen zu verleihen Friesenstraße 18. neben der Schule.
X Deutsch=freisinniger Verein. Die vorgestrige zahlreich besuchte Generalversammlung des Deutsch=freisinnigen Vereins hat mit großer Mehrheit den Anschluß an die Freisinnige Volkspartei und die Aufstellung eines Zählcandidaten für die bevorstehende Reichstags wahl in der Person des Abg. Eugen Richter beschlossen.
y Strafkammer. Das große Eisenbahn=Unglück, welches in der Nacht vom 16. zum 17. Sept. v. J. am hiesigen Südbahnhof statt hati. gestern vor der Strafkammer ein Nachspiel. Der Stations Assistent Phil. O. Quirin von hier war angeklagt, durch Vernach lässigung seiner Dienstpflichten den Personenzug Nr. 100 in Gefahr gesetzt und durch Fahrlässigkeit den Tod von zwei Gefreiten des Deutzer
Cuirassier=Regiments, sowie die Körperverletzung von 12 andern Personen verursacht zu haben. In der erwähnten Nacht traf der Per sonenzug Nr. 100 um 12 Uhr 58 Minuten mit einiger Verspätung auf der Siation Köln(Süd) ein, wo eine Anzahl Reservisten des Deutzer Cuirassier=Regiments einstiegen. Der frühere Ober=Rangirer Joh. Jansen, der keinen Dienst hatte, sprach mit den Reservisten und reichte beim Abfahren des Zuges einem der Soldaten, auf dem Trittbrett stehend, die Hand. Dieser hielt den Ober=Rangirer an der Hand fest, so daß derselbe gezwungen war, auf dem Trittbrette stehen zu ##en. Es gelang ihm erst abzuspringen, als der Zug schon etwa 200 Meter aus der Bahnhofshalle gefahren war. Hierbei kam er zu Fall. Der Schlußbremser des Zuges, der dies gesehen hatte, war der Meinung, ein Reservist sei aus dem Zuge gefallen, löste die Carpenterbremse und der Zug kam zum Stehen, bevor er die nächste Blockstation Gottesweg passirt hatte. Inzwischen war vor dem Einfahrts=Signal Köln(Süd) der Güterzug 700 eingetroffen. Der Angeklagte gab nun diesem Güterzuge, der etwa zwei Minuten gehalten hatte, das Sigual „freie Ausfahrt", trotzdem von der Blockstation Gottesweg, gemäß Vor schrift, noch nicht gemeldet war, daß der Personenzug 100 die Block station passirt habe. Der Güterzug fuhr in Folge dessen auf den Per sonenzug, der sich eben wieder in Bewegung gesetzt hatte und zertrüm merte mehrere Wagen des Personenzuges, wobei zwei Reservisten des Deutzer Cuirassier=Regiments getödtet und 12 Personen mehr oder minder erheblich verletzt wurden. Die geladenen Sachverständigen stellten fest, daß zweifellos ein Verschulden des Angeklagten vorliege. Derselbe hätte den Güterzug erst einfahren lassen dürfen, nachdem er das Halte Signal, eine rothe Laterne, an das Geleise gestellt. Das Gericht ver urtheilte den Angeklagten zu sechs Monaten Gefängniß.
*.n, 19.Mai95. Marktbericht., Durchschnittspreise. Butter M..15 uas Pfund. Eier.50 das Viertel. Hinkel 4,40, Tauben 1,00 das Paar
Aa-% Marn#0, Hühner.20, Enten.50, Gänse 0,00 das Der Oeiceng-00. Aal.50, Karpfen.90, Salm.80, Schleien 0,90 das Pla. pfleisch M..65, Kalbfleisch 0,58, Hammellleisch 0,58, Speck, geäuchsrr.80, gesalzen.70, Scnmalz.80, Nierenfett.50 das Pfd. Zwie.10, Pieren=.00 die 100 pecg die 100 Plu. Kartolfeln, weisse.95, rothe
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 18 Mai93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 188. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewvinn zu 30.000 M. flel auf Nr. 93.073; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 103,794 und 171.057; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 879 24,777 161.160 und 183.846.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 10,880; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 91,171; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 18,974 45,848 und 66,155.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1371] Staubplage. Mit Beginn der heißen Tage tritt eine im vorigen Jahre aus Anlaß der Cholera=Gefahr erlassene Polizei=Verordnung wieder lebhaft in Erinnerung. Sie betrifft die Abfuhr des Kehrichts und der Asche, welche laut dieser Bestimmung von den Fuhrleuten erst aufgeladen werden dürfen, nachdem die Abfälle 2c vorher in den Kasten oder Eimern angefeuchtet sind. Es wäre eine wahre Wohlthat, wenn diese Polizei=Verordnung erneut in Erinnerung gebracht würde, damit dieser Plage ein Ziel gesetzt wird. Handelt es sich doch um ein Interesse der öffentlichen Gesundheitspflege. V. R.
1372] Einen gewaltigen Schrecken hat der Bürgerschaft die
Nachricht eingejagt, daß man bei den Canalarbeiten zwischen der DomTerrasse und dem in jüngster Zeit so gewaltig in die Höhe gewachsenen Directionsgebände der rechtsrheinischen Eisenbahn in einer Tiefe von über fünf Meter, unmittelbar hinter den Resten der alten römischen Quaimaner, wieder ein über drei Meter hohes gut erhaltenes Thor ge
2 Für Kaufleute!
Konkurs-Verkauf.
Im Konkurse Heinrich Monjau, Schildergasse 39, ist das gesammte Mobilar sowie der vorhandene Weinvorrath im Ganzen oder partieweise unter der Hand von dem unterzeichneten Konkursverwalter zu kaufen. Nähere Bedingungen sind beim Konkursverwalter zu erfahren. Schriftliche oder mündliche Angebote von Reflectanten bittet der Konkursverwalter innerhalb der nächsten vierzehn Tage an seine Adresse gelangen zu lassen.
Definitiver Termin zum Zuschlage wird bestimmt auf den 30. Mai er., Nachmittags 4 Uhr, in dem Bureau des Konkursverwalters. Köln, 15. Mai 1893.
Wilh. Belles, Rechtsanwalt,
Steinfeldergasse 19.
m0meRmURORRO
Die städtische?
in Kalk. 8 Breuerstraße 16,
an jedem Werktage geöffnet,#
a nimmt Einlagen von 1 K beS ginnend an und verzinst die2 selben von 3 K aufwärts mit 3% 9066.
Wir empfehlen
Inhoffen's Kaffee
(Victoria=Melange)
als feinsten, kräftigsten und# aromatischsten Kaffee.
Geschw. Casp#.
Zülpicherplatz 16. 8
KAAA
- Hut=Fabrik
S. Gottschall,
23 Herzogstraße 23.
Muster zur Ansicht auf Verlangen
Facturen
Briefbogen#re## Diensten.
„Zusendung von
Rechnungen i Auswärt Tratten-Auise Offert-Formulare Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert iu guter geschmackvoller Ausstattung
J..Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
— nleneke
Copirdruck
in sauberster Ausführung.
Gänzlichen Ausverkauf
wegzug halber, zu und unter Einkaufspreisen. Garuirte Damen= und Kinderhüte von 80 Pfg. an, Bänder, Spitzen, Handschuhe, Herren=Kragen und Manschetten, Vorhemden, Cravatten usw.
3 InnonenS:
funden hat, welches nach der Quaimauer hin mehrere Trittstufen aufweist. Nicht mit Unrecht befürchtet man, daß unsere Alterthumsfreunde hier zur Verschönerung der Umgebung des Domes ein neues römisches Ostthor oder eine andere passende Ruine erstehen lassen möchten, und man ist schon gespannt auf den Wortkampf, der sich unter den Stadtvätern entspinnen wird. S.
[1373] Platzverhältnisse in der Synagoge. Der Vorstand der hiesigen Synagogen=Gemeinde erläßt in den Blättern eine Bekanntmachung, nach welcher nur den Inhabern von angesteigerten Plätzen der Zutritt zur Synagoge an den Pfingst=Feiertagen gestattet sein soll und zwar sieht sich derselbe aus sanitätspolizeilichen Gründen zu dieser Maßregel bzw. Maßregelung von Nichtinhabern von Plätzen veranlaßt. Wie der Vorstand hierzu kommt, ist mir ganz unverständlich; denn von einer Ueberfüllung, wie solche thatsächlich jeden Sonntag in hiesigen christlichen Kirchen vorkommt, soo die Kirchenbesucher sogar bis auf die Straße stehen, kann bei der Synagoge gar nicht die Rede sein. Die Kölner Synagoge enthält bei einer Gesammtzahl von 5000 jüdischen Einwohnern sage und schreibe 249 Männerplätze bei ca. 150 Frauenplätzen. Sie wurde in den 60er Jahren erbaut, und genügte auch wohl der damaligen Einwohnerzahl, als diese kaum ein Viertel der heutigen betrug. Ein Platz in derselben ist jetzt ein Luxusgegenstand den anzuschaffen sich nicht Jeder erlauben kann, denn die Preise sind wegen der geringen Anzahl unverhältnißmäßig hoch. Die mittlern Plätze kosten 25 bis 30., die bessern 45 bis 60.; je mehr bei der Versteigerung herausgeschlagen wird, um so weniger Cultussteuern brauchen die„obern Zehntausend" zu zahlen. Cultussteuern muß aber jeder Inhaber eines Hausstandes, der es nur eben kann, zahlen, aber in die Synagoge, wo es ihn hinzieht, um seiner religiösen Pflicht zu genügen darf er nicht— die Ansteckunasgefahr ist ja auch gar zu groß! Von der Kanzel ertönt die Mahnung: Besuchet fleißig das Gotteshaus, der Vorstand aber erschwert und verhindert diesen Besuch. Es ist hohe Zeit, daß derartige unhaltbare Zustände in Köln aufhören.
Auch ein platzloser„Bacillenträger".
Deutsche— Englische Wiener Fabricate.
Modernste Formen. Solide Farben.
Strohhüte.
Bekannt billigste Preise.
KR•—
Inhoffen’'s
Java-Kaffee:
(Victoria=Melange),
15 U. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger
2 stets frisch geröstet vorräthig* 5„ bei 2
:<space> J o h.<space> T e u t e l e r,<space> e<space>
„ Friedrichstraße 15. 2
Wein=Restaurant und Handung Albertusstraße 1
von
Löwe.
Sonnenschirme Stöcker zu billie, Preisen
Schirmfabrik N. Helmdach&amp; Co.,
Breitestraße 47—49, gegenüber der Mörsergasse.
fesseinde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 22 Mk.
Alda Renzoni. Roman. Nach Melati v. Java von
Leo van Ieemstede.
Ein Lichtblick. Novelle von M. Herbert.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
S
Für die Feiertage
, empfehlen wir:
Holstein'sche Meierei-Butter.
nur hochfeinste frische Waare, J. 1,30 pro Pfund, bei größerer Abnahme billiger.
Feinste Süßrahm=Tafelbutter,
ganz frisch, à N. 1,20 pro Pfund.
(feinste Sahnen=Margarine),
bester Butter=Ersatz der Welt, K. 0,80 pro Pfund.
Schweineschmalz(garantirt rein)
K 0,70 pro Pfund.
Eier! Eler!
frische Land=Eier
Ungarische u. baierische Eier 1ob Stua Meierei-Gesellschaft
Lepper&amp; Co.
Verkaufsstellen: Hauptgeschäft
Breitestraße 126.
Filialerz: Rothgerverbach;2: Follerstraße 83; Weidengasse 49; #n Fraße 40. Ehrenfeld: Glasstraße 80. Nippes, Sechsziastraße 26. Deutz, Hallenstraße, 15. Mülheim, Buchheimerstraße 1. Kalk bei Wwe. Jughardt, Hauptstraße.
K. 1,50—9. 1,60 pro Viertel.
von K.70 pro 100 Stück an.
Pfälzerstraße 62,
grossar
Gau, Notar. a.., Köln, amn Varbarosaplat, Ban: Mr 8. Juristisches Auskunftsbureau.
le. Rechts. und Verwaltungswragen; Entwurf von Verträgen
und Testamzenten; Erbschaftsregulirungenzaußergerichttiche Arrangements;
Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung pv#. Capitalien. Sprechstungen—42 und—7.

IA
Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 136 4 Samstag, 20. Mai 1893.
Zoologischer Garten.
An beiden Pfingsttagen den 21. u. 22. Mai cr.
5 0
Eintrittspreis: Pfg. die Person, Kinder die Hällte.
Flora.
An beiden Pfingstfeiertagen:
2 Eintritt: 50 PFg. Kinder die Hälfte.
* Aquarium 25 Pfg.#
Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
r Volksverein,
Köln.
Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Brauhaus
Em decke Tommes,
Pfingst=Sonntag den 21. Mai 1893,
Vormittags 11 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Versammlung
zur Besprechung der
Fülterung der Seelöwen:
Vormittags 10 und 11 Uhr,
Nachmittags 5 und 6¾ Uhr.
Glockengasse 39,
empfiehlt
Lagerbier per Glas 10 Pfg.,
anerkannt gute Küche, von 9 Uhr ab warmes Frühstück.
Diners von 60 Pfg. an und höher.
Alle der Saison entsprechenden Abendplatten. Jeden Samstag Hämchen mit Sauerkraut.
Hochachtungsvoll Edm. Schlösser. Schöner Gesellschaftssaal ist noch an einigen Abenden der Woche zu vergeben.
*„
Gesinnungsgenossen werden zu recht zahlreicher Betheiligung eingeladen.
* J..: Ednard Fuchs.
□
#
Samstag, 20. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. 1
von Honenzonern(Hohensenere gr
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthe
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Ileiniust“. Marsch von Alb. Beuthan
2 Ouverture zur Oper„Turandof“ von Lachner..—44 von Kromser
3. Dankgebet aus den altniederländischen Volksliedern“ von Kremscr.
4.„Schneeglöckchen“, Walzer von Joh. Strauss.„.„ n Wgener
5. Grosse Fantasic aus der Oper„eie Meistersinder“ von R. Wagner. 6.„Zwei ungarische Tänze“ von Joh. Brahms.
Zweiter Theil:
7.„Schützen-Marsch“ von C. Faust.
8.„Fest-Ouverture“ von Leutner... 908st von
9. a.„Im Frühling“, Lied von Feska; b.„Cantique de N
Adam
10.„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Stranss.
II. Bacchus-Chor aus„mnlugone“ von Mendelssohn Bartholdy.
12.„Zigeunerständchen“ von W. Nehl.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Rheinischer Hof, Köln.
Hübscher Garten und Veranda.
Ausschant von
Volksgarten.
Münchener Löwenbrän
sowie des beliebten
Vortmunder Union=Bieres.
„ Pfingst-Sonntag und-Montag den 21.
und 22. Mai, Nachmittags 5 Uhr, # Dinstag den 25. Mai, Abends 7½ Uhr:
Vorzügliche Speisen, reine Weine. Sämmtliche Weine sind der Dom=Kellerei entnommen.
C. P.
Hochachtungsvoll
FErstes, zweites und drittes
&amp; Philharmonisches Concert
Schuhmannfactur
I. Schneider, vormals C. Wagner,
Ades städtisch. Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.
Direchon; merr Concerthleister NSLEAENDEN.
(gegründet 1856)
45 Altermarkt 45,
empfiehlt ihr großartiges Lager
aller Sorten Schuhwaaren. Specialität: Elegante Kinderschuhe und=Stiefel.
PENE
Gasthof Tchenue
Curhotel-Gartenwirtyschaft.
Von der Bahnstation Horrem in 20 Minuten bequem zu erreichen.
Beliebtester Ausflugsort in der Nähe Köln's.
Bekannt reelle Bedienung.
Wwe. Bayer.
Strohhüte
I HInhoffen's Java
(Vickoria=Melange)
Grösste Auswahl
für Damen, Herren und Kinder.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
i asctenr un i. Bind als feinsten, kräftigsten und! aromatischsten Kaffee 1
empfiehlt
.
te
G. Brauweiler, I
Friesenstraße 31.
Circus Renz,
Kaisergarten.
Samstag den 20. Mai. Abends 7½ Uhr:
Auf Helgoland.
Ballet v. 100 Damen. Aufzug der Nationen. Grande fontaine lumineuse. Ausserdem sechs irl. Springpferde, vorgef. v. Dir. Fr. Renz; Grande Quadrille a haute équitation, ger. von
hochfein garnirter
Wir verkaufen wegen Aufgabe des
zu staunend billigen Preisen.
Wagen=Fabrik von Carl Spiertz, Köln,
Bremerstraße—4 und Gereonswall, am Hansaplatz.
Laden.
Geschäftes
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Wein=, Bier= und Liquen=Sätze, Krystall= Bowlen und=Gläser, sowie Bierseidel mit von M..50 ab.
Deckel von 2
Jean Wimmersberg Nachfolger.
Heumarkt 4.
eigener Anfertigung das Beste in dieser Art, à Paar 2 Mark— 4 Mark
Eigene Lackirerei, Stellmacherei, Schmiederei, Sattlerei. Da Reparaturen werden schnell besorgt. Alte Wagen nehme in Tausch.
Großes Lager in neuen und gebrauchten Wagen, sowie PferdeTe#ephon Nr. 856. Geschirre 2c. Telephon Nr. 856.
2
Pa Beu————„
liefert in unübertroffener Auswahl
L. Hänne.
95
NCL
Hohestrasse Nr. 84.
Fernsprecher 1930.
8
8
□
Feinstes Italienisches
Inhoffen’g
Kaffee
(VictoriaMelange)
DD
#
#
70
0
&amp; Figuren, Vasen, Postamente Cc.#
" Die noch vorhandenen
.*
#
Oliven-Jungferöl
per Literflasche N. 1,80,
bei Abnahme von 12 Flaschen N4. 1,70 bei
Joh. Klesisch, Unter Hutmacher 29.8
FogaPO
*
fein, kräftig, aromatisch, zu 85, 90 u. 95 Pfg.per ½= Psd. Packet
vorräthig bei 8
Emmerich jr.,
Autonsgasse 1.
Gefe
Anzeig
∆
20 Ofg.Seite) 20 und=An Zeilen 5 selben A
W
Nr. 1.
A
delicateß=G
iner vorzügli
Diamant= und Liamantringe d billigster Preis a
MarmorSämmtliche menden Arbeite bekannt billiger liefert. Ich n Marmorbestelle Interesse bitter tige Bestellung wollen.
J. VI
Kleiner Gri
0
*„
sechs Damen und sechs Herren; Concurrenz-Schule, ger. v. Frau R. Renz u. Frl. Oceana Renz; Nr. James Fillis mit dem Schulpferd Markir; Auftreten der Gebr. Frediani, Nr. L. Lee mit seinem Zwerg-Elephant etc.
An beiden Pfingsttagen je 2 Vorstellungen. Nachm. 4 Uhr: Die lustigen Heidelberger. Abends Uhr:nu- Auf Helgoland.
" Flora-Theater.
5 Samstag den 20. Mai 1893:9
a Gastspiel des Großherzogl. Hof * Opernsängers Karl Mayer.
3 Haus Heiling.
4 Große Oper in 3 Acten uno„. § 1 Vorspiel von Heinrich Marschner. „ Billet=Vorverkauf bei: Friedr.
* Heyn, Hofbuchhdlg., Unter, Fetten#
* hennen, Alt&amp; Uhrig, Musikalien=? hdlg., Kreuzgasse, u. Theaterkeller.
Anfang 4½ Uhr.
bettfeder: albdaun hänsefede aunen, aunen,
nanzend
asenspitz
ettflocke:
verdichte
Anfertigun
Kisser
Dam Rein
verbette nd Kif
Zustell
Wir verkaufen u
Unser als vorzüglich anerkannte
geschmackloses
Oeillette
Salat
Speise=Oel zu und Mayonnaise)
ist in
Literflaschen zu K.30 N..60
äseglocken teller von Bier=K
Garten=Aöbel, Ampeln, Der.=Blumentöpfe Kr.
eebe in jeden annchmbaren Biese ab.. Tc Mosel=dtsajuug ver Flasche 60 Pig. und höher, Cognac von 2 Markan.
# Lud. Jac. Berg, Brabanterstr.(9.#hein: Weine, Weinhandlung Restaurant Eschmann, Breitestraße 55.
E<space> R e i s e=<space> u n d<space> T o u r i s t e n t a s c h e n<space> e m p f i e h l t<space> b i l l i g s t<space>
Handlosser Ferd. Schumacher, Marzellenstraße 78.
sehr stückreich, # 2,80 pro Malter, karrenweise billiger
Kohlenlager M. Knein,
Blankgasse 34.
zu beziehen von den Herren:
Julie Bettger Nachf., Hohenzollern Ring 37.
Koerfer-Wolff, Hohestraße 34.
Friedr. Rahm, Hoflief., Schilderg.# Bernh. Fr. Siepen, Severinstraße% Peter Wingen, Ehrenstraße 4.
Gebrüder Koerfer, Köln.
von 3
Bierseidel
von M.
ran Wimmers
Heum
Graslaufplatz,
mindestens
Ar
*
oder nahe bei der Stadt gesucht.
Anerbieten mit Preis unter Nr.0“ an die Geschäftsstelle d. Bl.
2Ppro Malter
ohlenla
ge
Plank
Verlag und Druck von J. O. Backen
Verantwortlich: für den allgcmeine Cheil D. Brendgen, für den zeigen-Cheil E. Böhm, Alle in le.
raslaufpl
nahe bei der
unerbi
enrn mit
4
Geschäft
tsste