Ihicago
2 Uhr
stellt.
Kölner
tional:
Rinoritenstr.19.
m
is Abds. 10 Uhr.
nung.
auf eine dies
ung
icht mehr im zuberufenden r Sugg die
). J. hat keine
Comité.
renstraße kr. 18.
Ion
vermittelst
wie:
auf Eisbären, nen Inseln,
ngend.
d interessant
6 Uhr.
: Platz 50 Pfg.
e 26
cal:
=Capitäle, BettStollen, TreppenVerwalter.
I. Pflanzen
juets,
ren.
usführung.
Ssage 27.
reinigung
te Wohlthätigauf Mitte April
st=Ausschuß.
und billigsten
rsets
Blaubach 16A.
ung nach Maß.
entner 4 Mark. ienbäumen 113.
u. Logis
Daselbst kräftig. in und außer dem
ulengarten 2.
Mittagtisch zu 50, Abendessen zu boldsgasse 116.
und Beamte.
alnstraße 24.
an findet billig # Kost u. Logis Dame. Auskunft salomonsgasse 1
on J. O. Sachem.
den allgemeinen en, für den Am hin, Alle in Köln
IRALZAÄNEZA
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
∆
∆ 2 2
TTTTTT
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/3 Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stäck.
11Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Weilage 30 Ofg. monatlich.
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
A n n t I I I T Z Z T T T T T T T T T T T T T T T<space>
Nr. 72.
Köln, Mittwoch, 15. März 1893.
Siebenter Jahrgang.
Weseler Geldlotterie.
Loose à 3 R. Geisselstr. 12, Ehrenfeld.
sesesese reeeee Morgen Ziehung der Weseler Geld=Lotterie
40,000, 10,000, 7300 Hauptgew. usw Original=Loose à 3 M. im Depot
W. Lippmann,
1 Domkloster 1,
gegenüber dem Haupteingang des Domes.
XXA
Weseler Original= Loose à 3 Mark.
½0 Antheil an 10 ganzen Loosen.
Bonnerstr. 19. Severinstr. 217.
Schwarze Cachemire,
100 Ctm. breit, reine Wolle, per Meter 95 Pfg., 100 Ctm. br., schwere Waare, R..10, 2
110 Ctm. br., schwere Waare, 6 sehr fein, R..30, 8
110 Ctm. breit, schwer und: fein, R. 1,60, 2
110 Ctm. breit, creme Crêpe, e reine Wolle, K 1,10, e 110 Ctm breit, schwarz Jaquard. K..50 empfiehlt
.=Gladbacher Fabriklager
Bernh. Ursell,
Severinstraße 213.
Doppelpappdächer.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
empfehlen
in unübertrefflich. Solidität u. grossartigster Auswahl
Hellermann-Schmidt, einziges Special-Geschäft 8 Passage 8.
Außer den durch mich vor ca. 20 Jahren auch in Köln und Umgegend eingeführten, durch eigens von mir angelernte Leute eingedeckten echt Haeusler'schen Holzcementdächer, welche sich bis jetzt vorzüglich bewährt haben, empfehle als meine weitere Specialität die hier noch weniger bekannten Doppelpapp= und andere Klebedächer, zu welchen ich ausschließlich Prima Dachpappe und eigens präparirten vorzüglichen Klebestoff bzw. meinen echten Haeusler'schen Holzcement verwende.
Diese Dächer, welche leicht und billig sind, müssen dem Zweck des Gebäudes, dem Dachstuhl, der Dachneigung und der Jahreszeit entsprechend verschieden construirt und können mit verdeckter oder ohne Nagelung ausgeführt werden.
Ich fertigte solche Dächer zur vollsten Zufriedenheit, unter Mitwirkung eines technisch gut geschulten Aufsichtspersonals mit eigenen, durchaus geübten, zum Theil schon seit ca. 20 Jahren bei mir beschäftigten Leuten seit einer Reihe von Jahren an.
Indem ich Interessenten zur Besichtigung auch mehrerer hier früher auf Wohn=, Fabrikund Lagergebäuden von mir ausgeführten größern Doppelpappbedachungen ergebenst einlade, halte mich zur sachgemäßen und gewissenhaften Ausführung wie auch zur Abgabe diesbezüglicher Gutachten bestens empfohlen.
Salier=Ring 14.
C. F.
8)
Fernspr.
1813.
Technisches Bureau, Special=Geschäft für Dachbedeckungen, Generalbevollmächtigter für C. S. Haeusler, Erfin der des Holzcements.
* Grösstes u. billigstes Lager
aller Arten 4
amen- 2
:<space> K l e i d e r s t o f f e:<space>
5 in schwarz, weiss und farbig,
X für die Frühjahrs-Saison 1893. 2
Ueberraschend schöne grosse Auswahl vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
Reine Wolle, doppeltbreit, Meter zu Mk. 1,00, 1,25, 1,50 etc. bis zu den feinsten
Nouveautés.
##-<space> B e s o n d e r s<space> b i l l i g e r<space> V e r k a u f<space> g e g e n<space> B a a r z a h l u n g.<space>
: August Essmann,
Hnhestrasse 145, am Wallrafsplatz.#2
Julius Mertens Nachfolger
(früher Richmodstraße 33),
St. Apernstr. 51, 1. Et., neben der Höhern Mädcheuschule,
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen prima Qualität: Küchen=, Haus= u. Tischwäsche, Leinen, Halbleinen, Piqué, Cöper, Cretonne, Madapolam, Hemden=Einsätze, Röcke.
Taschentücher, Schweizer Stickereien, Spitzen.
Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche nach Maass. Specialität: Uebernahme ganzer Ausstattungen.
∆
Wilk.
22 Hohenzollern=Ring 22, ältestes und größtes Fahrradhaus der Rheinlande
(gegründet 1880),
empfiehlt sein großes Lager in den mit außerordentlichem Erfolg gekrönten
„Adler“.Fahrrädern.
Diverse hochfeine englische Maschinen gebe unt. Inventurpreis ab.
Eigene Reparatur=Werkstätte,
Emaillirung und Vernickelung.
esc c h oe
Dermatol-Streupulver,
bestehend aus: 20% Dermatol, 70% Talc. venet., 10% Amylum. Bewährtes, durchaus unschädliches(Haus=) Mittel gegen frische Wunden, Verbrennungen, Aufreibungen, nässende HautAffectionen aller Art: Nässende Stellen, Wundsein der Frauen und Kinder, Wolf, Hand= und Fuß=Schweiß.
Zu haben in Köln bei:
M. Hamecher, Schildergasse 43—45.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Carl Bieler, Köln=Deutz, Freiheitstraße 12A.
K
Letzte
Weseler Geld=Lotterie
Ziehung am 16. März und folgende Tage.
Hauptgewinn 90,000 M. baar. Original=Loos 3., ½ Antheil
Antheil 1 M. Betheiligung an 100 ganzen Original=Loosen nur an 100 ganzen Marienburger Loosen nur R. 3,50. Empfiehlt und versendet
F. A. Teeke, Köln, Eseb. Jahnstraße. In Ehrenfeld Venloerstraße 273 und Körnerstraße 13.
N. 1,75
N. 3,.50,
Leder= u. Luxuswaaren=Ausverkauf
wegen baldigster Geschäfts=Aufgabe
zu jedem annehmbaren Preise
Portemonnates, Holzkasten,
Reisetaschen, Cigarren=Etuis und=Spitzen, Brieftaschen, Visitenkarten=Täschchen,
Fächer,
Schreibmappen,
Rahmen,
Schmuck= und Arbeitskasten, Broschen und Armbänder, Albums,
Schreibzeuge, Tintenfässer,
Papier=Cassetten,
Gebetbücher,
neue evang. Gesangbücher,
Stöcke, Bronze= und Luxus=Waaren.
Papier=, Zeichen= u. Schreibwaaren spottbillig.
Gute vollständige Laden=Einrichtung zu verkaufen.*
A.&amp; H. Hagenbeck, 116 Hohestr. 116.
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
S0
1334.
Sehr alten Kornbranntwein
reell gebrannt aus Gerstendarrmalz und Roggenkorn,
dem franz. Cognac an Güte gleichstehendg:
per Originalkrug 1 Mark
von
E. H. Magerfleisch geor. sr3
in WISMAR an der Ostsee.
□
8
734 S
Zu haben in allen besseren DelicatessenBe
und ColonialwaarenGeschäften.
sug, Cin a. Rb. T10½
9 Arbeiterinnen gesucht..[Kin Kindersitzwagen billig zu verSiebenburgen 35, Fabrik. 1 kaufen. Gr. Telegraphenstr. 35.
—<space> Z u r<space> F r ü h j a h r s- S a i s o n<space> sind meine Magazine in Fahrstühlen, Kinderwagen, Sportwagen, Rohr- und BambusMöbeln, wie: Chaiselongues,
Ga.s Hinmortienha HindonMöbeln, wie: Chaiselonques,
Nüs Vur etuche Wchn anug
Stuhle
in Rohr und Holz,
zum Hoch- und Niedrigstellen, sowie Triumphstühlen in allen Genres complet assortirt.
∆
SDOTTWag en schon von Wark 6,50 an.
Carl Hochherz. Eigelstein
4—
Korbwaaren-Industrie.
□F
Danksagung. s
Für die bei Gelegenheit unseres 25jährigen ArbeiterJubiläums bewiesene Anerkennung und Glückwünsche statten wir unsern werthen Vorgesetzten, sowie unsern Mitarbeitern den verbindlichsten Dank ab.
Köln=Nippes, 14. März 1893.
J. Geister, I. Schmitz, M. Fröhlich,
Schmiede
der Königlichen Eisenbahn=Werkstätte
zu Köln=Nippes.
—*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 4 Mittwoch, 15. März 1393.
Offene Stellen.
Schneidergesellen gesucht, Lohn pro Woche 20 Mark.
Kalk, Hauptstraße 57.
ErfahrenerSchreiner
gesucht. Nippes, Florastr. 3.
Ausputzer
gesucht. Ursulastraße 13.
Erfahr. Banklempuergesucht.
Odenthal, Bickendorf.
Ein stadtkundiger, kräftiger
Fuhrknecht,
der gute Zeugnisse besitzt u. Caution stellen kann, sofort gesucht.
Allerheiligenstraße 23.
Für den Alleinverkauf
meiner Fisch=Conserven suche für Köln und Umgegend einen gut empfohlenen fleißigen jungen Mann. Da die Preise concurrenzlos, kann derselbe
sich eine dauernde, angenehme und den. Weil alle
lohnende Existenz gründen.
Waaren ohne Nachnahme versandt werden, ist eine kl. Caution erforderlich. Offerten an F. C. Rieck, FischConserven, Altona. 1
Sicherer grosser Verdienst.
Ehrenhafte, gewandte Personen jeden Standes werden von einem alten, soliden Bankhause gegen hohen Verdienst zum Vertrieb gesetzlich erlaubter, leicht verkäuflicher Staats= und Prämien=Loose als Agenten gesucht! Jedes Risico ausgeschlossen. Fachkenntniß nicht erfordrlich. Offert. u. J E 8138 befördert Rudolf Mosse, Berlin SW.
In einer Kreisstadt Westfalens wird zum baldigen Eintritt ein kath.
Conditorgehülfe gesucht.
Derselbe muß selbständig arbeiten können und gute Zeugnisse besitzen.
Fr. Offerten mit Angabe der Salair=Ansprüche unter G M 886 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 8
und Ausputzer
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Schuhfabrik Nippes.
Uhrmacherlehrling gesucht.
P. J. Jungbluth, U. Taschenmach.10.
Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
Braves Mädchen machen in die
Oöl N
Lehre gesucht. Höhle 31, 3. Etg.
Ein Corsetgeschaft Süddeutschlands sucht per 1. Mai oder später eine gewandte, katholische
Verkäuferin,
die mit der Branche vollständig vertrant ist und besonders bessere Maßcorsets schneiden und fertigstellen kann Familienanschluß.
Nur Solche mit prima Zeugnissen werden berücksichtigt. Gefl. Fr.=Anerbieten unter Angabe der GehaltsAnsprüche event. mit Einsendung der Photographie unter D G 813 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Tücht. Küchenmädchen,
welches in der bessern Küche gründlich erfahren ist u. Hausarbeit übernimmt, zu 2 Personen gesucht. Keine Wäsche.
Rheinaustraße 21.
Ein gesetztes, in der Eisenbranche
6 gut erfahrenes a
Mädchen
mit guten Zeugnissen wird baldigst
gesucht.
Gefl. Offerten unter A S 754 an die Geschaftsstelle der Köln Volksztg.
(8in properes gewandtes Mädchen G vom Lande für alle häuslich Arbeit gesucht. Hosengasse 13.
merkäuferin f. Conditorei, Stütze, 1 2 Mädchen, welches d. Küche g. verst., f. 2 Pers., 1 Mädch. f. 1 j. Ehep., Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, 1 Jungfer, ges. Für Hotel 1. R. Zimmer=, Haus=, Spülmädchen, 1 Restaurationsköchin, Kinderfräulein zu zwei größ. Kindern gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
MaschinenNäherin,
tüchtige, für bessere HerrenDamen=Wäsche gesucht.
Richmodstr. 27. R. Quensel.
und
Herrschaften
Frau Drolshagen, Enggasse—:.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ed.
Culmann,
Severinstraße 127.
Für Brautkleider!
ganz vorzüglich im Tragen.
Reste
und Lappen.
Zwei gute dauerhafte
Wagenpferde
schirre, sehr billig abzugeben.
Neuenhof, Köln=Sülz
Gerstenmehl, la., Tapezierstärt
iehlt billigst Joh. Pet.
empfiehlt
50 Hunnenrücken 50.
Zweirad,
fast neu, wird billig abgegeben.
Spar=Tafelherde
wöhnlich billig. Pfeilstraße 40.
Die
in
Frühjahrs-„Regen. Mänteln,
Gefahrlose
Großer Griechenmarkt 32.
Zimmerthüren
Jackets, Capes, Promenades, Kinder-Mänteln,
Louvrekragen
sind in grossen Sortimenten am Lager vorräthig und empfehlen solche zu den
igsten Preisen
gratis und franco.
A. Bembe,
Inhaber C. N. Krebs,
Köln, Heumarkt 64 66, P. gahe der- Sellikbrictezsse,
Regenschirme für Damen und Herren sehr billig.
Iln-e
Beamtentochter,
zwei Jahre in Pension, kath., in Haus u. Hand=Arbeit gut erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau oder als Gesellschafterin bei einer einzelnen Dame. Fr. Off. unt. F II 869 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. s
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas 47 gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
ür= und Schrau
werden zu 50 Pfg. reparirt, sowie Schlüssel zu 40. 60 und 75 Pfg. angefertigt. Aluminium=Hausschlüssel,
leicht. Verspohl, Palmstr. 3.
-<space> K a r t e<space> g e n ü g t.<space>
Tücht. jung. Schneidermeister
empfiehlt sich bei prompter und gut sitzender Arbeit zu billigsten Preisen.
Gerconswall 19, III.
Firmenschilder
jeder Art fertigt an
L. Haake,
Moltkestraße 71
Properes fleißiges Mädchen
von ausw. sucht Kunden im Waschen und Putzen. Eintrachtstr. 37
Besseres Mädchen,
i. Nähen u. Zuschneid, erf., s. Beschäftig. Franco=Offerten u. Nr. 316 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes Haus m t Einfahrt, Grundfläche 5000 Quadrat=Fuß, große, helle Werkstatt, großer Keller, Stallung, Hofraum, Gas=, Wasser= und Canal= Anlagen, Umstände halber unt. günstig. Bedingungen billig zu verkaufen. Näheres Wilhelmstraße 34, Nippes.
Tannen, trocken, kl in, à Ctr. K. 1,40, Posten billiger;
Magnum bonum, Ctr. 2., offerirt Zervos, Krahnenbäumen 113.
Gebrauchte Packkisten in allen
Größen
zu jedem annehmbaren Preise.
Dornheim, Huhnsgasse 45.
billig abzugeben.
Bischofsgartenstraße 4.
1 Feder=Nollwagen,
1 Break und mehrere Handwagen zu verkaufen. Kl Witschgasse 26.
Vferdegeschirre, Handkoff., Schultasch., Hosenträg
ntrag., Portem. usw.b Waisen hausg 26. Reparaturen billig besorgt.
Für Bäcker!
Ein Kohlendämpfer, Uhle und eine Kaffeewasser Maschine, fast neu, 150 Liter haltend, billig zu verkaufen.
Buttermarkt 32.
Tuchreste F. allen. Größen unter
Preis. Umhangstoffe, Regenmantel, blaue Cheviotte und Damentuche sehr billig. Reste in Kleiderstoffen, Siamosen und Baumwollstauell in groß. Auswahl.
54, Perlengraben 54.
9
genhäcksel, a Centner 4 Mark.
Zervos, Krahnenbäumen 113.
Für Bäcker!!!
liefert R. Bienemann, Streitzeuggasse 39—41.
empfehle alle Lederwaaren.
J. Oestreich, Somunbastra
Kauf-Gesuche.
S S
Ein nachweislich rentabeles
kaufen gesucht.
die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Kurz=, WeißWollwaar.=Geschäft
von Jemand, der Hans=Eigenthüm ist u. über ca. 10—12,000 Al. Vaar verfügt,
zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 340 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftshaus
mittlerer Größe in der Gegend vom Dom und Bahnhof zu kaufen gesucht.
Offerten unter Angabe der Straße, Größe und Preis erbeten u. Nr. 331 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte
Fässer
von Farben, Schmieröl,
Theer rc. zu diversen Zwecken kauft stets und jedes Quantum und er bittet Offerte C. F. Beer, Köln, Salier Ring 14.*
brauchte Möhtel werden an
gekauft. Brings, Krahnenbäumen 3.
Humboldtstraße 19
zu vermiethen: 2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde 2c., an stille Leute zu Mark 50.
Möbl. freundl. Zimmer, 1. Etage
Mstrßenw.,..oh. Frühst Löweng. 12.
nebst Wohnung, Blaubach 70, billig zu vermiethen.
Erste
auch getheilt, Perlengraben 28—30 zu vermiethen. Bescheid Severinstr. 135.
3 Mansardenzimm zu verm.
Bobstraße 30. Bescheid 1. Etage.
1. Etage, 3 Räume,
zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
., 2. und 3. Etage,
je 6 Räume, zu vermiethen. Kalk, Hauptstraße 183.
9 Etage 3 Zimmer, mit oder Slage, ohne Mansarde zu vermiethen. Schaafenstraße 16.
2 bis 4 Zimmer an kleine Familie .1. verm. Salzgasse 6, Besch. 1. Et.
Lad
schön geräumi für jedes Geschä nung, billig zu
Fr.=Offerten Geschäftsstelle 1
N
Schöne 1. Eto keiten, sowie 2 zu vermiethen.
Lad
m.., nahe M zu vermiethen.
Schön möbl. eimmer, 2 Bett oder zwei anst.
Schloss
mit Wohnung, sofort billig zu
Stallungen
Näheres
Penloe
Unterhaus, Le auch für En billig per sofo Näheres d
straße 1.
Etage vo
vermiethen Nippes Sieb N 45 an die Flock, Wilhelm
2 große
und Alcoven
Einfac
3
mit Pension
Kereonshof 4 O zimmer, Mansarden, h an ruhige Fai
Marien
Drei freundli zu veim. Bes
4 schöne
nebst Mansar
Unt
öbl. Zimm * fort zu v
in möblirt G an 2 ord vermiethen.
lust. mo
z. 15# z. vern
1 luftige
su vermiethen
Unterh
oder Bure
billig zu vern
Hochelegant
Etagen
ind Mansard
Unterha
und Mansard
2 2
I. Etage an miethen. Be
Zwei schö
straßenw. z. v
Abgeschl. 2( terrain zu ve
Wohnmöblirt, zu r
Marzeller
Unterhau
der neuen u. Eingang H zu vermiethe
Zimmer
Freun
zu vermieth Ecke Schnur
2 schöne
straßenw.) milie zu ver
möbl. 3
zu vermiethe

Ladenlocal,
schön geräumig, in frequenter Lage, für jedes Geschäft geeignet, nebst Wohnung, billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 336 an die Geschäftsstelle d. B.
Nippes.
Schöne 1. Etage mit all. Bequemlichkeiten, sowie 2 Zimmer i. Anbau sofort zu vermiethen. Bescheid Florastraße 93
Ladenlocal
m.., nahe Markt, geeign. f. j. Gesch., zu vermiethen. Ursulastraße 22.
Friesenwall 45:
Schön möbl. Wohn= und Schlafeimmer, 2 Betten, alle Beg., an einen oder zwei anst. Herren zu vermiethen.
Schlosserwerkstätte
mit Wohnung, Weyerstraße 52, per sofort billig zu vermiethen. Daselbst Stallungen sofort zu vermiethen.
Näheres Jahnstraße 1.
Denloerstraße 51:
Unterhaus, Ladenlocal mit Wohnung auch für Engros=Geschäft passend, billig per sofort zu vermiethen.
Näheres daselbst und Jahn straße 1.
1 Etage von 3 oder 4 Räumen zu e vermiethen, sehr schöne Aussicht Nippes Siebachstraße. Offerten u N 45 an die Annahmestelle von M Flock, Wilhelmstraße 43.
2 große Zimmer nebst Küche
und Alcoven 1. Etage zu vermiethen.
Marienplatz 11.
Einfach möblirtes
mit Pension billig zu vermielhen.
Marienplatz 11.
Kereonshof 4B die 3. Etage, 1 Vor O zimmer, 5 Zimmer, 1 Küche Mansarden, herrschaftlich eingerich an ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Gereoushof 4A.
Mariengartengasse 19:
Drei freundliche helle Zimmer bill zu veim. Bescheid Hunnenrücken 2
4 schöne luftige Zimmer
nebst Mansarde billig zu vermiethen
Unter Fettenhennen 4.
Möbl. Zimmer für 1 oder 2 Herren so e fort zuvermiethen. Bühnenstr.=
Ein möblirtes Zimmer mit Pensio
C an 2 ordentliche Leute billig
vermiethen.
Glockenring 2B.
2 Et.,
lust. möbl. Zimmer
j. 15# z. verm. Besch. Komödienstr. 95.
1 luftige Mansarde
su vermiethen. Alte Wal
an Person
vörr Burranziormen ger
billig zu vermiethen.
Lübeckerstraße 10.
Hochelegante herrschaftliche
Etagen, 12 Näum
ind Mansarde, zu vermiethen.
Hausa=Ring 104.
Unterhaus, 4 Räume,
und Mansarde, zu vermiethen
Lübeckerstraße 3.
2 Zimmer
. Etage an nur kleine Familie zu v niethen. Bescheid Hämergasse 33.
Schildergasse 42:
bgeschl. 2 Etage u. Entresol m. Sor
Abgeschl. 2 Etage terrain zu verm.
Wohn= und Schlafzimmer,
möblirt, zu vermiethen.
Marzellenstraße 17, 1. Stock.
Unterhaus u. 1. Etage,
der neuen Post u. d. Bahnhofs, u. Eingang Hunnenrücken u. Stol zu vermiethen. Hunnenrücke
Zimmer
zu vermiethen.
zu vermiethen. Martinsfeld Ecke Schnurgasse.
milie zu verm.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 72 4Mittwoch, 15. März 1893.
Seite 3.
Sassenhof 13.
Nehpintscher entWiederbring. erh. Belohenrsen=nung. Sternengasse 65.
Entlaufen
Samstag den irz., langhaarig.
11. März ein Gordon=Setter,
Pingen, Bergheimerhof
Mittagstisch.
In anständigem Hause können noch einige Herren theilnehmen; auch im Abonnement billig und gut.
Buttermarkt 32.
von 7 Mark die Woche an, Mittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg., Militair 35 und 25 Pfg. P. Kritzler, Friedrichstraße 72.
werden mit Gold schmerzlos eingealt. Knabe Prlege
Eulengarten 13.
und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Für einen in Folge schwacher BegaO bung oder durch Krankheit zurückgeblieb, kath. Knaben wird zu Östern 1893 Pens. zu mäß. Preise frei. Liebevolle Aufnahme, günstigste Gelegenh. der Weiterbildung. Beste Referenzen.
Fr.-Offerten unter V C 671 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ner sein Haus
radical von sämmtl. Ungeziefer gereinigt haben will, wende sich vertrauensvoll a. d. hiesig. K. Kammerjäger L. Goldbach, nur Clemensstr.—3. Referenzen über Reellität u. Leistungen stehen zur Verfüg.
möbl. Zimmer zu 10 Mark
zu vermiethen. Weyerstraße 11.
Montag=Morgen kl. Ring verlor. Geg °4 Belohnung abzugeb. Eigelstein 47
Locales.
&amp Cardinals=Feier. Durch Beschluß des hochw. MetropolitanCapitels ist für die feierliche Abholung des Herrn Cardinal=Erzbischofs Philippus Krementz am Donnerstag=Vormittag nachstehende Ordnung festgestellt worden.
Der Klerus versammelt sich punkt 11 Uhr im Dome, von wo der Zug gegen 11¼ Uhr in folgender Ordnung zum Bahnhofe sich begibt:
1. das Processionskreuz mit zwei Akolythen; 2. das Erzbischöfliche Priester=Seminar; 3. die Herren Kapläne der Stadt Köln; 4. die Vertreter der Land=Decanate; 5. die Herren Religionslehrer; 6. die Herren Stadtpfarrer von Köln; 7. die theologische Facultät der Universität Bonn; 8. das Collegiat=Capitel zu Aachen; 9. das Capitelskreuz, Fahnen, die Herren Domvicare und die Herren Domcapitulare, das Erzbischöfliche Vortragekreuz.
Nachdem die Begrüßung am Bahnhofe stattgefunden hat und Se. Eminenz in den Zug eingetreten ist, erfolgt der Rückzug zum Dome in derselben Ordnung. Dem Zuge schließen sich an die Herren vom FestAusschuß und von der Ehrenbegleitung, sowie die Geistlichen, welche nicht in Chorkleidung sind.(Diejenigen Geistlichen, welche unter dem Klerus im Ornate zu sein wünschen, werden ersucht, Talar, Rochett, Kragen und Birett mitzubringen.) Bei dem Eintritt in den Dom wird Se. Eminenz vom Domchor begrüßt mit der Antiphon: Ecce sacerdos magnus. Darauf folgt die Adoratio Sanctissimi vor dem Sacramentsaltare, am Hochaltare ein feierliches Tedeum. Der Klerus in Chorkleidung nimmt Platz in den Chorstühlen gemäß der oben angegebenen Ordnung, während die Laien die zwischen den Chorstühlen aufgestellten Bänke einnehmen. Nach Beendigung des Tedeum wird Se. Eminenz wiederum zum Sacramentsaltare geleitet, und von da begibt sich der Zug vom Westportal aus zum Erzbischöflichen Palais und wieder zum Dom zurück.
Die Corporationen, welche beim Zuge nach dem Bahnhofe Spalier bilden, schließen sich auf dem Rückwege zum Dom den Herren vom Fest=Ausschuß usw. an und nehmen dann, während der Zug in den Dom eintritt, Aufstellung auf dem Wege: Litsch, Trankgasse, Marzellenstraße. Wenn nach beendigter Feier im Dom die Spitze der Procession am Westportale erscheint, setzen sie sich in Bewegung zum erzbischöflichen Palais hin. Zum Dom zurückgekehrt, löst sich der Zug am Westportale auf, der Klerus jedoch zieht in den Dom hinein.
Beim Einlaufen des Extrazuges in den Bahnhof wird die Kaiserglocke geläutet, und nach der Begrüßung daselbst fallen die übrigen Glocken des Domes und sämmtliche Glocken der Stadt ein. Das Geläute pausirt, wenn Se. Eminenz den Dom betritt, beginnt wieder beim Tedeum und wird fortgesetzt, bis der Zug das Palais erreicht hat.
Die Dom=Terrasse und die Südportal=Treppe sind der Schuljugend vorbehalten. Das Südportal des Domes bleibt geschlossen. Die Mitglieder des Dompfarr=Vereins haben es übernommen, für die Aufrechthaltung der Ordnung im Innern des Domes Sorge zu tragen.
Der Festzug wird sich kurz nach 12 Uhr vom Hauptbahnhof aus durch folgende Straßen bewegen: Frankenplatz, Domhof. Domkloster (Einzug in den Dom, Tedeum), Litsch, Pauluswache, Kleine Marzellenstraße, An den Dominicanern, Unter Sachsenhausen, Gereonstraße. Die Anwohner aller genannten und der anstoßenden Straßen sind gebeten, morgen ihre Häuser festlich zu beflaggen.
p Cardinal=Erzbischof Krementz weilte, wie uns aus dem Elsaß, 13.., geschrieben wird, von Samstag=Nachmittag bis Montag Morgen im Trappistenkloster auf dem Oelenberge im Elsaß, dessen Abt, P. Franciscus, bis 1889 als Prior von Mariawald der Kölner Diöcese angehörte, von dem jetzigen Cardinal im Kölner Dom zum Abt geweiht wurde und mit ihm zugleich beim Jubiläum des h. Vaters in Rom war. Cardinal Krementz stieg gegen 5 Uhr Nachmittags, aus der Schweiz kommend, in Lutterbach aus, wohin ihm Abt Franciscus entgegengereist war und wurde am Kloster=Eingang, über dem die Worte stehen:„Solitudo janua coeli“(„Die Einsamkeit ist die Pforte des Himmels"), von den sämmtlichen 50 Patres und 100 Laienbrüdern des Klosters empfangen und in festlichem Zuge zur Klosterkirche geleitet. Hier richtete er eine begeisterte Ansprache an die Versammelten, welche die rettende Kraft des Gebetes in der bedrängten Lage der heutigen Gesellschaft und in allen Leiden der Seele in ergreifender Weise schilderte. Am Sonntag=Morgen celebrirte er die h. Messe und spendete den Vätern und Brüdern des Klosters die h. Communion. Den Morgen verbrachte er in Gebet und Arbeit und empfing alsdann gegen Mittag den Kreisdirector von Mülhausen, der Se. Eminenz zu seiner Ankunft im Kreise Mülhausen ehrfurchtsvoll bewillkommnete. Nachmittags um 3 Uhr wohnte der Cardinal der Vesper bei und ertheilte den Segen mit dem hochwürdigsten Gute; alsdann wurde er von den Mönchen in den Capitelssaal geführt, wo er auf einer freundlich mit Grün gezierten Estrade Platz nahm und die unter der Leitung des P. Julius, eines Sohnes der rothen Erde, von dem Klosterchor meisterhaft vorgetragenen Lieder entgegennahm. P. Julius begrüßte dann den Kirchenfürsten in klassischer Rede, und Abt Franciscus sprach ihm in ergreifenden Worten den Dank der Brüder aus für die Liebe und Ehre, die er dem Kloster erwiesen. In seiner Erwiderung sprach der Cardinal herrliche Worte über das Ordensleben und das des Trappisten insbesondere, welcher Ideale hat, die kein Sturm der Zeit ihm entblättert zu Füßen werfen kann und darum so glücklich zu preisen ist in seinem schweren Beruf. Eine dichtgedrängte Menge von Bewohnern unseres Elsaß hielt den Hof des Klosters besetzt, um den Segen des Cardinals zu empfangen. Heute Morgen las Se. Eminenz in dem Kloster der in tiefster Zurückgezogenheit lebenden 85 Trappistinnen die h. Mess und spendete ihnen die h. Communion, worauf er um 9 Uhr nach Freiburg weiterreiste. Seine milde und hoheitsvolle Erscheinung hat
überall großen Eindruck gemacht; einer der Redacteure des Elsässer
schreibt darüber:„Herr Dr. Kreutzwald, erzbischöflicher Official— ein äußerst feiner und liebenswürdiger Herr— hatte die Güte, uns dem Kirchenfürsten vorzustellen. Mit inniger Freude sahen wir nun wieder vor uns den hohen Herrn, dessen Segen wir vor einigen Jahren im hohen Dome zu Köln erhalten hatten. Seine Freundlichkeit erobert im Sturme die Herzen. Mit einem alten elsassischen Sprüchwort können wir in aller Wahrheit sagen: Der hohe Herr trägt das Kreuz auf den Händen. Cardinal Krementz erkundigte sich mit besonderm Interesse nach der Lage der elsassischen Presse. Möge sein Segen uns fernerhin begleiten!“ n Unfall. Gestern Nachmittag warf ein Knabe auf dem Altermarkt eine Flasche in Scherben, von denen eine ein Mädchen so schwer an einem Bein verletzte, daß das Kind in das Feuerwehr=Depot geschafft und dann ärztliche Hülfe herbeigeholt werden mußte.
c Schwurgericht. Ein Proceß wegen Brandstiftung, welcher vom Reichsgericht an das hiesige Schwurgericht verwiesen worden ist, nahm vorgestern Morgen seinen Anfang. Angeklagt ist der Zahntechniker Ernst Schmidt von hier, welcher am 21. November v. J. von dem Schwurgericht in Koblenz für überführt erklärt wurde, in der Nacht vom 24. auf den 25. December 1891 zu Koblenz in betrügerischer Absicht die gegen Feuersgefahr versicherten Waarenvorräthe seiner Ehefrau, mit welcher er in Gütertrennung lebt, in Brand gesetzt zu haben. Das auf drei Jahre Gesängniß lautende Urtheil wurde vom Reichsgericht aufgehoben, da ein Beweisantrag des Vertheidigers zu Unrecht abgelehnt worden war. Zu der Verhandlung vor dem hiesigen Schwurgericht sind ungefähr fünfzig Zeugen geladen und als Sachverständige BrandDirector Brüllow, Bücher=Revisor Kiefer und ein Beamter der Koblenzer Feuerwehr. Der Angeklagte stellt die Beschuldigung entschieden in Abrede. Im Jahre 1885 übernahm seine Frau das in Koblenz an der Löhrstraße gelegene Geschäft. Am Tage vor Weihnachten kam Schmidt von Köln, wo seine Frau ebenfalls ein Geschäft betrieb, nach Koblenz, um dort den Weihnachts=Verkauf zu leiten. Gegen 11 Uhr Abends verließ er das Geschäft, um sein Nachtessen einzunehmen. Gegen 1 Uhr kehrte er in den Laden zurück, wo die Ladenmädchen noch mit Reinigungsarbeiten beschäftigt waren. Bald darauf begab Schmidt mit dem Personal sich in seine im dritten Stockwerk gelegene Wohnung, nachdem der Hauptgaskrahnen geschlossen worden. Der Angeklagte schildert nun den weitern Verlauf, wie folgt:„Ich begab mich mit einem Ladenmädchen noch ein Mal in das Geschäft herunter, um Geschenke für das Personal auszusuchen. Schon auf der ersten Etage drang uns ein starker Brandgeruch entgegen; im Hausflur bemerkten wir, daß der Qualm aus dem Laden dringe. Bei Aufschließung der Thüre drang uns ein solch' dicker Qualm entgegen, daß ein Betreten des Ladens unmöglich war. Die herbeigerufene Feuerwehr schlug ein Feuster ein, und nun bemerkte ich, daß an einem Waarengestell, welches in der Nähe des Ofens stand, die helle Flamme aufschlug.“ Das Feuer blieb auf den Laden beschränkt. Das Waarenlager war bei der Gesellschaft Colonia versichert, von der die Frau des Angeklagten 15,000 M. Schadenersatz verlangte. Die gegen den Beschuldigten vorliegenden Verdachtsmomente werden sich aus den Zeugenaussagen ergeben. Die erste Zeugin war die frühere Ladengehülfin des Angeklagten, Maria Rösgen. Dieselbe bekundet, daß das Lager am Weihnachts=Abend fast völlig ausverkauft gewesen sei. Um 11 Uhr sei der Angeklagte fortgegangen; nach seiner Rückkehr um 1 Uhr habe sich derselbe fortwährend am Ofen zu schaffen gemacht. Den ganzen Nachmittag habe er immer von einer Feuersbrunst gesprochen und den Rath ertheilt, wenn ein Brand entstände, nur an die eigene Rettung zu denken. Von Köln habe Schmidt zwei leere Flaschen mitgebracht; in eine derselben habe das Lehrmädchen Spiritus und in die andere Benzin geholt. Die erstere Flasche fand sich am Morgen nach dem Brande unversehrt vor, die letztere war verschwunden. Schmidt habe ihr, nachdem er im Laden die Geschenke ausgesucht, den Auftrag ertheilt, das Lehrmädchen Buttweg herunterzuschicken. Während dieser Zeit war Schmidt allein im Laden; als die Buttweg wieder heraufkam, dauerte es noch fünf bis sieben Minuten, bis Schmidt ihr folgte. Die Zeugin Buttweg bekundet, daß sie auf Veranlassung des Angeklagten eine Flasche mit Spiritus und eine kleinere Flasche mit Benzin eingekauft habe. Als sie von der Rösgen heruntergeschickt worden sei, habe sie von Schmidt ein Weihnachtsgeschenk erhalten mit der Weisung, sie solle nun allein hinaufgehen, da er sich noch einen Shlips aussuchen wolle. Nach etwa fünf bis acht Minuten sei Schmidt dann heraufgekommen. Der Zeuge Bernard Schmitz aus Koblenz hat mit dem Angeklagten in einer Gefängnißzelle gesessen und stand, da er in Strafsachen Erfahrung besaß, dem Angeklagten mit seinem Rathe zur Seite. Nachdem Schmitz aus dem Gefängnisse entlassen wurde, suchte er die Bekanntschaft der Zeugin Buttweg und trat auch mit dem Angeklagten, der gegen Stellung von Caution aus der Haft entlassen worden war, wieder in Haft. Unter den beschlagnahmten Briefen befand sich einer, der den Verdacht erweckte, daß Schmitz beabsichtige, die Zeugin Buttweg zu günstigen Aussagen für den Angeklagten zu veranlassen. Die Frau des Zeugen Schmitz, dessen Vorstrafen zwölf Jahre Zuchthaus aufweisen, bekundet, daß ihr Mann ihr gesagt habe, er erhalte 1000 Mark, wenn Schmidt freikomme.— Am Freitag verhandelte das Schwurgericht wegen Verbrechens gegen die§§ 218 und 219 des Strafgesetzbuches. Der schon vorbestrafte Heildiener Dentzmann erhielt zwei Jahre Zuchthaus, ein Schneider neun Monate und zwei Mädchen sieben bzw. drei Monate Gefängniß. Die mitangeklagte Mutter der Mädchen wurde freigesprochen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1342] Behandlung der Steuerzahler. Als ich nach zweimaliger begründeter Reclamation endlich durch Mahnzettel aufgefordert wurde, meine rückständige Steuer von M. 16,75 zu entrichten, begab ich mich zur Steuerkasse I, um meinen Verpflichtungen nachzukommen. Es wurde mir jedoch vom Steuer=Einnehmer gesagt, daß ich M. 59,25 zu entrichten hätte. Auf meine Frage, woher diese Differenz komme, erhielt ich barsch zur Antwort:„Das geht Sie nichts an!“ Als ich diesbezüglich weiter um Aufklärung bat, erhielt ich keine Antwort. Man sollte doch sagen, daß man von einem höhern Beamten besseres Entgegenkommen erwarten könnte. J. H.
Ende dieses Monats
geht meine Filiale Friedrich-Wilhelmstrasse ein
und verkaufe ich bis dahin sämmtliche besseren
Spiel- u. Galanteriewaaren zu bedeutend ermässigten Preisen.
Günstige Gelegenheit zu Geschenken für Namenstage, Geburtstage sowie für Wiederverkäufer.
□ Rattanhaucar Friedrich-Wilhelmstrasse,
Bettennauser, Kleine Sandkaul.
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173.
Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
###ns„ Reisekoffan anerkannt solide Anfertigung,
Hand= u. Neiserossel, größte Auswahl, billigste Preise.
Nr. 2 Hosengasse Nr. 2. Man bittet, auf Hausnummer gefl. zu achten.
Leuchtkraft des Gases
am 14. März 1893. Gasfabrik 18,. Lab. 18. Stadt—.
am 14. März, Morgens 11 Uhr m 2,96— 0,09.
Lud. Rosemann

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 1 Mittwoch, 15. März 1893.
Verding!
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Neubau einer Turnhalle in Köln=Ehrenfeld an der Gravenreuthstraße
erforderlichen Bauarbeiten einschließlich Materiallieferung vergeben werden und zwar:
1. Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten einschl. Material
veranschlagt zu M. 8032.92,
2. Anfuhr von 650 chm Boden„„„ 455.00,
3. Steinmetz=Arbeiten„„„ 856.70,
4. Zimmer=Arbeiten„„„ 2579.03,
5. Dachdecker= u. Klempner=Arbeiten
(Holzcement= und Zinkdach)„„„ 1443.24.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Anerbieten für ede der vorstehenden Arbeiten und Lieferungen sind postfrei bis
Freitag den 17. März 1893, Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbau=Amt, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 11, einzusenden, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird, und die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst den KostenanschlagsAuszügen und Zeichnungen bis dahin zur Einsicht offen liegen.
Köln, 8. März 1893.
Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath, Heimann.
Emanuel Sauer,
Breitestraße 12,
empfiehlt
1 Pfd.=Dose junge Erbsen zu 30 Pfg., 2 Pfd. 50 und 4 Pfd. 90 Pfg. seine j. Erbsen 40„ 2„ 70„ 4„ 1,30,
feinste j.„ 55„ 2„ 1,00„ 4„ 1,90,
extraff. j.„ 70„ 2„ 1,25" 4„ 2,40,
Bruchspargel 55 Pfg., 2 Pfd.=Dose 1,00,
Stangenspargel von 65 bis 1,30,
„„ 1,10„ 2,40,
feinste j. Gartenschnittbohnen „„ Gartenbrechbohnen 1* Ps6=
Dieselben sind in=, 4= und=Pfd.=Packungen vorräthig,
1 Pfd.=Dose Metzer Mirabellen 60 Pfg., 2 Pfd. 1,10, Ia. Preißelbeeren per Pfd. 50 Pfg., bei 10 Pfd. 45 Pfg. Außerdem empfehle
1
sämmtl. Früchte in Dosen und Gläsern, sowie Sardinen in Oel, Ochsen zungen, Kronenhummer, Delicateß= und Bismarck=Häringe, engl. Pickles und Saucen, Ia. Apfelkraut, Marmeladen und Gelées
zu billigsten Preisen.
Um geneigten Zuspruch bittet
E. Sauer,
Breitestraße 12.
P. W. Feldhaus Nacht.,
Köln, 46 Schildergasse 46,
empfichlt zu
Namenstags-Geschenken:
Cigarren-Etuis,
Geldtäschchen,
Brieftaschen,
Visitkarttaschen,
Börsen,
Schmuckkasten,
Toilette-Necessaires,
Handschuhkasten,
Damentaschen,
Reise-Necessaires,
Schreibmappen,
Taschentuch-Behälter,
Photographietaschen,
PhotographieAlbums, -Ständer und - Rahmen, Poesie-Albums, Nähkasten, Toilette-Kasten.
Damenschmuck:
Specialität: Brochen, Ohrringe, Armbänder, Colliers in echter Koralle, Gold-Double, Jet, in Jais und Fantasie.
Nachsperlen-Colliers
in allen Preislagen, sowie lose Schnüre und Schlösser.
Um Besichtigung des Schaufensters wird gebeten.
Check-Verkehr mit dem Beamten-Verein und dem Deutschen Privat Beamten-Verein
P. W. FeldhausNacht, 46 Schildergasse 46.
Eier! Eier!?
*
Weiterer Preis=Rückgang!
Beste Italienische, 100 Stück Mark 5,80, X beste Ungarische, 100 Stück 5 Mark. T
a Schweizerbutter, 5
#- nur beste Qualität, 4
X gesalzen Mark 1,05, ungesalzen Mark 1,10, X
X bei Abnahme von 10 Pfd. à Pfd. 5 Pfg. billiger. X
Joh. Klefisch, U. Hutmacher 29. 7
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.*
Conserven
aus der Herzoglichen Hof=Conserven=Fabrik Brannschweig. Stangen=Spargel 2 Pfd.=Dose von M..20 bis M. 2,40,
Schnitt=Spargel 2„„„ 0,95„„ 1,20,
Junge f. Erbsen 2„„„ 0,60„„ 1,50,
Schneidebohnen, extra feine, 2 Pfd.=Dose 50 Pfg.,
Compotfrüchte 1/1 Dose oder 1/1 Glas von M. 1,10 an
empfiehlt
L. Henkeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 und
Schaafenstraße 61, Ecke Mauritiuswall. Fernsprecher Nr. 661 und 1674.
Verkauf
Holzschwellen.
ahnhofe Nippes C. U
von alten
Die auf dem Bahnhofe Nippes C. W und neuer Güterbahnhof lagernden 500 Stück alten hölzernen Querschwellen, 100 m alten hölzernen Weichenschwellen und.10 chm Brennholz, sollen in Haufen von je 50 Stück, je 50 m und 1,10 chm öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden, und ist Termin hierfür auf Samstag den
13. d. M. N1ppt. C. W. 3
Güterbahnhof 4 Uhr,
festgesetzt.
Wegen Besichtigung wolle man sich an die Bahnmeister Meyer und Steinbüchel zu Nippes wenden.
Köln, 11. März 1893.
Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(Köln=Düren).*
Große
Auswahl.
Papier-Stuck,
Billige
Preise.
Nosetten, Thüraufsätze, Leisten zur Decorirung der gecken
wie Gypsstuck und leicht zu befestigen.
Jean
und Wände, weit billiger
Friedrich=Wilhelmstraße—8,
nahe der Schiffbrücke.
Uhren u. Goldwaaren
zu den bekannt billigen Preisen.
Reichhaltigstes Lager in allen Neuheiten.
Jacob Bügler, Kleine Budengasse 20(Altermarkt).
Alte Münzen, Gold und Silber Tablung genommen.
per Centner K. 2,50; Proben, 65 Pfg.
Große Neugasse 42.
Pfd,
Kaffee
à M. 1,70—1,80-1,90—.00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen
zu haben Aachenerstraße 81, A. Thiele. Altermarkt 26. C. W. Lenz.
„ 10, W. Krudewig.
Alte Wallgasse 31/33, Jacob Mohr. Am Kümpchenshof 3, Wilh. Liebscher. Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz. Augustinerplatz 8, Franz Odenthal, Wwe. S. Hensmann's Nachf. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 2, Peter Kessenich. Benesisstraße 28, Jos. May.
Blaubach 5, M. Thönnes. Bonnerstraße 79, C. Taglieber.
„„ Pet. Schmitz.
Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„ 62, Gebr. Peters.
„. 96, Otto Haase.
Chlodwigplatz 2, Heinr. Schmitz vorm.
Wilh. Pohl.
„ 13, Pet. Adolphs.
Christophstraße 31, Jean Frings. Duffesbach 13, Wilh. Thelen. Ehrenstraße 6, Pet. Wingen.
„.. 21, J. P. Etzenbach.
Eigelstein 70, P. L. Schmitz.
„ 90A, Alb. Schiefer.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Flandrischestr. 7, Frau J. Loewenberg. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 80, I. Windeck.
„ 97, Hoven&amp; Nolden.
Friesenwall 67, Aug. Hecker. Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Gerconstraße 55, Hecker&amp; Loevenich. Gereonshof 45, Heinr. Michiels. Gereonsdriesch 2, G.&amp; J. Conen. Gereonswall 85, Frau B Grün. Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn. Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond. Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring 17, Ludw. Schulz.
76, Jacob Siepen.
93, Jos. Linz. Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 2B, Adolph Cader.
21, Jul. Dispeker.
41, Jo). Koerfgen. Heumarkt 2, Jean Palmen.
38, Jodoc. Robertz.
78, Peter Oebel.
Höhle 2A, Franz Decker.
28, Franz Coblenzer.
36, I. M. Rehe Nachf. Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co. Hohenstaufen=Ring 1, Hoven&amp; Nolden. Hohenzollern=Ring 37, Frz. Mohrhauer.
In Köln=Ehrenfeld:
Albert Fischer, Venloerstraße.
Eman. Güsten, Philippstraße 41.
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße. Mattheo Zotti, Venloerstraße.
In Kalk:
A. Jughardt Wwe., Hauptstraße. Ferd. Quack, Hauptstraße 142.
In Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
W. Hundhausen, Freiheitstraße.
Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44.
in Köln:
Hohestraße 34, Koerfer=Wolff. Humboldtstraße 30. C. Termehr.
„ 33, M. Frohwein.
Hunnenrücken 50, J. P. Basten. Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe 69, Wilh. Münch. Karolinger=Ring 44, Albr. Neuber. Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Limburgerstraße, Michael Weiß. Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur. Luxemburgerstr. 63, Bern. Schmitz. Machabäerstr. 1A, Imhoff&amp; Schmitz. „ 39(Ecke An der Linde),
Heinr. Beckers. Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsilstein 12, Fr. Lüchters. Marzellenstraße 35, W. Krudewig. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Mauritiussteinweg 36, W. Krudewig. Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe. Obenmarspforten 10, Heinr. Hergarten. Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstr. 44, Ludw. Kempf's Filiale „ 65, Joh. Kirsch.
Pfeilstraße 16, Ant. Engels&amp; Co. Poststraße 10, Wwe. Hagedorn.
„ 37, Jos. Monheim.
„.. 47, Heinr. Schmidt.
Reinoldstraße 27/29, R. Todemann. St. Apernstraße 8, Peter Scheiffarth. Severinstraße 16, Heinr. Vonnenberg. „ 594, Peter Decker.
„ 86, B. Siepen.
„ 179, Joh. Metzmacher.
Schaafenstraße 41, Hermann Pütz.
„ 48, Jos. Schaffrath.
childergasse 90, Jean Elsen.
„ 92, Fr. Rahm, Hofliefer.
Steinstraße 8, Wwe. S. Jacob.
„ 50, Otto Staubes.
Stolkgasse 19, E. Broich. Streitzeuggasse 65, Fr. Kampert. Tempelstraße 50, A. Weinhaus Wwe. Triererstraße 2, Aug. Schulz.
Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. von Werthstraße 1, Aug. Hübges. Weyerstraße 57, August Haßler.
83, Herm. Loosen.
93, P. I. Effertz. Wollküche 4, Frau Großmann=Müller. Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
In Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach, Dünnwalderstr. 18 Clemens Jung, Buchheimerstraße 17. Wilh. Peters, Friedrich=Wilhelmstr. 44.
In Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Peter Wieland, Z. Taube, Florastr. 84 Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251. Math. Theerhaag, Wilhelmstraße 22.
In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Hubert Wolff, Krielerstraße 56.
A. Zuntz sel. Wwe.
Königlicher Hoflieferant,
gegründet 1837.
Bonn, Berlin, Hamburg.
*
Aus Billigkeitsgründen sind wir bereit, in Folge der vom 1. April d. J. ab eintretenden Preisermäßigung der Zeitkarten(Abonnements) die bereits ausgegebenen, über diesen Zeitpunkt hinaus laufenden Zeitkarten vom 20. März c. ab an unserer Hauptkasse Weißbüttengasse 35—43, gegen neue umzutauschen und den durch den Preisunterschied zu Gunsten der KartenInhaber vom 1. April 1893 ab sich ergebenden Betrag beim Umtausch zurückzuvergüten.
Wegen der Feierlichkeiten am Donnerstag den 16. d. muß der Betrieb auf der Stadtgartenbahn dahin abgeändert werden, daß die
bahn findet zwischen 11 und 1 Uhr von Nippes aus nur bis zur Marzellenstraße und vom Salier=Ring aus nur bis zum Wallrafsplatz statt.
humoristische Zeitschrift in Kölnischer Mundart, pro Quartal 1 K,
Einzelnummer 20 Pfg. Postzeitungsliste 51a, II. Nachtrag. Zu haben in den Buchh. Niederlagen und der Expedition, Kattenbug 11. Verlag von Jean Bausch.
Höhere Bürgerschule der
Köln
(Spiesergasse Nr. 15).
Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 18. April; die AufnahmePrüfung findet Montag den 17. April statt. Anmeldungen nimmt entgegen
Prof. Dr. Thomé.
Mittlere Mädchenschule der Stadt Köln.
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun aufsteigenden Klassen neben
allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche dem Berufe des Mädchens im häuslichen oder geschäftlichen Leben entsprechen Der fremdsprachliche Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahr. Es werden Schülerinnen aller Klassen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an ausgenommen. Das chulgeld beträgt jährlich 60 Jt.
Die Schule befindet sich vorläufig noch„An Lyskirchen"; im Herbst dieses Jahres wird der Neubau am Rothgerberbach bezogen werden.
Die Aufnahme=Prüfung findet am Montag den 17. April statt; der Unterricht beginnt am 13. April. Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten, Rothgerberbach 15, von—5 Uhr.
Dr Hoymann, Rector.
An die verehrl. Hausfrauen!
Beim Herannahen der wärmern Jahreszeit wolle man mir die renovirungsbedürftigen
möglichst bald übergeben, da später durch Anhäufung erfahrungsgemäß nicht so schnell zurückliefern kann, als gewünscht wird.
Umänderungen nach meinem so bewährten und beliebt gewordenen ystem werden übernommen und unter Garantie bestens ausgeführt. Auf Wunsch lasse abholen und zustellen.
Pahde, Lungengasse 25.
Es wird gebeten, auf die Hausnummer zu achten.
einfacher und besserer Genres, sowie Uebernahme ganzer Aussteuern, empfiehlt zu äußerst billigen
Preisen J. Deisner
* Kgl. Hoflieferant,
Spitzen=, Weißwaaren- und Wäschehandlung,
Obenmarspforten 17, neben Café Mosler.
Ein herrschaftliches Wohnhaus
in nobeler Lage hiesiger Stadt, mit separater Einfahrt zu den zugehörigen ausgedehnten Geschäfts=Localitäten und großartigen Kellereien, soll— um einen baldigen Verkau, zu ermöglichen— unter Preis abgegeben werden. Das Haus paßt für alle Branchen, welche auf große unterkellerte Lagerräume angewiesen sind, besonders für Destillerie oder Weingeschäft.
Nähere Auskunft ertheilt
Emannel, straße s,

Grosses Lager in
Kleiderstoffen.
und Sommer-Saison versehen und bieten grossartige Auswahlen
ste Preise.
Die Lager sind mit den Neuheiten für die FrühjahrBillig
Flora,
Mittwoch den 15. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Marsch über Motive aus Beethoven's„Es-dur-Clavier-Concert“
von Wieprecht.
2. Ouverture zur Oper„„pulgenie“ von Gluck.
3. Chor der Friedensboten aus„Wenzi“ von Wagnel.
4. Fantasie aus Verars„.aviata“ von Schreiner.
5.„Neu-Wien“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
6. Ouverture„Schön Aenni“ von Cooper.
7. Paraphrase über ein schwedisches Lied von Schulz.
8.„Loin du bal“. Intermezzo von Gillet.
9. Fmnale aus der Oper„Zemire und Azor“ von Spohr.
Ir. Potpourri über Studentenlieder von Schreiner.
Dritter Theil.
11. Vorspiel zu„König Manfred“ von Reinecke.
12.„Orchester-Variationen“ von Beethoven.
13.„Freikugeln-Quadrille“ von Voss.
14.„Abendständchen“ von Herfurth.
15.„Persischer Marsch; von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Nr. 18.
Die
Nordpol-Expedition der„Jeanette“
in 30 vier bis fünf Meter hohen Lichtbildern vermittelst Drumond'schen Kalklichtes,
die seltensten Natur=Erscheinungen des Nordpols, wie:
Doppel=Sonne, Polar=Licht, Mitternacht=Sonne, Jagd auf Eisbären, Wallrosse und Sechunde, Entdeckung von drei neuen Inseln,
in überraschender Naturtreue zur Erscheinung bringend.
Besonders für Schüler höchst lehrreich und interessant!
15. März, Abends 6 Uhr.
Preise der Plätze: Reservirter Platz 1 K, gewöhnlicher Platz 50 Pfg.
Mittwoch den 15. März, Nachmittags 3 Uhr:
Militair=Frei=Concert.
1503330900
Hôtel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 16. März, Abends 8 Uhr:
20. Abonnements-Concent
der Capelle des Füstlier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des königlichen Musikdirigenten Herrn Albert Beuthau,
unter gütiger Mitwirkung des königl. Professors Herrn Emil Hartmann aus Kopenhagen.
1. Hallelujah aus dem Oratorium
2.„Ave Maria“ von Schubert.
3.„Festmarsch“ von Gounod.
r Messias“ von Händel.
Herr Professor Emil Hartmann.
4. Symphonie Nr. 3(-dur).
a. Allegro, b. Romanza(Abendlied), c. Menuetto, d. Finale (Allegro).
5.„Andante“ aus dem-moll=Quartett für Streichinstrumente. 6.„Eine nordische Heerfahrt." Tragische Ouverture.
7. Scandinavische Volksmusik. Suite Nr. 1.
a. Halling, b. Ländliche Hochzeit(Schwedisches Tanzlied), c. Emund und Benedicte, d. Hochzeitsmarsch und Tanz.
ir Streichinstrumente und Harfe.
Berceuse(Wiegenlied), für Sur.
„Ein Carnevalsfest." Ballet=Divertissement.
a. Marcia, v. Mazurka, c. Introduzione(Scene’amour) e Valse, d. Intermezzo(La Coquettel, e. Tarantella.
Eintrittspreis 50 Pfg.
L. J. Brems.
Sattler-Innung Köln.
Die Innung betheiligt sich an dem feierlichen Empfange Sr. Eminen; des Herrn Cardinal=Erzbischofs Krementz. Die Mitglieder versammeln sich Donnerstag=Morgen 11 Uhr auf dem Rathhausplatze bei der Fahne.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
spottbillig.
Rinkenpfuhl 28.
J. M. Schultz.
Optische Anstalt,
110 Hohestrasse 110. seit einer Reihe von Jahren Lieferant für erste Augenärzte Deutschlands, empfiehlt:
Augengläser, Brillen, Pince-nez, Lorgnetten
in vollkommenster unübertroffener Ausführung mit best existirenden Krystallgläsern; in echter StahlEinfassung von M. 1,50 an, in feiner Nickel-Einfassung von M..50 an, in 14kar. Gold-Double von 6 M. an. in echter Goldfassung(gesetzlich gestempelt) von 9 M. an.
Specialität: Normal-Pince-nez, welche sich vermöge ihrer eigenartig construirten Nasenstege jeder Nase anpassen, nicht drücken und nicht abfallen. Reelle, sachkundige Bedienung. Grosse Auswahl.*
Aufzeichnungen auf allen Stoffen nach allen Journalen.
* Monogramme, Kirchensticke#relen, Wäscheausstattungen, # prompt und billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Stühle
aller Art, einzelne und Reste von
Hophas,
Causeuse, Divaus, Sessel,
die als Musterstücke gestanden haben,
Spiegel
in verschiedenen Größen mit unbedeutenden Glasfehlern, sowie verschiedene andere Möbel sollen, um damit zu räumen, zu
bedeutend herabgesetzten Preisen
schnell möglichst verkauft werden
Emil Philippi
Möbelfabrik und Lager,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt Theater.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 15. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marche festivale“ von Chr. Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Iphigenie“ von Gluck.
3.„Méditation“ von Bach.
4.„Fieu und Gebilde“. Walzer von L. v. Brenner.
5. Fantarie aus der Oper„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
6. Quadrilie„Die Schmetterlinge“ von Kleinecke.
Zweiter Theil:
7.„Mit Bomben und Granaten“. Marsch von Bilse.
8 Ouverture zur Oper„Elisabeth“ von Rossini.
9.„Myl tenbluthen“. Walzer von Joh. Strauss.
10. a.„Kur der Wacht“ von Fr. Hiller, b. Intermezzo aus der Oper
„Cavalleria Rusticana“ von Mascagni.
11.„Zwiegespräch der Oboe und Clarinette“ von Hamm.
12.„Ketty-Polka“ von Liebig.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gr
V Grösste Auswahl
hochfein garnirter
Damenhüte
zu staunend billigen Preisen.
Kölner MännerGesangverein.
Auf Grund der
für die Feier der Cardinals=Erhebung bitten wir
nie activen und inactiven Mitglieder
Donnerstag den 16. März, Morgens H Um,
an der Aufstellung der Vereine gelegentlich des Empfanges Sr. Eminenz des Herrn Krementz sich zu betheiligen.
dem Dom-Hotel.
Der Vorstand.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 c Mittwoch, 15. Mär; 1393.
5.
Neinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher, K ö LH, Ecke der Grossen Neugasse.
Sonder-Abtheilung für
Damen- u. Kinder-Mäntel.

6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72— Mittwoch, 15. März 1393.
Feuilleton des Kölier Local=Anzeiger. 15. März 1893.
2. Zwischen Pflicht und Reigung.
[71 Preisgekröiate Novelle von A. Zingeler.
„Ich kenne den Gletscher auf dieser Seite nicht,“ sagte Seewald zögernd.„Wir müssen bedenken, daß die Sonne den Schnee bedeutend loser macht dem Tag über. Sonstige bedeutende Schwierigkeiten sehe ich vorläufig allerdings keine.“
„So versuchen wir es,“ entschied Graf Nordstein entschlossen.
Schmieder bewegte sich unruhig hin und her; seine Augen hafteten am Boden und suchten das Seil, mit welchem sich die Drei beim Gange über den Gletscher in gewisser Entfernung von einander angebunden hatten, um auf diese Weise das Abstürzen des Einen oder Andern zu verhindern. Das Seil war verschwunden. Auch Seewald betheiligte sich nun am Suchen. Jetzt deutete er mit einem Ausruf des Aergers in die Tiefe. Dort, wo der Scheitel des Berges jäh abstürzte, war das Seil, vielleicht durch einen unglücklichen Stoß mit dem Fuße Eines von ihnen hinabgeglitten und hing nun, unerreichbar, an zackigem Grat.
„Das ist höchst fatal!“ rief Seewald.„Ohne Seil steige ich ungern über den mir dort fremden Gletscher hinab.“
„Doch nur wieder wegen uns. Fürchtest du dich, Schmieder, den neuen Weg einzuschlagen?“ wandte sich der Graf an seinen Diener.
„Ich gehe, wo mein Herr geht,“ erwiderte Schmieder, dem Seil einen wüthenden Blick nachsendend und alle Gletscherwanderungen verwünschend.
„So sei es denn,“ entschied Seewald;„doch bitte ich, immer hinter mir her zu gehen; ich zuerst, dann Sie Herr Graf uno zuletzt Schmieder. Keiner darf weder rechts noch links ablenken, damit wir nicht in eine verdeckte Eisspalte gerathen. Die Bergstöcke fest einsetzen.“
Nach einer halben Stunde hatten die Drei den Gletscher erreicht, der sich nach dieser Richtung hin ungefähr 25 Minuten weit ausbreitete. Der Schnee war weicher geworden und erschwerte das Gehen. Der Gleischer zeigte auf dieser Seite mehrere Eisspalten, doch theilweise führten noch feste Schneebrücken über sie hinweg, theils waren sie so schmal, daß sie ohne Gefahr übersetzt weiden konnten. Seewald ging mit der Vorsicht und Erfahrung eines erprobten Führers vor, und er freute sich über die Ruhe und Gewandtheit, mit welcher Graf Nordstein jede Schwierigkeit überwand, während Schmieder's Besorgniß in den komischsten Grimassen zu Tage trat.
„Halt!“ erscholl jetzt Seewald's Commando. Man stand vor einer größern Eisspalte. Seewald untersuchte mit dem Pickel seines Bergstockes den Rand und forderte seine Begleiter auf, nur in seine Fußstapfen zu treten und wohl aufzupassen.
Vorsichtig schritt er über den klaffenden Spalt, dessen eigentliche Breite durch den Schnee nicht erkennbar war. Da dieser aber knieetief war und festhielt, glaubte Seewald an keine besondere Gefahr. Da durchschnitt die Luft ein gellender Schrei, so voller Angst und Schmerz, daß Seewald erschrocken zusammenfuhr. Er wandte sich um und sah nur noch Schmieder, der weißer als der Schnee, mit stieren Augen und weit vorgestreckten Händen wie erstarrt dastand. Er hatte den Schreckensschrei ausgestoßen. Graf Nordstein war verschwunden. Seewald durchrieselte es eisigkalt. Er übersah sofort die furchtbare Gefahr, in welcher sein Begleiter schwebte, wenn dieser überhaupt nicht schon verloren war.
„Rühren Sie sich nicht von der Stelle!“ schrie er Schmieder zu, der verzweifelnd die Hände rang und nur immer wieder rief:„Mein Herr, mein armer Herr!“ Seewald warf sich platt nieder und rutschte an den Rand der Eisspalte, aus der ihm eine schneidig kalte Luft entgegenströmte. Ein Ausruf der Freude entfuhr seinen Lippen. Unter ihm, in einer Tiefe von etwa acht bis zehn Fuß, bemerkte er den Grafen, auf dessen bleichen aber ruhigen Zügen keine Furcht zu lesen war.
Seewald erkannte sofort die ganze Sachlage, welche, so gefährlich und peinlich sie auch war, dennoch glücklich unter den obwaltenden Verhältnissen genannt werden mußte. In dem Augenblick, als Graf Nordstein die kaum schrittbreite Spalte übersetzen wollte, hatte der Schnee unter seinem linken Fuße, womit er noch auf der andern Seite sich stützte, nachgegeben und er war lautlos in die Tiefe hinabgeruscht. Ein vorspringender Fels, vielleicht eines jener Geschiebe, wie sie die Gletscher in ihren Bewegungen mit sich führen, mochte vor langer, langer Zeit hier an der Oberfläche gelegen haben, bis sich nach und nach neue und immer neue Eisschichten über ihn gelagert und er mit der nun auf ihm lastenden Eismasse bedeckt worden. Bis dahin vielleicht ein nutzloses Atom in dieser gewaltigen Gebirgswelt, hatte er heute ein Menschenleben gerettet, wenigstens vorläufig vor grausamem Tode bewahrt, der unter ihm gähnte. Die Gletscherspalte erweiterte sich von oben nach unten immer mehr; glatt und spiegelblank waren ihre Wände, hellgrün, wo das Licht des Tages noch seine Wirkung ausübte, dann immer dunkler werdend und tief unten in grausiger Tiefe, von wo das schauerige Rauschen unsichtbarer Wasser heraufdrang, dunkeler und dunkeler, ein furchterregender Anblick.
„Graf Nordstein! Hören Sie mich? Haben Sie Schaden gelitten?“ rief Seewald hinab.
„Ich glaube nicht; ich fühle wenigstens keinen Schmerz,“ erwiderte der Graf. Seine Stimme klang fest und ohne Zittern.
„Können Sie sich in Ihrer Lager ohne Anstrengung halten?“
„Eine geraume Zeit, so lange ich nicht erstarre, sicher. Aber es ist entsetzlich kalt," lautete die Antwort.
„Hören Sie! Ich eile nach Hülfe! Da wir kein Seil haben, können wir nichts machen; ich hoffe, bald Hülfe zu bringen, jedoch kaum vor zwei Stunden. Verlieren Sie um Gottes willen nicht die Besinnung! Beschäftigen Sie sich beständig mit ihrem Bergstock und bewegen Sie ihre Glieder so viel es ohne Gefahr, weiter zu stürzen, möglich ist. Gott schütze Sie, ich fliege nach Hülfe!“
Als Seewald sich erhob, bemerkte er, wie Schmieder mit einem Satze über die Spalte sprang. Der treue Mensch hatte alle Furcht und alle Bequemlichkeit vergessen; er hatte nur einen Gedanken und den bildete sein Herr.
„Sehen Sie ihn?“ rief er, auf Seewald zueilend.
„Ruhig, Schmieder! Mit Gottes Hülfe retten wir Ihren Herrn. Aber seien Sie vorsichtig, daß Sie nicht auch abstürzen. Ich lasse Sie hier. Sprechen Sie immer wieder mit ihrem Herrn, beschäftigen Sie ihn, daß ihm die Kälte nicht die Besinnung raubt. Ich hole Hülfe!“
„O, Herr Doctor, retten, retten Sie meinen Herrn, er ist Herzog Burkhard von Leuenstetten!“ flehte Schmieder, in seiner Angst um den Gebieter dessen Incognito vergessend.
Ueber das Gesicht Seewald's fuhr eine jähe Röthe und in seinen Augen blitzte es wie in zorniger Wallung auf.„Der Herzog von Leuenstetten? Also doch!“ preßte er zwischen den zusammengebissenen Zähnen hervor.
Es war eine tiefe Bewegung, welche Doctor Seewald durchzuckt hatte bei der Nennung dieses Namens. Vieles, unendlich Vieles rief dieser Name in einem einzigen Augenblicke wach in seiner Seele, und was er aufweckte, waren bittere Erinnerungen. Aber das Gemüth dieses Mannes war zu edel angelegt, als daß er pflichtvergessen hätte denken können. Seewald hätte seinen Todfeind, wenn er einen gehabt, nicht in Noth und Gefahr verlassen. Dieses Zaudern eines Augenblicks schien ihm schon eine Sünde, wiewohl es ihm unmöglich gewesen war, den Eindruck, den die Entdeckung des wirklichen Namens seines Begleiters auf ihn gemacht, von sich abzuhalten.
Zornig gegen sich selbst und wie strafend fuhr er mit der Hand an die Stirne, dann eilte er, kaum auf den Gletscher und seine Tücke achtend, so rasch es nur immer anging, über diesen dahin. Bald hatte er das Ende desselben erreicht; das folgende Schneefeld erleichterte ihm, dem erfahrenen Bergsteiger, den Abstieg. Schmieder sah erstaunt, wie Seewald niederhockte, den Bergstock quer übernahm und dann, anfangs langsam, bald aber immer rascher und rascher über den weißglänzenden Abhang hinabglitt.
Seewald hatte eine ganz bestimmte Richtung vor Augen. Ein Glück, daß er in diesen Bergen bekannt war. Er strebte nach der östlichen Seite des Flüelapasses, wo er die Sennhütte von Chant Sura wußte. Das war die erste menschliche Ansiedelung, dort mußte er am ehesten Hülfe finden. Schon lange hatte er das Schneefeld hinter sich; unbekümmert um das Steingerölle eilte er dahin, halb stürzend, halb gehend überwand er alle Schwierigkeiten. Er wußte, daß das Leben seines Begleiters in höchster Gefahr schwebte; denn wenn die entsetzliche Kälte der Eisspalte seine Besinnung schwinden ließ, dann war es mehr als gewiß, das der erstarrte Körper von seinem Stützpunkt abglitt in die Tiefe, wo keine Rettung mehr denkbar war.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
** Ahnungsvoll. Herr:„Aber, Herr Meyer, weshalb revidiren Sie so genau die Kasse?"— Meyer:„Aus Vorsicht; denn mein Cassirer hat vorhin die Landkarte so aufmerksam betrachtet.“
Locales.
*p Ein Rechts= und Staats=Handbuch für Kölner Bürger ist so eben zur Ausgabe gelangt. Selbstverlag des Verfassers J. L. Algermissen. Seit Einrichtung des Deutschen Reiches, Einführung der Selbstverwaltung und Erweiterung unserer Stadt sind die bürgerlichrechtlichen Verhältnisse vollkommen umgestaltet; zu Zeiten regnet es derartig neue Gesetze und Verordnungen, daß selbst ein Fachmann sich kaum noch auskennt. Letzteres ist um so schwieriger, als fast alle neuern, besonders die social=politischen Gesetze ergänzt sind durch Novellen und Ausführungs=Verordnungen, die man nirgends übersichtlich zusammengestellt findet. Jemand kann die ganze Gesetzsammlung besitzen, wird aber lange suchen müssen, wenn er über einen bestimmten Punkt genaue Auskunft haben will. Diesen Uebelstand hebt das vorliegende Werk: die Verhältnisse aller Stände von der Wiege bis zum Grabe sind darin berücksichtigt. Wer Rath braucht in irgend einem Falle, wird in dem 13 Seiten starken, klar und übersichtlich gehaltenen Inhalts=Verzeichnisse schnell den bezüglichen Abschnitt und in diesem in wenigen Minuten genaue Auskunft erhalten. Unkenntniß der Gesetze schützt nicht vor Strafe, aber manchmal werden auch die ausführenden Organe irren; gegen beides hat der Bürger in diesem Werke ein leicht zu handhabendes Schutzmittel. Der Verfasser hat, soweit nicht wörtlicher Abdruck dies erforderte, das schwerfällige Juristendeutsch in eine jedem Laien verständliche Sprache übersetzt, auch jedem Abschnitte eine das Verständniß vermittelnde, durchweg fesselude und den Nagel auf den Kopf treffende Einleitung vorausgeschickt. Die Artikel über Armee, Banken, Börse, rheinisch=französisches Recht, Grundeigenthum, sociale Gesetzgebung, Gesundheits=, Verkehrs= und Bildungs=Wesen sind mit viel Sachkenntniß geschrieben. Der stattliche Band, in Format und Stärke ein Gegenstück zum Adreßbuch, ersetzt eine ganze Bibliothek. Stadtplan,:10,000, und Karte der Umgegend,:100,000, letztere bereits mit den Kleinbahnen Frechen=Ehrenfeld bzw. Köln und Köln=Bonn, sind das Beste, was wir auf diesem Gebiete besitzen. Das Werk wird von der Stadt Köln zusammen mit den Plänen des Hoch= und Tiefbau=Amtes amtlich in Chicago ausgestellt— wohl ein Beweis für seine hervorragende Brauchbarkeit, die noch dadurch erhöht wird, daß je nach Bedarf NachtragsHefte dazu erscheinen. Unbedingt können wir beistimmen dem Schlußsatze der Vorrede:„Ein solches Sammelwerk muß nicht nur in der Presse gelobt, sondern auch von den Interessenten gekauft und benutzt werden, sonst war die ganze Arbeit vergeblich!“ Im Uebrigen scheint uns das freilich wohlgemeinte Bestreben des Verfassers, an einzelnen öffentlichen Einrichtungen eine offene Kritik zu üben, mit dem eigentlichen Zweck des Buches als Nachschlage=Werk nicht in Einklang zu stehen.
00 Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltete zu Lätare seinen letzten Gesellschafts=Abend in dieser Saison. Fräulein Emmi Rhode aus Hagenau trat als Sopranistin, Hr. Moeskes als Pianist, Hr. Joseph Keller als Cellist auf; Letzterer spielte ferner mit seinem Bruder, Hrn. Fritz Keller, ein Duo für Violine und Violoncello. Alle ernteten lebhaften Beifall. Ein Mitglied des Vereins, Hr. Bursch, machte durch den Vortrag einiger Lieder seinem Lehrer, Hrn. Hoppe, alle Ehre. Der Chor sang„Das Kirchlein“ von Becker und einige Volkslieder, von denen das Bünte'sche„Minnelied“ auf allgemeines Drängen wiederholt werden mußte.
Der Verein Philautropia hält am Dinstag den 21. März im Gewerbegerichts=Saale(Rathhans) seine General=Versammlung ab. Der Verein verfolgt den edeln Zweck, arme Knaben ohne Unterschied der Confession durch Gewährung von Unterricht und Unterstützung durch Beschaffung der nöthigen Kleidungsstücke zu tüchtigen Handwerkern heranzubilden.
b In der Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde
wird am Freitag Hr. Museumsdirector Hofrath Aldenhoven einen Vortrag über„Die Kölner Malerschule in ihrer geschichtlichen Bedeutung“ halten, wozu auch Nichtmitglieder Zutritt haben.
m Der Haus= und Grundbesitzer=Verein hat bekanntlich seiner Zeit eine Commission beauftragt, eine Eingabe an die beiden Häuser des Landtages auszuarbeiten, worin zu dem Gesetz=Entwurf des Oberbürgermeisters Adickes, betr. die Erleichterung von Stadt=Erweiterungen, Stellung genommen wird. Dieser Petitions=Entwurf wurde in der General=Versammlung vom 13. d. eingehend berathen und mit einigen unwesentlichen Aenderungen nahezu einstimmig angenommen.
Kochkunst=Ausstellung. Der Rheinische Kochkunst=Verein beschloß in seiner jüngsten General=Versammlung, im Herbst d. J. bei Gelegenheit des hierselbst stattfindenden Verbandstages deutscher Köche, eine größere Kochkunst=Ausstellung zu veranstalten.
&am Schössengericht. Ein Kaufmann von hier war beschuldigt, die Sonntagsruhe dadurch gestört zu haben, daß er außer den Stunden während des Hauptgottesdienstes seine Schaufenster nicht geblendet habe. Es erfolgte Freisprechung.— Eine Ehefrau hierselbst, die boshafte Beleidigungen in Bezug auf eine andere Frauensperson und die Polizei ausstieß, erhielt zwei Wochen Gefängniß.
0 Krankenkassen und Apotheken. Zufolge einer an den Vorsitzenden der Commission der in der Frage der Arzneilieferung vereinigten Krankenkassen der Stadt Köln, Hrn. Ernst Ehl, gelangten Mittheilung hat der hiesige Apotheker=Verein den Forderungen der Krankenkassen stattgegeben und einen Rabatt von 20 pEt. statt der seither gewährten 10 pCt. auf dispensirte Arzneien bewilligt. Die betheiligten Kassen werden demnächst vom Vorsitzenden zu einer Besprechung bezüglich der der veränderten Sachlage gegenüber zu treffenden Maßnahmen eingeladen werden.
Alte Stadtmauer. Von welch' außerordentlicher Dauerhaftigkeit die im Laach bloßgelegten Fundamente der alten Stadtmauer sind, beweist die Thatsache, daß nach mehrwöchentlicher angestrengter Arbeit die Mauer noch nicht beseitigt ist. Man räumt dieselbe in einer Tiefe von—10 Fuß fort und läßt nur den untersten Theil der alten Fundamente stehen.
6 In dem morgigen Abonnements=Concert im Fränkischen Hofe wird die zweite Abtheilung ausschließlich von Werken des Herrn Prof. Emil Hartmann ausgefüllt sein, deren Aufführung der Componist persönlich leiten wird. Hr. Emil Hartmann ist aus Kopenhagen gebürtig, aber schon seit Jahren in Berlin eine bekannte und stets mit Vergnügen willkommen geheißene Persönlichkeit. Er ist ein eben so fleißiger Componist wie tüchtiger Dirigent, und seine populairen Concerte haben allenthalben, wo er bisher in Deutschland aufgetreten ist, den lebhaften Beifall der Musik=Kenner und=Freunde gefunden. Das Repertoire für Instrumental=Concerte hat durch seine Arbeiten ohne Zweifel eine beachtenswerthe Bereicherung erfahren.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 177. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Gastspiel von Franceschina Prevosti und Gastspiel von Julius Cordes vom Stadt=Theater in Straßburg i. E. La Traviata.(Violetta.) Oper in vier Acten. Musik von G. Verdi. Violetta Valery: Franceschina Prevosti a. G. Flora Bervoir: Henny Pollini. Annina. Dienerin bei Violetta: Meta Kalman. Alfred Germont: Julius Cordes a. G. Georg Germont, sein Vater: Baptist Hoffmann. Gaston, Vicomte von Létorières: Martin Klein. Baron Douphal: Aloys Hofmann. Marquis von Obigni: Max Mosel. Doctor Grenoil: Bernhard Köhler.— Donnerstag, 16. März, 178. Ab.=Vst. Zwei glückliche Tage.
M Nippes, 14. März. Im Wißdorf'schen Saale hatten SonntagAbend die sämmtlichen katholischen Vereine von Nippes sich eingefunden, um die Namenstags=Feier des Hrn. Pastors Friedrich Krüth festlich zu begehen. Der Saal war bis zum letzten Platze besetzt. Herr Kaplan Harff übernahm den Vorsitz und begrüßte in herzlichen Worten die Festversammlung. Herr Zangerlé hielt die Festrede, worin er den Gefühlen der Liebe und Hochachtung für den Gefeierten Ausdruck gab, und mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf denselben schloß. Hr. Pfarrer Krüth dankte tiefgerührt seinen Pfarrkindern für die große Ehre und Freude, welche sie ihm durch die Veranstaltung des Festes bereitet hätten. Gemeinschaftliche Lieder und treffliche Gesangesspenden der Jünglings=Congregation verherrlichten die schöne Feier.
über die Bewegung der
Mittheilungen des Statistischen Burcau's der Stadt Köln.
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. A MK.
Mosaik. Novellen. Inhalt: Wie sie sich finden. Von M. Berger(S. v. Follenius). Verlassen. Von Walter Schwarz. Die begrabenen Schuhe. Von Maria Lenzen di Sebregondi. Flitter! Von M. Herbert.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln
Zwang
Im Wege der Zw Band 223, Blatt 8890, unternehmer, und Katt
Grundstück B, Parcell mit 75 Qu.=M
am 21. Apr dem unterz stelle— an theilung 9, platz hierse!
versteigert werden.
Das Grundstück ist Auszug aus der Ster etwaige Abschätzungen sowie besondere Kaufbe theilung 9 eingesehen n Alle Realberechtigt Ersteher übergehenden Grundbuche zur Zeit hervorging, insbesonder kehrenden Hebungen ol der Aufforderung zur treibende Gläubiger wid falls dieselben bei Fe werden und bei Verthei im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche aufgefordert, vor Schl Verfahrens herbeizufüh geld in Bezug auf den Das Urtheil über Vormittags 11 Uhr, ar Köln, 18. Febru#
Zwan
Im Wege der Zw Band 223, Blatt 8900, unternehmer, und Kas
Grundstück? Parzelle 233
haus mit 5 2321/535 ste
am 21. 2 vor dem u richtsstelle Abtheilun hofplatz!
versteigert werden.
Das Grundstück anlagt. Auszug aus blattes, etwaige Absch weisungen, sowie beson der Abtheilung 9 eing Alle Realberechtig Ersteher übergehenden dem Grundbuche zur; hervorging, insbesonde kehrenden Hebungen der Aufforderung zur treibende Gläubiger w falls dieselben bei Fe werden und bei Verih sprüche im Range zur
Diejenigen, welch den aufgefordert, vor Verfahrens herbeizufü geld in Bezug auf der Das Urtheil über Vormittags 11 Uhr, Köln, 18. Febri *
Im Wege der Z Altstadt, Band 41, Bickenbach eingetragen früher 35, Wohnhaus
am 18. M unterzeichne Gerichtssch. am Appellt
versteigert werden.
Das Grundstück anlagt. Auszug aus blattes, etwaige Absch weisungen sowie besor der Abtheilung 9 ein Alle Realberechti Ersteher übergehender Grundbuche zur Zeit ging, insbesondere de den Hebungen oder 5 forderung zur AbgabGläubiger widersprie dieselben bei Feststell und bei Vertheilung Range zurücktreten.
Diejenigen, weld aufgefordert, vor Sck fahrens herbeizuführe in Bezug auf den A Das Urtheil ü 1893, Vormittags 11 Köln, den 10.
Beste Schwe
.10 M, Eier 6 Pfg. 9 Pfg., echtes Boppat
Holz, Kartoff. z. d. b.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 72 1 Mittwoch, 15. März 1393.
Seite 7.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 223, Blatt 8898, auf den Namen der Eheleute Johann Vehr, Bauunternehmer, und Katharina, geb. Hommelsheim, zu Köln, eingetragene
Grundstück des Gemeinde=Bezirks Köln,
B, Parcelle 2316/404, Erftstraße 53, Wohnhaus mit Hofraum und Werkstätte, 2 Ar 75 Qu.=Meter groß,
am 21. April 1893, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9, im Justizgebäude am Appellhofplatz hierselbst,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 2100 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle
Ersteher Grundbuche
hervorging, insbesondere.
kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nch erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 25. April 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gesichtsstelle verkündet werden.
Köln, 18. Februar 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9
Licitation. Zwangsversteigerung
In Theilungssachen des Herrn Johann Schwartz und seiner erstehelichen Kinder zu Köln wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 6. April., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Wolfsstraße 12 zu Köln,
das zu Köln in der Nächelsgasse gelegene,
mit Nr. 2A bezeichnete Wohnhaus nebst Hofraum und Zubehör, katastrirt Flur 3 Nr. 410, groß 39 Qu.=Meter, tarirt zu 6600
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind bei mir zu erfahren.
Köln, 13. März 1893. Wilms, Notar.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von nöln, Band 223, Blatt 8900, auf den Namen der Eheleute Johann Behr, Bauunternehmer, und Katharina, geb. Hommelsheim, zu Köln eingetragene
Grundstück des Gemeindebezirks Köln, Flur B, Parzelle 2323/535, Erftstraße 66, mit einer Flächengröße von 1 Ar 98 Qu.=Meter, Wohnhaus mit Hofraum auch auf Flur 8, Parzelle 2321/535 stehend,
am 21. April 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht,— an Gerichtsstelle— auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9, im Justizgebände am Appellhofplatz hierselbst,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 2850 Kl. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsveimerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anmumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstuckes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 25. April 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 18. Februar 1893.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 41, Blatt 1621, auf den Namen des Kaufmanns Evald Bickenbach eingetragene Grundstück Flur 14, Parcelle 343/6, Steinstraße 33, früher 35, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3 Ar 19 Qu.=Meter groß
am 18. Mai 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude am Appellhosplatz
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1700.K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, widerkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 24. Mai 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 10. März 1893.
„ Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 101, Blatt 4040, auf den Namen der Ehefrau des Restaurateurs Joseph Esser, Margaretha, geb. Kaiser, eingetragene Grundstück Flur 9, Parcelle 1360/437 2c., Agrippastraße 100/102, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 46 Qu.=Meter groß,
am 18. Mai 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgehäude am Appellhofplatz,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 2400 A. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Fststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 24. Mai 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 10. März 1893
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 174, Blatt 6923, auf den Namen a. der Kurzwaarenhändlerin Franzisca Happel, b. der Anna Happel, c. der Maria Hubertina Walburga Eleonora Happ l eingetragene Grundstück, Flur 20, Nr. 694/84, Langgasse 23, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum 1 Ar 68 Qu.=Meter groß,
um 18. Mai 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude am
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1500 Mark Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Geundbuchblatts, etwaige Abschätzungen und an#ere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichts schreiberei der Abtheilung 9 eingeseren werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vo handensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital Zinsen wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Verthei ung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 24. Mai 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 10. März 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Band 223, Blatt 8894, auf den Namen der Eheleute Johann Behr, Bauunternehmer, und Katharina, geb. Hommelsheim, zu Köln eingetragenen
Grundstücke des Gemeindebezirks Köln:1. Flur B, Parcelle 2317/404, Erftstraße zu 62, Hofraum, 9 Quadrat=Meter groß, 2. Flur 8, Parzelle 2318/404, Erftstraße 60, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 65 Quadrat=Meter groß,
am 21. April 1893, Vormittags 11 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9, im Justizgebäude am Appellhofplatz hierselbst,
versteigert werden.
Die Grundstücke sind mit 1800. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Gevoten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des gerin sten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 25. April 1893. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 18. Februar 189..
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Beste Schweizerbutter, Schwarzer
.10 M. Eier 6 Pfg, Mainzerkäse 2 St.] für mittlere Figur zu verkaufen.
. Auad 58 Rfa,I Pantaleonswall 21, 1. Etage.
9 Pfg., echtes Bopparder Brod 58 Pfg.,
Holz, Kartoff. z. d. b. Pr. Josephstr. 30.
Quadratmeter groß,
am 28. April 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude am Appellhofplatz hierselbst,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 765 R. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere, das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 3. Mai 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 9. März 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Weseler Geldlotterie.
Ziehung Donnerstag den 16. März. Originalloose a K 3,00.
R. Richarz, Kalk, Hauptstraße 283.
Butter! 1# P6, Coli Houig!
Süßrahmbutt. J. 7,00, Schleuderhonig
A..75. R. Hahn, Tluste, Gal.
äußerst reich Lager in
Vogelkäßgen, Papageikäßgen, Vogelbauerständer.
Dilige Preise.
te.
RAb
Herzogstraße 11/13,
Ecke Streitzeuggasse.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins.
von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
CT PATENTIRT
in fast allen besseren Geschäften zu hebend
à M. 2,80
zu haben:
Malzmühle 6 und 17.
Locales.
8 Dom Freilegung. Gegen den Beschluß des Bezirks=Ausschusses betreffs Einweisung der Stadt Köln in den Besitz des Hachtgebäudes unter der Voraussetzung, daß der Taxwerth des letztern hinterlegt wird, haben die Eheleute I. B. Greven Beschwerde beim Minister der öffentlichen Arbeiten erhoben. Die Stadt hat ihrerseits eine Gegenerklärung an den Minister gesandt, so daß die Erledigung der Sache bald zu erwarten ist.— Bekanntlich hatten eine Anzahl von Mitgliedern des Vorstandes des Central=Dombau=Vereins dem VerwaltungsAusschuß desselben einen Antrag betreffs Ausführung der Kaiserstraße nach dem Stübben'schen Plane durch Umgestaltung der Burgmauer unterbreitet. Die Kosten der Ausführung des Planes, welche ursprünglich auf 1,700,000 M. veranschlagt waren, würden sich, dem Vernehmen nach, bis jetzt schon auf mehr als 2 Millionen M. steigern, wobei ein ziemlich großes Grundstück noch nicht eingerechnet ist. Der Plan selbst soll auch im Verwaltungsrath des Dombau=Vereins auf erheblichen Widerstand gestoßen sein. Zur Beschaffung der Mittel dürften wenigstens vier neue Prämien=Collecten erforderlich sein.
Eiten.u. Ganse Giot une biden. RechtNoe. Hür H,o, MorpiesCjee
Salm.80, Schleien 0,90 das Pfund. Ochsenfleisch M. 0,65, Kalbfleisch 0,58,
10 L„„ Caner- Bacüngnauf M 0p. Bacainan M 70 Gahmalz A 0n
Hammelfleisch.58, Speck, geräuchert.80, gesalzen.70, Schmalz 0,80. Nierenfett.50, Zwiebeln 0,12 das Pfd. Aepfel 10,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weisse M. 2,15, rothe 2,20, Nieren- 4,00 die 100 Pfd.
Aus Vororten und Umgebung.
*<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R h.,<space> 1 3.<space> M ä r z.<space> D i e<space> s t ä d t i s c h e<space> S a n i t ä t s= C o m m i s s i o r<space> trat am Samstag zusammen, um über schleunigst zu ergreifende Mittel zur Verhütung des weitern Umsichgreifens der hier so bedenklich auftretenden Diphtheritis zu berathen. Ein zum Zwecke der Isolirung solcher Kranken und zur Desinfection bestimmtes Haus ist zur Zeit weder miethweise zu erhalten, noch kann ein solches vorläufig erbaut werden. Es wurde deshalb beschlossen, hauptsächlich auf Desinfection in den Häusern der betreffenden Kranken zu achten. Von Seiten unserer Behörden werden zu dem Zwecke vorläufig zwei zuverlässige Leute angestellt.

Seite 8.
Kölner Local-Anztiger Nr. 72 4 Mittwoch, 15. März 1393.
6
89
Grosser Schuhwaaren-Ausverkauf
wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes.
Mein Lager ist mit allen Neuheiten der Saison bereits vollständig versehen und besteht bekanntlich aus den besten und feinsten Fabricaten des In= und Auslandes.
Sämmtliche Stiefel, Schuhe und Pantoffel für Herren, Damen und Kinder werden, um rasch zu raumen, zu und unter Einkauf abgegeben. Winterwaare zur Hälfte des Preises.
Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
Norbert Capell
152 Hohestraße 152,
Schaufenster= und Laden=Einrichtung ist billig abzugeben.
in der Nähe vom Wallrafsplatz.
8 8
4
So eben erschien in meinem Selbstverlage:
Rechts- und Staats-Handbuch
1893 für Kölner Bürger. 1893
53 Bogen 80 mit Stadtplan und Karte der Umgegend.
M..50. Elegant in Calico gebunden. So N..50. Dieses Sammelwerk gibt in wenigen Minuten genaueste Auskunft über alle Rechtsfragen. Inhalts=Verzeichnisse auf Wunsch kostenfrei!
Directe Bestellungen zu 6 Mark bis Ostern 1893,
dann K. 8,50, so weit Lieferung noch möglich ist Hochachtungsvoll! Der Verfasser und Verleger:
Joh. Ludw. Algermissen.
K öln, An der Linde 25.
Hermann Jansen,
Möbelfabrik, Breitestr. 104, Köln,
empfiehlt sämmtliche Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren von einfachster bis zur elegantesten Ausführung. Complete Zimmer=Einrichtungen
sowie Lieferung ganzer Wohnungs=Ausstattungen.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei billigster Preisberechnung.
J. H. Cramer,
Tuchhandlung u. Herren=Confection,
Brückenstrasse 4, Köln, Nähe Vier Winden,
beehrt sich den Empfang der neuesten
deutschen u. englischen Stoffe
für kommende Saison in großartiger Auswahl ergebenst anzuzeigen und bittet bei billiger und reeller Bedienung um geneigten Zuspruch.
5 Zur hl. Communion = und Conhirmation
empfehle mein neu assortirtes Lager
in schwarzen, weißen und farbigen
= Cachemiren und Fantasiestoffen
für Kleider und Confection.
5 Schwarze Seidenstoffe
jeden Genres.
:<space> A.<space> S c h m i d t,<space>
Steinfeldergasse 23.
Gediegene Qualitäten zu bekannt billigen Preisen.
Erbswurst
mit und ohne Schinken und Schweinsohren, ermöglicht die Herstellung einer ganz vorzügl. Erbsensuppe nach Hausmacher Art.
— Ueberall zu haben.—.
C..Knorr. Conservenfabrik, Heilbronn a. N.
Für Brautleute!— Zu Geschenken!
Da ich mein Détail-Geschäft eingehen lasse, um für die Folge nur mein
Hotel- und Restaurations-Einrichtungs-Geschäft
weiter zu betreiben, verkaufe ich von heute ab alle
Luxuswaaren
in Porzellan und Krystall etc.,
wie: Tafel-, Kaffee- und Frühstücks-Servicen, Bowlen-, Wein-, Bier- und Liqueur-Servicen, Figuren, Pocale, ganz feine Römer und Krystall-Weingläser, Krystall-Garnituren etc., sowie
allen Haushaltungs-Porzellan
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Gottfried Nöcker, Köln,
Martinstrasse 20, gegenüber dem Gürzenich.
∆
Tapeten-Restpartien
der Saison 1892 werden zu sehr billigen Preisen ausverkauft. Zugleich bringe ich mein reich assortirtes Lager in Neuheuten in jeder Art in empfehlende Erinnerung.
Friedrich=Wilhelmstraße—8, nahe der Schiffbrücke.
Jean Schmitz,
In dem Monat März,
der dem heiligen Pflegevater Joseph, dem besondern Patron der Arbeiter, geweiht ist, bittet das St. Joseph=Asyl der jungen Arbeiter in der Weißgerbereckgasse alle frommen Verehrer des glorreichen Patriarchen, seiner gedenken zu wollen. In dieser nun schon seit 10 Jahren zum Wohle der arbeitenden Jugend bestehenden Anstalt erhalten dürftige junge Arbeiter Kost und Unterkunft; sie versammeln sich dort in ihrer freien Zeit zu zwangloser Erholung und werden somit von der Straße fern gehalten; sie erhalten Unterricht in allem für sie Wissenswerthen. Wie mancher junge Mann ist dadurch vor der Verführung bewahrt geblieben und hat Glauben und Sitten vor sicherm Schiffbruche gerettet! Der harte Winter hat nun große Anforderungen an unsere Kasse gestellt; durch die Arbeitslosigkeit sind uns bedeutende Kosten aufgebürdet worden. Möge der heilige Joseph die Herzen seiner frommen Verehrer rühren, damit sie uns doch durch ganze oder halbe Freistellen(70 resp. 35.) zu Hülfe kommen! Besonders Jene, die den Namen des großen Patriarchen tragen, könnten ihrem Namenspatron gewiß keine größere Freude bereiten, als durch Unterstützung seiner armen Pflegebefohlenen. Jede Gabe wird dankbarst entgegengenommen von den Herren: Pfarrer Schröder, Georgsplatz 2: Kaplan Juris, Vor den Siebenburgen 6; Kaplan Höveler. Columvastraße 24, und Kaplan Dr. I. Drammer, Mittelstraße 10.
er'S 50
boier Feltentennen amp
empfiehlt
grosse Auswahl
3
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- Kohlenunterrichtete Zeitung Deutschlands vom
Getreide- Webstoffusw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
„Die Kölnische Volkszeitung, welche seit 1860 täglich zwei Mal erscheint, verfügt nicht nur über ein sehr gut geleitetes * Feuilleton, sondern hat auch einen sehr gur mit Nachrichten ver: sehenen Handelstheil.“(Ueber Land und Meer, Stuttgart. Oetober 1891.)
*„In Rheinland-Westfalen macht die Kölnische Volkszeitung * der Kölnischen Zeitung immer mehr Terrain streitig, besonders seit ersteres Blatt in die bisherige Domaine der Kölnischen, das Handels- und Industrie-Gebiet, mit Erfolg eingebrochen ist und# zumal vom Eisen- und Kohlen-Markt augenscheinlich weit zu# : verlassiger. und vor auem unbeeinflusst sich unterrichtet zeigt.“ (Kreuz-Zeitung, Berlin, 13. April 1892.)0
—— Zusendung unberechnet bis Ende dies. Monats.
Bestellungen auf Postkarte erbeten an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20.
ProbeVerlag und Druck von J..Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
—
—