ater
Stjerna. 4 1893:*
uron.
Strauß.2 ets bis 4
n.Hofdr. Heyn,* sikalien*
enzgasse,
staurant. 4
—*
enz,
n,
Mai,
Uhr:
and.
euerschauAusserdem amen u. 8 , ger. v. 8 Colmar u. rl. Oceana hw. Hoffelloni mit dus; Mr.
gen. Um 4 lustigen
7½ Uhr:
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureic: Für Köln und Vororte 12°/ Ofg.
Serg:°0 gttte; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11):9 täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
#+ 28
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkosienpreis: ½ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 145.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Sonntaa, 28. Mai 1893. Siebenter Jahrgang.
Spart Zeit und Geld!
Bester Rathgeber
für Geschäftsleute in allen Lagen des Lebens:
sechts= u. Staats=Handbuch
MI.— bisM.
83 ab- M..50
Zusendung frei auf Bestellung.
lgermissen, An der Linde 25.
nn,
rsch
ihändig.
ewidmet.
Musikalien= om Verleger
riegan.
Knein,
anerkanntes,
kreiburger Geldlotterie.
iehung 8. und 9. Juni 1893.
Hauptgewinn: 50,000 A. baar. Original=Loose 3 K. / Antheil an 50 Loosen K. 3,50.
vs. Jos. Bürger, straße 44.
Geldlotterie.
Ziehung schon am ., 9. Juni 1393.
Hauptgewinn:
50,000 M. Baar.
Ferner 20,000, 10,000,
5000, 1000 2c.
Originalloose à 3 M. im
Dépöt: W. Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Haupteing. d. Domes.
usverkauf
während des Monats Juni
bedeutender Preis-Ermässigung
auf
Jackets, Regen-, Staub- und Reise-Mäntel, Pellerinen, Frauen-Umhänge, Spitzen-Mäntel und Reise-Kostüme.
Jartin Gielen
8)
chäftes
ten Preisen
ind erystab=Gläser, del mit .50 ab.
Nachfolger,
1e
arzt
selfer.
geborene und sen u. Difforund Geleuz ration.
I. Etage raße).
10 Uhr, Sonntags.
elier
hs.
raße 126.
a 2 M sse Arbeit. erationen. Zahnreinigen ihrungen.
ihsleiden
hreiber
Nähe Resotz. hon Nr. 10½
allgemeines für den 445
Allein
kreiburger Geldlotterie.
###ptgew. 50,000, 20,000, 10,000 M. 2c. Ziehung 8. u. 9. Juni 1893. grie Orig.=Loose K 3, ½ 1,75, ¼ 1. Betheiligung an 50 ganzen Origin.= Loosen ner K..50. #inrich Hoecker, 25 Ehrenstraße 25
Schreiner=Arbeiten
tigt solid u. billig an G. Reuschel, ter Goldschmied 29. lebernahme von Reparaturen.
en gros, Quentelstraße 9,
empf. feinste Rothe, Magnum bonum u. Eifeler Nieren zu billigsten Preisen.
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Ursulagartenstraße.
Reinwollene Kleiderstoffe
zuverlässiger Qualität in reichhaltiger moderner Auswahl zu besonders billigen Preisen.
B.50,.70. S.10,.70. K.—,.60. K.50,.60. S.20,.—.
a.10. K.50,.70
Etfedern, gute,
Abdaunen, gute, nsefedern, weiß,
Zunen, grau, Zunen, silberweiß,
onzendaunen,
#enspitzen. S.90, U. 10
ttslocken, K.12,.25,.35,.65. ndichte Satins und Barchents. nertigung von Oberbetten und Kissen sofort. Nähen gratis.
Dampf-BettfedernReinigungs-Anstalt.
tten, Unterbetten, Pfühle
* Kissen werden nach neuester ###evollständig gereinigt. Abholen n gratis. Postkarte genügt.
Bungard-Court,
Severinstraße 96.
Brautkleider!
„„7se u. weiße Seidenstoffe, mnirt im Tragen, uni und Nov. 10 geblümt,
9% 10— 25— 30 Mark.
Eblaumann, Marsilstein 8.
VORSTCHT
beim Einkaufe von
kosmetischen Artikeln
wie Puder, Schminken, Creams, Zahnpulver, Mundwässer, Pomaden, Haarwuchstincturen etc.
ist dringend nothwendig, da solche zumeist schädliche, ja sogar giftige Bestandtheile enthalten und oft das Zehnfache ihres Werthes kosten. Um den auf diesem Gebiete herrschenden grossen Schwindel gründlich zu bekämpfen, hat Herr Georg Kühne seiner Zeit den rühmlichst bekannten
Rathgeber für Schönheitspflege
herausgegeben, worin dem Publicum genaue Aufklärung über alle einschlägigen Fragen gegeben wird. Diese Broschüre zu lesen liegt im Interesse eines Jeden. Zur Schönheitsphlege haben sich vorzüglich bewährt die nach den neuesten wissenschaftlichen Forschungen zusammengesetzten
Geong Kühne'schen Präparate:
Gegen Haarausfall
Haarnährstoff, per Flasche Mk..—.
Für Zahn- und Mundpflege
Zahnpulver, nach Dr. v. Koch, 75 Pfg.
„ nach Georg Kühne, 60 Pfg.
Mundwasser, nach Prof. Dr. Albrecht,
Mk..25.
„ nach Georg Kühne, Mk..25.
Man verwende künftig nur diese Präparate; dieselben sind sehr billig und bieten absolute Garantie für gute Wirkung. Georg Kühne's Rathgeber für Schönheitspflege und dessen Präparate sind von 30 Geheimräthen und Professoren der Medicin, 15 General-Aerzten und 150 Hof-, Medicinal- und Sanitätsräthen angelegentlichst empfohlen. In Köln a. Rh. sind dieselben erhältlich— der Rathgeber gratis— bei Herrn Apotheker G. Schmalfuss, Droguerie zum rothen Kreuz, und bei Herrn M. Hamecher, Germania-Droguerie. Schildergasse 4345.
Für Teintverbesserung
Teint-Waschpulver, Mk..—.
Teint-Verbesserungs-Präparat, Mk..—. Gold-Cream, Mk..—.
Für Hand- und Nagelpflege
Hand-Waschpulver, Mk..—. Peru-Balsam-Cream. Mk..50.*
Nécessaire für Nagelpflege, Mk..—.
Sestchh
Einladung zum
für die in Gott ruhende Frau
Clara
am Montag, 29. Mai, Morgens 9 Uhr, in Groß St. Martin.
28 Hausbrand, 8
* W sehr stückreich, 2,80 pro Malter, karrenweise billiger.
Kohlenlager M. Knein,
Plankgasse 34.
Zimmer
zu vermiethen. Gertrudenstraße 36.
Russisch Brod,-gebuch
Cebäck,
v. Rich. Selbmann, Dresden.—Lager: J. Dorn, Bäck., Köln, Huhnsgasse. Frl. H. Esser, Bäck., Lindenthal, Bachemerstr. 120. A. Vormer, Lindenthal, Dürenerstr. 197. M. Bondong, Köln, Carthäuserhos2. M. Kessel, Näck., Köln, Neußerstr. 47. Frau J. Bernhardt,.=.,Nipp., Siebachst.77.
Unübertrefflich und die beste Seife
ist die
aus der renommirten Fabrik
von Adam Opel,
Rüsselsheim a. M.
Hervorragendstes
deutsches Fabricat.
Im Jahre 1892 wurden wiederum auf Opel-Rädern mehr Meisterschaften(22), Records und erste Preise gewonnen, als
auf allen andern deutsch. Fabricaten zusammen. Vertreter gesucht.
Hosenträger
aller
bewührten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
empfehlen
in unübertrefflich. Solidität u. grossartigster Auswahl
Hellermann-Schmidt, einziges Special-Geschäft
Passage
ligsten
Aufzeich. und Anfertigung am bilMarsilstein 3.
allein fabricirt von
J. Welcker&amp; Buhler
in Neuwied.
Ankerkernseife ist aus den besten und reinsten Rohstoffen hergestellt und übertrifft an Waschkraft alle bisher in den Handel gebrachten Seisen und Seifen=Surrogate, wie Seifenpulver, Wascherystall 2c.
Ankerkernseife eignet sich daher nicht allein ganz vorzüglich zum Waichen von Weißzeugen, sondern auch für farbige Stoffe, da dieselbe die seinsten und empfindlichsten Farben nicht angreift.
Ankerkernseife ist auch als eine ganz ausgezeichnete Toiletteseife sehr zu empfehlen.
Ankerkernseife ist das beste und billigste Fabricat dieser Art, was jede Hausfrau nach einem Versuch anerkennen wird.
Ankerkernseife ist in=Pfundstücke gepreßt und mit unserer Schutzmarke„Anker“ versehen zu haben bei den Herren:“
Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97 u. Hohenstaufen=Ring 1.
Gebr. Peters, Breitestraße 62 und Peterstraße 33.
Bernh. Jos. Willms, Apostelnstraße 29.
Vertreter: Wilh. Dreesbach, Köln, Steinstrasse 47.
*
FA

1K
IIN
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 4 Konntag, 23. Mai 1393
Offene Stellen.
Eine
Münchener Brauerei
sucht für den Vertrieb ihrer vorzüglich eingebrauten Exportbiere leistungs fähige gut eingeführte
Vertreter.
Offerten u. H 9962 an Rudolf
Mosse, München, erbeten.
Anstreicher=Lehrling
gesucht. Fr.=Off. u. Geschäftsstelle d. Bl.
Barbiergehülfe,
fl. perfecter Cabinetier, sofort gesucht
Weidengasse 2.
Lehrling,
güchtige Dienstmädchen gegen # hohen Lohn sofort gesucht. Frau
Ein junger, anständiger Mann, in
den 30er Jahren, vom Lande,
(ampfohl. Mädchen sucht Kunden im (2 Waschen u. Putzen. Eintrachtstr. 167.
zeugnissen, ca.
gesucht. Selbstzechriebene Offe an V.&amp;., Pantaleonstraße 29.
Gesucht
und Serviren erfahren ist.
Osserten unter V D 1726 and schäftsstelle der Köln. Volksseitung. 1
Bauschreiner Hauset; Loais im
Nippes, Siebachstraße 72A
Eine größere GypsfigurenFabrik sucht zum baldigen Eintritt einen durchaus tüchtigen, soliden und zuverlässigen
Werkmeister,
4 welcher nachweislich V Jahre diesen Posten
haben muß und die Fa
non Guusstauren
längere
bekleidet
von Gypsstguren ganz selbständig zu leiten versteht.
Die Stelle ist bei zufriedenstellenden Leistungen dauernd
4 und wird aut salgrirt. Offerten unter Z B717 beförd. Haasenhattlergehülfe Alibeit
Marsilstein 31 B.
O.
gesucht. Deutz, Ferdinandstr. 10.
zuverlässiger Mann,
lien und Kohlen, entweder provisi weise oder gegen mäßiges Hone übernimmt, wird gesucht, ev. auch für halbe Tage. Fr.=Offerten u. 689 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Creischer,
gesucht.
am Rhein.
Eine kräftige
Dampf=Wasch Anstalt Paul Ar Ehrenfeld, Marienstraße 37.
für England gesucht, von
Alter, mit prima Zeugnissen.
Offerten an Reichardt Bros nengasse 18, 1. Etage.
Eintrachtstraße 167.
Zuverlässiges katholisches
Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht Bescheid Limburgerstraße 27, 1.
#in ord Gsucht.
Eigelstein 22.
Aelteres zuverl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort ge sucht. Nivves Zonserstraße 42
Offerten an Schmiedemeister Key,
Eine gewandte Ladengehi
Zeugnissen, kath., sucht Stelle in einem Colonialwaaren=Geschäft. Auskunft Kalk. Marienstraße 6.
Tüchtiges Mädchen sucht Stelle
D für Restauration als Herd= oder
Küchenmädchen. Eintrachtstraße 167.
Ein einfaches, junges, in Haus= und Hotelwesen erf. Fräul. sucht Stelle als
Haushälterin
in Gasthof, Wirths= od. Geschäftsh., auch Privath. für bold. Fr.=Off. u. U U 1719 bes. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Für ein braves Mädchen
aus besserer Familie wird in einem kath. Hause eine Stelle am liebsten zur Thätigkeit in Geschäft u. Haushalt., gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 692 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein gesetztes älteres
sucht Stelle zur
Mädchen
zur Führung eines bürgerlichen Haushalts, am liebsten bei einem ältern Herrn oder Dame.
Fr.=Offerten unter Nr. 695 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfecte Köchin sucht
Stelle Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 671
Steue. an die Geschäftsstelle dieses
Blattes
Ein kath.
20 Jahre alt, sucht Stelle auf einem größern Gut zur Erlernung der feinen Rüche und des Haushaltes, wo ihm auch Gelegenheit geboten wird, sich in der Ackeiwirthschaft auszubilden. Fam. Behandlung Hauptbedingung
NähmaschinenReparaturen werden prompt und billig nach jahrelanger Erfahrung ausgeführt von
Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124.
eidermacherin,
die billig, perfect und gut arbeitet, hier noch fremd, sucht Kundschaft. Nippes, Neußerstraße 380.
„ sucht Kunden.
Lilseutin9
Rothenberg—, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Neues Privathaus
mit abgeschlossenen herrschaftl. Wohnungen, Erker u. Balcon, Greesbergerstraße 11, in schöner Lage am Eigel steinerthor, ist zu verkaufen.
Bescheid Vogteistraße 19.
DampfmühlenVerkauf.
Krankheitshalber bin ich willens, meine fast neue Handelsmühle welche die neueste Construction hat, zu verkaufen. Dieselbe liegt im
Bezirk zwischen Dortmund und Essen Gefl. Fr.=Offerten u. S R
1670 an
die Geschäftsst, der Köln. Volkszig.
Ia. Extra=Schmierseise, Natur=Schmierseise,
Neuwied. Silberseife,
„ gr. Kernseise Nr. I
11
„„„ 4
I
„II
„ Bleichseife, Marseiller=Seife,
Krystall=Soda,
eiten=Pulver und Bleich=Soda in v schiedenen Sorten empfiehlt die
weiße
1
14
17
24
16
32
28
32
34
04
OHSUIE
Telephon 1458.
Günstige Gelegenheit! S 5
2
X ausreichend, besonders seinere, X Gold= und Gobelin=Muster zu V beveuteno ermäßigten Preisen.
à 41 Breitestraße 41.*
####.
junger
lich) billig zu verkaufen.
Deutz, Tempelstraße 26.
Haus Hermannstraße 14
zu verkaufen oder zu vermiethen. Dasselbe enthält zehn Zimmer, fünf ManFr.=Offerten u. T Z 1699 in der##sarden, Speicher, Küche 2c Geschäftsst. der Köln. Volksztg. niederzul Näheres Hermannstraße
in Battist, Mousseline, Seide amp;.
sind wieder in allen Grössen und Formen vorräthig. Grossartige Auswahl, unerreicht billige Preise.*
Angust Essmann. Wallratsplatz.
B
e
bestehend aus einem großen Saale, 10 Zimmer, 1 Küche, 1 Waschküche, Mansarden und Keller, Gas= und Wasserleitung, zusammen, oder auch 1. und 2. Etage für sich, Drususgasse—7, zu vermiethen.
Tillmanns&amp; Cie.
Für feines Geschäft, Burcau 2c. passende X abgeschloss. 1. Etage, circa 180 Qu.=Meter, 8 mit allen Bequemlichkeiten, Centralheizung usw. zu vermiethen. Breitestraße 41.
(öchin, welche Hausarb. übernimmt,
J 3
Zweit= und Hausmädchen mit gut Zeugn. suchen Stelle. Probsteigasse 43.
Ein Mädchen,
welches in allen Haushaltungs=Arbeiten erfahren ist und jahrelang eine Haushaltung selbständig geführt hat,
Offerten u. Nr. 696 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuchs.
Aufpolstern von Matratzen, gut u. billig. Waisenhausge
„ Ser*
ophas G
aben u.
werden billig ausgepolstert.
Agrippastraße Nr. 105.
Mangelmälct# wiro schön und Mungerwusche schnell besorgt.
Follerstraße 4.
tebernehme noch einige Kunden im Waschen und Bügeln. Bleiche am
Hause Frau J. siliusstraße 22.
Ponsch, Sülz, MarEine Frau sucht Kunden für Wäsche 6 Zu erfingen in der Geschäftsstelle d. Bl. u. all. 26 Annahmestell.[6772
1#bruch 45 Fenster, 2,50., 2,2 Abbrach. 1,80., Holz 2c., billig. Ehrenfeld, Thebäerstraße 55.
Tafelwaagen
gebe wegen Abbruch—
zu jedem annehmbaren Preise ab. Peter Reuther, Bischofs gartenstr
Lri
per Liter
.20.
Canarienhähne
zu verkaufen. Eigelstein 134, 4. Et
täglich frisch, netto 9 Pfd. für frco. Nachnahme. Otto Cain Gehrde bei Bersenbrück.
10
Hausthüre,
geländer 2c
Fenster, 4 pen. Trez billig zu verkaufen.
Kartoffeln, P# Seeleit
J. Tillmann, Ehre Philippstraße 73, Ecke Gl
nußb. Salon
Divan, 1
eld,
Sochsein.
Speisez,
2 Paar Portièren, 2 nußb. D Matratzen, 1 großer Teppich, a neu, sehr billig zu verkaufen.
ettenhennen 4
Billigste Bezugsquelle für Cravatten, Handschuhe, Hosenträger und Herrenwäsche in nur garantirt guten Qualitäten.
gute Lage, zu 7500 Thlr. zu verkaufen.
Martinstraße 371.
Jeder Raum wird vornehm durch
Linoleum Bodenbelag
= commode, dito Nachtscomm Galerieschrank, schön. Spiegel, Bett, Laufstuhl, Commode, 2150 transvortab. Waschofen 14 J, T leiter 3 K. 2loch. Gußherd 8#4 comfoir 12 K, 2schläf. Bettstel Jarm. Gaslustre 6 A. Achterst
u vertreten duren
ARNOLD STEIGER,
Brestestrasse 41. Feraspr. 1912.
sames
kaufen.
Mopshündchen zu Ritterstraße
nach Maß angefertigt 17 polstern von Sophas, M dauerhaft und billig. Niue e compl. Betten stets vorräthig.
Karte genügt.
Für Capes!
Alle Neuheiten in schwarzer Spitze spottbillig. Rintenpfuhl 28.
Kammgarn
und Cheviots zu Capes spottbillig.
Rinkenpfuhl 28.
Ehemische Neinigung
Ueberzieher.30, Nock 1,00, Hose.70, Weste 0,46, Damenmantel.30. Nen raturen anl u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgrh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße
Gelegenheitskauf.
Uhren und Goldwaaren
sehr billig, wein keine Ladenmiethe.
Reparatur=Werkstätte an Uhren und Schmucksachen.
H. van Rossum, Uhrmacher, Alte Langgasse Nr. IA, 2. Etage.
liefert best
Feuer=Anzünder
#er's Fabrik. Mühlhausen r. Th.
Agenten
uf-Gesuche.
Schuhe u. Stiefel
Pfg.? Zahlung nach Wunsch wöck lich oder monatlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 674 an Geschäftsstelle dieses Blattes erbe
a5
Bes
und a ., a
mo
Hanse
M. zu
verl.
Abgeschl.
Etage childer
Klein
1. Eta vermie
str
nachweislich a
sreund
mt
offel=Han
5. Telegra
Pöhel und Oefen
gekauft.
werden stets anAchterstraße 4.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 143 4 Monntag. 20. Mai 1395.
Seite 3.
terfeste
sel
Dachflä in die C Sztg.
elen, so kauft
tshaus
se 31, 1.
age
raße 13.
irte
beziehen
al
l. Etage, 5 Näume,
vermiethen. Allerheiligenstr. 4.
Lübeckerstraße 9
abgeschlossene.,., 4. Etage,
1. Et., 5., Küche, Mans. u. Erker,
3. Et., 5., Küche, Mans. u. Balcon,
4. Et., 3., Küche und alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfuhl 20 und Restaur.
Keltenich.
Zwei Zimmer 1 Etage zu verm.
Pfeilstraße 38.
Qwei schöne luftige Zimmer zu verO miethen. Marsikstein 10.
2 Schlasstellen mielhen, Veron
6 Mark. Großer Griechenmarkt 15.
Kleines möbl. Zimmer
zu 8 M zu vermiethen.
Bobstraße 29A, 2. Etage.
2) Zimmer 2. Etage zu vermiethen.
Gereonswall 89.
3 Zimmer, nebst allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Salzmagazin 50.
Mieth-Gesuche.
R
Ein junger Mann nuöbt.Zimmer
in der Nähe Ursula oder Cunibert.
Fr.-Off. nur mit Preisangabe unter Nr. 694 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer
u. ohne Ver eyerstraße 1,
imer
oldsgasse 1
ufahtt
mise vonen. markt
„ Much
5
E. möbl. Zimmer, dabei Wohn= u. Selzimmer, mit 2 Betten, an an#tigen Herrn zu vermiethen.
Interhaus
Troktreicher Gegend,—6 Zimmer, Ket für Brod=Filiale, GemüseI.#oxtoffel=Handlsing, zu vermieth. 28## monatlich.
id
(2 schöne Zimmer)
##.##emlie zu vermiethen.
Zimmer(Schlaf= u. Wohnzimmer) in der Nähe des Neumarktes gesucht.
Fr=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 685 an die Geschäftssielle d. Bl.
Anständige
Beamten=Familie
ohne Kinder sucht in Ehrenfeld Wohnung v. 3 Räumen, m. Keller u. Wasserleitung. Bedingung: Ruhig., anst. u. properes Haus in besserer Straße. Preis nicht über 25 Mark.
Off. II W 81 Postamt Ehrenfeld.
Unterricht. Unterricht
im Bügeln ertheilt gründlich bei mäßigem Preis Kath. Heuser, Marzellenstraße 17, 3. Etage.
von cons. geb. Dame mit best. Refer. wird ertheilt in u. außer dem Hause. Gereonsdriesch 3, 2. Etage.
Vorzüglich. Musik=Anterricht in Violine und Clavier
wird ertheilt von einem Mitglied des städt. Orchesters. Offerten u. Nr. 693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
90
R
Schönschnellschreiben vie Richtigsprechen u. Richtigreiben, Rechnen, Buchführung
lehre ich gründlich unter voller
Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften.
Köln, An der Wollküche 6.
TEIDEN
C
apitalien
ATCARESE
n
mit 50,000 M. als kaulm Leiter einer Falzziegel= u. feuer esten Steine=Jabrik
geboten.
Gefl. Fr.=Auerbieten unt. U II 1707 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
12,000 Mark
an 2. Stelle gegen gute Sicherheit ohne Unterhändler gesucht. Fr.=Off. u.
Nr. 682 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
auf erste Hypotheken liegen zum Austhun bereit.
Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
20,000 b. 30,000 M.
liegen zum Austhun à 4¼ Procent Zinsen bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 698 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Verloren&a Gefunden.
Ein Portemonnaie
mit 7 K und einen Uhrschlüssel von einem Arbeiter verloren. Der ehrliche Finder wird gebeten, es gegen gute Belohnung abzugeben
Straßburgergasse 2.
Vermischtes.
Dr. med. W. Fiess.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Nippes, Sechszigstraße 105. Sprechst.: Vrm.—9½, Nm.—3½
Kost und
Daselbst guter bürgerl. Mittagstisch 40 Pfg. Pfeilstraße 33.
Kost und
Friedrichstraße 72. am Zülpicherplatz.
Ordentl. Handwerker find. billig Kost und Logis. Daselbst guter Mittagtisch zu 50, Abendessen 35 Pfg., auch außer dem Hause.
Thieboldsgasse 116, am Neumarkt.
In einem neu,
schönen, sauerländischen
bequem gelegedörschen finden
angenehmen Aufenthalt. Schöne Woh nung, gute Verpflegung und billige Preise, auch steht Equipage zur Verfügung. Fr.=Off. u. V C 1725 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
und
für bessern Handwerker. Benesisstr. 26.
1 Ranges empfiehlt ausgez. Mittagtisch, 50 u. 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonnement in und außer dem Hause. Johannisstr. 57 (am Hauptbahnhof).
2 ansand. Leute
finden Kost und Logis. Deutz, Siegburgerstr. 1094.
Kost und Logis
gut u. billig. Mittagtisch 50 u. 60 Pfg. Daselbst 1 Zimmer mit 2 Betten an anst. Handwerker billig zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Gute Tafel-Claviere
für 2, 3, 4 Mark zu vermiethen.
Rinkenpfuhl 31.
Färbereiu. chemische Reinigung für Garderoben u. Stoffe jed. Art. Deutsche Waschanstalt und Färberei. 7 Humboldtstrasse 7,
nahe Mauritius.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=Gesuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Habrik wolten. Spielbälle Thum,
c nahe bei Ehrenstiedersdorf i. S. (Auf Wunsch Proben.)*
Wann fährt
mittler. Möbelwagen
leer von Bonn nach Köln zurück? Offerten abzugeben
Cunibertsklostergasse 3.
Derjenige, welcher Pfingsten die große Puppe in einer Restauration mitgenommen, wird gebeten, selbige sofort Hauptstraße 154, Kalk, abzugeben, widrigenfalls Anzeige erfolgt, da der Mitnehmer erkannt.
Locales.
A Se. Eminenz der Herr Cardinal=Erzbischof besichtigte am
Freitag=Nachmittag unter Begleitung des Herrn Directors Pabst das Kunstgewerbe=Museum.
Der Zoologische Garten besaß Ende des Jahres 1892, nach dem in der gestrigen General=Versammlung erstatteten Rechenschaftsbericht, einen Thierbestand von 1404 Stück in 474 Arten, gegen 984 Thieren in 410 Arten im Vorjahre. Hierzu kommen noch 54 Hühner in 19 und 235 Tauben in 50 Arten. Der Inventurwerth der Thiere betrug 141,440., 5055 M. mehr als in 1891. Dank dem Entgegenkommen der Verwaltung war es im vorigen Jahre möglich, den Thierbestand bedeutend zu vermehren und zu verbessern. Es wurden 541 Vögel in 429 Arten und 61 Säugethiere in 37 Arten angeschafft. Die dafür aufgewendete Summe betrug 23,961 M. Angekauft wurden u. a. 1 Löwin, 1 weiblicher Leopard und 1 schwarzer Panther. Geschenkt wurden dem Garten 36 Thiere. Die Vermehrung der Thiere war eine günstige, indem 97 Vögel in 27 Arten ausgebrütet und 109 Sängethiere in 43 Arten geboren wurden. Der Werth der geborenen Thiere betrug 7332., der Werth der verendeten Thiere 19,810 M. Unter denselben besinden sich 1 Riesenkänguruh, 1 Zebra, 2 Tapire, 1 schwarzer Panther und 1 Königstiger. Verkauft wurden 30 Vögel und 56 Sängethiere für 3957 M. Der Ertrag ist gegen das Vorjahr ein geringerer, weil der Garten keine Raubthiere abzugeben hatte, die stets leicht zu guten Preisen verkäuflich sind. Der Ueberschuß pro 1892 betrug 22,206 M. gegen 20,243 in 1891. Von dieser Summe wurden abgeschrieben auf das Garten=Conto 4586, Bauten=Conto 14,841, auf Mobilien 801 und auf das elektrische Beleuchtungs=Conto 1976 M. Die Einnahmen in 1892 betrugen an Eintrittsgeldern 120,922, Abon= nementsgeldern 36,284, zusammen 157,206., gegen 165,477 M. im Vorjahre. Die Durchschnitts=Einnahme pro Tag betrug 430,70 M. gegen 453,35 M. in 1891. Die größte Tages=Einnahme hatte der Garten an Eintrittsgeldern am 6. Juni 1892 mit 4281 M. gegen 3773 M. in 1891. Die Zahl der Besucher gegen Eintrittsgeld bezifferte sich auf 231,778 gegen 247,168 in 1891, die der Actionaire 1305 gegen 1302, die der Abonnenten 5161 gegen 5264. Die Futterkosten betrugen wie im Vorjahre pro Tag 137 M.
8 Reconvalescenten=Anstalten. Auf Einladung des Vorsitzenden der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerben beschäftigten Personen, Hrn. Ernst Ehl, versammelten sich vorgestern im Saal der Gürzenich=Restauration außer dem Vorstand der vorerwähnten Kasse auch die Vorstände mehrerer Betriebs=Krankenkassen zur weitern Besprechung über die Frage der Errichtung einer Reconvalescenten=Anstalt für erkrankte Personen der arbeitenden Stände. Die Versammlung war von der Nothwendigkeit und Nützlichkeit einer derartigen Anstalt überzeugt, empfahl aber die Errichtung und Leitung derselben durch einen privaten, noch zu gründenden Verein nach Art des Frankfurter Vereins für Reconvalescenten=Anstalten. Dem letztern gegenüber würden alsdann diejenigen Krankenkassen, welche durch Beiträge das Unternehmen unterstützen, eine vortheilhaftere Stellung hinsichtlich der Curkosten, sowie der Aufnahme ihrer Reconvalescenten einzunehmen haben, als solche Krankenkassen, welche sich ablehnend verhalten. Der Vorsitzende, Hr. Ehl, übernahm von der Versammlung den Auftrag, ein Comité zu bilden, welches einen Aufruf erläßt zur Zeichnung von Beiträgen und zur Bildung eines Vereins, welcher die Errichtung einer Reconvalescenten=Anstalt übernimmt. Einige anwesende Herren erklärten sich sofort bereit, dem provisorisch gebilbeten Comité beizutreten.
A Die Porta Paphia war gestern Nachmittag von einem Spaßvocel zum Schauplatz eines Scherzes ausersehen worden. Jumitten der „altehrwürdigen“. Trümmer tummelten sich munter zwei hellblonde Kaninchen, welche auf dem Rücken einen Römerpocal in hellblauer Farbe gezeichnet trugen. Die zahlreichen Zuschauer genirten die Thiere
Streit um die Verlegung bzw. Aufrechterhaltung der Porta Paphia noch längere Zeit anhält, werden unsere Sonntagsjäger voraussichtlich noch das Vergnügen haben, auf dem Domplatz eine Jagd abhalten können.
9. An dem Südportal des Domes werden gegenwärtig die zu beiden Seiten der Haupttreppe liegenden Ecken, um dieselben vor Verunreinigung zu schützen, mit Pflanzen versehen. Die kleinen Anlagen werden etwa zwei Meter breit und sollen mit einem eisernen Gitter umgeben werden.
2. Unfall. Gestern Morgen fiel vom Bau des Restaurations=Gebäudes des Hauptbahnhofes ein Schlosser herab, wobei derselbe sich Verletzungen an den Beinen zuzog. Man brachte ihn nach dem BürgerHospitale.
X Unfall. Auf der Friesenstraße fiel gestern Nachmittag ein Verputzer von der ersten Etage herunter auf einen auf dem Trottoir stehenden, mit Salzsäure gefüllten Ballon. Letzterer platzte, sodaß der Verunglückte in die Salzsäure fiel und sich am Rücken schwer verbrannte. Einem in der Nähe stehenden Arbeiter spritzte die Säure in die Augen, welche dadurch ebenfalls verletzt wurden. Beide Verunglückten wurden nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
□ Feuer. Gestern Nachmittag entstand in dem Keller eines Hauses an der Großen Budengasse Feuer, welches von der städtischen Feuerwehr schnell gelöscht wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Die in Nr. 141 dieses Blattes erwähnte Verhandlung betraf nicht einen Gehülfen der städtischen Armen=Apotheke sondern einen daselbst angestellten Stößer bzw. Hausknecht.
9 Pfarrverein von St. Maria in Lyskirchen In der
Restauration Schaffrath(Mathiasstraße) hatten sich am Freitag=Abend viele katholische Männer eingefunden, um über die Gründung eines Pfarrvereins für die Pfarre St. Maria in Lyskirchen zu berathen. Nach der Eröffnung der Versammlung durch den provisorischen Geschäftsführer, Hrn. Fabricant Rettekoven, begründete Hr. Kaplan Kahlen kurz die Nothwendigkeit der Gründung eines solchen Vereins. Wegen der ungünstigen Lage der Pfarre sei die Verbindung der Pfarrmitglieder unter einander eine überaus geringe, was sich wiederholt bei Wahl=Angelegenheiten und kirchlichen Festlichkeiten, zuletzt noch bei der Cardinals Feier, nur allzu deutlich gezeigt habe. Redner forderte auf, diesen Zuständen durch Gründung eines Pfaarvereins ein Ende zu machen. Die Versammlung stimmte den Ausführungen des Redners zu und beschloß einstimmig die Gründung des Vereins. Darauf wurde in die Berathung der Statuten eingetreten, welche das provisorische Comité entworfen hatte. Nach lebhafter Debatte wurden die Statuten mit einigen Aenderungen angenommen. Man schritt dann zur Wahl des Vorstandes, welcher aus den Herren Antweiler, Böcker H. Bünnagel, Krall, Recht, Richmann, Reuther, Nettekoven und Schaffrath gebildet wurde. Sämmtliche Anwesende, etwa 65 Herren erklärten ihren Beitritt zum Verein. Mitglied kann jeder männliche Pfarrgenosse von mindestens 18 Jahren werden, der einen jährlichen Beitrag von 1 Mark zahlt. Die nächste Versammlung findet bei Schaffrath am 6. Juni, Abends 8½ Uhr, statt. Alle Pfarrgenossen sind dringend gebeten, sich an dem Vereine zu betheiligen, damit die Bestrebungen desselben von Erfolg begleitet werden.
K Pfarr=Verein von St. Maria im Capitol. In einer am Freitag in der Brauerei Jansen vor St. Martin stattgehabten Versammlung der Pfarr=Eingesessenen von St. Maria im Capitol wurde die Gründung eines Pfarr=Vereins beschlossen. Sofort traten 75 Herren dem Verein bei. Die vollzogene Vorstandswahl fiel auf die Herren N. J. Hoffmann, erster Vorsitzender, Ph. Kirschbaum jun., stellvertretender Vorsitzender, Kaplan Lemmens, Schriftführer, Joseph Gesse, Cassirer und Benedict Schon, Beisitzender. Der Jahresbeitrag wurde auf 1 M festgesetzt. Es steht zu erwarten, daß der neue Pfarr-Verein bald seine Mitglieder nach Hunderten zählen kann.
6 Der Männergesang=Verein Polyhymnia veranstaltet am Donnerstag(Frohnleichnam) zum Besten des hiesigen Vereins für Volkswohl in den Räumen des Volksgartens ein Concert, in welchem nur Volkslieder zum Vortrag gelangen. Das Concert verspricht einen hohen künstlerischen Genuß, da der Dirigent des Vereins, Hr. Wagner gerade auf dem Gebiete des Volksliedes eine bis jetzt unerreichte künstlerische Fertigkeit erlangt hat. In Anbetracht des guten Zweckes wäre dem Verein ein recht zahlreicher Besuch und vor allen Dingen ein herr licher Frühlings=Abend zu wünschen.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 34 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende Margarethe Adler, Köln, Duffesbach 23.
Franz Esser, Köln, Große Neugasse 42.
Peter Frese, Köln, Benesisstraße 6.
Felix Müller, Köln, Palmstraße 15.
Ed. Tietz, Köln, Wasserthurmstraße 11.
*) Diezenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zu stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbsiverständlich konnen sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg, monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der
straße 2b, Ecke Bahnhostraße.
Die Nähmaschinen=Reparatur=Werkstatt
für alle existirenden Sorten Nähmaschinen ist Perlenpfuhl 16. N. Nodewald. Mechaniker
und Nähmaschinen=Justirer.
Köln, den 13. Mai 1893. Seit kurzer Zeit wird ein Artikel in den Handel gebracht, der die vollste Aufmerksamkeit der Hausfrauen, sowie auch
anderer Interesen#n verdient, da er eine große Ersparniß bietet.
Für 50 Pfg. erhält man jetzt in allen bessern Colonialwaaren=Handlg 2c
1 Dose Putzpomade.
welche 30 der bisher bekannten 10 Pfg.=Döschen enthält, und ist somit jede Hausfrau und sonstiger Interessent im Stande, auf die einfachste Weise # 2,50 und manchen Weg zu sparen.
Die gemachten Versuche haben ergeben, daß die Qualität dieser Putzpomade mit jeder andern einen Vergleich aushält.
PATEYT-BUREATT Brochhues&amp; Cie.,
PEAEPBE, Fernsprecher Nr 17
erstr. 5
1708.
Leuchtkraft des Gases
am 27. Mai 1893. Gasfabrik 188. Lab.—. Stadt—.
Rheinhöbe am 27. Mai. Abends 7 Uhr m 1,31;.01.

M
Seite 4.
Kölner
1399.
Licitation.
In der gerichtlichen Theilungssache Schüller soll durch den unterzeichauf dessen Amtsstube, Elisenstraße Nr. 11 zu Köln, am Montag den 29. Mai 1893, Nachmittags 4 Uhr,
das zu Köln am Eigelstein sub Nr. 135 gelegene Wohnhaus nebst Hofraum, groß das Ganze 1 Ar 98 Quadratmeter, mit allem unbeweglichen An- und Zubehör, taxirt zu 42,000.,
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars
Schaefer II, Notar, Köln, Elisenstraße 11.
Konkurs-Verkauf.
* Im Konkurse Heinrich Monjau, Schildergasse 39, ist das gesammte Mobilar sowie der vorhandene Weinvorrath im Ganzen oder partieweise unter der Hand von dem unter zeichneten Konkursverwalter zu kaufen. Nähere Bedingungen sind beim Konkursverwalter zu erfahren. Schriftliche oder mündliche Angebote von Reflectanten bittet der Konkursverwalter innerhalb der nächsten vierzehn Tage an seine Adresse gelangen zu lassen. 87m
Definitiver Termin zum Zuschlage wird bestimmt auf den 30. Mai er., Nachmittags 4 Uhr, in dem Bureau des Kon kursverwalters. Köln, 15. Mai 1893.
Wilh. Belles, Rechtsanwalt,
Steinfeldergasse 19.
An
die Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich bestelle hiermit ein
Eis
für die
Abonnement von täglich ca. 6 Kilo für je M..—*)
„ 12„„„„ 10.—* Kalender-Monate
Juni— Juli— August— September— October“
Köln a. Rh., den
Name
Wohnung—
* Das Nichtgewünschte wolle man gefälligst ausstreichen! Neue Abonnenten erhalten bis 31. Mai Eis kostenfrei!
Fleisch-Kühlhaus Köln von Gottfr. Linde.
Am 26. Mai beginnt ein neues Mieth-Jahr Der Preis beträgt für den Quadrat-Meter M. 65.—.
Fleisch-Kühlhaus Köln von Gottfr. Linde.
E
Hchestr. 84.
" Fernspr. 1930.
Uaeruem—*
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
ReisebedarfGegenständen.
## Toilette-, Reise- u. NähNecessaires
D Mä mit wirklich brauchbaren Gegenständen.
5t Rrsig! Alle Neuheiten meiner Branche.
L. Hanne,
Hohestr. 84. Fernsprech. 1930.
ch
Zu verkaufen. Sprigoderd mik Freiburger
Minea Stschäigsfrate 4B. Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78
6
Schirp
Gummi-Waaren-Fabrik,
Köln. Hohestrasse 109,
empfichlt in reicher geschmackvoller Auswahl:
Schwarzen Jet- und Jais-Schmuck
etc. etc.
Colliers, Armbänder, Brochen, Ohrringe, Haarnadeln,
Beisekissen, Badchauben, Schwammtaschen, Hosenträger, Vortemonnaies, Cigarren-Etuis, Gummi-Tischdecken, Gummislatten und Läufer, Ueberschuhe, Turnschuhe, Lawn-TennisSchuhe
Gummi-Wäsche
en gros.(Hyatt-Marke). en détail.
Da Billige feste Preise.
Pfarr=Verein zum h. Johann Baptist.
Frohnleichnam
aus gegen Regen unempfindlichen Stoiren— billig in der
CL P. S
Am Freitag den 26. Mai d.., Nachmittags 5½ Uhr, verschied näch längerm, mit standhafter Geduld ertragenem Leiden
Bahnen-Cavrk
der hochwürdige Herr
Emil Münchs.
Dr. theol.,
C
Breitestr. 41.
Pfarrer zum h. Johann Baptist,
im 53. Lebensjahre und im 28. Jahre seines Priesterstandes.
Der Verstorbene war ein eifriger Seelenhirt und unablässig bemüht für das Wohl der ihm anvertrauten Gemeinde, nicht minder auch für Ausschmückung unseres altehrwürdigen GottesSeinem regen Schaffungsgeist verdankt die Gemeinde die Entstehung des Pfarr=Vereins, dessen Vorsitzender der Verstorbene seit Gründung desselben war.
Leider war es ihm nicht vergönnt, die Fertigstellung des in Ausbau begriffenen neuen Hochaltars, für welchen er rastlos und eifrig gewirkt hatte, zu erleben.
Ehre seinem Andenken.
Der Vorstand des Pfarr=Vereins.
Unserm werthen Trinkrathe,
Herrn
Wilhelm 1
Zu den am Dinstag den 30. Mai, Vormittags 8½ Uhr, beginnenden kirchlichen Trauerfeierlichkeiten und der hieran anschließenden Beerdigung werden die Mitglieder, Freunde und Gönner des Pfarr=Vereins ergebenst eingeladen.
Merzenich,
Eigelstein,
ein dreifaches Hoch zum heutigen Namenstage.
Gewidmet vom Kegel-Club„Ceres“.
Locales.
* Personalien. Dem Rechtsanwalt Dr. der Charakter als Justizrath verliehen.
Gorius in Köln wurde
- Beerdigung. In stattlichem Leichenzuge wurde Freitag=Nachmittag der am Dinstag hier verstorbene Geh. Regierungsrath Lohse, Oberbaurath a.., zu Grabe geleitet. Im Jahre 1815 zu Magdeburg geboren, wurde der Verstorbene, der schon die Weichselbrücke bei Dirschau vollendet hatte, 1854 als Wasserbau=Inspector nach Köln zur Erbauung der festen Rheinbrücke berufen, deren feierliche Einweihung nach einer vierjährigen Bauzeit am 3. October 1859 erfolgte. Im folgenden Jahre wurde er Bahn= und Betriebs=Director der Köln=Mindener Bahn und trat 1880 bei Verstaatlichung der Bahnen als Mitglied der linksrheinischen Eisenbahn=Direction wieder in den Staatsdienst, aus dem er im Jahre 1891 ausschied, um nach sechsundfünfzigjähriger, von reichen Erfolgen gekrönter Thätigkeit in den Ruhestand zu treten.
8 Die Gartenbau=Actien=Gesellschaft„Flora" hielt gestern Mittag unter dem Vorsitz des Hru. Justizraths Rob. Esser ihre ordentliche General=Versammlung ab. Nach dem vom Vorsitzenden erstatteten Geschäftsbericht ist das Actiencapital mit 600,000 M. unverändert geblieben. Zur Deckung des Verlustes in Höhe von 40,934., welchen das vergangene Geschäftsjahr gebracht hat, sind die besondere Reserve ganz aufgebraucht und der statutgemäßen Reserve zu gleichem Zwecke noch 14,401 M. entnommen worden, wodurch diese auf 11,131 M. gesunken ist. Bei den Crediten ist eine erhebliche Erhöhung eingetreten, indem an Stelle des früher auf der Flora ruhenden Restkaufschillings von 39,090 M. eine Hypotheke von 120,000 M. getreten ist. Activa und Passiva schließen mit der Summe von 774,672 M. ab. Die Gesammt=Einnahme betrug 50,930., darunter an Eintrittsgeldern 31,175., an Abonnements 15,405 M. Bis Ende August waren die Eintrittsgelder gestiegen, während der September, wohl wegen der Choleragefahr eine Weniger=Einnahme von 3158 M. gegen denselben Monat des Vorjahres ergab. Die Gesammt=Ausgabe betrug 91.864., einschließlich der Verluste, welche die Handelsgärtnerei und die Gärtner=Lehranstalt mit sich brachten. Die letztere ist seit April v. J. geschlossen worden. Die Einnahmen des Aquariums haben sich in Folge der vielen Zwanzigpfennig=Sonntage erhöht. Die Ausgaben sind dieselben geblieben, während die Betriebskosten in Folge der nothwendigen außerordentlichen Reparaturen sich erheblich erhöht haben; sie betrugen 27,462 M. oder 13,596 M. mehr als im Vorjahre. Die Gartenanlagen haben eine Bereicherung erfahren durch Schaffung eines neuen Spielplatzes und umfangreiche Neupflanzungen, namentlich in der Umgebung des Spielplatzes. Außerdem sind die Mistbeet=Anlagen bedeutend vermehrt worden. Die Seitendächer des Wintergartens wurden neu mit Wellblech gedeckt und an der südlichen Längsseite desselben der Plattenbelag erneuert. Am Schluß des Jahres 1892 wurde mit der Anlage einer Niederdruck=Dampfheizung für den Wintergarten und mit Herstellung von Stuckdecken unter den Seitendächern desselben begonnen, welche leider erst am Ende der kalten Jahreszeit vollendet wurden. Diese Einrichtungen scheinen sich gut zu bewähren. Der in letzter Zeit bereits eingeschränkte Betrieb der Handelsgärtnerei soll nunmehr ganz aufgegeben werden.
)<space> I n<space> d e r<space> P f a r r e<space> S t.<space> M a r i a<space> i n<space> d e r<space> K u p f e r g a s s e<space> w i r d<space> v o n<space> nun an mit Zustimmung der geistlichen Behörde die Pfarrprocession stets in Verbindung mit dem Feste des allerheiligsten Herzens Jesn gehalten, und zwar am Sonntage nach dem Herz=Jesu=Feste selbst. Dieselbe findet in diesem Jahre am Sonntag den 11. Juni statt.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Heiur. Auer
findet statt
Dinstag, 30. Mai, Mrgs. # 10 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Severin, und Montag, 12. Juni, Mrgs. ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes, wozu höflichst eingeladen wird.
Changirte
Preussische Klassen-Lotterie. h Berlin, 27 Mai93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.)
Zichung der 4 Kl. 188. preuss. Klassen-Lorterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 40,000 M. fiel auf Nr. 131,615; 2
Gewinne zu 30.000 M. 5000 M. auf Nr. 28,705.
auf Nr. 2223 und 141.729; ein Gewinn zu
Für Blousen!
girte Seiden, per Meter K 1,8
Rinkenpfuhl 2B.
Das
für die Eheleute
Joh. Ad. Schiefenbusch
und
Katharina Caballo
wird Mittwoch den 31. Mai,
Morgens ½10 Uhr, in St. Cunivert gehalten werden
Die St. SebastianusBruderschofts-Exequien
für die verstorbene Frau geb. Sommer
Gertrud Bursch, geb
finden am 30. Mai, Morgens Uhr, in der hohen Domkirche statt wozu freundlichst eingeladen wird
ae
Verkauf.
Am Mittwoch den 31. d. Nachmittags 5 Uhr, sollen dem städtischen Fuhrpark, Melc straße 3, zwei Pferde öffentlich m bietend gegen Baarzahlung verk werden.
Köln, 27. Mai 1893.
Der Branddirector
*<space> B r ü l l o w.<space>
Leiter-Gerüste
Patent,
absolut
jede Dachbeschädigung ausgeschlossen,
empfiehlt zum Anstreichen von Facaden, sowie zur Berüstung großer Hallen, Säle, Treppenhäuser 2c. kauf= und leihweise
C. E. Vogel, Klapperhof 30.
Allein berechtigt zum Verkauf für den Regierungsbezirk Köln, Aachen, Trier, Koblenz, Mainz und die Städte Barmen, Elberfeld.
Gemälde-Auction in Köln.
Die hervorragende Gemälde-Galerie aus dem Nachlasse der Frau Reichsgräfin Wittwe von Anrep-Elmpt zu Schwitten u. Burgau
gelangt den
5. und 6. Juni 1893
auf Anstehen des kgl. Notars Herrn F. W. A. Schleicher in Düren durch den Unterzeichneten in Köln zur Versteigerung.
Hervorragende Gemälde bester älterer und moderner Meister aller Schulen. 180 Nummern. Illustrirte Kataloge sind à M. 5 zu beziehen.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Wied Die? Militair an Ver das Hee Errichtur Nothwen finanziel Auf Wehrpfli Lasten a rigen La Der Pr die nicht ruflich se ihr auch zu erstr Fraction bevor fes würden.
Der ur nahezu a haben, f tage mit Resolu
Wir er parlamen auf, zum Männer Wir er des Vorst demselben Entschiede Wir w wachsen Belastung cialen zur Versö bar ist. Militair=
innern partei. Boden de zu vereini der Freih Social=Re bungen u darf nich jetzt hochhe Nachden tiative erg Klassen, h
Die v
lichten B im Jahr Vaterstad waren re nicht an noch in scheuten, glücklicher ihrer Bri — das 1 kurzen B sich manc Entsetzen dieses sch mehr als dafür, da diese Leu machen.“ Arbeiterkr socialistiso dürfte in diese zum Nutz ganz obje demiker A Pariser C von dem schaft zu
9„Le
„Un
Lisse

Kölner Local-Anzeiger Nr. 143* Sonntag, 28. Mai 1893.
des.
blässig
nicht
bottesde die
Verng des rastlos
htniß
ute
enbusch
aballo
31. Mai,
Uhr,
lten werden
lianusxequien ne Frau b. Sommer Morgens mkirche statt eladen wird
31. d. 9
r. sollen dark, Melöffentlich mei hlung verka
3.
randdirector
rüllow.
te
sen,
ig großer se
30.
Aachen, rfeld.
n.
us dem
von
Irgau
eicher
igerung.
er und
Imern.
Köln.
An die Mitglieder
der rheinischen Centrumspartei!
Seite 3.
Wiederum ist der Reichstag aufgelöst!
Die Auflösung ist erfolgt, weil sich keine Mehrheit fand für Militairforderungen, welche an Erhöhung der Friedenspräsenzstärke, an Vermehrung der einmaligen wie der dauernden Ausgaben für das Heer alles übertrafen, was jemals eine Militair=Vorlage seit Errichtung des Deutschen Reiches verlangt hatte, ohne daß die Nothwendigkeit einer so gewaltigen Vermehrung der persönlichen und finanziellen Belastung des Volkes nachgewiesen werden konnte.
Auf dem Boden der vollständigen Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht erwachsen, würden diese Forderungen dem deutschen Volk Lasten auferlegt haben, welche, zumal bei der gegenwärtigen schwierigen Lage der meisten Erwerbsstände, unerschwinglich erschienen Der Preis der Einführung der zweijährigen Dienstzeit, die nicht ein Mal gesetzlich festgelegt werden und sogar widerruflich sein sollte, erschien der Centrums=Fraction zu hoch, wenn ihr auch die zweijährige Dienstzeit nach wie vor ein nachdrücklich zu erstrebendes Ziel bleibt. Auch erschien es der CentrumsFraction unthunlich, so gewaltige Mehr=Ausgaben zu bewilligen, bevor feststand, aus welchen Einnahmequellen sie gedeckt werden würden.
Der weitaus größte Theil der Centrumsfraction, insbesondere nahezu alle in der Rheinprovinz gewählten Mitglieder des Centrums, haben, festhaltend an den im Jahre 1890 von demselben Reichstage mit großer Mehrheit angenommenen Windthorst'schen Resolutionen, diesen Forderungen ihre Zustimmung versagt.
Wir erklären unsere volle Zustimmung zu dieser Haltung unserer parlamentarischen Vertreter und fordern unsere Parteigenossen auf, zum Ausdruck dieser Zustimmung dieselben oder gleichgesinnte Männer wiederzuwählen.
Wir erklären ebenso unsere volle Zustimmung zu dem Wahlaufruf des Vorstandes der Centrums=Fraction und nehmen gern das in demselben gegebene Versprechen an, auch in Zukunft mit voller Entschiedenheit für die bisherige Centrums=Politik einzutreten.
Wir wollen nicht, daß durch das immer rascher erfolgende Anwachsen der Militair=Ausgaben und die immer höher steigende Belastung des Reichs mit Schulden die Durchführung einer socialen Reform=Politik unmöglich gemacht werde, welche zur Versöhnung der socialen Gegensätze unerläßlich und unaufschiebbar ist. Wir wollen auch nicht, daß durch das Anschwellen des Militair=Etats die öffentlichen Mittel in einem Maße in Anspruch genommen werden, daß dadurch die Erfüllung der wichtigsten Aufgaben in Reich und Staat unmöglich wird und die finanziellen Kräfte des Volkes schon im Frieden erschöpft werden.
Gegenüber äußern Gefahren vertrauen wir auf die Schlagfertigkeit unseres so starken und so trefflich organisirten Hecres, für das wir nach wie vor alles zu bewilligen bereit sind, was als nothwendig nachgewiesen und erschwinglich ist. Wir vertrauen ferner auf die Besonnenheit und Geschicklichkeit unserer auswärtigen Politik, auf unsere Bundesgenossen und auf das Friedensbedürfniß von ganz Europa.
Es handelt sich bei dieser für fünf Jahre vorzunehmenden Wahl, ebenso wie im Jahre 1887 bei der Septennatswahl, nicht nur um die Militair=Frage, sondern um den gesammten Gang unserer innern Politik und um den Bestand der Centrumspartei. Eine Partei, welche, festwurzelnd in dem religiös=sittlichen Boden des Christenthums, die Interessen aller Bevölkerungsklassen zu vereinigen und auszugleichen trachtet, welche die Vertheidigung der Freiheit und Rechtsstellung der Kirche, die Förderung der Social=Reform und den Kampf gegen die grundstürzenden Bestrebungen unserer Zeit als ihre vornehmsten Aufgaben betrachtet, darf nicht verschwinden. Ihre ruhmreiche Fahne wollen wir auch jetzt hochhalten. uun
Nachdem das Centrum im Jahre 1877 eine erfolgreiche Inina. e ergriffen hat zur Verbesserung der Lage der arbeitenden Klassen, hat es in dem verflossenen Reichstag seine Bestrebungen
zur Verbesserung der Lage des Handwerks eifrig verfolgt und eine ebenso bedeutungsvolle Anregung zur Erhaltung und Hebung der Mittelstände gegeben. Die Interessen der ackerbautreibenden Bevölkerung haben von jeher im Centrum eine verständnißreiche und liebevolle Pflege gefunden. Wir wollen, daß diese sociale Reform=Politik nachdrücklich und stetig weitergeführt werde. Wir wollen insbesondere eine fortgesetzte Pflege der Interessen der Landtt2 aa# um so mey., als diese— eine Grundlage iae eeg, Lebens— zur Zeit in einer bedrängten Lage
Wir halten ferner fest an dem allgemeinen Wahlrecht wie die Reichsverfassung es uns verbürgt, und eben so an der verfassungsmäßigen Gleichberechtigung aller Bürger. Aus diesem Grunde verlangen wir nach wie vor und immer dringender die Beseitigung des gehässigen und mit dem Geiste des modernen Verfassungsrechtes gänzlich unvereinbaren Ausnahmegesetzes gegen die
Jequiten. Wir wollen Niemanden die Freiheit des religiösen Bekenntnisses verkümmert wissen. Wir verlangen aver auch volle Parität und Schutz unseres eigenen Bekenntnisses gegen frivole Beschimpfungen. Wir fordern endlich die Abstellung aller Mißbräuche welche dem an den Grundsätzen der christlichen Moral festhaltenden Kaufmanne und Gewerbetreibenden die ehrbare Führung seiner Geschäfte erschweren und mit der Redlichkeit in Handel und Wandel unvereinbar sind.
Wir wollen bleiben, was wir sind und waren: eine christliche Volkspartei, welche alle Stände des Volkes in sit vereinigt, unabhängig nach oben wie nach unten, frei von allen Sonderinteressen treu unserm Kaiser und König, das Wohl unseres Viterlandes sters im Auge behaltend und unermüdlich wirkend im Geiste der christlichen Weltanschauung.
Freiheit und Recht u ge alten Ruse: Für Wihrheit,
Köln, 23. Mai 1893.
Namens und im Auftrag des Delegirtentages der rheinischen Centrumspartei:
Der Provincial=Ausschuß der rheinischen Centrumspartei:
Der Vorsitzende:
Karl Trimborn, Rechtsanwalt, Köln, Richmodstraße 35.
Die Mitglieder:
Heinrich Adams, Gutspächter in Bassenheim bei Koblenz Dr. zur. Karl Bachem, Rechtsanwalt, Mitglied des Abgeordnetenhauses, Köln.
Dr. Becker, Rechtsanwalt, Düsseldorf.
Justizrath Biesenbach, Rechtsanwalt, Mitglied des Abgeordnetenhauses, Düsseldorf.
Tilmann Bönninger, Gutsbesitzer in Hüls bei Crefeld Franz Brandts jun., Fabrikbesitzer,.=Gladbach
Chefredacteur der Kölnischen Volkszeitung, Köln.
Karl Custodis, Rechtsanwalt, Köln.
Hugo Dorsemagen, Kaufmann, Wesel.
Euler, Schreinermeister, Bensberg.
ap c, Fuichs„Kaulzlang.„Mitglied des Abgeordnetenhauses, Köln.
Gr„Ry, Rittergutsbesitzer, Mitglied des Abgeordnetenhauses,
Rittergutsbesitzer, Schloß Rurich bei Coerrenzig. Dr. zur. Franz Lingens, Aachen.
Justizrath Eduard Müller, Rechtsanwalt, Koblenz.
Müller, Rechtsanwalt, Trier.
Heinrich Öster, Kaufmann, Aachen Dechant Oesterling, Dudweiler.
Schmitz=Renneshof, Gutsbesitzer, Renneshof bei Willich.
Dr. med. Urfey, Arzt, Crefeld.
Peter Wallenborn, Baumschulenbesitzer, Bitburg.
Weidenfeld, Rittergutsbesitzer, Birkhof bei Glehn.
Mathias Wiese, Fabrikbesitzer, Werden a. d. Ruhr.
Franz Zilkens, Bankdirector und Stadtverordneter, Köln=Ehrenfeld.
Unter dem Schrecken.
Bilder aus der Zeit der Pariser Commune.
Von Dr. Jos. Drammer.
Die vor einigen Jahren in dem Kölner Local=Anzeiger veröffentlichten Bilder aus dem Leben und Treiben der Commune zu Paris im Jahre 1871 haben nicht verfehlt, über das Weichbild unserer Vaterstadt hinaus Aufmerksamkeit und Interesse zu erregen. Sie waren recht schauerlich, diese Bilder; aber die Schuld daran lag nicht an ihnen, sondern an jenen Männern, die, als ihr Vaterland noch in den Zuckungen eines furchtbaren Krieges lag, sich nicht scheuten, von neuem die Kriegsfackel über die Hauptstadt des unglücklichen Frankreich zu schwingen und ihre Hände in das Blut ihrer Brüder zu tauchen. Anarchie, Verwüstung, Mord und Brand — das ist die Signatur, welche die Commune zu Paris in ihrem turzen Bestehen der Geschichte aufgedrückt hat. Mit Recht wandte sich mancher, von den socialistischen Lehren bethörter Arbeiter mit Entsetzen von solchen Männern ab, nachdem er einen Blick auf dieses schändliche Treiben der Pariser Communarden geworfen, und mehr als ein Arbeitsmann hat mir die Hand gedrückt zum Danke oafur, daß ich ihm die Binde von den Augen gezogen.„So wie diese Leute es in Paris getrieben, werden sie es auch bei uns machen.“ Das war die einstimmige Ansicht, die in verständigen eiterkreisen zur Geltung gelangte. In Paris sahen wir eben den socialistischen Zukunftsstaat in's Werk gesetzt mit all' seinen Schrecken # dürfte sich darum gewiß der Mühe lohnen, noch ein Mal n diese Wirrnisse des Pariser Commune=Staates hinabzuleuchten, zum Nut und Frommen des arbeitenden Volkes. Ich will aber ganz oojectio zu Werke gehen. Was der bekannte französische Akademiker Maxime du Camp in seinem vierbändigen Werke über die Pariser Commune“) actenmäßig veröffentlicht; was Augenzeugen?) von dem Leben und Treiben zur Zeit dieser neuen Schreckensherrschaft zu erzählen wissen; was hervorragende Mitglieder') der
„Les Convulsions de Paris“. Paris, Hachette&amp; Cie., 1889. „Unter der Pariser Commune". Ein Tagebuch von W. Lauser Leipzig, 1870.
8 Lissagaray,„Die Geschichte der Commune von 1871.“ Stuttgart,
Dietz, 1891
Commune selbst uns berichten, will ich in diesen Bildern zusammenstellen. Das Scheußlichste verschweige ich dabei; es ist zu arg für ein christliches Gemüth; das zu Erzählende hat der Schrecken genug.
Ich weiß wohl, daß auch diese Artikel den Bekennern der socialistischen Lehre sehr unangenehm sein werden; wer liebt auch die Hand, die ihm die Maske vom Gesichte reißt? Ich mache mich auch darauf gefaßt, wiederum eine ungezählte Menge Schmäh= und Drohbriefe zu erhalten. Aber alles dies kümmert mich nicht. Nun und nimmer kann es mich hindern, das zu thun, was ich für meine Pflicht halte.
I. Die Mordthaten unter der Commune.
Die deutschen Socialisten haben wiederholt die Pariser Commune verherrlicht und sich mit ihr solidarisch erklärt. Karl Maix, der unserer deutschen Social=Demokratie, sagte auf dem socialistischen Congresse zu Haag:„Die Revolution muß solidarisch sein und wir jinden ein großes Beispiel in der Commune von Baris.“ Bebel nannte im Deutschen Reichstag die Pariser Commune„nur ein kleines Vorpostengefecht in dem Kriege, den das Proletariat gegen alle Paläste führen werde". Friedrich Engels schreibt in der Neuen Zeit:„Wollt ihr wissen, wie die Dictatur des Proletariates aussiehl? Seht euch die Pariser Commune an!
Dictatur des Proletariates.“ Noch unlängst wurde allenthalben der Jahrestag der Pariser Commune von den Socia= listen festlich begangen und dieselbe von den Wortführern in Reden verherrlicht. Obschon sich nun diese Leute, und mit ihnen der ganze Socialismus, vollständig auf den Boden der Pariser Commune gestellt, so möchten sie doch gar zu gerne ihre Pariser Genossen von den blutigsten Greuelthaten reinwaschen. Das begreift sich. Wer möchte auch in eine Hand einschlagen, die geröthet ist von dem Blute der hingemordeten Brüder? Man hat sich deshalb die größte Mühe gegeben, die Verantwortung für die, unter der jüngsten Pariser Schreckensherrschaft vorgekommenen Metzeleien von der Commune abzuwälzen. Man sagt, diese Thaten seien theils vor Proclamirung, theils nach Niederwerfung der Commune geschehen: diese könne also kein Vorwurf treffen. Leider ist diese Behauptung, wie wir zeigen werden, theils nicht wahr, theils ist sie nur ein Spiel mit Worten. Die Revolution vom 18. März 1871 war vom
sogen. Centralausschuß in's Werk gesetzt worden, der auch die Wahlen zur Pariser Commune oder dem Gemeinderath vorbereitete und leitete. Nachdem die Commune sich constituirt hatte, functionirte der Centralausschuß noch ruhig weiter"). Dieser hatte auch, als die Commune sich nach Belleville flüchten mußte, die Gewalt in Händen, und vor den Augen dieses Central=Comité's fand, nach Ausage von Augenzeugen, jene furchtbare Schlächterei der Priester und Polizei=Soldaten in der Rue Haxo statt, die wir bereits früher ausführlich geschildert haben. Sehen wir uns nun ein Mal die einzelnen Mordthaten an und untersuchen wir, wem die Schuld daran zufällt.
1. Die Ermordung der Generale Lecomte und Thomas.
Am 18. März 1871 sah sich der Central=Ausschuß fast ohne Schwertstreich mit einem Male in den Besitz der Hauptstadt gesetzt. luf allen Punkten war die Revolution siegreich, die Regierung mußte weichen. Zwei grauenhafte Mordthaten bezeichnen diesen unerwartet großen Erfolg des Central=Comilé's. Die Empörer hatten außer zehn andern Offizieren die Generale Lecomte und Cl. Thomas gefangen genommen. Während sie die Offiziere losließen, erschossen sie Lecomte, weil dieser angeblich Befehl zum Schießen auf die Menge gegeben hatte, sowie nach stundenlanger Mißhandlung den ihnen besonders verhaßten Thomas. Dieser hatte die größte Wuth der Communarden auf sich geladen, weil er, während der Belagerung
#uris durch die deutsche Armee, betrunkene Bataillone von Belleville einfach nach Hause schickte, die„Schützen von Flourens“ auflöste und vor allem, weil er, als ihm etliche fünfzig Bataillons= Chefs auf die Eröffnung der Uebergabe der Hauptstadt an die Deutschen kühn erklärten, sie würden sich derselben nicht fügen diesen zurief:„Ihr wollet kämpfen; kann man aber für diesen verzweifelten Kampf auf Sie zählen, Commandant, der Sie sich bei Buzenval mit Ihrem Vataillon in einem sichern Versteck verbargen? — und Sie, werden Sie morgen marschiren, Sie, der Sie vor meinen Augen sich trotz wiederholter Befehle weigerten, in's Feuer zu gehen. und Sie, der Sie so tapfer mit Worten sind, habe ch Sie nicht in einem Graben zusammengekauert gesehen?" Natürmußte die Aufzählung solcher Heldenthaten diese„Tapfern" auf's höchste mißstimmen, und so begreist es sich auch, daß sie dies den armen General, als er bei der„Eroberung“ von Paris in ihre Hände gefallen, entgelten ließen. Er wurde einfach hingemordet. Der General suchte zurückweichend, so erzählen Augenzeugen den Vorfall, mit dem rechten Arme sein Gesicht vor dem wüthenden Eindringen der Verfolger zu schützen, in der Linken hielt er den t; das Blut strömte aus seiner verwundeten Brust; manchmal entte er den Arm und rief seinen Mördern zu:„Feiglinge! Elende!
Ihr tödtet die Republik, für welche ich so viel gelitten!“ Endlich sinkt er nieder von Kugeln durchbohrt, während die Wüthenden fortfahren, auf ihn zu schießen. Er hat mehr als hundert Kugeln erhalten, selbst seine Ferse war durchlöchert.“ Ein Föderirter schießt noch auf den Leichnam und da er neben demselben eine Kugel erblickt, an der die Haare des unglücklichen Opfers kleben, steckt er diese schmunzelnd ein mit den Worten:„Dus ist ein Andenken für seine Familie, diese wird es mir mit schwerem Gelde bezahlen!“
Wer hat die Schuld an dieser grauenhaften Mordthat? An erster pie den rothen Führern aufgehetzten Nationalgardisten,
velche den Frevel vollbrachten. Aber sind die Hetzer und Aufwiegler licht auch für das von der mit wülhendem Haß gegen die Obrigkeit erfüllten Menge vergossene Blut verantwortlich zu machen? Es waren Nationalgardisten, also Soldaten, welche während der Belagerung mit der Linie gekämpft hatten, die so gehandelt; sind ihre Anführer nicht verantwortlich für ein solches Benehmen ihrer Untergebenen? Und wann hat die Commune diese That je mißbilligt und gebrandmarkt? Wann hat sie eine Untersuchung eröffnet und ie leicht zu entdeckenden Mörder der verdienten Strafe überliefert? Niemals. Das Einzige, was die Commune in Bezug auf den Mord der beiden Generale gethan, war ein lendenlahmer Artikel in dem officiellen Commune=Organ, dem Amtsblatt der französischen Republik, der eher wie eine Billigung des unerhörten Frevels aussieht folgenden Inhalts:„Bloß zwei Männer, welche sich durch Handunzen, die wir als ungerecht bezeichnen, unbeliebt gernacht haben d. h. die Generale hatten einfach ihre Pflicht gethan], wurden das
Opfer eines Augenblickes der Volksaufregung.“ In einer andern schreibt das Amisblatt, diese beiden Männer seien dem kriegsgesetze verfallen; während die République Nouvelle geradezu, die. Ermo, una billat. Unter diesen Unständen lönnen die
Manner der Commune es uns gewiß nicht verargen, wenn wir
###s bekannte Axiom anwenden:„Wer still schweigt, stimmt
cen aie desg gv und ganz fur das unschuldig vergossene Blut der Generale Lecomte und Thomas verantwortlich.
Die Ermordung des Erzbischofs von Paris und seiner Gefährten.
Am 26. März wurde die Commune feierlich proclamirt, nachdem vorher eine friedliche Kundgebung der Freunde der Ordnung„blutig
giig, worden war, wie Lissagaray berichtet. Die bessern Pariser Bürger lebten nämlich in dem Wahne, es sei eine Versöhnung und Vermitelung zwischen den Aufständigen und der Regierung möglich. Sie zogen deshalb friedlich nach dem Vendöme=Platz, woselbst die Wehrlosen von Belleviller Nationalgardisten einfach zusammengeschossen wurden. Man zählte 10 Todte und 60 Verwundete. Die neue Republik ließ sich also gut an.
Es wäre nun ein großer Irrthum zu glauben, der Rath der Commune habe aus Arbeitern bestanden. Au der Spitze der
Parszung hatte.##oie das stets der Fau ist, einige Schreier
gestellt, die sich die Taschen füllten, während man die armen Arbeiter in's Feuer schickte; diese bethörten Leute mußten sich von der regulären Armee todtschießen lassen, während die Helden der Commune an der gutgedeckten Tafel saßen und alle möglichen Laster
rieben. Hören wir den Schriftsteller der Commune. Lissagaran')
schreibt:„Mau hat die Commune eine Regierung der Arbeiterklasse genannt. Das ist ein großer Irrthum. Die Arbeiterklasse war beim Kampf bei der Verwaltung(aber blutwenig. D..], und ihr Hauch allein hat diese Bewegung groß gemacht, aber sie war sehr wenig bei der Regierung betheiligt. Die meisten der Internationalen welche sbei der Wahl] durchgingen, verdankten dies ihrem persönlichen Ruf,(d. g. sie waren Schreier). Die Abstimmung vom 26. März hatte auf 70 revolutionaire Wahlen nur 25 Arbeiter er1) Lissagaray a. a. O. S. 149 und 174 fl 2) Lissagaray a. a. O. S. 145.

Seite 6.
geben.... Rechnungsbeamte, Aerzte, Juristen, Publicisten gab es bis zu einem Dutzend. Eine sehr kleine Zahl— nur fünf oder sechs— hatten einige Kenntniß von socialen Frag n. Das war also die berühmte„Proletarier=Republik“. Den Arbeitern ist aber auch deshalb weniger die Schuld an den unter der Commune vorgekommenen Mordthaten zuzuschreiben.
Am 31. März wurde der Geistliche Blondeau, Pfarrer von Plaisance, auf Befehl Bertin's, eines vom General=Procurator der Commune, Raoul Rigault, zum Polizei=Commissar ernannten Buchdruckers, verhaftet und in's Gefängniß abgeführt. Am 4. April folgten ihm Msgr. Darboy, Erzbischof von Paris, dem Rigault bei seiner Verhaftung in's Gesicht sagte, daß man ihn füsiliren werde, sein General=Vicar Lagarde, die Geistlichen de Bengy, Clerc und Allard, der sich in den Hospitälern während der Belagerung durch seinen Opfermuth und seine Hingabe ausgezeichnet hatte, Crozes, Arresthauspfarrer der Roquette, der die zum Tode Verurtheilten auf ihren letzten Gang vorzubereiten pflegte, der sehr beliebte und volksthümliche Pfarrer der Madeleinekirche, Deguerry, dessen Haus man bei seiner Verhaftung vollständig plünderte, sowie Pater Ducondray. Am andern Tage verhaftete man Msgr. Surat, Archidiakon von Paris und den Pfarrer von St. Severin, Moléon. Kurz, wo man eines Geistlichen habhaft werden konnte, steckte man ihn ohne weiteres in's Gefängniß. Die Commune hatte ja die Religion abgeschafft und die Kirche geschlossen; darum sollte auch das Volk von seinen„größten Feinden.“ den„Priestern und Dummköpfen," befreit werden. Der erzbischöfliche Wagen wurde confiscirt, er diente Raoul Rigault und seinem Freunde Dacosta zu iyren Spazierfahrten, manchmal in„seiner" Begleitung.
In der Frühe des 24. Mai hatten sich die Häupter der Commune, Delescluze, Kriegsdelegirter, und Ferré, Delegirter für die allgemeine Sicherheit, nebst ihren Genossen auf der Mairie des XI. Arrondissements festgesetzt und leiteten von hier aus die Vertheidigung gegen den Angriff der regulären Armee. Hier im Mittelpunkte der Bewegung, gleichsam unter den Augen des obersten Rathes, tagte auch das Kriegsgericht, welches die Ermordung des Erzbischofs und seiner Gefährten beschloß"). Dasselbe ward gebildet aus G. E. Genton, einem ehemaligen Schreiber, den die Commune zum Präsidenten des Kriegsgerichts ernannt halte, einem betrunkenen Offizier oer Communarden, sowie einem alten, schmutzigen Manne, dessen Name unbekannt geblieben. Nach längern Berathungen einigte sich dieser sonderbare Gerichtshof, bei dem es nur Ankläger, aber keine Richter und Vertheidiger gab, dahin, von der beantragten Hinschlachtung von 66 Opfern einstweilen abzusehen und sich mit 6 zu begnügen; wer hingerichtet wurde, war gleichgültig, nur sollten der Pläsident des Cassationshofes, Bonjean, und der Erzbischof von Paris darunter sein. Am selben Nachmittage, zwischen 4 und 5 Uhr, erschien der Präsident“. Genton mit mehrern Offizieren, worunter Vérig und einem alten Mörder, den die Commune aus dem Bagno von Toulon hervorgeholt hatte, begleitet von einer Truppenabtheilung, in der Roquette, wo die Gefangenen saßen, zur Vornahme der Metzelei. Der Director weigerte sich jedoch, dem ihm vorgezeigten, ganz unbestimmten Executionsbefehle Folge zu leisten, weshalb sich der„Präsident“ genöthigt sah, nach dem Hauptquartier zurückzulehren und dort den Befehl der Hinrichtung auf sechs mit Namen
Warum denn?“„Weil Sie der Complice von Morny(einer einflußreichen Persönlichkeit unter dem Kaiserreiche, dem man hauptsächlich den mexicanischen Feldzug zuschrieb) waren,“ erwiderte Genton. Jecker verstand wohl, daß hier jede Discussion überflüssig sei; er setzte seinen Hut auf und sagte:„Ich bin bereit.“ Er stellte sich aus freien Stücken in die Mitte der vier bewaffneten Männer. Der Director Francois schloß sich an und der Zug setzte sich in Bewegung. Genton ging mit Jecker nicht in den Rundgang des Gefängnißhofes, wo am Tage zuvor die ersten Opfer massacrirt worden waren; er zog vielmehr mit dem Aermsten eine halbe Stunde lang durch die von den Föderirten besetzten Straßen, bis in die Rue de Chine. Wie uns Lissagaray in seiner„Geschichte der Commune“ erzählt, benahm sich Jecker auf seinem langen Todesgange recht gefaßt, selbst heiter.„Ihr täuschet euch,“ soll er zu seinen Mördern unterwegs gesagt haben,„wenn Ihr glaubt, daß ich besonders gute Geschäfte gemacht hätte. Man hat mich im Gegentheil bestohlen.
Als man in der Wüstenei, die als Todesplatz für den Banquier ausersehen war, ankam, wurde Jecker einfach mit dem Gesichte gegen eine Mauer gestellt, seines Paletots entledigt, wobei er die Bitte aussprach:„Lasset mich wenigstens nicht leiden!" und von den Schergen über den Haufen geschossen. Weil er sich noch in Zuckungen wand, gab man ihm den Gnadenschuß, der seinem Leben ein Ziel setzte.
Der Gefängniß=Director Francois untersuchte alsbald die Taschen des Gemordeten und nahm dessen Börse und Brieftasche an sich; Vérig zog dessen Paletot an, so hatte sich jeder der Anführer etwas erobert. Alsdann schleppte man den Leichnam etwa zehn Meter weiter, zu einem daselbst befindlichen Loche, trieb mit einem Faustschlage der Leiche den Hut in den Kopf hinein, umwickelte das Gesicht mit einem Börsenblatte, das sich in der Tasche der Leiche gefunden, befestigte in dem Kopfloche des Rockes einen Papierfetzen, auf dem die Worte standen:„Jecker, mexicanischer Banquier" und stürzte den Körper in die Grube hinein.
Der Volksjustiz war Genüge geschehen. Die ausführenden Arme derselben begaben sich alsbald in eine nahe gelegene Schenke, woselbst es sich die Helden gut sein ließen. Genton ließ daselbst die Worte fallen:„Morgen gibt es andere Hinrichtungen.“ Dieser
Blutmensch hatte noch nicht genug des ungerecht vergossenen Blutes! Will etwa die Social=Demokratie ihre blutigen Pariser Freunde auch von diesem Morde reinwaschen? Es wird ihr wohl schlecht gelingen.
bezeichneten Peisonen ausstellen zu lassen. Dieses geschah. Nunmehr
keine Schwierigkeit mehr und die
machte der Gesängniß=Director keine Schwierigkeit mehr und die Niedermetzelung der armen Opser, Erzbischof Darboy, Pläsident Bonjcan, Pfarrer Degueriy, der Geistlichen Allard, Cleic und Ducondray fand in dem Hofe des Gefängnisses auf die bereits früher ausführlich berichtete Weise statt. In dem Augenblicke, wo Msgr.
unsfihrrich Trrichntr„„„„
Darboy die Hand erhob, um seine Mörder zu segnen, schoß ihn ein
Föderirter, Namens Joseph Lolive, nieder, indem er die cynischen Worte rief:„Da hast du deinen Segen!“ Später warf man ihren Leichnam in eine Grube, nachdem man sie vorher ausgeplündert hatte. Ein Mensch hing sich unter dem Gelächter seiner Kameraden das Bischofskreuz um, während ein Anderer die silbernen Schnallen von den Schuhen des Erzbischofs loszureißen suchte. Als er sich dabei an der Hand verwundele, versetzte er der Leiche einen Fußtritt mit den Worten:„Canaille, es ist gut, daß du kr.... bist!
Er will mir jetzt noch weh lhun!")
Wir fragen nun, wem ist die Schuld an diesen Mordthaten, denn weiter sind doch diese Hinmetzlungen wehrloser Priester, die Niemanden was zu leid gethan, nichts, zuzumessen? Offenbar der Commune, auf deren ausdrücklichen, zwei Mal eingeholten Besehl und durch deren Angestellte dieselben ausgeführt worden sind.
3. Die Ermordung des Banquier Jecker.
Les convulsions de Paris, Band 1, G. 2p0, ff.
2) S. J es convulsions de Paris, Band 1, S. 274
Die Niedermetzelung der Dominicaner von Arcueil.
Einer der hervorragendsten Führer der Communarden war Sérizier. Bereits unter dem Kaiserreiche mit den Behörden in Conflict gerathen, erhob ihn die Commune auf ihren Schild. Nacheinander zum Delegirten der Commune, Chef der 13. Legion, GeneralCommandanten von zwölf Bataillonen ernannt, that er sich bei verschiedenen Anlässen hervor. Besonders groß war sein Haß gegen die Kirche und ihre Diener; diesem kam selbst sein Blutdurst nicht gleich. Er zerstörte deshalb alsbald die blühende Schule der Dominicanerpatres zu Arcueil, in der Nähe des Forts Bicétre, wo dieser Unmensch hauste, nahm die Patres, wie bereits früher ausführlich erzählt, gefangen, wobei er sie hungern und dursten ließ, und schleppte sie mit sich nach Paris, als er gezwungen war, das Fort Bicetre zu räumen; hier sperrte er die unschuldigen Männer in das in der Avenue'Italie gelegene Gesängniß ein. Unter dem Vorgeben, man lasse sie frei, hieß der Held eines Tages die Dominicaner aus dem Gefängnisse heraustreten, während er sich mit seinen Spießgesellen hinter den Bäumen der Avenue aufgeflanzt hatte und von da die sliehenden Patres einzeln niederschoß, unter unbändigem Gelächter seiner Helfershelfer.
Ist an dieser feigen Mordthat, die von einer officiellen Persönlichkeit der Commune unter voller Verantwortung verübt worden war, etwa auch die Commune unschuldig? In dem Register des Gefängnisses findet sich folgende Notiz vor:„Ich Unterzeichneter, von Oberst Sérizier als Oberwärter der Disciplinaranstatt der 13. Legion delegirt, nehme die Verantwortlichkeit auf mich, dem erhaltenen Befehle gemäß die unter Nr. 98 bis 116 eingetragenen 20 Gefangenen herauszulassen, damit sie an den Barricaden arbeiten. gez. Boin. Paris, 25. Mai 1871.“ Boin war der Vertraute Sérizier’s und die betreffenden Nummern diejenigen der unglücklichen Dominicanerpatres.
(Fortsetzung folgt.)
Schon bei der Hinmetzelung des Erzbischofs von Paris und seiner Leidensgefährten, hatte Genton auf die Liste der Opfer den Namen des Banquiers Jecker geschrieben, ihn aber alsbann wieder ausgeöscht und an seine Stelle den Namen des Pfarrers der Madeleinekirche. Degnery, gesetzt. Banguier Jecker war unter dem Kaiserreiche eine bekannle, sehr einflußreiche Persönlichkeit; diesem Umstande verdankte er auch seine Verhaftung. Ihm schrieb man hauptsächlich die mißglückte mexicanische Expedition zu, die nach dem Vosksglauben ihren Urhebein goldene Berge eingetragen. Wahrscheinlich hofften die Männer der Commune etwas von diesem Profit zu erhalten; wenigstens äußerte sich der Gesängniß=Director Francois dem Banquier gegenüber dahin, daß es ihm, dem steinreichen Manne, doch nicht schwer fallen werde, einige Hunderttausend als Lösegeld zu zahlen, worauf Jecker, mit dessen Reichthum es doch nicht so weit her gewesen sein soll, antwortete:„Die müßte man aber erst haben!“ Vielleicht dachte auch Genton etwas von dem Baugnier zu erpressen, deshalb mag er ihn an dem ersten Schlachtlage noch ungeschoren gelassen haben. Jedenfolls wurde der Unglückliche auf einen von Th Ferre, dem bekannten Communarden= Chef, unterzeichneten Besehl, von der Direction des Gesängnisses „Erande=Roquette“. Genton persönlich überliefert. Die Register der Grande=Roquette tragen die von der Hand des GefängnißDirectors Francois eingetragene Bemerkung:„Jecker, Johann Baptist, Angeklagter; auf Befehl der Commune dem Präsidenten des Kriegsgerichts ausgeliefert." Der Präsident des Kriegsgerichtes war aber, wie schon erwähnt. Genton. Er nahm zur Execution nur drei seiner Freunde mit, in deren Begleitung er in das Bureau des Gefängnisses eintrat. Jecker ward herbeigeholt und richtete an die Anwesenden die Frage, was man von ihm wolle.„Nun, wir wollen dich süsiliren,“ war die Antwort. Jecker erbleichte und fragte:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Mai 1893.
6 Wessen
Nach dem americanischen Original der Mary Grace Halpine frei [17) bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Und das wäre?“
„Jo weiß, mein Vater starb unschuldig; der Thäter aber lebt
noch in gesegneten Verhältnissen, ein Hohn der irdischen und ewigen Gerechtigkeit. Ein Mal aber, und sei es erst nach Jahren, wird
das meinem Vater geschehene Unrecht klar werden, und dann will ich Sie bitten, seine Unschuld amtlich zu bestätigen, wie bei seiner scheinbaren Schuld Sie es thaten.“
„Es soll geschehen; es wäre nur ein Act der Gerechtigkeit gegen ihn und Sie.“
„Ich werde Sie an Ihr Wort erinnern, Herr Gouverneur.“
Als der Herr das Haus verließ, geschah es in Mr. Burnham's Begleitung.
„Ein vorzüglicher junger Mann," begann Earl wieder.
„Allerdings,“ entgegnete Calvin Burnham trocken.
„Er rettete Bella's Leben, und diese edele That werde ich nie vergessen.“
„Es war eine edele That; aber es war auch sehr tactlos, ein Thema zur Sprache zu bringen, das Ihrem Besuche so fern lag. Ich hätte Bertrand mehr Zartgefühl zugetraut.“
„Sie verstehen des jungen Mannes Gefühle nicht, Mr. Burnham. Ich glaube, mir wäre an seiner Stelle eben so zu Muthe. Es ist leicht erklärlich, daß er sich des Vaters Schicksal sehr zu nahm. Sonoerbar, daß solch ein Mann eines Mörders Sohn sein soll!
„Ich war weder seines Vaters Ankläger noch Richter und möchte mir keine Meinung erlauben. Uebrigens sehen wir häufig, daß gute
Väter schlechte Söhne haben; warum sollte das Gleiche nicht ein
Mal umgekehrt Platz greifen? Jedenfalls aber ist Bertrand jetzt in
günstigerer Lage, als er je gewesen wäre, wenn sein Vater noch lebte. Und was Sie dessen Schicksal zu nennen belieben, so dürfen wir uns Alle Glück wünschen, wenn wir bei unserm Hingange der Gnade Gottes so zuversichtlich entgegen sehen können.“
Zugegeben; dennoch würden wir uns keinen solchen Tod wählen.“ „Wahrscheinlich nicht, und deshalb ist es gut, daß ein Anderer für uns wählt, Einer, der nicht irren kann.“
„Sie betrachten alles vom Standpunkt der Vorsehung; was aber würden Sie sagen, wenn Ihre Schiffe scheiterten, Ihre Magazine ein Raub der Flammen würden und Sie Hab und Gut verlören?“
„Ich würde es als Gottes Fügung und Beweis seines Erbarmens betrachten und annehmen. Da er es aber für gut hielt, mich mit irdischen Gütern zu segnen, nehme ich auch das im gleichen Sinne an und suche so viel Gutes zu thun, als in meiner Macht liegt.“
„Ich weiß es und ehre Sie darob,“ sprach der Gouverneur und reichte dem Kaufherrn freundlich die Hand.„Hier trennen sich unsere Wege, und ich habe nur noch zu bitten, daß Sie mich's wissen lassen, wenn ich irgendwie dem jungen Heidberg behülflich sein kann. Ich hege wirklich großes Interesse für ihn.“
21.
Stella hatte den alten Herrn gebeten, Bertrand mitzubringen, und war sehr betrübt, als er ihr das Ergebniß seines Besuches mittheilte.
„Uebrigens wirst du mehr erreichen, als ich. Nimm morgen Bella mit, und wenn das Kind den Weg zu seinem Herzen nicht findet, gelingt es uns nimmermehr.“
Mrs. Earl aber sah Bertrand am folgenden Tage nicht und beabsichtigte, den Bruder zu bitten, ihn rufen zu lassen. Nach reiflicher Ueberlegung aber hielt sie selbst besser dafür, daß ein weniger gesuchtesz Zusammentreffen besser sein dürfte. Helenen aber sprach sie unter Thränen von ihres Herzens Dankbarkeit.
Mrs. Heidberg kam der jungen Frau mit ungewohnter Herzlichkeit entgegen. Sie wußte wohl, welchen Einfluß sie über diese weiche, anschmiegende Natur erringen konnte. Gelang es ihr, Stella's Vertrauen zu gewinnen, so war es wahrscheinlich, daß sie etwas herausfinden würde, das der Welt Arthur's Schuld beweise.
„Wenigstens werde ich sie trennen," sagte sie sich;„sein Herz soll sich so vereinsamt und trostlos fühlen, wie das meine.“
Wenn sie wollte, konnte Helene sehr liebenswürdig und gewinnend sein. Stella war bald begeistert für die neue Freundin.
„Ich theile deine Ansicht über Mrs. Heidberg's Vorzüge," sprach sie am andern Morgen zum Gouverneur;„nur sagtest du, sie sei kalt und zurückhaltend, und ich finde sie herzlich und entgegenkommend.“
„Nun, vielleicht fand sie's nicht nothwendig, an mich viel Liebenswürdigkeit zu verschwenden. Wer weiß, ob sie nicht die gleichen Gefühle hegt, wie ihr Sohn? Gerade deshalb ist mir's lieb, daß es dir gelang, mit der Frau in freundlichen Verkehr zu treten, weil es hoffentlich die schmerzlichen Gesühle mildern wird, mit welchen sie mich betrachtet.“
Nach dem Frühstück begab sich Bertrand mit Berenice in den Garten. Der Heroismus, mit dem er Bella geretiet, hatte auf des Mädchens empfängliches Gemüth einen tiefen Eindruck gemacht. „Und warum sagtest du mir nichts davon, Berti?“
„Weil ich's nicht der Mühe werth hielt. Tritt nicht auf die Tulpenpflänzchen, sie können ja nicht gedeihen.“
„Was liegt daran? Saa' mir, wie das mit Bella zuging!“ „Da ist nichts zu sagen. Welche Blumen willst du an dieser Stelle haben?“
„Stiefmütterchen. Ach, wenn ich's nur gesehen hätte! Wie war dir zu Muthe, als du in's Wasser sprangst?“
„Naß.“
„Nun verhöhnst du mich, Berti; ich seh' dir's an. Die Sache ist aber nicht so lächerlich; du hättest ertrinken können.“
„Aber ich ertrank nicht, wie du siehst.“
„Die Gäste sprachen gestern beim Mahle davon.“
„Und wunderten sich wahrscheinlich, ob aus Nazareth elwas Gutes kommen könne.“
„Ich verstehe dich nicht. Gouverneur Earl aber sagte, er wünsche sich einen Sohn gleich dir. Weißt du,“ fuhr Berenice in leisem, vertraulichem Tone fort,„Elsbeth sagt, dein Vater habe Großpapa Burnham nicht ermordet, und ich glaube auch nicht, daß er's that.“
„Ich weiß, daß er's nicht that; aber bitte, sprich nicht davon, mir thut das weh.“
Erstaunt blickte Berenice auf den Gefährlen.„Sonderbar. Wenn es mein Vater wäre, läge mir nichts daran.“
„Du weißt nicht, was du sagst, Berry! Du kannst nicht so fühlen.“
„Warum denn nicht?“
„Das weißt du doch, Berry.“
„Nein, und würde es wohl auch nicht verstehen. Siehe, dort kommt Tante Earl mit der kleinen Bella; hoffentlich bleiben sie der ganzen Tag bei uns.“
Und Berenice eilte dem Hause zu.
Stella betrat ein Zimmer, dessen Fenster die Aussicht auf der Garten eröffnete; sie freute sich, Bertrand dort zu sehen.
Dort ist der brave junge Mann, der dich rettete, Bella; ohne ihn hätte Mama kein Kindchen mehr. Willst du nicht zu ihm hingehen und ihm danken?“
„O ja, Mama; darf ich ihn auch küssen?“
„Wenn er dir's erlaubt. Laß sie nur allein gehen, Berenice. Stella's Auge folgte der leichten Gestalt; sie sah, wie Bertrand sich umwandte, wie die kleinen Aermchen sich erhoben und er sich zu dem Kinde beugte.
Sie vermochte nicht zu hören, was gesprochen wurde, aber sit wußte, daß die kleine Gesandte vollbracht hatte, was des Grotvaters Klugheit und Erfahrung nicht gekonnt.
Und als sie bald darauf ihm tief bewegt die Hand reichte, ergriff er sie schüchtern, aber herzlich.„Ich freue mich, Mrs. Earl, daß ich im rechten Augenblick zur Stelle war.“
Bisher halte Stella den Bruder nur selten besucht; nun aber kam sie beinahe jede Woche. Calvin sah sie freilich nicht oft: er beiro fast nie jenen Theil des Gebäudes, der für die Damen bestimm war. Mrs. Hoyt aber freute sich dieser Besuche, und Helene### alles, um ihr den Aufenthalt angenehm zu machen.
Die beiden Frauen wurden sehr vertraut. Bertrand, welcher der Mutter kaltes, zurückhaltendes Wesen kannte, wunderte sich über die plötzliche Veränderung um so mehr, als sie sich an ein Wesen
knüpfte, d Beweggrü kannte, hi Berenic reden aber Trotz a von dem von zu sp Sie begnü lassen, die Sie selbst Gatten bei ermuthigtel Freude, m
„Ich dä
nicht mehr „O neir „Warun „Nun, „Allerdit der Verhäl „Sie kei „Das ist nicht überse Stella er „Wirklick „Weil S beeinflussen „Das ist Helene b dann auf d Stella's Sie nicht. solche Weise Helene w verfehlen.
„Aber, I sprach sie in folgerichtig vermag.“
„Ich sehe danken komr Berenicen pfahl sich. lich erschien, sich selbst 2 „Kein W. Leben sich so mit ihr.“
Und so b meikte Helen sie die Einle
allein heit seinen im Zi
eie
trat
F

jetzt in ter noch o dürfen ange der
vählen.“
Anderer
vas aber Nagazine erlören?“ ebarmens mich mit n Sinne bt liegt.“ neur und inen sich ie mich's behülflich
ubringen,
Besuches
morgen zen nicht
t und beNach reifn weniger der sprach
Herzlichber diese Stella's sie etwas ise.
Herz soll
gewinnend
ge," sprach zu, sie sei entgegen#1 Liebensie gleichen lieb, daß reten, weil lit welchen
ce in den te auf des macht.
auf die
ging!“ an dieser
Wie war
Die Sache
was Gutes
er wünsche in leisem, Großpapa er's that.“ icht davon,
bar. Wenn
ist nicht so
knüpfte, das dem von ihr so tief gehaßten Manne nabe stand. Ihren
Beweggründen mißtraute er nicht, und Helene, die den Sohn genau kannte, hütete sich wohl, ihn in's Vertrauen zu ziehen.
Berenice besuchte Tante Stella ebenfalls oft; kein Vitten und Zureden aber vermochte Helene zu bewegen, sie zu begleiten Trotz aller Ungezwungenheit und Herzlichkeit blieb das Thema von dem Morde doch stets unberührt. Helene sehnte sich oft, davon zu sprechen, fürchtete aber, ihre wirklichen Gesühle zu verrathen. Sie begnügte sich daher, einzelne Worte und Andeutungen fallen zu lassen, die Stella's Gefühle verletzten, ohne daß sie wußte, warum. Sie selbst war ohne Rückhalt in ihrem Vertrauen, und da sie den Gatten beinahe vergötterte, sprach sie oft und viel von ihm. Helene ermuthigten diese Unterredungen. Eines Tages erwähnte Stella die Freude, mit welcher sie den heimattzlichen Boden wieder betreten „Ich dächte, Sie wären so gern in Europa gewesen, daß Sie nicht mehr zurückkehren wollten.“
„O nein, aber Arthur wäre gern geblieben.“
„Warum?“
wissen dom— Stella schwieg plötzlich.
„ Sterdings,- entgegnete Helene ruhig;„aber im natürlichen Lauf der Verhältnisse mußten jene Ereignisse Sie mehr berühren, als ihn.“ „Sie kennen Arthur's sensitive Natur nicht.“
„Das ist wohl auch der Grund, warum er diese Schwelle noch nicht überschritten hat, obgleich Sie bereits ein Jahr hier sind.“ Stella erröthete.„Er harmonirt nicht mit meinem Bruder.“ „Wirklich? Ich glaubte, er bleibe weg, weil ich da bin.“
##<space> S i e<space> d a<space> s i n d?“<space> r i e f<space> S t e l l a<space> e r s a u n.,<space>„ l o a s<space> k a n n<space> d a s<space> i h n<space>
beeinflussen?"
„Das ist ja die Frage.“
Helene blickte schnell auf die junge Frau und senkte die Augen dann auf die Arbeit.
Stella's Züge verriethen Kränkung und Aerger.„Ich verstehe . Aber ich werde dennoch nicht bleiben, wenn Sie auf solche Weise von meinem Manne sprechen.“
Helene war befriedigt. Der Pfeil konnte sein Ziel nicht mehr
„Aber, liebe Mrs. Earl, ich habe Sie doch nicht betrübt?“ sprach sie innig.„Sie wissen ja, wie viel ich litt, und daß ich folgerichtig meine Gedanken nicht immer für mich zu behalten vermag.“*
„Ich sehe nicht ein, wie Sie überhaupt zu einem solchen Ge danken kommen.“
Berenicens Eintritt unterbrach das Gespräch, und Stella em pfahl sich. Sie kehrte einige Tage nicht wieder; als sie aber endersch en, wa. gelenens Wesen so herzlich und liebevoll, daß sie sich selbst Vorwürfe machte.
#rein Wunder, wenn sie erhittert ist,“ sagte sie sich.„Ich, deren
Leben sich so viel günstiger gestaltete, sollte wahrlich Geduld haben mit ihr.“
Und so blieben denn die Verhältnisse, wie sie gewesen, nur be merkte Helene, daß Stella selten ihres Gatten erwähnte, und daß sie die Einladung, sie zu besuchen, nicht wiederholte.
22.
Wieder lag Arthur Earl in wilden Fieberphantasieen. Stella allein pflegte ihn. Sie wollte es so. Schon bei Beginn der Krankheit hatte sie die Wärterin fortgesandt, und als das Fieber seinen Höhepunkt erreichte, duldete Sie nicht ein Mal die Benson im Zimmer, ein Vorgehen, das die treue Seele nicht wenig verdroß.
„Ich hab' ihn das vorige Mal gepflegt," brummte sie ärgerlich, als sie eines Tages die Thüre des Krankenzimmers verschlossen fanr,„und es in weit gekommen, wenn ich nicht ein Mal mehr hinein darf. Und wie er tobt,“ fügte sie bei und blieb einen Augenblick an der Thüre stehen,„der arme Junge hat, meiner Treu, den Schrecken über jenen Mord noch nicht überwunden. Er phantasirt noch immer davon, und man sollte seiner Frau nicht erlauben, ihn allein zu pflegen.“
In diesem Augenblick öffnete Stella die Thüre und sie die Alte gewahrte.„Was haben Sie hier zu horchen?“ zürnte sie.
Frau Benson war von der Leichenblässe der jungen Frau zu sehr überrascht, um von der kränkenden Rede sich verletzt zu fühlen.„Ei ou meine Güte, Mrs. Earl, wie können Sie so reden? Weshalb solli' ich an der Thüre horchen, wenn nicht, um zu erfahren, ob
# keine Hulse brauchen? Lassen Sie mich Ihnen beistehen Sie sind nicht kräftig genug, um Mr. Arthur zu pflegen.“
### werde gauz gut m. ym fertig,“ entgegnete Stella freundSise Jraiecde.. n.: 10 welde Ihnen sagen lasen, wenn ich
gehorchte, wenn auch mit schwerem Herzen. Stella nat in's Zimmer zurück und schloß die Thüre.
Das Fieber ließ endlich nach; der Kranke fiel in ruhigen Schlaf ei.#e di augenblickliche Gefahr für gehoben.
###e#ra allein war, wagte sie zum ersten Mal, nachwenken und dem surchtbaren Verdacht, der in ihrem Herzen brannte
erts, en, gei n. Was früher ihr kaum aufgefallen, was nur
iumisuall gern;#kr in des Galtten Beneymen gelegentlich geimnißvoll geschienen hatte, gewann nun feste Gestalt und überhete sie mit grenzenlosem Entsetzen. Sie zog den Vorhang zus 3n2ueß das Licht vo. auf des Krauten Züge faller Die
z# Zärtlichkeit erwachte mächtig. Wie bleich und elend er aussah!
# esignerte sich,„wie ungern er nach America zurückgetehrt war.
# hr Lächein nicht vermocht haut., die düstere Melancholie
Lei.#g, die#cu, welche seit Jahren ihm am fraß, die schwere Schuld fühnen könnte!
weiße, abgezehrte Hand lag auf der Dear. Stella beugte und richtete sich dann schaudernd wieder auf ###r Vater ihres Kinoev— das war ihr der gräßlichste Gebeschloß, von me zu verraigen, aver auch muthig sich
„Lie junge Frau betrat ein anderes Zimmer.„Sagtest du nicht „ daß du diesen Abend noch abgeholt würdest?“
ladame. Vertrand kommt mit dem Pony, und wenn Sie ner nicht mehr bedürfen, so kehre ich mit ihm zurück.“
bei Mr. Earl, bis ich wiederkomme.“ — Stella das Zimmer der Haushälterin betrat, eischrak diese shen## Lebens,, dachte, es sei Ihr Geist. Warum beWlc se bei We. Caule uu. Weamr, hat Rola zu eunden“.
Sanch?“ brummte Frau Benson, die es noch nicht verschmerzt
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 143* Sonntag. 20. Mat 1395.
hatte, daß ihre Dienste zurückgewiesen worden waren.„Stört sie ihn denn nicht?"„404
„Mr. Earl schläft jetzt, und der Arzt erklärte die Gefahr für gehoben.“ 407
„Gott sei Dank!“ rief die gute Frau freudig.
„Ich überlasse ihn nun Ihrer Pflege, Frau Benson, überzeugt, daß ich ihn bessern Händen nicht anvertrauen könnte. Uebernehmen Sie selbst die Sorge für ihn: Rosa mag Ihnen behülflich sein und Margaretha Ihre Stelle im Haushalt vertreten.“
„Ich hätte längst ihm meine ganze Zeit gewidmet, wenn Sie's
erlaubt hätten. Gehen Sie nun zur Ruhe, Madame; ich werde
treulich für alles sorgen.“
„Ich begebe mich zu meinem Bluder.“
„Thun Sie's lieber nicht, Mis. Earl. Sie sind todtmüde; besser wenn die gleich zu Bette gehen. Um Bella brauchen Sie sich nicht zu bekümmern, sie ist frisch und munter, wie ein Vöglein.“ „Ich muß den Gang thun, Frau Benson.“
„Nun, wenn Sie wollen, darf ich nicht widersprechen. Sie kommen doch morgen wieder?“
„Ich— ich weiß es nicht,“ seufzte Stella. Und als sie der guten Alten verwunderte Miene sah, erfaßte sie deren runzelige Hand. „Sie waren immer herzlich gut gegen mich, Frau Benson, und ich habe Ihnen wohl nie dafür gedankt.“
In dem Ton lag ein unbeschreiblicher Pathos, der Frau Benson's Herz tief bewegte.
„Als ob das nöihig wäre,“ rief sie, sobald sie zu sprechen vermochte,„und als ob ich überhaupt eiwas Besonderes gethan hätte! Ich bin ein brummiges, altes Weib, und Sie müssen ohnehin Geduld mit mir haben.“
„Beurtheilen Sie mich, so mild Sie können, Frau Benson. Daß Sie ihn liebevoll behandeln, brauche ich wohl nicht zu bitten.“
„„ a mie Gütt, wie kommen Sie zu solchen Reden, Madame? Wie soll ich anders, als gut von Ihnen denken, hab' ich Sie doch gekannt, seit Sie ein ganz kleines Mädchen waren, und „Ab nie etwas Schlimmes von Ihnen gesehen noch gehört. Uebrigens ist's kein Wunder, wenn Sie derlei Einbildungen hegen; es stimmt den Menschen nichts so herunter, wie Mangel an Schlaf, und Sie haben seit vierzehn Tagen kein Stündchen Ruhe gehabt.“
Bertrand fuhr eben vor, und Stella eilte aus dem Zimmer.
Rosa saß still am Bett des Kranken.
„Ich werde mit Bertrand zurückfahren, Rosa," begann die junge Frau. Du sollst vorerst Frau Benson bei meines Mannes Pflege Hout und Scham habe gewissenhaft. Hole mir setzt
Als sie allein war, sank Stella vor dem Lager auf die Kniee. Wäre es der letzte Blick gewesen, bevor der Sarg sich über den geliebten Zügen schloß, ihr Antlitz hätte keinen schmerzlichern Ausdruck zeigen können. Die Lippen bewegten sich in trostlosem Gebet.
Als sie sich erhob, sah sie Rosa auf der Sczwelle. Sie nahm ihr Hut und Shawl ab, machte sich rasch fertig und verließ das Zimmer.
Bertrand streichelte den Pony und ließ ihn Gras aus der Hand fressen. Als er Stella's bleiches Gesicht erblickte, schwand das
Lächeln aus seinen Zügen. Schweigend half er ihr einsteigen. Sie zitterte.
„Die Nächte werden kühl,“ sprach er und hüllte den Shawl fester um sie.
das ist's nicht, was mich erbeben läßt.“
„Frau Benson versicherte mir, daß Mr. Earl sich besser befinde.“ Stella heftete den Blick fester auf Bertrand.„Ist Ihnen das lieb?“ „Gott verhüte, daß es mir nicht lieb sein sollte," lautete die ernste Antwort.
Stella selbst brach das folgende drückende Schweigen.„Einst sagten Sie mir, daß Sie wenig Ursache hätten, den Namen Earl zu lieben.
Die mit leiser, bebender Stimme gesprochenen Worte bewegten des jungen Mannes Seele.
war ein liebloser Gedanke, dem ich Ihnen gegenüber am wenigsten hätte Ausdruck geben sollen.“
(Fortsetzung folgt.)
Seite
)(Hr. Dr. theol. Emil Münchs, Pfarrer an der Pfarrkiiche ach snguen, Baptist hierselbst, ist Freitag=Nachmittag gegen 6 Uhr
7895„9 überaus schmerzhafter Krankheit gestorben. Am 30. Juni 1839 zu. Agchen geboren und am 10. Juni 1865 zum Priester geweilt wirrie derselbe lange Jahre als Kaplan an der Pfarrkirche St. Mariaaort und seg denz 8. Jannar 1889 als Pfarrer an der Pfarrdurch teine vieler Sour“: Burch sein wahrhaft priesterliches Wirken,
durch seine vielen Werke geistiger und leiblicher Barmherzigkeit, hat er es verstanden, i beiden Pfarreien die Liebe und Verehrung seiner Pfarrkinder ohne Unterschied des Standes in reichem Maße sich zu erh. gi dankbares Andenken gesichert bleibt. Am Pfingst#itpoch, hatte der Verstorbene die große Ehre, daß der Herr Cardinalmir seinem Besuche beehrte. Als Se. Eminenz bei seinem u ihm den bischöflichen Segen ertheilte und ihm die tröstliche mache, für ihn das h. Opfer darzubringen, äußerte der Kranke ## er mirgen die h. Messe wieder lesen wolle. Nicht unerwähnt dar##en, n er am, Christi himmelfahrisfeste Abschied nahm von
der sich un den Garten, Jhez. amitagseter besched er dieselben zu sich in den Garten, richtete an sie mit den Worten des
die ernste Mahnung, die„Gnade des heutigen Tages" zu bewahren, und bat sie, für ihn zu beten. Mit einem me zu vergessenden Blick, in welchem die ganze Innigkeit seiner Sorge für die Kinder sich aussprach, erflehte er ihnen den Segen des Himmels und gab ihnen dann seinen priesterlichen Segen. Mit lautem Schluchten verließen d Kinder den Garten. Ihnen und Allen, welche zugegen waren. werde diese wenige Minuten unvergeßlich bleiben. Ganz besonders lag ihr der neu zu erbauende Hochaltar am Herzen, für dessen würdige Ausführung er noch von seinem Krankenzimmer aus die bestimmtesten Anordnungen traf. Leider sollte er diesen neuen herrlichen Schmuck u si zer Fertigstellung nicht mehr schauen.— Seit dem,., Sepremver 1834, dem Todestage des Hru. Pfarrers Schüller
1 Dr. Munchs der erste Pfarrer von St. Johann Baptist, welcher als solcher gestorben ist. Hr. Pfarrer Busch(Pfarrer von 1834—1849) murde als Prar. r nach St. Alban in Köln, Pfarrer Stein(1849 bis 152% S. am grsum m. coin, Rfarrer Hendrichs(1863—1872)
nach Maria im Capitol, Pfarrer Kessel(1872—
er3-— 16s) uach Sf meisse sur Jug lalten uid Vlarer Esier
(1873—1888) nach St. Ursula in Köln versetzt, während Herr Dr
Schröder als Professor an das hiesige Priester=Seminar berufen wurde, um später, dem Wunsche des b. Vaters entsprechend, einem an
ihn ergaigenen Aufe als Professor an der katholischen Universität in
Washington Folge zu leisten.
### Begrävniß. Unter großer Theilnahme der gesammten Lehreru wirde gestern Morgen die Leiche des verstorbenen oern. Schul Iuspectors Dr. Charge von der Kirche St. Aposteln aus zur letzten. Ruhe geleitet. Der Verblichene wirkte nach seiner Priester#aigere Zeir aus Gymnasiallehrer am katholischen Gymnasium von Marzellen und wurde 1862 zum Schul-Inspector der Stadt Köln ernannt, indem er gleichzeitig auch die Leitung des hiesiger Präparanden-Cursus und der städtischen Lehrerinnen=Bildungsanstalt übernahm. Sei. ger im Jahre 1816 in Folge der Falk'schen Bestmmungen beliebten Umgestaltung des hiesigen Volksschulwesens trat Dr. Chargé in den Ruhestand und widmete sich seitdem mit Eifer der Ausbildung talentvol#r braver Junglinge für den geistlichen Stand. Für viele seiner frühern Schüler und für die ihm einst unterstellten Lehrer war er ein allzeit bereiter Berather und Helfer. Während der Exequien, die eine außerordentliche Theilnahme aufwiesen, richtete Hr. Pfarrer Savels eine
die Gemeiner, in welcher er auf die segensreiche Wirksamkeit des Verstorbenen als Kaplan von St. Maria in der KupferOeim u5 Leurer am Marzellen=Gymnasium und als städtischer Schul#<space> h i n m i e s.<space> A l s<space> f ü r<space> d i e<space> K i r c h e<space> s c h w e r e<space> Z e i t e n<space> g e k o m m e n,<space> h a b e<space>
i as siug besart wregen mussen. Während seines spätern Lebens sei es seine besondere Freude gewesen, Candidaten des Priesterthums die Wege zu ebnen und sie bei seiner außerordentlichen Befähigung im Unterrichten auf den apostolischen Beruf vorzubereiten. Ein schwarzer
Schatten gei dann auf seinen Lebensweg gefallen; aber im Namen des Verstorbenen dürfe er vor der ganzen Gemeinde versichern, daß die ihm Z. gemachten schweren Vorwürfe(von denen er übrigens gerichtlich reigesprochen wurde) nicht gerechtfertigt gewesen seien. Der Verstorbene habe ihn zu der Erklärung nach seinem Tode ermächtigt, daß er
Sseu Pere a ei.#, Jupe füir, Ler. e Fehler ertragen habe, und um das Opfer vrs, betes und der h. Messe bitte, und als seinen letzten Gruß an die Ueberlebenden die Mahnung ausspreche, alle Mühen und Arbeiten zur Ehre Gottes zu verrichten.
k Arbeiter=Wohlfahrts=Einrichtungen. Der Chef der CentralGe Neaierungsrat“ Bo Wau. i„Handelsninistrium, Gey. Zegierungsrath Dr. Post, besuchte gestern Abend in Begleitung
von Verrretern fast sämmtlicher Ministerien, sowie der Herren Schulrath Dr. Schönen und Regierungsrath Göbel von hier, das HermannJoseph=Haus für Handwerks=Lehrlinge und das St. Joseph=Asul für jugendliche Arbeiter. Unter Führung des Hen. Kavlans Dr. Dram: mer nahmen die Herren sämmtliche Einrichtungen genannter Anstalten „An, schei. Ind überzeugten sich auch von der Tüchtigkeit des Fortdon Die Aosenicse, der datelbst den fungen Leuten ertheit wird. In dem. Joseph=Asyl, verweilten die Herren fast zwei Stunden und waren über die Sorgfalt und liebevolle Pflege, welche daselbst die jungen Arbeiter in der gefährlichsten Zeit ihres Lebens finden, voll Ankenn. n—..#... des Vereins, die dem hohen Besuche zu
. g. enuge schone Stücke spielte, erregte besonders die Aufmerksamkeit
e Pcung i Freisaale, der Kölnschen Volkszeitung. Von heute ab sind ausgestellt: a. Marken: aus Zanzibar franzdsisches Postamt, zwei brann 25 Cent.; Republik San
Froguoi, 3. 1 Mhung; stakus Iudien grün 1 Anna, awet
brannviolett 1 Anna; Madetra(Funchal) blau 50 Reis; Brasilien
soielt 200 Reis: Republik Columbia rosa 10 Centavos: h. Ganzsachen: Rumänien, Weltpostkarte, roth auf gelv 10 Bani: Vereinigte Staaten, Streifband, Markenaufdruck, blau auf gelb
Ernt, aumemeet eine Columbusmarke blau 1 Cent; Aegypten Weltpostkarte, roth 5 Mill.; In dien, Frei Couvert, eingeprägte Marke orange 4 Annas 6 Pence, mit schw. Ueberdruck 2 Annas 6 Pence.
Dillgi a Sssside Uaterhalungs-Lectüre, gebd. 2 Mk.
s Durch Kampfzum iel Rmnn
Uhterhäaltungs- Lecia
J# 3½ Durch Kampf zum Ziel. Roman SESas ikarusflügel. Eine Gesch. in 4 Bildern v. Elise Polko
von Jos. Flach.
Ien..2rn##g“ Sevon. In a Binter
*#= in allen Buchhandlungen u. bein Verleger J. P. Bachem, Köln,
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
A
Sn allen städlischen Angelegenheiten ist der Kölner Local9„nzeiger das berusenste Organ der Kölner Bürgerschaft, der S beite Ferte, ihrer Jnteressen. Seine prompte Berichterstattung a######tale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die große Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten
Bosert esrschent, heben ihm allgemeine Auerkennung,
.“ und, dact itteggigez Erzjählungen, welche fortdauernd Feuin#on des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich
in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Gegenwärtig erscheint unter dem Titel
„Wessen
Prelseste, Verlesscheriche eriseusie Frählaguch eian
Meisserschaft beatbeilet hat. Prae Halpine mit genohuter
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local= unzeiger freundlichst ein. In allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben: dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
30 Pfennig monatlich,
also täglich nur 1 Pfennig.
Für diesen Betrag können sich auch Unterhaus=Bewohner den Erhalt
sochschesch, sen
bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten
Vaschesge Geitgtisch odber dbard Postace) Haunen auich den. Wie überenue in den 35. Alzeigen=Llizuabmestellen gemacht werSo.ir, Gherrveiten diese Anmeldungen den betr. Trägern zur ErFür die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere ... reichaltige Unterhaltungs=Beilage Colonia
köstenfrei beigelegt. S. amat fu
ausger“
SchachMonat Juni M. 0,32.(PostAufgaben, Räthsel, Charaden usw.).
urch die Post bezogen für den Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3467.)
Geschäftestelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.

A
Hotel-Restaurant I. Ranges und Pension
Sonntag uen 28. Maic., Nachm. 3½ Uhr:
Grosses Concert,
ausgeführt der von der Capelle des Königl. Musik„ Dirigenten Herrn Zingel.
- Programme werden an der Kasse verabfolgt.
Eintrittspreis à Person 30 Pfg., Kinder-Billets 15 Pfg. Dutzendkarten K 2,50, Halbdutzendkarten K. 1,50.
Fernsprecher Nr. 1526.
Th. Becher. Pächter.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
An Sonn- und Feiertagen fahren die Wagen von 235 Nachmittags bis Abends alle 10 Minuten von Waidmarkt nach Marienburg, und ebenso von Marienburg nach Waidmarkt.
Die Ermässigungskarten— 12½ Pfennig à Person— sind auch für die Strecke Waidmarkt-Marienburg gültig.
Anlege-Platz der Köln-Düsseldorfer Dampfboote. Local-Dampfboote alle halbe Stunden, vor 3 Uohr bis ½
vor 9 Uhr ab Filzengraben, und von 3¼ bis 9¼ Uhr ab Marienburg. Preis à Person 20 Pfg., Kinder die Hälfte.
National-Panorama,
Köln-Neustadt.
Neu ausgestellt:
— Nen Ausgesten.
Sturm der Sachsen auf St. Privat
gemalt von Professor Brann. Eintrittspreis à Person Mark.—.
Kinder und Soldaten die Hälfte.
Sgar
Sonntag den 28. Illai,
Nachmittags 5 Uhr:
6. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
rheinischen Centrumspartei
am
Flora
Sonntag 28. Mai, Morgens 11 Uhr,
im Victoria=Saale, Severinstraße.
Der Abgeordnete Dr. Lieber wird die Hauptrede halten.
Sonntag den 28. Mai 1893 Eintritt: Vormittags-12 Uhr
PPFa:, einschliessich
Nachmittags:
Aquarium.
50 Pfa., Kinder die
Do- Aquarium 25 Pfx.
Von 4 Uhr ab: Cöndert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch über Motive aus Becthoven's„Es-dur-Clavier-Concert“
∆ Stadt-&am Garten.
AA—
Sonntag den 28. und Montag den 29. Mai, von Nachmittags 3 bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert
der Capelle des Westfäl. Infanterie Regiments Nr. 16, Königl. Musik dirigent Herr W. Beez.
Eintritt frei.
Diners à Mark 2,—, 3,— und höher. Soupers, Abendplatten, Regie-Weine, ff. Biere.*
Sonntag, 28. Mai, Nachmittags 4 Uhr
3
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beutha
PROGRAMM.
Erster Theil: Teufels-Marsch“ von Fr. v. Suppé.
„Fest-Ouverture“ von C. Latann. 3.„Am Meer“, Lied von Franz Schubert.
4„Morgenblätter“, Walzer von J. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Faust und Margaretha“ von Charles Gounod 6.„Katharinen-Quadrille“ von B. Bilse.
Zweiter Theil:
„Laura“, Marsch von August Noack.
8. Ouverture„Die Kunst, geliebt zu werden“ von F. Gumbert.
3.„Taques et Nuages, v. Charles Lesimple
9. Zwei Walzer:
b.„ Erinnerung an Bensberg“
10.„Réverie“ von R. Vieuxtemps.
11. Scenen aus der Oper„Rigoletto“ von G Verdi.
12.„Kaiser Wilholm’s Jagd“, Tongemälde von Konstky.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Für Damen.
Kölner Frauenbildungsschule, Breitestraße 42, 1. Etage.
Der- Aelteste Schule Köln's. 0
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Facons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kgstinge,wugeschnitten.
Brillant= u. Diamant=Ringe,
Uhren, Goldwaaren in klein. u. größ. Posten billigst. Marzellenstraße 12.
Ein Sicherheitsras, uu verkauf.
Eigelstein 83. 2. Etage.
ein Partie Reste, enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Eine frischmelkende Kuh ver
kaufen. Hohlaasse 9. Köln=Longerich
von Wieprecht.
Ouverture zu„Nebucadnezar“ von Verdi.
Waffenspiel aus„Die Fürstin von Athen“ von Lux Melodieen aus der Oper„Templer und Jüdin“ von Marschner. „Mondnacht auf der Alster“, Walzer von Fetras.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing. Liebeslied aus„Die Walküre“ von R. Wagner. „Adelina-Mazurka“ von E. Ascher.
Duett aus der Oper„Jessonda“ von Spohr.
Potpourri aus der Operette„Die Fledermaus“ von Strauss.
Dritter Theil.
Finale aus der Oper„Der Schwur“ von Mercadante. „Casilda-Gavotte“ von Czibulka.
„Friedrich-Wilhelm-Quadrille“ von Bilse.
„Wiederseh’“, Lied von Liebe.
„Bairisch Blau“, Marsch von Friedemann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
—
8—
K
8
—
6
— 65
—
e
—
8
Grösste Auswahl
Parteitag
der
Nur Anhänger der Centrumspartei haben nur gegen Vorzeigung von Karten, welche unentgeltlich bei den Pfarre vorstehern:
St. Alban: Kaufmann Joh. Klesisch, Unter Hutmacher 29,
St. Andieas: Kaufmann Forsch, Komödienstraße 12,
St. Aposteln: Rechtsanwalt Karl Trimvorn, Richmodstraße 33 St. Columba: Kaufmann Joh. Siegen, Schildergasse 72, St. Cunibert: Kaufmann Peter Giesen, Johannisstraße 46, Dompfarre: Kaufmann E. Fuchs, Am Hof 47, St. Gercon: Rechtsanwalt Jos. Mies, Gereonstraße 10, St. Jacob: Cigarren=Fabricant Mich. Reyfeld, Kl. Spitzeng. 3,
St. Johann=Baptist: Kaufmann A. Syrs, Weichserhof 20, St. Maria im Capitol: Kaufmann Nic. Jos. Hoffmann, Thurnmarkt 77,W A 4.enn
St. Maria=Himmelfahrt: Kaufmann Frid. Bachem, Bahnhofstr. 3, St. Maria in der Kupfergasse: Optiker J. Gösser, Kupfergasse 35, St. Maria in Lyskirchen: Kaufmann Jacob Nettckoven, FilzenSt. Martin: Buchhändler Heinr. Theissing, Unter Käster 8, St. Mauritius: Bank=Director Joh. Elkan, Alexianerstraße 33, St. Pantaleon in der Schnurgasse: Kaufmann B. Kalies, Paulstraße 9,„
St. Peter: Kaufmann Herm. Kaesch, Krummerbüchel 35, St. Severin: Kaufmann J. B. Schumacher, Severinstraße 154, St. Ursula: Buchbinder Th. Hamm, Eintrachtstraße 115, Bayenthal: H. P. Sauerbier, Cäsarstraße 28,
Bickendorf: W. Henseler, Venloerstraße 682,
Deutz: Peter Bliersbach, Siegburgerstraße 93,
Ehrenfeld: Oekonom Pieters im Leo=Bau, Lindenthal: Prof. Dr. Henn, Wittgensteinstraße 7,
Melaten: Gärtner P. J. Moers, Aachenerstraße 201, Merheim: Rendant B. Hackenbroich, Neußerstraße 599, Müngersdorf: Gutsbesitzer Lamb. Keller, Ringstraße 105, Niehl: Bäcker A. Rausch,
Nippes: Kaufmann R. Meyburg, Wilhelmstraße 113,
Sülz: Gutsbesitzer H. Kuetgens, Neuenhof,
Raderthal: Kaufmann Ferd. Thönnessen, sowie in der Geschäftsstelle des Rheinischen Mercur, Unter Käster o, zu haben sind.
Um zahlreiches Erscheinen der Parteigenossen bittet der
Provincial=Ausschuß der rheinischen Centrumspartei.
: Sommer-Theater:
der Flora. 2
an
Direction: Waldemar Stjerna " Sonntag den 28. Mai 1893: 5
: Die Fledermaus.:
2 Komische Operette in 3 Acten von *<space> J o h a n n<space> S t r a u ß.<space>
hochfein garnirter
Damenhüte
zu staunend billigen Preisen.
Stricker-Jubiläum.
Denjenigen Mitbürgern, welchen bisher die Listen zur Betheiligung an der Festfeier am 29. Mai 1393 nicht vorgelegt werden konnte, ist Gelegenheit geboten, sich bei den Herren Severinstraße 187,
Gronert,„ 174,
Wieland,„ 95,
einzuzeichnen und die Eintrittskarten in Empfang zu nehmen.
R Das Fest-Comité.
Wein-, Bien-, Liqueur-Flaschen,
Soxhlet- und Kinder-Flaschen, Trinkglas und Flacons aller Art
stets vorräthig zu billigsten Preisen
Köln, Blaubach Nr. 28.
Stolberg(Rhld.). Glashütte Jordan.
billig zu übertragen oder zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. Nr. 680 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feston=Reste!
Besonderer Gelegenheitskauf für Kinder=Kleidchen.=Mäntelchen 2c., enorm billig. Schlaumann. Marsikstein 8.
Anfang 7 Uhr. 5#
Circus Renz,
Kaisergarten,
Sonntag den 28. Mai:
Zwei gr. Vorstellungen.
In beiden Vorstell. Auftr. d. hervorragendst. Künstlerspecial., sowie Vorführen u. Reiten der bestdress. Freiheits- und Schulpferde.
Nachm. 4 Uhr(ein Kind unter zehn Jahren frei): U. A.##- Mr. James Fillis mit dem Schulpferde Markir. Zum Schluss: Die lustigen Heidelberger. Abends 7½ Uhr:
Auf Helgoland.
Grosses Land-, Wasser- u. Feuerschauspiel v. Dir. Fr. Renz.
Montag: Neues Programm und Auf Helgoland.
So eben erschien:
J. Neumann,
Oceana-Marsch
Günstige Gelegenheit
Wegen Abbruch meines Hauses zwecks Straßendurchbruch verkaufe,
um schleunigst zu räumen, und zwar unter Fabrikpreisen, die
noch vorhandenen
Cassetten, Copirpressen, Tafelwaagen,
Gewichte etc. etc. sowie zwei fast neue Ladenteale und Pult 2c. 2c.
Pfänder
Peter Reuther,
Bischofsgartenstraße 4.
Hehr. Dachpfannen billig zu verkaufen. Bescheid Sionsthal 10.
Me
20 9
Seite
und
Zeile
selber
W
Nr.
□
lebende
8 bote“ porblül (2 empfehl ∆ Local=9
ist eine weilt. lesen, selbst d sich übe
Der
(m
den
□□
Feuillet
Einen
Idee
sohne
beste
für das Pianoforte zweihändig. Preis K.20.
Frl. Oceana Renz gewidmet.
Zu beziehen durch alle MusikalienHandlungen oder direct vom Verleger
A. Hoffmann,
Buchhandlung in Striegan.“
Wir verkaufen wegen Aufgabe des
Lauon-Geschäftes
Käseglocken mit teller von 50 Bier=Karaffen von 30 Pfg., Bierseidel mit Deckel von M. 1,00 ab.
Jean Wimmersberg Nachfolgek,
Heumarkt 4.
werden von und nach dem städtischen von Fr. Engelbert
Leihhause besorgt von G. Pütz, St. Agatha 43,a. d. Schildergasse.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köl#Fugange