Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
17 vird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen
Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen M. 2 50, 1/4 Bogen ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 122.
Tocal-Anzeiger
für die ryeinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 6. Mai 1893.
Heute 6 Seiten.
Eine
Blutbildung und erste Frage des Arztes
werden der Blut= und
zu leiden haben, hiermit ein außerordentliche Heilwirkung
Magenleiden, Verdauungsstörungen, Verstopfung, Blutmangel und Entkräftung!
und daher die erste und wichtigste Bedingung zur Ernährung und Erhaltung unseres Körpers. Denn rege ere Ernahrungsfähigkeir zu schaffen, das ist heute der wichtigste Hebel ärztlicher Kunst und Technik; denn die
sicht naturnemän non ftation f. 18„.A. af. M
die
Verdauungs=Systems, eine
scine ansgezeichneten Erioige runmiichst bekannte Verdanungs- und Blutreinigungs-Mitt
Hubert Ullrich'sche Kräuter-Wein.
machenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Guren Venkommnene Lesung der SpeisenHnrt
in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen verdorbenen, krank
wittein vormutrchart a Sciagsr=setgat's Kräuter=Weins werden solche Magen=Uevel meist schon im Keime erstickt, weshalb man nicht säumen sollte, seine Anwendung allen andern, scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden
Vorstehendes beweisen eine
Heiligenberg i. B. d. 19./10. 91. Ich litt schon sechs Jahre fast funerträglich am Magen, und kann Ihnen nun mit Dank sagen, daß sich nich Verbrauch von 6 Flaschen Ihres Kräuter=Weines von meinem #eiden befreit bin. Therese Mittermaier.
„# oden d../10. 91. Ich habe den Wein gebraucht, um einestheils
imeine Magenschmerzen und schlechtes Aufstoßzen, anderntheils auch im merwährenden Kopfschmerzen zu beseitigen, und kann nur einen verbindlichsten Dank sagen, denn durch den Wein ist alles besser eworden. P. Förster.
Bobstadt(Baden) d../10. 91. Meine Frau hatte schon einige ein Magen= und Darmleiden. Ihr Kräuter=Wein that ihr sehr Dienste, denn sie kann jetzt wieder arbeiten und jede Speise vertragen, #halb ich schon vielen Leuten diesen Kräuter=Wein empfohlen habe.
Müller Rübling.
Groß=Zschachwitz i. S. d. 1. 10. 91. Als ich zur Zeit über die Wirungen des Kräuter=Weines eine Zusammenstellung von Anerkennungen des, nahm ich Veranlassung, einige Flaschen zu bestellen. Nach Aussage
eier Frau ist derselbe vorzüglich bei Appetitlosigkeit, Magensener e. Die Stuhlverstopfung„unar sernung“
ich entwickelnder Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidatleiden). Abführmitt r mehr. Kräuter=Wein aber behebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem ganzen Verdauungesystem in ven Plutg asen und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untanglichen Staffe aus Maget
Menge Dankschreiben, von denen und Nervenschwäche, woran sie schon längere Zeit litt, und kann daher Hubert Ullrich's Wein nur empfehlen.
Hochachtungsvoll W. O. Guhrmüller, Gemeinde-Vorstand. Ischopau i. S. den 410. 91. Schon seit längerer Zeit habe ich an Magenkrampf, Verdauungsbeschwerden und Brustschmerzen gelitten, auch ärztliche Hülfe in Anseruch genommen, aber alles ohne Er#o1g. Nach Verbrauch einiger Flascher. Kräuter=Wein bin ich nun wieder vollständig geheilt und kann diesen Wein Jedermann als ein wirklich gutes Heilmittel empfehlen. Albin Lippmann.
Nanndorf bei Leisnig den.5. 1887. Ich blickte wirklich mit großer Bange in die Zukunft, wie mein Magenleiden endlich zu beseitigen sei. Als ich aber nur zwei Mal von Ihrem edeln Kräuter=Wein getrunken hatte, war ich schon von der wohlthätigen Wirkung desselben überzeugt; und jetzt kann ich Ihnen nach dem gewünschten Erfolg meinen innigsten Dank aussprechen. Mein Magenleiden hat sich vollständig verloren. Ernestine Hammer.
Hennstedt den./4. 1888. Ich habe schon über ein paar Jahre en Magenschmerzen gelitten, so daß ich sehr wenig mehr genießen
schon große Linderung, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung.
nur ein kleiner Theil Aufnahme finden konnte.
konnte. Habe viele Hülfe in Anspruch genommen, doch leider ohne Erfolg.
habe jetzt 3 Flaschen von Ihrem Kräuter=Wein ich mich bedeutend wohler.
Ich
Wein genossen, darauf fühle Dem Herrn sei Dank, daß er so weit geholfen, er helse weiter. Dies bestätigt in Wahrheit Frl. Marie Ehlers.
Gr.=Heidorn bei Wunstorf(Hannover) den.s10. 91. Schon längere Jahre habe ich ein hartnäckiges Magenleiden, fühle mich jedoch nach dem Gebrauch einiger Flaschen Ihres Kräuter=Weines viel wohler, bitte mir noch(folgt Bestellung).
Hochachtungsvoll W. Grote, Gastwirth. Clausnitz in S. den.3. 1890. Schon mehrere Jahre hatte ich ein Magenleiden, verbunden mit Rückenschmerzen, in Folge dessen hatte ich des Nachts auch sehr wenig Schlaf. Seit ich aber Ihren viel empfohlenen Kräuter=Wein genieße, ist mir viel leichter geworden. Moritz Uhlemann.
Altötting i. B. den./2. 1891. Haben Sie die Güte, mir wieder 3 Flaschen von Ihrem Kräuter=Wein zukommen zu lassen; derselbe leistet mir bei einem langjährigen Magenleiden ausgezeichnete Dienste. Habe denselben schon einigen Bekannten empfohlen, was Sie aus meinen erneuten Bestellungen entnehmen werden. Hochachtend Mar Aigengruber.
ist eine Verdauungsstörung, an der viere Menschen sehr zu leiden haben. Die Anhäugung und Zurückhaltung verbrauchter Stoffe, wie: Speisereste, Galle, Darmschleim 2c. 2c.(Rothansammlungen gefährlichster Art!) trocknet und erhärtet,
in Zersetzung übergegangener reizt und entzündet die Eingeweide und
Thalmässing den./10. 91
daß ich den von Ihnen sabricirten Kräuterwein für mein Magenbiden und habituelle Verstopfung in Gebrauch genommen hatte. Ich , bestens dankend, gestehen, daß ich durch den Gebrauch desselben mein ## d e n<space> b e s i e g t e,<space> u n d<space> w e r d e<space> i h n<space> u m<space> s o<space> m e h r<space> J e d e r m a n n<space> w ä r m s t e n s<space> e m <space> willen, als er auch in Bezug auf Blutreinigung die besten Dienste leistet.
Hochachtend Withelm Rögele, Gen. Stations Commandant.
Großenstein,.=., den 30 9. 9. Schon einige Jahre litt ich
einer Magen= und Hämorrhoidalkrankheit und habe schon sehr ###e., und Hülse in Anspruch genommen, aber lei er immer keinen inen Erfolg gehabt. Als ich zuletzt in einer Zeitung einen Prospeet über
räuter=Wein beigefügt sand, entschloß ich mich, auch damit nochstrampf und Verstopfungen gelitten habe und über 3 Versuch zu machen. Und welche Wunder that dieser Kräuter=ständig arbeitsunfähig gewesen bin.
Lein bei mir: Schon nach Gebrauch einer Flasche merkte ich
stellte sich wieder ein, und ich gelangte zu meinen frühern Kräften; was aber die Hauptfache ist zu meiner Gesundheit. Dadurch sühle ich mich verpflichtet, Ihren Kräuter=Wein als ein Mittel von außerordentlicher Heilkraft zu erklären, und kann es Jedermann bei derantigen Leiden getrost empfehlen. Vernhard Köhler.
Groß=Barlingen bei Nienburg a. W. den 15./3. 1888. Hiermit bezeuge ich gern der Wahrheit gemäß, daß ich seit 22 Jahren an Magenbe und uber 3 Jahre vollNachdem ich eine Flasche von
eine be= Ihrem Kräuter=Wein genommen hatte, spürte ich sofort Linderung meines bereit bin.
Flaschen verbraucht, habe ich meine Ich bemerke noch, daß ich die ganze „. Anspruch genommen habe, die aber
ämmtlich ohne Erfolg war. Ich kann daher den Kräuter Wein nicht dringend genug empfehlen und bin zu jeder weitern Auskunft gern bereit.
Frau Beermann.
Vorsteh. Unterschrift beglaubigt der Gemeinde=Vorstand: Hr. Dannemann.
Freiberg i. S. den./3. 1889. Ich litt seit einiger Zeit an Magenkrampf, Verstopfung und rheumatischen Schmerzen. Nachdem ich aber 2 Flaschen von Ihrem Kräuter=Wein getrunken habe, bin ich von diesen Uebeln befreit und spreche mit diesen Zeilen meinen innigsten Dank ans. Sobald sich Gelegenheit bietet, werde ich nicht verfehlen, Ihren Kräuter=Wein zu empfehlen, so wie ich auch zu jeder weitern Auskunft gern
Ferner bei bleichem Aussehen, Blutmangel, Entkräftung,
namentlich bei Reconvalescenten,
Hochachtungsvoll! Louis Kohser.
schwächlichen Personen und Kindern, überhaupt da, wo
Kräuter=Wein als er. wahres Lebenselixir erweisen. Kräuter=Wein besitzt die Eigenschaft, der geschwächte Blutbildung, regt den Stosswechsel kräftig an, beruhigt nervöse Erregungen
[Kräfte und neues Leben. Bautzen=Seidau
Viele Dankschreiben beweisen dieses.
IIIIIAN, es sich um eine raschere Herstellung frühern Kräftezustandes handelt, wo es gilt, die Blutbildung, u beschleunigen und zu verbessern sowie die Energie des Stoffwechsels zu steigern, wird sich
n Lebenskraft frischen Impuls zu geben. Der Genuß des Weines steigert den Appetit, befördert und schafft den Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut, neue
„„„ den 2949. 91. Ich theile Ihnen gern mit, daß sich
Krauter=Wein bei Magenleiden und gegen Sleichsucht ausgezeichnet Ich wendete selbigen' bei meinen beiden Töchtern an, und derthat innerhalb kurzer Zeit die beste Wirkung, so daß ich den Kräuterein Jedermann auf's Beste empfehlen kann.
Hodacht nd Ernst Thomas.
Halle a. S. den.3. 1891. Ich litt seit langer Zeit an Blutmuth. Rheumatismus und Nervenschwäche. Nachdem ich einige schen ven Ihrem Kräuter=Wein genossen habe, bin ich wieder gesund.
B. Michacls.
Weines, schluckweise gurgelnd,
Katarrhe des Halses, Rachens, Kehlkopfes
Ebersbach i. S. den./10. 91. Kräuter Wein ist gegen das Leiden meiner Tochter sehr vorzüglich. Dieselbe ist 14 Jahre alt, blutarm und hat keine rechte Verdauung, auch öf ers Kopfschmerzen. Air haben schon sehr viel ärztliche Hülfe gebraucht, aber ohne Erfolg. Seit dem Gebrauch Ihres Weines zeigt sich Besserung und bitte deshalb 2c. 2c(folgt Bestellung). Ernestine Waner.
Leipzig. Fichtestr. 32, den 18.2. 91. Bei Appetitlosigkeit und allgemeiner Schwäche nahm ich Ihren Kräuter Wein und befinde mich danach wieder wohl. Ich werde das Mittel Jedermann empfehlen.
Wittwe Krauß.
Kappel v. Chemnitz den 14./1. 1890. Ich litt seit langer Zeit an
Blutarmuth. Husten, Nervenschwäche, Verdauungsbeschwerden sauerem Aufstoßzen und gebrauchte auch ärztliche Hülfe, aber ohne Erfolg. Nachdem ich einige Flaschen Ihres werthen Kräuter=Weines genossen, fühle ich mich wohler, 2c. 2c. Emilie Schulze.
Wülfersreuth i. B. den.6. 1889. Ich bescheinige hiermit gern, daß Ihr Kräuter=Wein meiner Mutter, welche an Mattigkeit und Schlaflosigkeit längere Zeit litt, gute Dienste geleistet hat, und empfehle deshalb den Kräuter=Wein auf's Beste.
Georg Zapf Jun.
und der Luftwege sino meist die Folge einer Erkältung; Verschleimung, Husten, Heiserreit, Rauhwerden des Halses sind dabei ungemein lästige Erscheinungen. Es ist in vielen Fällen erprobt und erwiesen, daß Kräuterit Sm Mit c#####. Wein eine vortrefflich lösende Wirkung auf die entzündeten Schleimhäute ausübt. Täglich mehrmaliger Genuß
Busten, wodurch jeder Katarrh und die damit verbundene Verschleimung, des. Magens bald beseitigt wird. Schleimavsonderung mildert den guälenden
Blumenau
eamenau 1.., 6. 5n 8. 91. Von Jugend auf habe
leinung und öftere Brustschmerzen viel leiden müssen. ## hat mir sehr viel Hülfe gebracht, weshalb ich diesen allen Denjenigen ###ine, die mit derartigen Leiden behaftet sind.
August Preuß.
„#renzdorf i. Schl., d. 2. 10. 91. Theile Ihnen ergebenst mit, daß Kräuter=Wein einen Rachen=Katarrh, mit dem ich mieh Rp. Vin. malac. 450,0; spirit. vim 100,0; glycerin 100.0; ani. rad. Ginsenz. amer, stipit. Dulcamar., Lign, Sassalras.
Jugend auf habe ich durch VerIhr KräuterWie ort man in der Beso. vohl jeder Arzt zu sagen
rniss bald dieses. Einige Flaschen
den ganzen Winter geschleppt und welcher burchaus nicht weichen wollte, beseitigt habe. Ich nahm den Kräuter=Wein schluckweise, nachdem ich zuvor damit gegurgelt. Der festgesetzte Schleim löste sich alsbald, und nachdem ich vier Flaschen verbrancht, war ich von meinem Halsleiden befreit. Bei weiterm Bedarf werde ich mich wieder an Sie wenden. Habe auch Ihren Wein bereits mehrfach emp ohlen.
gomachrunasvoll ergebenst! G. Werner. Postbeamter. aqu. dest. 240.0; fuct. sorbor. 130.0; fuct. cerasor. 320,0; Turion. pini, kruct. 10cnicu fol. menth. pin., herb. centanrii min., herb. Cardai hened., flor armiene an 10,0.
Nonnenhorn, Bez. Lindau, d../10. 91. Nach Ihrer Anweisung und nach Verbrauch von 1½ Flaschen nahm ich von Ihrem Kräuter=Wein jedes Mal Morgens, Mittags und Abends 1 Eßlöffel voll unverdünnt, gurgelte den Hals damit tüchtig aus und schluckte es dann hinunter. In 1½ Tagen nahm es mir den Husten und die Heiserkeit vollständig hinweg, so daß ich wieder gesund bin und Ihnen für dieses Mittel großen Dank schulde. Hochachtend! Jos. Ant. Gierer, Hausbesitzer und Privatier.
fruct, anis, rad. levist., rad. Helcuri, rad. Gentian,
baid ienes Flüschehen aus der Haus-Apotheke ergreift und da- Uebel durcharge Missgriffe verschlimmert, weiss an Gesunde und Kranke können ihm geniessen: In keinem Haushalt sollte er gchiau: seine Anwendung ist nuch niemals ein Fehlgrik,
Verkaufsstellen! Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen zu J 1,25 und J 1,75 in Köln bei Apoth. O. Opdenhoff's Nachf.: der Hirsch-Apotheke; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; Jean von Werth-Apotheke, Altermarkt 48; Stern-Apotheke, Waidmarkt „Einhorn-Apotheke, Glockengasse-; in Köln-Lindenthal: Adler-Apotheke usw.; in Bonn, Aachen(Carolus Magnus-Apotheke),
eweiler. Düsseldorf, Elberfeld, Barmen in den Apotheken: Solingen, Apotheken; Velbert. Apotheke; Bensberg, AdlerEssen a d Buhr zu allen Apothokon.
potheke;
d. Ruhr in allen Apotheken.

**
Seite 2.
—
Rölner Local-Anzeiger Nr. 122 2 Samstag, 6. Mai 189.
Gaswerk
der Stadt Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Mai 1893.
8
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
rwerke, Rosenstraße Nr. 90, besinder sich enr„„
Ausstellung von Gaskochund
Gasbadeöfen und Gas3„„ achentonon non 13 Bi
Nach dem americanischen Original der Mary Grace Halpine frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.*)
1.
Ein kalter, düsterer Decembermorgen.
Vor Robert Burnham's Magazin drängte sich eine entsetzte, schreckensbleiche Menge, die jedoch unwillkürlich einer schlanken Madchen gestalt Platz machte. Diese blickte erschrocken um sich und schritt erst die Stufen zum Hause hinan, als sie unter den Umstehenden einen
Bekannten gewahrte.„ M tr 33 2 m
„Bitte, Herr Heidberg, wissen Sie nicht, wo mein Vater ist? E
und Rechtsnachfolger der zu Köln verlebten Rentner Adrienne geb. Hartung, Wittwe Philipp Engels, lassen theilungshalb.
am Montag den 8. Mai d.., Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeich neten Notars, Steinfeldergasse Nr. 13,
das zu Köln an der Victoriastraße gelegene, mit de Nr. 4 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, sowie allem An= und Zubehör, catastrin Flur 25 Nr. 253, zur Größe von 3 Ar 02.=Meter
e eder ur eitu, Lat st. Aorsaer en iuer giseae. hege
stamDie Ausstellung ist an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind im Betrieb zu sehen.
Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingetaden, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für den Cub.=Meter mit Rabatt=Gewährung bei höherm Verbrauch.
Gau, Notar a.., Köln,
„ am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungenzaußergerichtiche Arangements; Concessionsgesuche; Steuer=Ertlärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und 3—
Wagen=Fabrik von Carl Spiertz, Köln,
Bremerstraße—4 und Gereouswal, am Hansaplatz.
Eigene Lackirerei, Stellmacherei, Schmiederei, Sattlerei.
Reparaturen werden schnell besorgt.
Alte Wagen nehme in Tausch.
Großes Lager in neuen und gebrauchten Wagen, sowie PferdeTelephon Nr. 856. Geschirre 2c. Telephon
Conserven.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
2 Pfd.=Dose junge Erbsen 55 Pfg., 4 Pfd.=Dose 90 Pfg
2„„ feinste„ 100„ 4„„ 175
daß er wenigstens Botschaft sandte.“
— ich kann es Ihnen wirklich nicht sagen, Fräulein, melte der Angeredete,„will mich aber erkundigen.
Sie wollte an ihm vorübergehen.
„Begeben Sie sich lieber nicht hinein, liebes Fräulein; ich werde
Ihren Bruder heraussenden.“. 41—2, Mädchen
Ein unbestimmtes Gefühl des Entsetzens ließ das junge Mädchen erstarren.
Zwei Männer traten aus dem Hause. e
„Ju, er ist todt,“ sprach der Eine,„und wahrscheinlich schon lange. Aus des Mädchens Antlitz wich jede Spur von Farbe.„Wer ist todt?“ fragte sie bebend.
Mit mitleidigem Blicke betrachteten sie die Männer.
„Es ist seine Tochter," flüsterte Einer, laut genug, daß sie es
hören konnte. 616
Unfähig, solche Ungewißheit länger zu ertragen, drängte sich Stella Burnham durch die Menge. Auf der Schwelle des Hauses
trat der Bruder ihr entgegen. K2
„Was hast du hier zu thun, Stella? Das ist kein Platz für dich. Er blickte um sich und winkte einem jungen Manne.„Bitte, Mr. Earl, führen Sie
Als Calvin ins Zimmer zurückrat, sah Stella durch die offene Thüre em bleiches, starres Antlitz mit bluttriefenden grauen Haaren Mit einem Schrei des Entsetzens stürzte sie in ihres Begleiters Arme.
Er trug sie in ein anstoßendes Gemach und bemühte sich, sie zum
Bewußtsein zurückzurufen. 16 6e 8s:
„O, Arthur, was sah ich?“ fragte sie schaudernd, als sie die
Augen ausschlug.„O, sag' mir, daß es nur ein gräßlicher Traum war. Arthur zog sie sanft an sich.„Wollte Gott, ich könnt' es für
Von Beiden unbeachtet, war Heidberg eingetreten.„Kann ich Ihnen irgendwie behütflich sein, Mr. Earl?"
Beim Anblick dieses Mannes schien Arthur's ganzes Wesen sich
zu ändern.. a—
Nein— doch ja, besorgen Sie ernen Wagen.
Als Arthur mit seiner Braut das Zimmer verließ, stand Heidberg
Riffart, Notar.
mit Zuschlag zu jedem Preise.
FN Ca.. a der Erbon der zu Köln
am Freitag den 12. Mai 1893, Nachmittaz 4 Uhr, in seiner Amtsstube Wolfsstraße 1
das zur Theilungsmasse gehörige, zu Köln an der Schum gasse gelegene Wohnhaus Nr. 44 nebst Anbau und all
Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 3 Blatt 1553, Flur 11, Nummer 544/111, mit 75 Quadro Metern Fläche, taxirt zu 15,000 Mark,
h uns wintie einem sangen.....„„öffentlich versteigern und nunmehr zu jedem Preise, auch unter der Ta
e meine Schurster nach Hause und etiahen) benuy, Höngngen und Voracten fiad beimn Unterzeichneten einzische.
K ötn, 26. April 1993. Der Königliche Rotar: Wilms.
an
der Thüre. Die Blicke
INIT LaF S Wer„
der Männer trafen sich mit einem definitiv zuschlagen, nämlich:
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Theilungssachen zwischen den Eheleuten Herrn Wilhelm Schreinermeister, und Frau Katharina gev. Jander, in Köln, wird
am Donnerstag den 22. Juni 1893, Nach mittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube Wols straße 12 zu Köln,
die den Eheleuten Schooß zugehörigen nachbezeichneten Immobilien öffen1 Verkaufe ausstellen und nunmehr zu jedem Preise, auch unter der In
„„
2„„ ertraf.„ 125„ 4„„235„
2 Pfd.=Dose feinste Schnittbohnen 55 Pfg., 4 Pfd.=Dose 105 Pfg.,
1„„ dicke Bohnen 60„ 2„„ 100„
2 Pin=Dose Brechbohnen 45 Pfg.,
2 Psd.=Dose Mirabellen 100 Pfg., 4 Pfd.=Dose 175 Pfg.
2 Pfd.=Dose Birnen, weiße oder rothe, 125 Pfg.,
2 Pfd.=Dose Neineclanden 130 Pfg.,
2 Pfd.=Dose Apricosen, halbe Frucht, 175 Pfg.,
per
Preitelbeeren, feinste Qualität, r Pfd. 50 Pfg., bei 10 Pfd. 45 Pfg.
" IIs Santie Süllung der Büchsen wird aarantirt.
Für gute Qualität und reelle Füllung der Büchsen wird garantirt. verdorbene Büchsen werden bereitwilligst umgetauscht.
rrordene Onihsen Wr==...
L. Voosen,
11 Große Budengasse 11.
Communion-Anzüge in Kammgarn, früher 22, jetzt 18 Mark
Herren= und Knaben=Anzüge in großer Auswahl zu sehr billig Preisen. Nach Maß ohne Preis=Erhöhung.
en
Preisen. Nach
J. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
empfehle in grosser Auswahl:
düstern, unerklärlichen Ausdruck. Es war, als wolle Jeder in des Andern Seele lesen und finde etwas, das ihn stutzen luß.
„Sie nimmt es sich sehr zu Herzen,“ sprach ein Mann aus dem
Kein Wunder," bemerkte ein Nebenstehender;„er war ein guter Vater, ein edeler Mann, den wir Alle schwer vermissen werden.
Allerdings; aber sein Sohn tritt an seine Stelle, und w wissen, daß Burnham's Großmuth in den letzten Jahren durch
„Das will ich wohl glauben; er ist ein ausgezeichneter Mamn,
Der Erwähnte trat eben aus den Hause und verbeugte sich erns gegen die Umstehenden. Als er die Stufen hinabging, kam ein schlichter Mann auf ihn zu und drückte ihm warm die Hand.„Wen der Herr liebt, den züchtigt er. Ich hoffe, Sie uind im Stand., zu fühlen, daß auch dieser entsetzliche Schlag zu Ihrem Besten unc Seiner Ehre gereichen wird.“
Ich weiß es, sonst wäre es nicht geschehen. Und mit einem zweiten Händedruck trennten sich die Beiden. Jedermann wurde nun aus dem Gebäude gewiesen, und zwei Polizeidiener bewachten die Thüre, um den Zutritt zu verhindern. Aber
immer noch drängte sich die Menge, theils, um neue Ei
über den Mord zu erfahren, theils, um den Schauplatz des Ver
Langsam schritten die Polizisten auf und nieder. Heidberg kam, die Läden abzusperren, da vorerst das Geschäft geschlossen wurde „Sie standen in Mr. Burnham's Diensten?" fragte einer der
Wächter.
Ja.“
„Wann kamen Sie diesen Morgen?“
„Ich schlase im Magazin.“
„Wo?“
„Ueber dem Kassenzimmer.“
wünsche die Oertlichkeit zu sehen.
a.
das Wohnhaus Kühgasse 78 zu Köln mit Zubet katastrirt in Flur 5 Nr. 797/173 mit 1 Ar 13 L Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von A# Band 139, Blatt 5522, tarirt zu 30,000.; b. das Wohnhaus Straßburgergasse 16— zu Köln nin Zubehör, katastrirt in Flur 5 Nr. 827/173 mit 1 92 Qu.=Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche### Köln Band 139, Blatt 5521, taxirt zu 35.000 M.
Die Bedingungen und Voracten sind beim
Koln, 3. Mai 1893. Der Konigliche Nom
Kurs-A
große Lager
Herren= und Kua
Hohestrasse 114
soll so rasch als möglich weit unter ausverkauft werden.
Der Konkurs=Verwalter.
Fleisch-Kühlhaus Köln
Reisetaschen und Koffer
in allen Grössen mit und ohne Einrichtung,
Tornister, Umhängetaschen,
Damenhar ltaschen, Plaidhüllen,
von Gottrr. Linde.
Eine weitere Anzahl von Zellen à circa—4 Quadrat-Meter sot
„ Verrichtet werden. Sofortige, von Reflectanten solcher Zillen
Ich wütsche die Oertichteit ou sevzen.:“.n Rgsizs.. ein Wüinsche beziglich der innern Ernrchtung können bis S. Mai uoh
Ohne emn weiteres Wort führte Heidberg den Polizsten m ei munsge veguve.g,—. sichtigt werden.
kleines, einfaches Zimmer, wo dieser sofort die Dicke der Mauern!..711 uue Mn##atallaten und Jahr 65.
„Und Sie erfuhren den Mord erst diesen Morgen?“
0
„Hörten Sie nichts während der Nacht?“
K6n.
„Sie müssen einen guten Schlaf haben.
sichtigt werden.
Der Preis beträgt pro Quadrat=Meter und Jahr 69 5 mit Zahlung vom 26. Mai ab.
Köln a. Rh., 4. Mai 1893.
Reise-Necessaire,
Reisedecken, Plaids, Plaidriemen, Menagekörbe,
Essbestecke, Flaschen, Gläser und Becher,
Havelocks u. Staubmäntel,
Hausjoppen, Hüte, Mützen, Gamaschen.
F. Urn... W. Tese.
Fleisch-Kühlhaus Köln
Gottfr. Linde.
von
D. F. Gerke Nacht.
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
Telephon-Anschluss Nr. 1392.
Am folgenden Morgen betraten zwei Männer Heidberg's Zimmer, und Einer derselben legte schwer die Hand auf dessen Schulter. „Im Namen des Gesetzes, Sie sind mein Gefangener. Heidberg erbleichte.„Wessen bin ich angeklagt!
„Des Mordes an Robert Burnham.“
„So wahr Gott lebt, ich bin daran unschuldig.“
„Sie sollen Gelegenheit bekommen, das zu beweisen,“ sprach der Beamte kalt.„Inzwischen habe ich meine Pflicht zu thun.“
Heidberg's Antlitz erglühte, als der Polizist die Handichellen zum Vorschein brachte.„Das ist unnöthig; ich leiste keinen Widerstand.“ „Ich habe hierüber nicht zu bestimmen.“
Damen-, Communion- und Kinder-Hüte
AE
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870.§§. 7 u. 10. D. Red.
* in geschmackvoller Ausführung. Blumen, Bänder, Spiße, Trhengt 4 Strohhute zu den billigsten Preisen. Hüte werden fur 50 Pfg. aufgem
à Fr. Pohl, Gr. Griechenmarkt 137.
Leuchtkraft des Gases
am 5. Mai 1893. Gasfabrik 18,. Lab. 195. Stadt—.
Eine erste ellschaft sucht geeignete Ve sionen. Herr in industrielle bevorzugt F an die Geschä
Ein Mar
Arbeit gesuch
Bescheid im
Stellm
Köln=Nip;
Die Vater sicherungs E
wechseln mit sicherungs=Ba#
Jahrespräu pflicht der 9
luste durch Tr
wendigkeit vor
bei Pferden
dauernden Huf= und B
G
werden von d Haupt= und hohe Provisio
Gefl. Fr.=O Geschäftsst d.
Ein order
von auswärts
Ein tücht.
wird auf sofor
H. Birgel,
Zum 1. Ju wird ein
E
in
lothring. 2
Tüchtige Ausb legenheit zur sischen Sprach Gefl. Fr.=O die Geschäftsst
der gleich Ge
Inst.
* an
Mädcher auch billig
Bügle
M
für leichte Han Corsetfabri
Stei
für Wäsche sofort gesu
Ein jung. kat □ Hausarbeit Gereons:
Braves,
Diens
welches zu Ha sucht von We
Propere i.
#ucht.
Eine orden
pesucht.
Ein brav 5,
##elches in
Schren, wir ###erbrauer 17 an d ###upper, 91
Erzieheri Schult ##en Herr ungfer 0 ochin, Kö
Permadch. Küchen=,W #echn ges
esetzten Alters, Paaren=Geschäf pranche=Kenntt Bewerbungen Gehalts schäftsst.
fl. Mädch oder sonsti
—
1 8

Nr. 122 4 Bamstag, 6. Mai 1893.
Offene Stellen.
i Rentnerin eilungshalber
mittags terzeich13,
,<space> m i t<space> d e r<space> fraum und catastrin .=Meter
ch versteigern
Notar.
kauf
*
e.
öln verlebt rd der unte
hmittag straße 1
der Schum i und alln u. Band 3 5 Quadra
nier der n einzusehen
:<space> W i l m s.<space>
auf
eise.
elm Schoo öln, wird#
" Nill
de Wolf
bilien öffent
unter der In
it Zubehi
Ar 13 L. e von .;
Köln ul 3 mit 1 indbuche .000 M.
einzusehen.
e Notar:
derobe
uter Pri
Hauptagentur.
Eine erste deutsche Feuer=Vers.=Geellschaft sucht für Köln u. Umgegend geeignete Vertreter. Höchste Provisionen. Herren, welche Beziehungen in industriellen Kreisen haben, werden bevorzugt Fr.=Anerbieten u. Nr. 456 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein Mann im Tagef. ComptoirArbeit gesucht. U. Fettenhennen 9.
Bescheid im Schuh=Geschäft.
Stellmacher gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstraße 351.
Die Vaterländische Vieh= Bersicherungs Gesellschaft, nicht zu ver wechseln mit der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank, versichert zu festen Jahresprämien ohne Nachschuß pflicht der Versicherten gegen Verluste durch Tod und Tödtungs=Noth wendigkeit von Nutzthieren und dehnt bei Pferden die Ersatzpflicht auch auf dauernden Minderwerth durch Huf= und Beinleiden aus.
Gesucht
verden von dieser tüchtige General=, Haupt= und Special=Agenten gegen hohe Provision.
Gefl. Fr.=Off. u. K M 1480 an die Geschäftsst d. Kön. Volksztg. erb. t
Ein ordentl. jung. Mann
von auswärts's Hausknecht gesucht.
Brückenstraße 14.
Ein tücht. Silber=Arbeiter
wird auf sofort gesucht.
H. Birgel, Allerheitigenstraße 15.
Zum 1. Juni, oder event. später,
wird ein
Eleve
in lothring. Aporhere gesucht.
Tüchtige Ausbildung zugesichert. Gelegenheit zur Erlernung der französischen Sprache.
Gefl. Fr.=Offerten u. G B 1410 an die Geschäftsst der Köln. Volkeztg. t
Schreinerlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Mauritiussteinweg 34
Inst. Mädchen erh. sof. pass. Stelle,
e auch billig Logis. Josephstraße 7
Büglerinnen und Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
Corsetfabrik A. Hugenbruch,
Steinstraße 29
Küchenwädcen und Mädchen für Wäsche und Hausarbeit sofort gesucht. Steinstr. 29.
Ein jung. kathol Mädchen für leichte E Hausarbeit z. m. gesicht.
Gereonsmühlengasse 39, 3. Etg.
Braves, katholisches
Dienstmädchen,
welches zu Hause schlafen kann,
sicht von Werthstraße 16, 3 Etage.
Propere j. Frau Kosherrstsge
Eulengarten 15.
tun„ denarbe
Ursulakloster 3.
Zertrauensposten, Tücht, durch. zuverl. *Mann, Wittw., 30., kath., kl. Fam., m. fl. Handschr., sucht f. jetzt o spät. Stelle a. Bureaud., Kassenb., Portier o ähnl. Vertrauensp. Such. war 20 J. ununterbr. in ein Gesch. thät. u. hat i. j. Bezieh. die allerb. Zeugn. aufzuw. Anspr. bei Auss a. Levensstell. sehr besch.; z hohe baare Caution vorh..=Off. u L 370 a.
In Ehrenfeld Bau= Für Radfahrer
in der Leo=, Schult=,
Seite 3.
stollon in der Leo=, Schult=, Vogelsanger=, Leyendecker= u. Subbelratherstraße unter sehr günstigen Bedingung. zu verkaufen.
Fr3. Zilliens, Geisselstr. 601.“
Ein brav's, gesetztes
Mädchen,
welches in allen Handarbeiten erahren, wird für die Kasse einer Kölner hierbrauerei gesucht. Fr.=Offerten u. .17 an die Annahmestelle von Pet. kupper, Hohepforie 6.
rzeherin, Kinderfrl. mit höherer Schulbildung, Haushälterin für gnen Herrn auf dem Lande, Stütze, zungter oder f. Drittmädchen, perf. kochin, Köchinnen, Küchen= Zweit=,Kin madch. ges. f. Hotel 1.., Zimmer=,
üchen=Wasch=Spülmädch., IRestaur.=
Lechnges Wre. beinen, Salomonsg.
sen, Federn Pfg. aufgeme137.
n gesucht,
ten Alters, jür einse nes Gummi=Geschäft in einer großen Stadt.
niche=Kenntnisse erwüncht. Lewerbungen mir Zeugniß Abschrifu. Gehalts=Anspr. u. K R 1485 an Geschäftsst. der Köln Volkszt####
Stellen-Gesuche.
Fei7, II. Mädchen sucht tagsüber Stelle sonstige.schaftigung. Eintrachtstraße 167.
Lindenthal.
Kafsee, gebr, 120—200, Gerste 14, alle Sorten Kaffee(Zuntz u. Inhoffen) (Bonn), feinste Holsteiner u. Süßrahm= butter, Margarine 65, 70, Schweizerkäse, Holländer 50 u. höh., Limburger 35, bei Kiste 32, Mainzer 4, Schmalz 60, Corned Beef 60, p. Büchse 14 85,75, feinst. Provence Oel 180, Baumöl 80, frische Eier, ein Viertel 120, Erbsen 12, Bohnen 9 und 10, Linsen 17, Pflaumen 25, 9% 30, Griesmehl 18, Reis 14, Gerste, fein, 18, Vorschußmehl 13, Nudeln 25, Preißelbeeren, Marmelade 35, alle serven empf. Th. Holz, Dürenerstr. 186.
Suppenwürze, die bei der sparsamen Hausfrau ebenso beliebt ist als bei der guten Köchin, empfiehlt bestens
Wwe. J. Heusmann Nachf.,
Augustinerplatz. Leere Fläschchen werden bill. nachgesüllt
Ilätirtes ein=u zweisp. Pferdegeschirr Pbill. zu verkauf. Waisenhausgasse 26.
Jür erhitzte und leidende Füße beO kannte Tuchschuhe mit Ledersohlen N.80. Peterstraße 6.
Für Capes.
Kammgarn, Cheviot u. schwarze Spitzen spottbillig. Rinkenpfuhl 26.
Verschied. nußb. Bettstellen,
nur gediegene Arbeit, mit Sprungfederu. Roß aarmatratzen billig zu verkaufen in der Bettwaarenfabrik von H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
Wegen Mangel an Raum zu jedem annehmbaren Preise verka
ein zweisitziges Preirad
bestes englisches Fabricat, auch einsitziges Dreirad verwendbar, fi Herren oder auch Damen geeig
ein Rover, Rahmenbal
Die Räder sind wenig gebra und in vorzüglichstem Zustande.
Zahlungsbedingungen nach Ue einkunft Vogteistraße 37.
Tonnen Ia. 800er holländise Vollhäringe billig abzugeben.
es Getränk. Inhoffen's Java
(Victoria=Melange)
in ½ Pfund=Packeten zu 85, 90 und 95 Pfg. empfiehlt
Jos. Plum,
Poststraße 10.
Rothweine.
Rheinbleichart, Liter Mark Uhrbleichart.„
Dattenberger.„„
Walporzheimer,„
sowie echt Cagnac empfiehlt französisch. Cognise Weinhand
Venlverstraße 341.
Communionhüte
von 2 K. an in größter Auswahl. M. Wershoven, Severinstraß
Eine prachtvolle ei ene Speisezimm E Einrichtung billig zu verkaufen Severinstraße 106
Kut erhaltener
verkaufen
Schrei=Secretair zu Burgmauer 14.
heil. Communion
empfehle Communion=Anzüge von 10 M.
an in nur bessern Qualitäten.
W. Oppenheimer
Marzellenstraße
Lindenthal.
Zu Fabrikpreisen: Bleiweiß u. Zinkweiß, Erd, Crom, grün u. gelb, Fuß boden=, Copal=, Bernstein= u. SpiritusLacke, Leinöl, Terpentin, Siccatife, Gyps, Cement, Chamotte=, Kamin= u. feuerfeste Steine, Holztheer, Carboli neum, Carbol, Chlorkalk, Salz=, Salpeter= und Schwefel=Säure, sowie alle i. d. Pranche ein chlagende Artikel em pfiehlt Th. Holz, Dürenerstraße 186. Speciallisten für Wiederverkäufer und Anstreicher zu Diensten. Größere Aufträge werden nach Wunsch ab Fabriken geliefert.
9 feine Betten, 1 Kleiderschrank, 1
= Waschcommode, 1 Sopha, 1 Schreib 1 Teppich,
tisch, billig abzugeben.
gut erhalten, sehr Langgasse 9.
Ein gebr. 4räd. Federwagen
(neue Räder), geeignet für Kartoffeloder Kohlen Geschäft, zu verkaufen.
Besch. J. Decker Wwe., Köln=Niehl.
Wir empfehlen
8 Inhoffen's Kaffee
8(Pictoria=Melange)
9 als feinsten, kräftigsten und c# aromatischsten Kaffee.*6
* Geschw. Caspacy§
8 Zülpicherplatz 1o. 8
Gebetbücher,
Communion=Andenken,
Festgeschenke
für Knaben u. Mädchen
in größter Auswahl.
Autoni,
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstr.
Canseusen und Sophas
wegen Aufgabe des Artikels sehr billig. Ehrenstraße 24/26.
zu verkaufen.
Große Posten bestes
Wiesen= und Kleche
liefert billigst waggonweise Eugen Lechter, Duisburg.
Zut gearb tann. Bettlade, Wascommode, Nachtscommöd. u. Tis alles neu, zu verkaufen. Lichhof 6.
Kauf-Gesuche.
.EENEEET
gekauft.
Achterstraße 4.
Eine fahrbare
12 bis 15 Pferdekräfte, nicht alt, we gebraucht und in gutem Zustand, wir
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter L C 1494 an Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
ver
AE
vom 15. Juli d. J. ab das Haus Streitzeuggasse 14/10. Näh. Große Budengasse 8
Herr chaftliches
vollständig mit allem möblirt, vermiethen. In der Nähe r Köln, sehr hübsch, unmittelbar Rhein gelegen, mit vorzüglich Schiffs= und Eisenbahn Verbindu sieben Räumen, Küche und Was küche, ausgebauten Mansarden, großer schöner Garten. Sosort zu beziehen. Fr.=Off. u. T 1 1174 an die GeLadenlocal
nebst Wohnung, Siegburgerstr. Deutz, zu vermiethen.
Bescheid Freiheitstraße 57.
Erste Etage,
zwei Zimmer, zu vermiethen.
Gerconswall 123.
Geräumige 1. Etage,
—6 Räume und Mansarde, zu vermiether. Ehrenstraße 24/26.
Zwei bis vier möbl. Zimmer in der Nähe Köln's und des Rheines(Eisenbahnstation) für die Sommer=Monate zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 584 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
mit Wohnung, nahe Markt, worin seit 16 Jahren Colonialw. u. Delicat., zu vermiethen. Ursulastraße 22.
Kalk. Ladenlocal,
mit oder ohne Wohnung, worin seit 19 Jahren Kurz= und Weißwaaren, zu vermiethen.
Kalk, Hauptstraße 93, 1. Etage.
Erste
3 Räume, zu vermiethen. Marsilstein 10.
Schöne 2. Etage,'sch Zimmern
u. Küche, u. 1 Mansardenzimmer an stille Familie zu vermiethen.
Linde 5, an St. Cunibert.
Greesbergstr.(Unterhaus),
(Ladenlocal mit Wohnung), sowie 1. Etage von 6 Räumen, zusammen oder getrennt zu vermiethen.
Bescheid Gerconswall 130, 1. Etg
Zimmer 2- Etage zu vermiethen 1 Fimmer Gertrudenstraße 16.
Herwarthstr. 25:
Elegante 2. Etage,
mit Balcon und Veranda und schöne: freier Aussicht, in dem nur vom Elgenthümer bewohnten Hause an kleine, stille Familie zu vermiethen.
Trutzenberg 48:
1. Etage an stille Familie zu vermiethen.
öblirtes Speicherzimmer an Handwerker. Lyskirchen 1.
Lübeckerstraße 9,
am Eigelsteinerthor,
Ctage(abgeschl), 5 Räume, Küche, ans. u. alle Bequeml., per 1. Mai verm. Monatl. 70 M. 4. Etage, 4 Räume u. Mans., per 15. Mai zu rm. Monatl. 33 M. Einzus. v.—6 achm. Bescheid Restaur. Keltenich u Eigenth. F. Niepert, Rink npfuhl 2D.
ster 10:
2. und 3. Etage, je 4 Zimmer n kinderlose ruhige Leute zu verliethen. Bescheid 1. Etage.
srei Zimmer zweiter Etage, mit allen Bequemlichkeiten, für 25 zu vermiethen. Frankstraße 2.
Frankstraße 2.
Thurnmarkt 59:
ochparterre, vier Räume, mit allen
Pantaleonswall 58,
der Weyerstraße, kl. Ladenlocal t Wohnung, zu jedem Geschäft geet, sofort zu vermiethen.
Bescheid Rinkenpfuhl 2D.
Schöne 1. u. 2. Etage,
3 Räume, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30.
2 Zimmer 3. Etage Weyerstr. 78 zormiethen. Besch. Sternengasse 40.
billig zu vermieth.
Semmrr Nuhr 6.
Sommer=Wohnung.
In einem Dorfe zwisch. Köln u. Bonn ind drei unmöbl. Zimmer nebst Küche, keller u. Speicher für den Sommer zu niethen. Fr.=Anfr. u. K Z 1491 an die beschäftsstelle der Köln. Volkszta. 1
Mieth-Gesuche.
Eine gangbare rentabele
Wirthschaft
zit Inventar zu miethen gesucht. Fr-Off. u. Nr. 589 an die

zrlat 1895
Eine anständige Person
sucht in ruh. Hause ein großes freundl. Zimmer im Mittelpunkt der Stadt oder in der Neustadt Ende Monats.
Offerten unter Nr. 585 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einf. möbl. Zimmer,
ev. m. ganz.Pens., in anst. Fam. gesucht im südwestl. Stadttheil. Fr.=Off. u. Nr. 592 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 möblirtes Zimmer,
womöglich parterre, mit separatem Eingang, zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 593 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterricht.
(Zediegenen und gründlichen O Clavierunterricht ertheilt ein conservatorisch ausgebild. Herr. Bobstraße 32, 2. Etage.
Stellung
als landwirthsch Rechnungsf. u. Amts=Secretaire erhalt nach kurzer Vorbereitungszeit feder gewandte junge Leute aller Branchen Programm u. Prospect erfolgt gegen 20 Pfg. in Briefmarken.
Der Landwirth. BeamtenVerein. Stettin.
Bugenhagenstraße 14, II.
Bekanntmachung.
Der Plan, betressend die Baufluchtlinie und das Nivellement einer Ersatzstraße für den westlich der Central= Werkstätte in Nippes belegenen Paral= lelweg, welcher für den SchlachthofAnschluß benutzt werden soll(Flucht* Bezirk Niplinienplan der Vororte, Bezirk pes Nr. 82a), liegt vom 7. Mai cr. ab im städtischen Geometer=Bureau Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen. M—
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 4. Juni d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 29. Avril 1899.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Minten.“
Torsthaus Ichendorf.
Den Besuchern von Ichendorf empfehle meine
Kaffee=Restauration
bestens. Förster Driever.
Kost und Logis Leiter" Paselbst
Mittagessen in und außer dem Hause.
Eulengarten 2.
Daselbst g. Mittagtisch zu 50, Abend
essen 35 Pfg., auch außer dem Hause.
Thieboldsgasse 116, am Neumarkt.
Gründl. Clavier=Unterricht
à 60 Pfg. erth. Musiklehrer, welch. i bess. Familien mit Erfolg unterricht. Freier Gebrauch vieler klass. u. mod. Musikalien. Fr.=Offerten unter A 386 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167
Mathematik
und neuern Sprachen unterrichtet ein vorzüglich empfohl., energisch. Lehrer Auch Vorbereit. zum Einjähr.=Examen.
Fr.=Offerten u. Nr. 594 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein französischerLehreregcht
Stunde Conversation jeden Tag an Schüler zu ertheilen. Anerbieten unt. Nr. 595 an die Geschäftsst. d. Bl.
.000 bis.500 M.
Kiechengelder ganz oder getheilt auf erste Hypothek auszuleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 568 an die Beschäftsstelle d. Vl.
Kost und Logis.
Es können noch einige Herren
an Privat=Mittagtisch Theil neh men. Fr.=Offerten unter Nr. 575 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ersten Ranges,
empfiehlt vorzügl. Mittag= u. Abendtisch, auch im Abonnement. Daselbst schön möblirte Zimmer, gute Betten.
Johannisstraße 57.
Guter Mittagtisch 40 Pfg. Abendessen 30 Pfg.
Heinsbergstraße 13.
Daselbst
Lagig für—2 ordentogis liche Leute.
Kinderloses Ehepaar wünicht
** ein Kind in gute Pflege zu nehmen.
Bescheid Deutz, Schneebergerstr. 2.
Propere Badewannen und Sitzwannen zu verleihen. Friesenstraße 18, neben der Schule.
Kl. Möbelwagen Zit
Zimmer in und außerhalb der Stadt empfiehlt zu
billigen Preisen
Joseph Faßzbender, Holzmarkt 27.
allen
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
Verloren a Gefunden.
Verloren.
Gestern Abend vor dem Westportal des Domes ein einfaches goldenes Armband; glatter Reif nach oben stärker mit weißem Stein. Im Innern des Reifes die Buchstaben D I. 1830 oder 32 Weil es liebevolles Andenken, zurückerbeten gegen Belohnung von 5 Mark. Abzugeben in der Geschäftsstelle des Local=Anzeigers. 1
Enpener.
Sonntag den 7.., Abends 7 Uhr, Versammlung Restauration Pet.
Hagen, Dominicaner, wozu sämmtliche Landsleute höfl. eingeladen werden. Das prov. Comité.
(Ma chatte).
Komme doch bitte Sonntag=Vormittag zur Aufklärung'mal in den Volksgarten..d.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Portemonaie
mit Geldbetrag, Schlüssel u. Abonne nentskarte vertoren. Gegn gute Be ohn. abzug. Nippes. Franziscastr. 15.
Gold, Remontoir-Uhr
mit goldener Kette am 4. Mai (Abends) abhanden gekommen. Rückseite Monogramm J. H. Gegen hohe Belohnungabzugeben
Treiheitstraße 58, Deutz.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Vermischtes.
Zahn-Atelier
Th. Bouhs,
126, Kalk, Hauptstraße 126.
Künstliche Zähne à 2 U. Garantire für tadellose Arbeit. Schmerzlose Zahn Operationen. Plombiren, Nervtödten, Zahnreinigen. Zwanziajährige Erfahrungen.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, C. Jarke. Marsikstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerverbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst
Schweigend reichte Heidberg die Hände dar; ein kalter Schauer überlief ihn, als er das Eisen am Gelenke fühlte.
„Mein Weib, mein armes Weib!“
Als der Beamte die Fesseln schloß, bemerkte er Blut am Hemdärmel und wechselte einen Blick mit seinem Begleiter.
„Ich verletzte gestern meine Hand.“
„Je weniger Sie sagen, junger Mann,“ mahnte der Beamte, „desto besser wird es für Sie sein.“„
In Burnham's Kasse fehlten Zwanzigtausend Dollars in Gold und Banknoten. In der Wohnung des Gefangenen aber fanden sich nur einige Goldstücke, welche dunkelrothe Flecken hatten, als ob sie mit blutigen Fingern berührt seien.
Beim ersten Verhör gestand Heidberg, daß er in Folge plötzliche Erkrankung seiner Frau beinahe die ganze betreffende Nacht nich auf seinem Posten war.
Als er endlich in's Magazin zurückkehrte, gab er an, sei er auf den Stufen einem Manne begegnet, der den Hut tief in die Stirne gedrückt hatte und in einen weiten Mantel gehüllt war. Im Gaslichte habe er Arthur Earl's Züge erkannt. Sein Antlitz sei todtenbleich gewesen, und er sei die Straße entlang geeilt, als wie verfolgt von unsichtbaren Mächten.
Dieser Versuch, sich zu retten, indem er den Verdacht auf einen allgemein geachteten Mann zu wälzen suchte, vermehrte den öffentlichen Unwillen, statt ihn zu vermindern, und der Gefangene wurde nach kurzem Verhör dem Schwurgericht überwiesen.
Am Tage nach Heidberg's Verhaftung erschien eine bleiche junge Frau, die einen schönen Knaben an der Hand führte, und verlangte ihn zu sehen. Das Zusammentreffen der Gatten war sehr ergreifend; als die junge Frau aber wieder aus der Zelle kam, trugen ihre Züge einen ruhigen, beinahe lächelnden Ausdruck.
Die Frau des Gefangenenwärters fühlte inniges Mitleid mit der armen Mutter, dem armen Kinde.
„Ich bin froh, daß Sie es so muthig ertragen, Madame.
„Ich weiß, daß mein Mann unschuldig ist, und das nimmt die Last mir vom Herzen. Er war in jener Nacht bei mir; das werde ich beschwören, und das wird ihn natürlich befreien.“
„Sah ihn Jemand außer Ihnen?“ fragte der Gefangenenwärter, welcher eben durch's Zimmer ging.
„Nur der kleine Bertrand.“
Der Mann schwieg; er hatte nicht das Herz, ihr mitzutheilen, daß das Gericht ihr Zeugniß nicht annehmen würde.
Je näher die Zeit der Verhandlungen rückte, desto mehr sammelten sich Indicien gegen den Angeklagten.
Das Messer, mit dem die grause That geschehen, war eine Woche früher noch in seinem Besitz gesehen worden; auf seinen Kleidern befanden sich Blutspuren, und blutbeflecktes Geld war in seinem Zimmer gefunden worden.
Alle Welt sprach von dem Morde, die Zeitungen waren voll davon, und an den Ecken standen die Leute und erzählten sich die tausend Gerüchte, welche im Umlauf waren.
Helene Heidberg aber benahm sich so ruhig, als ob all' das sie nicht beträfe. Während der drei Monate, die der SchwurgerichtsVerhandlung vorausgingen, schritt sie mit ihrem Kinde jeden Tag, bleich, aber ruhig und mit thräuenlosen Augen, nach dem Gesängniß, scheinbar achtlos gegenüber der gaffenden Menge, das Herz voll Sehnsucht nach dem einsamen Gefangenen, der die Stunden bis zu ihrer Ankunft zählte.
Heidberg genoß die gewöhnlichen Vergünstigungen der Untersuchungshaft, und des liebenden Weibes Hand machte ihm die enge Zelle so behaglich als möglich. So saß sie stundenlang bei ihm ohne ein Wort der Ermüdung, ohne je von den Sorgen zu sprechen, die sie drückten, nachdem sein Einkommen aufgehört hatte.
„Morgen komme ich wieder, Kaspar,“ sprach sie eines Abends, als er sie scheidend küßte.
„Deine Nähe ist meines Herzens Sonnenschein,“ entgegnete er; „und doch ist es selbstsüchtig, dich in diesen traurigen Raum zu
bannen.“„
Zum ersten Mal traten Thräuen in ihre Augen.„Die bei dir verlebten Stunden sind meine glücklichsten.“
Und nun wußte er, wie trostlos die Zeit war, welche sie fern von ihm weilte, fühlte es an des eigenen Herzens dumpfem Weh. Heidberg quälte sich mit Befürchtungen, von welchen Helene keine Ahnung hatte. Ihr schien seine Untersuchungshaft ein großes Unrecht; sie hielt es für eine Schmach, daß man ihn solcher That fähig gehalten; aber seine Freisprechung bezweifelte sie nicht, und ihr Mann brachte es nicht über's Herz, das Vertrauen, aus dem ihre ganze Kraft keimte, zu untergraben.
Wenn irgend Jemand Zweifel aussprach, entgegnete sie nur: „Mein Mann ist unschuldig, und Gott ist gerecht.“
„In acht Tagen bist du wieder zu Hause," sprach sie eines
Heidberg blickle ihr lief in's Auge. War es nicht seine Pflicht, sie vorzubereiten, daß der Schlag kommen könnte?
„Du erwartest wohl meine Freisprechung mit vollem Vertrauen, Helene?“
„Du nicht?"
„Ich kann Befürchtungen nicht unterdrücken; die Judicien sind
sehr gewichtig.“
„Aber du bist unschuldig, Kaspar.“
Hast du noch nie gehört, daß Unschuldige verurtheilt wurden? „Ich las davon; aber so etwas geschieht nicht jetzt, nicht in unserm Lande."
„Nicht oft vielleicht; aber es wurden doch auch in unserm Lande Schuldlose verurtheilt und hingerichtet.“
Zum ersten Mal erhob sich vor ihrem geistigen Auge das Blutgerüst.„O Kaspar, sprich nicht so,“ schluchzte sie.
Heidberg strich sanft das Haar ihr von der Stirne.„Ich wollte nicht sagen, Lieb, daß dies mein Geschick sein wird. Ich hoffe selbst auf Freisprechung; aber ich wollte dich vorbereiten für alle Fälle.“
Für diesen Fall kann ich nie vorbereitet werden, und ich glaube nicht an dessen Möglichkeit. Gott ist weder grausam, noch ungerecht.“
„Aber er läßt oft furchtbare Schläge zu, Helene, Schläge, die oft schwer unsern Glauben prüfen."
Ein eigenthümlicher, harter Ausdruck kam über des jungen Weibes Züge.„Ich würde den Glauben an Gott verlieren, wenn er so etwas zuließe.“
„Sprich nicht so, Helene, ich kann es nicht ertragen," sprach Kaspar mit schmerzlichem, vorwurfsvollem Blick.
„Ich würde nicht so sprechen,“ antwortete sie mit bebender Lippe,
„ständest du meinem Herzen nicht so nahe.“
„Ich weiß das, Lieb, und wünsche oft, du möchtest weniger mich lieben. Hast du noch nie bereut, daß deine Wahl auf Kaspar Heidberg fiel, dessen Namen nun Schmach bedeckt?“
„Nie, o nie! Lieber will ich deine Wittwe sein, selbst auf solch entsetzliche Weise verwittwet, als eines andern Mannes Weib. (Fortsetzung folgt.)
* Personalien. Am hiesigen Realgymnasium mit Gymnasial Parallelklassen ist den Professoren Dr. Schmick, Dr. Hot u#., Dr. Brauneck, Tr. Bockhoff und Dr. Zeck der Rang der Räthe vierter Klasse
beigelegt worden.
k. 00 Die Ausstellung der Kunststickereien und Posamenterieen
aus dem Besitze des städtischen Kunstgewerbe=Museums, die vom 23. April bis 1. Mai im Stimmsaale des Gürzenich stattfand, erfreute sich eines zahlreichen Besuches namentlich der Kölner Damenwelt. Während der neun Tage wurde die Ausstellung von nicht weniger als 2177 Personen besichtigt, die mit lebhaftem Interesse die ausgestellten Kunstarbeiten in Augenschein nahmen. Ohne Zweifel dürfte die Ausstellung in weitesten Kreisen der Kölner Damen Anregung zu eigenem Schaffen bieten, und es ist nur zu bedauern, daß es nicht möglich ist, diese kostbaren Schätze des Museums dauernd der Benutzung zugänglich zu machen. Es soll versucht werden, einen Theil der Sammlung im Zeichensaal der Bibliother (Tempelhaus, Rheingasse) dem Studium während der Vormittagsstunden zugänglich zu machen; ob dies dauernd möglich sein wird, dürfte von dem Zuspruch abhängen, den die Sammlung daselbst sindet.—
+ Der Verein der christlichen Mütter in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse beging am Donnerstag das Fest seiner Schutzpatronin, der h. Monica. Dasselbe erhielt dadurch einen besonders festlichen Charakter, daß der Hr. Bischof Korum von Trier die h. Messe celebrirte. Nach dem Evangelium richtete derselbe an die zahlreich versammelten Vereins=Mitglieder eine längere erhebende Ansprache, in welcher er im Anschluß an das Evangelium des Tages, von der Wittwe zu Naim, und an das Leben der h. Monica die Pflichten der christlichen Mütter eingehend darlegte. An der h. Communion, welche der Herr Bischof austheilte, nahmen zahlreiche Mitglieder und sonstige Frauen und Jungfrauen Theil.
Stimmen aus dem
1365] Eisenbahn=Personen=Tarise. Eine Rückfahrtskarte I. Klasse ab Köln=Südbahnhof nach Godesberg kostet M. 3,—; eine solche Südbahnhof=Bonn M..60 und Bonn=Godesberg 70 Pfg., also zusammen M. 3,30. Wo liegt der tiefe Grund für diesen Unterschied? Rascher sind 30 Pfg. nicht zu verdienen, als gegebenen Falles in Bonn aussteigen und eine zweite Fahrkarte lösen. m
Filiale Friedrich=Wilhelmstraße eingegangen ist,
Nachdem meine Filiale verkaufe ich sämmtliche
bessere Spielwaaren mit 20°0 Nabatt.
G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1.
am Elogiusplatz, nahe Restaurant Massau.
Verdorbener Magen, Mangel an Appetit und noch manche andere Erscheinung stellen sich ein, wenn durch unregelmäßigen und ungenugenden Stuhlgang der Verdauungs=Apparat in Unordnung kommt. Deshalb sorge man stets für tägliche Oeffnung durch Gebrauch der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Grunde. Erhältlich nur in Schachteln à M. 1 in den Apotheken. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und BitterkleePulver in glichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2—
Gleich nach dem Erscheinen ist die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt erhältlich in folgenden
19
Aachenerstrasse(neben dem Panorama),
An der festen Rheinbrücke(gegenüber der Chorseite des Domes),
An der Münze(Eisenbahn-Uebergang), Crefelderstrasse(Nühe d. Hansa-Brauerei), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Friesenplatz,
Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof), Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr., Luxemburgerstrasse,
Mühlenbach(Ecke Mathiasstrasse), Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Rheingasse(auf dem Leystapel), Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Sachsen-Ring(Ecke Eifelstrasse), Venloerstrasse(gegenüber d. Stadtgarten), Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring)
zu 10 Pfg. das Stück.
Ausserdem, wie bisher, in den bekannten 23 An
zeigen-Annahmestellen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Rheinhöbe am 5. Mai, Abends 7 Uhr m 1,66= 0,00.
sein, krä zu 85, 90 u.
J..( Auto
Hal
Fussbod
Tief
Bernstein-Sc
über Nacht tro nachklebend, mi
Schutzmarke.
Nur echt mit
begr. Vorräthig zu Aufstriche und
Köln im Ger manns&amp; Ci
Filiale Sever
Peter Joseph F. W. Eig Gerstner&amp; E.
Gertrudenstraße
Germania=Droc
J. M. Rehe, Tauvage, Zu Ursulastraße 12 Söhne Nachf Ecke des Gr. G Jos. Willms, fried Mertzui Filiale in Lin 177; in Deu Freiheitstraße 6
beste Pfe
ist die Neubi
bestimmt am 10. Liste und Porto Equipage mit kommen außerd eile Reit= und
Joseph, Ich übernehme d
Zeit
zum
usw. werden, reicht, zu t ab
. Für Wieder Preise.
Gesc
Kölner
Mar

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 122 2 Samstag, 6. Mai 1893.
Geite 9.
dor’s Zahn-Crôme
· Marke Lohengrin&amp;
dor’s Zahn-Crème
Für Maler,
Anstreicher, Tapezierer, Gärtner 2c.
empfehle meine Doppeleitern in allen Größen von 5 M. an. Einfache Ausziehleitern. Ladentreppchen, Treppenleitern, —12 Tritte, sehr staik gearbeitet.* Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
muss zur Reinigung der Zähne und der Mundhöhle 8 angewendet werden, will man sich den Besitz 1
schöner und weisser Zähne 7
sichern, will man Zahnleiden und vorzeitigem Zahn- v verluste mit Erfolg vorbeugen. 4
Odor's Zahn-Crème(Marke Lohengrin) ist dasV erste, völlig unschädliche und bestwirksamste anti X septische Zahnreinigungsmittel der Gegenwarn—# Preis 60 Pfg. per Glasdose in Parfümerieen, Dro- A gucrieen und Apotheken erhältlich.— Alleinige v Fabricanten:" 4
DOERING&amp; Cie., Frankfurt a. M. 4
Loose 10 M. C
„RTSosTuTN,— MIToose 10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Köln, Unter Fettenhennen 15, Unonlro X.( Düsseldorf, Königs=Allee 26,
Teleph. 1376. Franké&amp; Cie.. Teleph. 498.
Inhoffen’s Kaffee
(VictoriaMelange),
sein, kräftig, aromatisch,
zu 85, 90 u. 95 Pfg.per=Psd.=
Packet
vorräthig bei
J. P. Emmerich jr., Autonsgasse 1.
Haltbarster
Fussboden-Anstrich!
Tiedemann’s
Bernstein-Schnel. trock.-Oellach
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Här1<space> t e,<space> G l a n z<space> u n d<space> D a u e r,<space>
##)<space> a l l e n<space> S p i r i t u s=<space> u n d<space> F u ß <space> boden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verw e n d u n g,<space> d a h e r<space> v i e l<space> b e <space> ##gehrt für jeden Haushalt.
Schutzmarke. In ½, Iu 3½ Kil.=Dos.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
CarlTiedemann, Hoflief., Dresden,
begründet 1833.
Vorräthig zum Fabrikpreis, MusterAufstriche und Prospecte gratis, in
Koln im General=Depot bei Till manns&amp; Cie., Drususgasse—7, Filiale Severinstr. 172; ferner bei: Peter Joseph Essertz, Weyerstr. 79; F. W. Eigen, Altermarkt 52; Gerstner&amp; Eues, Breitestraße 169,
Gertrudenstraße=Ecke; M. Hamecher. Germania=Droguerie, Schilderg. 4345; I. M. Rehe, Höhle 36; Gebrüder Lauvage, Zum weißen Pferdchen, Ursulastraße 12; J. G. Schmickel Söhne Nachfolg., Poststraße 30, Ecke des Gr. Griechenmarkt; Vernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29; Got fried Mertznich, Ehrenstr. 70 und Filiale in Lindenthal: Dürenerstr. 177; in Deutz: Kaspar Scholl, Freiheitstraße 68.
Im hiesige
von
hauptstädtischen Verkehr spielt der billige und beqneme Einkauf
Wohnungs-Einrichtungen
Betten, Wäsche, Kleidungsstücken, Stoffen 2c. eine große Rolle. Mein weltbekanntes größtes Credit=Geschäftshaus umsaßt„ sämmtlichen Artikeln das reichhaltigste Lager. liefert Alles zu kleinsten reellsten Preisen und gestattet
Theilzahlungen
Art.
1
Gestern Abend 6 Uhr entschlief sanft nach längerm Leiden, mehrmals gestärkt mit den h. Sterbesacramenten der römischkatholischen Kirche, unser unvergeßlicher Bruder, Schwager, Oheim und Großoheim, Herr
im Alter von 64 Jahren. Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Mülheim a. Rh., und Niederzündorf, 5. Mai 1893.
Beerdigung am Montag den 8. Mai, Morgens 10½ Uhr vom Sterbehause Geisselstraße 3 aus. Die feierlichen Exequien werden vor dem Begräbnisse, Morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld gehalten.
Locales.
Schildergasse 112, 1. Etage,
gegenüber dem Krystall=Palast.
Die
beste Pferde=Lotterie
ist die Neubrandenburger. Zieh. bestimmt am 10. Mai er à Loos 1 zite und Porto 30 Ufg. Haup gewinn Equipage mit 4 hochedlen Pferden; es kommen außerdem zur Verloosung 81 Ele Reit= und Wagenpferde usw.
Leo Joseph, Neubrandenburg. Ichübernehme d. Verkauf d. Gewinne*
Gute ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
Usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben.
Ctr
Kölnische
Volkszeitung.
Kölner LocalAnzeiger.
Pre
1 Mark 2-Mark 150
*„ 3 75„ 2 /50
**-" 4 50
Für Wiederverkäufer besondere
nse.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
und des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20.
8
aVa
Kaffee
à M. 1,70, 1,80, 1,90,.00 das Pfd.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal
in den bekannten Niederlagen.
gel. Wwa Königl. Con WNUT, Hoflieferant.
Damuf=Kaffeebrennereien:
Bonn, Berlin, Hamburg.
Gegründet 1337.
F
A. Zuntz
Hut=Fabrik
ain
23 Herzogstraße 29.
Deutsche— Englische Wiener Fabricate.
Modernste Formen.
Solide Farben.
Communionhüte.
Bekannt billigste Preise
Inhoffen's
Den geehrten Hausfranen
empfehlen wir
ohne Zusatz
von Wasser, Oel, Zucker. Syrup oder sonstigen Färbmitteln
von en détail
Mk. 1,50, 1,55, 1,60, 1,70, 1,80, 2,— per Pfund.
Die Rösterei befindet sich dirert im Laden und kann sich Jeder überzeugen, daß wir streng recll verfahren. Niederlagen von unsern Kaffees befinden sich bis jetzt bei:
herin Robert König, Gereonswall 124, Köln.
herrn Fr. Nichols, Nachenerstraße 20, Köln. Herrn Jos. Dahlen, Huhnsgasse, Köln.
herrn Tean Güls, Ehrenfeld.
Hochachtungsvoll
Rheinische Natur-Kaffee-Brennerei
Köln a. Nh.,
Schildergasse 112.
1
Too.n
*
:(Victoria=Melange),
2 stets frisch geröstet vorräthig*
2 bei
:<space> J o h.<space> T e u t e l e r,<space>:<space>
Friedrichstraße 13.* 0
Wein!
Räumungshalber verkaufe gut abgelagerte Rhein= und Moselweine per Flasche zu R..50, per Liter zu R. 0,55 excl. Flaschen und Faß.
h. J. Becker, gasse 24.
Jubiläum. Mit der großen Jubelfeier Sr. Eminenz Cardinal Krementz war noch ein anderes Jubiläum verbunden, von welchem bisher in der Oeffentlichkeit noch keine Rede gewesen ist, das aber auch verdient, wenigstens kurz erwähnt zu werden. Seit der Erhebung des hochwürdigsten Herrn Philippu= zur Bischofswürde steht nämlich Herr Johann Rektor als Kammerdiener 25 Jahre lang im Dienste des Herrn Erzbischofs. Die Hausgenossen im erzbischöflichen Palais werden, nachdem die Anstrengungen der jüngsten Tage überwunden sind, auch dieses silberne Jubiläum noch gebührend feiern.
5m Circus Renz. Wie wir bereits mitgetheilt haben, wird der im Kaisergarten zu Köln neu erbaute, glänzend ausgestattete Circus heute Abend 7½ Uhr mit einer Parade=Gala=Vorstellung von orn. Director Fr. Renz eröffnet werden. Das nunmehr vorliegende Programm dieser Vorstellung wird das größte circensische Institut Europa o# sofort in seiner ganzen Leistungsfähigkeit zeigen und nicht nur Hru. Director Renz Gelegenheit bieten, den ganzen Glanz seiner Ausstattungen zu entfalten, sondern auch eine große Reihe der hervorragendsten Kräfte der Gesellschaft in ihren vorzüglichsten Darbietungen hervortreten lassen. Den Beschluß der Vorstellung wird das große hydrologische Schaustück„Auf Helgoland" bilden, welches bekanntlich einen völligen Umschwung auf dem Gebiete der Circus=Pantomime eingeleitet und überall, wo es bisher gegeben worden, eine geradezu enthusiastische Aufnahme gefunden hat. Erwähnt mag noch werden, daß zur Bequemlichkeit der Besucher nicht allein in der Stadt verschiedeue Tages=Vorverkaufsstellen eingerichtet sind, sondern auch durch die Nähe des Central=Bahnhofes, durch Pferdebahn und eine unmittelbar neben dem Circus eingerichtete Dampferstation ausreichende Verkehrsgelegenheit geboten wird.
□ Bei dem Wettbewerb, welchen der Verein deutscher Gartenkünstler zur Umwandlung des Georgenplatzes in Hannover ausgeschrieven hat, wurde dem städtischen Obergärtner Beitz in Köln der zweite Preis zuerkannt.
* Der Verein achter Cuirassiere veranstaltet am nächsten Samstag, den 13. d. zu Ehren des fünfzigjährigen Jubiläums seines Protectors, des Großherzogs Karl Alexander von Sachsen, als Chef des Cuirassier=Regiments Graf Geßler, Rheinisches Nr. 8, in Verbindung mit der Unteroffizier=Vereinigung des Regiments eine Festfeier im Victoria=Saale, für welche bereits umfassende Vorbereitungen getroffen sind. Die Kameraden der Rheinischen Krieger=Kameradschaft werden voraussichtlich in großer Zahl an dem Feste sich betheiligen. Sammtliche Offiziere des Regiments nebst dem Trompeter=Corps und einer Abordnung der Unteroffiziere sowie eine Abordnung des Vereins ehemaliger achter Cuirassiere sind aus Anlaß des Jubiläums nach Weimar befohlen.
□ Strafkammer. Wegen Verletzung des Markenschutzgesetzes wurde der Procurist und Theilhaber der Firma Johann Maria Farina gegenüber dem Marienplatz, Louis Norden, zu 1500 M. Geldbuße verurtheilt. Der Angeklagte hat das eingetragene Waarenzeichen der Firma Mülhens von hier, welches diese für ihren Export nach Java und Batavia verwendet, nachgemacht. Der geschädigten Firma wurde das Recht der Urtheils=Veröffentlichung in einer in Batavia erscheinenden Zeitung auf Kosten des Angeklagten zuerkannt.
X Gewerbegericht. In der Zeit vom 13. Mai 1892— dem Tage der Constituirung des kgl. Gewerbegerichts auf Grund Gesetzes vom 29. Juli 1890— bis zum 1. April 1893 wurden beim hiesigen. kgl. Gewerbegericht im Ganzen 1057 Klagen anhängig gemacht. Hiervon wurden erledigt durch Vergleich 657, durch Zurücknahme der Klage 162, durch Urtheil 238. Von den 1057 Klage=Anträgen beruhten 520 auf Streitigkeiten wegen der Kündigungsfrist.
*.<space> D i e<space> S t e u e r p f l i c h t i g e n<space> w e r d e n<space> d a r a u f<space> a u f m e r k s a m<space> g e m a c h t,<space> daß gemäß§ 7 des Gewerbesteuergesetzes vom 24. Juni 1891 Betriebe, bei denen weder der jährliche Ertrag 1500., noch das Anlage= und Betriebs=Capital 3000 M. erreicht, von der Gewerbesteuer befreit bleiben sollen.
* Preußische Klassen=Lotterie. Die gelegentlich der Vermehrung der Preußischen Staats=Lotterie=Loose in Köln errichtete anderweite Lotterie=Einnahme ist Hru. Oberstlieutenant a. D. Pfeiffer übertragen worden. Die Eröffnung des Bureau's(Perlengraben 81) erfolgt am 15. Mai.
* Köln..21#195. Marktbericht., Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier.50 das Viertel. Hinkel 4,40, Tauben 1,00 das Paar Truthahn 11,00, Kaninchen 1,00, Hühner.20. Enten.50, Gänse.00 das pen Ochsonheis#g-., Kaxpen.90, Salm.50, Schleien.90 das Pfd. Ochsenneisch M. 0,65, Kalblleisch.55, Hammelfleisch.56, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80. Nierenfett.50 das Pfd. Zwie.10, Pieren-.00 die 100 100 die 100 Pfd. Kartofeln, weisse.30, rothe
S Jasa
(Victoria=Melange)
in Pack ten von ½ Pfund als feinsten, kräftigsten und aromatischsten Kaffee
empfiehlt
E. G. Brauweiler,
Friesenstraße 31.
168
Die überaus große, fortgesetzt steigende Nachfrage nach Apotheker
A. Flügge's Murrhen=Eréme hat dahin geführt, daß dieser Tage vorübergehend keine Dose mehr in den Depots vorräthig war! Es ist dies iedenfalls der beste Beweis für die Güte des Präparats, das nach den Empfehungen, welche ihm von einer sehr großen Anzahl Aerzte zu Theil wurden, bei Wundsein der Haut, Verbrennungen, Verbrühungen, Geschwüren, den bisher gebräuchlichen Mitteln, wie Giycerine, Baseline, Carbol, Zink 2c wegen seiner antiseptischen, neubildenden und heilenden Wirkung weit überlegen ist. Um sich vor. Täuschung zu bewahren, sei hervorgehoben, daß der echte Flügge'sche Myrrhen=Créme nur in fertig verpackten Dosen a m. 1 verkauft wird, deren Umhüllung als Schutzmarke einen weißen Halbmond mit Stern in rothem Feld, sowie den Namenszug A. Flügge trägt. Erhältlich in den Apotheken in Köln(Einhorn=Apoiheke, Glockengasse 2, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45, Stern=Apotheke, Waidmarkt 18, Dom=Apotheke, Hirsch=Apotheke u. Engel=Apotheke in Köln=Ehrenfeld, Emil Hausen's Apotheke in Köln=Lindenthal).— Myrrhen Créme ist der durch deutsches Reichspatent Nr. 63,592 geschützte fettölige Auszug der Myrrhe 1: 10 mit Wachs verdickt. 842419
Mosel=Weino v. Fl. 60 Pfg. u. höher. Feiner Cognac von 2 M an. Rhein=Wbeine, Weinhandlung u. Restaur. Eschmann, Breitestr. 55.
hand= u. Reisckoffer,
der. 2 Hosengasse Nr. 2.
Anfertigung jeder Art. Koffer nach Bestellung prompt und billigst

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 4 Kamstaa. 6. Mai 13933
Verein für Gartencultur u. Botanik.
Sonntag den 7. Mai, Morgens 11 Uhr, im obern Saale der Wolkenburg.
Vortrag. Pflanzen=Verloosung. Aufnahme neuer Mitglieder.
* Der Vorstand.
Samstag, 6. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr.%,##
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan
PROGRAMM.
Erster Theil:
Oavertarce zur Oper„Der König von Vvetot“ von Adam.
4„Goldschmied’s Töchterlein“, Walzer von
5. Fanfasic aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
6.„Fatinitza-Quadrille“ von Jos. Strauss.
Zweiter Theil:
7 Graf Schwerin-Marsch“ von Nolte.
8. Ouverture zur Operette„Franz Schuberr“ von Suppe.
9. a. Abendgebet aus„König Manfred“ von Karl Reinecke;
Sterne“, Gavotte von R. Eilenberg.
I. Halel- zal aus, de. Oratorinm„Der Messias“ von Fr. Händel.
12.„Corso-Polka“ von Jänicke.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora
Sonntag den 7.
Eintritt 50
Pig.
um 25 Pfg.
Mai 1893:
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Cöncert des.-.-V.„Kölner Liederkranz“ und der Capelle des Inf.-Regts. Nr. 65.
Von 3 Uhr ab:
Eintritt 1 Mk. einschl. Aquarium.
Kinder die Hälfte. Abends: Beleuchtung.
Marianische Congregation
für junge Kaufleute.
Sonntag den 7. Mai., Abends 7 Uhr, im großen des Hermann=Josepn=Hauses(Ehrenstraße):
Saale
Circus Renz, Köln,
Kaiser-Garten.
Samstag, 6. Mai, Abends 7½ Uhr:
Parade-Gala-Vorstellung.
et. v. Dir Fr. Renz; Graude Guadrille de la haute, Fgzifttiogn;,
ger. von sechs Damen und sechs Herren: n.. Monärer
beste Schulreiter d. Welt, m d. Schulpferde Germinal.
ger. v. acht Damen u. acht Herren in Phantasie-Prachtkostümen. Mr Leop, Renz, d. vorzüglichste Jockeyreiter der Gegenwart; Gebr.
Frediani, hervorragende Akrobaten etc. Zum Schluss:
Auf Helgoland,
von 10
Preise der Plätze: Logensitz 4., Sperrsitz 3., Balcon(num.
2., zweiter Platz 1., dritter Platz(Galerie) 50 Pfg. Auf Balcor und zweiter Platz zahlen Kinder unter zehn Jahren ha
Billet-Vorverkauf in d. Cigarren-Handlungen v. Franz Schieffer IIohestr. 89-91 u. Friedrich-Wilhelmstr. 11(an d. Schiffbrücke), Jear Gummich, Schilderg. 64. u. Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollern-Ring28 Vermehrte Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen. ExtraAnlageplatz der Mülheimer Dampfboote an Wochentagen von 5r Uhr, an Sonn- und Festtagen von 2½ Uhr ununterbrochen bis 11 Uhr 89626.
(Herren-Abend)
zur Feier des 25jährigen Bischofs= und 50jährigen Priester: Jubiläums Sr. Eminenz des hochw. Herrn Cardinal=Erzbischofs Philippus Krementz, bei Anwesenheit lr Abordnungen der Kaufm. Congregationen und Kath. Kausm. Vereine der Kölner Kirchenprovinz.
Wir beehren uns, die werthen Freunde und Gönner der Congregation hierm ergebenst einzuladen. Eintrittskarten sind durch unsere Mitglieder
al e Sshentgs den 7. 6, Mo., 18 von 11-1 Uhr, I. e
Grösste Jao“ Auswahl
V UO hochfein garnirter
D Damenhüte
zu staunend billigen Preisen.
der
Schiffbrücke. Wannenbäder
Rhein-Bad
mit
der
Schiffbrücke. und ohne Brausen.
Saison=Karten 20 M, Dutzend=Karten 6 J, ½ Dutzend.24, Einzelbad
70 Pfg. Karten von 1892 haben bis 1. Juni Gültigkeit.
Logis billig. Buttermarkt 6.
Mehrere Anstreichergehülfeng
sucht. Dreikönigenstraße 3.
Katholischer Volksverein, Köln.
Nachdem die am Montag, I. Mai, abgehaltene außerordentliche General Versammlung als nicht beschlußfähig sich erwiesen, wird am
Montag den 8. Mai 1893, Abends 8½ Uhr,
im großen Saale
außerordentliche General=Versammlung
stattfinden mit der
Die Frage der Auflösung des Vereins(§ 17 des Vereins=Statuts). 2. Im Falle der Verneinung dieser Frage: Neuwahl des Vorstandes.
Zu dieser außerordentlichen General=Versammlung erhalten die glieder eine besondere Einladung, welche am Saal=Eingang vorgezeigt werder mu., Diejenigen, welchen eine olche in Folge Wohnungsnechsels, oder auVersehen nicht zugehen sollte, können sich durch ihre letzte Mitglied=Karte
Mit Rücksicht auf die bedeutsame Tages=Ordnung wird um allseitiges und rechtzeitiges Erscheinen dringend gebeten.
Der Vorstand:
Eduard Fuchs, Vorsitzender.
Eine Doppella
eben
Jeder hut
.50.
Billigstes Hutgeschäft in Köln.
Jeder Schirm
2,50.
Rheinischer Hutbazar
5000
Herzogstraße 33.
Neu eingetroffen:
ENON hochseine Herren=Filzhüte in kleiner I engl. Form, und sogenannte HalbSso0 Cylinder, sehr beliebt.
feine Herren= u. Knaben=Strohvon 30 Pfa. bis M. 2,50, federleichte Palmhüte, elegant. Facon, M. 2,50.
Leichte Neisemützen 60 Pfg. bis 1., schöne Knabenhüte.
Auf zum Rheinischen Hutbazar.
Filialen: Elberfeld, Dortmund, Essen.
Gute Naturbutter
im Gebrauch, Aroma und Wohlgeschmack mient von unserer Holbutko-Margarine(Holländische Küchenbutter) zu unterscheiden, die trotz ihrer hervorragenden
Qualität nur
80 Pig. pro Pfund
kostel. Verkauft wird dieselbe nur in den Filialen der Holländischen Butter-Compagnie Ackermann&amp; Co. In Köln: Unter Käster 5—. Mühlenbach 13, Severinstrasse
113. Eigelstein 95; in Ehrenfeld: Venloerstrasse 52., In
Kalk: Hauptstr. 54; in Mülheim a. Rh.: Bachstr.
BürgerGesellschaft.
Samstag den 6. Mai, Abends 8 Uhr:
Ballotage.
Reizende und duftige
Löchchen
erzielt man einzig durch das neu erfundene Kräusel=Elixir
Coquette.
Brennen der Haare ganz entbehrlich.
Coquette
ist zu
.— Mark
pr. Flasche, erhältl. i. d. meisten Parfümeriehdl. u. Friseurgesch.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu.
billigsten Preisen unter Garautie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht
Englische
Manzelmaschinen,
Wringmaschinen,
Waschmaschinen,
transportabele,
Bügelöfen, Plattbretter 2c.
offerirt billigst
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
OTACAMTmORAG
9 Die städtische:
in Kall, 8
Breuerstraße 16,
# an jedem Werktage geöffnet,# nimmt Einlagen von 1 A be 2 ginnend an und verzinst die 9 selben von 3 A aufwärts mit K 3½ 96t.
&amp; Prinz.
Obenmarspforten 3. Billigstes Verkaufshaus für Modeartikel.
Größte Auswahl in: Damenhüten jeder Preislage, Communionkränzen, weißen Schleifenbändern, Sammet= und seidenen Bändern für Confection, Spitzen, Blumen, Federn aus den renommirtesten Fabriken.
Detail=Verkauf zu
Unser als vorzüglich anerkanntes, geschmackloses
Oeillette
(Speise=Oel zu Salat und Mayonnaise),
ist in 3/4 Literflaschen zu R..30
1„„ J4..60
zu beziehen von den Herren:
Julie Bettger Nachf., HohenzollernRing 37.
Koerfer-Wolff, Hohestraße 34. Friedr. Rahm, Hoflief., Schilderg. 92. Bernh. Fr. Siepen, Severinstraße 86. Peter Wingen, Chrenstraße 4.
Gebrüder Koerfer, Köln.
#
#
## 0
Beetabstecher,
#8
#
Figuren, Vasen, Postamente Kp;.##
Die noch vorhandenen
Garten=Möbel, Ampeln, Der.=Blumentöpfe Kl.
geve zu jedem annehmbaren Preise ab. 36
&amp; Lud. Jac. Berg, Brabauterstr. 75. 28
Hlaut- und Unterleihsleiden. #es- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
kür einen jungen Mann,
der in einem hiesigen kaufmännischen Geschäfte in die Lehre treten soll, wird in einer katholischen bürgerlichen Fa## ilie im südlichen Stadttheile Kost und Logis mit Familien=Anschuß gesucht.
Fr.=Offerten unter E an die Ge: schäftsstelle dieses Blattes.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln