XTT
Uhr,
tholiken in Fuchs. tand. Sonntaa= D. O.
russiten
rein,
4 Uhr, :
bardt.
se.
n à 50 Pfg.
komödienund durch igung ihrer
1 vorausein.
147.
en bringe ,<space> d a ß<space> d i e<space> i meinem n werden. usammenu können, ihzeitige von 11—1
r von 11
*
ssen,
tschen
cht.
n MonNittwoch Samszlehrer,
Jeder,
der Paletotichfabriklager hen, bezieht.
D. Bachem. allgemeinen für den AnAlle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfe.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen UI..50, ¾4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
ne
für die rheinische Hauptstadt und
Trrrrrrrerrrrrsr?
Nr. 37.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Sept. 1893.
X Wie der Africaner Handel treibt.
Von P. Reichard.*)
In Berlin.
Da wir gerade in Berlin bei einer Fischhandlung angelangt sind, will ich mir schnell einige Fische kaufen, treten wir ein.
„Guten Tag, womit kann ich dienen?“
„Was kostet Zander?“
„Pro Pfund eine Mark fünfzig Pfennig.“
„So theuer?“
„Wir bekommen jetzt nur wenig.“
„Nehmen wir diese beiden.“
„Es sind gerade zwei Pfund.“
„Gut, geben Sie auch eine Seezunge für morgen.“
„Diese wiegt nicht ganz ein Pfund zu zwei Mark fünfzig Pfennig.“ „Was macht das zusammen?“
„Ich will Ihnen alles zusammen mit fünf Mark dreißig Pfennig berechnen.“
„Hier, bitte, wechseln sie mir den Hundertmarkschein und schicken Sie mir die Fische sofort in meine Wohnung.“
„Sehr gern, gnädige Frau, es soll sogleich geschehen!“
*
„Sie sind mir von einem Bekannten empfohlen worden, dessen Kleider immer sehr gut sitzen. Ich brauche, da es jetzt kühl zu werden beginnt, einen Ueberzieher. Jener braune im Schaufenster gefällt mir sehr gut. Was kostet er?“
„Hundert Mark, mein Herr.“
„Das ist mir zu theuer. Wenn Sie ihn mir zu achtzig Mark lassen, so will ich ihn nehmen.“
„Ich bedauere sehr, das kann ich nicht; aber wenn Sie neunzig Mark aufwenden, so sollen Sie ihn haben. Sie sehen, er paßt Ihnen wie angegossen.“
„Gut, ich werde ihn nehmen; aber die Aermel sind etwas zu laug.
„Das kann sofort geändert werden. Vielleicht haben Sie noch einen kleinen Gang. In einer halben Stunde ist er fertig.“
„Hier sind neunzig Mark, geben Sie mir eine Quittung. In einer halben Stunde hole ich den Ueberzieher ab. Adieu.“
Und nun in Africa.
Wir haben einen über sechsstündigen Marsch in glühendem Sonnenbrande durch öden, schattenlosen Wald und über baumlose Savannen, die gar kein Ende nehmen wollten, hinter uns. Bei dem Sitz des Häuptlings Seroma in Kawende, einige Tagereisen östlich vom Tanganjika, errichten wir das Lager.
Unsere schwarzen Träger sind sehr müde und hungerig, eben so wir. Vor drei Tagen wurden die letzten Nahrungsmittel vertheilt, und das Fleisch der von uns beiden Europäern erlegten Büffel und Antilopen ist längst verzehrt.
Bald sind unsere Zelte aufgeschlagen und das Lager errichtet. Wir müssen nun Sorge tragen, Lebensmittel für uns und unsere Leute zu beschaffen. Das ist keine leichte Sache, obwohl in Seroma's Dorf Ueberfluß an Lebensmitteln aller Art herrscht. Der Einkauf ist äußerst schwierig und wird unsere Geduld auf die härteste Probe stellen; wir haben es mit Negern zu thun.
Zunächst müssen wir einen unserer Karawanen=Aeltesten mit einem Geschenk zum Häuptling senden, um dessen Erlaubniß zu erwirken, daß seine Unterthanen unser Lager besuchen dürfen und dort Lebensmittel verkaufen. Ohne diese Erlaubniß verkaufte nicht ein einziger derselben auch nur ein Hirsekorn.
Der Zweck wird erst nach einer Stunde langweiliger Verhandlungen erreicht. Da aber der Häuptling zugleich das Recht beansprucht, die Größe des Hohlmaßes für die Feldfrüchte zu bestimmen, so macht er in so fern davon Gebrauch, als er ein derart winziges Mpischi(das betreffende Hohlmaß, eigentlich zwölf Mal zwölf Hand voll Hirsekörner) als Normalmaß vorzeigen läßt, daß, damit gemessen, der Preis für Körnerfrüchte und Mehl wenigstens ein zehnfach höherer als für das entsprechende Quantum in Europa zu zahlen wäre. Wohl oder übel müssen wir uns dazu bequemen, dem Häuptling, der fortwährend versichert, unser Freund zu sein und uns sein ganzes Land zu freier Verfügung zu halten, noch etwas Pulver und einen bunten Stoff zuzulegen. Jetzt erst wird der Verkauf freigegeben.
In Haufen strömen die Wawende, so heißt der dort ansassige Stamm, in's Lager. Es sind, wie gewöhnlich, fast nur Weiber, die Lebensmittel bringen. Die Männer treibt die Neugierde herbei. Nur einige von ihnen bieten Rhinoceroshörner zum Verkauf oder ziehen eine Ziege, ein Fettschwanzschaf hinter sich her, in der Hoffnung, ungeheuere Preise dafür zu erzielen. Hier und da erscheint auch Einer mit einem Bündel Hühner, die mit dem Kopfe nach unten an den zusammengebundenen Füßen über einen Stock gehängt sind. Ein Anderer taucht, vergnügt geinsend, mit einem riesigen Meerkatzen=Männchen auf, das er heute in der Frühe, als noch Nebel auf der Landschaft lag, mit einer Schlagfalle in seinem
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 10. September 1893.
Maisfelde gefangen hat. Lang ausgestreckt ist der vor Wuth schäumende Affe auf einen kräftigen Stock gebunden. Mit funkelnden Augen schaut er uns zähnefletschend an.
Man sollte glauben, daß jetzt der Einkauf von Lebensmitteln ruhig von Statten gehen könnte. Weit gefehlt. Nun sind wir unserseits gezwungen, ein Ankauf=Verbot zu erlassen und mit Hülfe unserer Bewaffneten auf strengste Durchführung zu dringen. Wir müssen verhindern, daß die hungernden Leute nicht selbst den Preis verderben. Es ist um so nothwendiger, als wir Lebensmittel für einen fünf= bis sechstägigen Marsch durch menschenleere Waldwildniß einzukaufen haben. Wir haben für beinahe dreihundert Leute zu sorgen.
Unser Augenmerk muß sich daher auf Schaffung eines Präcedenzfalles richten. Ich selbst gebe mich mit dieser schwierigen Sache ab. Kein geringes Opfer; denn ich werde mich, wie immer bei solchen Gelegenheiten, schrecklich ärgern. Meinem Karawanen=Aeltesten, dem Mjampara, kann ich kein Vertrauen schenken.
Meinem Zelte gegenüber erscheinen jetzt sechs bis sieben Weiber. Häßliche Gestalten, wie Macbeth's Hexen sehen sie aus. Wie Hammel drängen sie sich, ihrer Gewohnheit gemäß, zusammen; stoßweise vorrückend, kommen sie bis auf dreißig Schritte heran, klucken dann nieder, einige in der Kniebenge, andere knieen. Alle aber wenden das Gesicht ab; denn so verlangt es die africanische Etiquette für die Frau in Gegenwart der Männer.
Vorsichtig haben die Weiber ihre Waaren, als seien sie aus dem feinsten, zerbrechlichsten Glas hergestellt, auf den Boden gesetzt. Es kann nicht geleugnet werden, daß es mit einer gewissen Grazie geschehen ist. In großen runden Schachteln, Lindo nennen sie dieselben, aus steifem lederartigem Baumbast zusammengenäht, meist mit gut passendem Deckel, bringen sie Mais in Kolben oder enthülst, Kaffernhirse in Körnern, Mehl aus beiden Getreidearten, gewonnen durch Reiben oder Stampsen in großen Holzmörsern, wohlschmeckende Kürbisse, süße Kartoffeln, Hülsenfrüchte, Honig und Pombe(Bier der Eingeborenen) in großen schwarzen Thontöpfen von kugeliger Form.
Ich sitze wie der Großmogul in meinem Lehnsessel und lasse eines der Weiber heranrufen.
In gebückter Haltung, als kröche sie unter etwas hindurch, kommt sie zögernd heran, sie hat ihren Säugling auf den Rücken gebunden, setzt den Lindo in fünf Schritten Entfernung vor mir auf den Boden und kauert nieder. Es wäre höchst respectwidrig, wenn sie stehen bleiben wollte.
Die Unterhandlungen muß der des Kinjamuesi, der Landessprache, kundige Kombo führen.
„Kinna hä?“(eine Frage, die alles bedeuten kann, also hier, was kostet deine Waare).
Das Weib hat das Gesicht möglichst weit nach seitwärts gerichtet, als ginge sie die ganze Sache nichts an. Ein langgedehntes, verlegenes„—sch“ ist die Antwort, ein Ausruf, der ganz gut mit dem Berliner„Ih“ übersetzt werden kann. Dann schallendes Gelächter, das einen lebhaften Widerhall in den Gruppen des Hinter grundes findet.
„Antworte!“ herrscht Kombo die kauernde Gestalt an. Höflichkeit im öffentlichen Verkehr mit diesen schwarzen Damen käme einem Verstoß gegen die Manneswürde gleich, in einem Lande, wo„die Weiber keine Menschen" sind.
Nach dem Ortspreise sind die in Frage kommenden fünfzehn Pfund Mehl sechs Unterarmlängen weißen Baumwollenstoffes werth. Die Frau verlangt deren achtzehn.
„Dieses Weib ist wahnsinnig!“ erklärt Kombo ernsthaft; dann fährt er sie an:„Mache, daß du fortkommst!“
Gelassen nimmt sie ihr Mehl und entfernt sich in gebückter Stellung, wie sie gekommen ist.
Eine zweite mit Maiskörnern wird citirt. Sie nähert sich wie die erste und fordert ebenfalls einen dreifachen Preis.
Kombo läßt die Maiskörner durch die Finger gleiten:„Schlechte Waare, ich gebe dir eine Unterarmlänge.“
„Lekka!“(ich will nicht), und obwohl sie, wie auch die erste, darauf brennt, ein weißes neues Baumwollhüftentuch zu besitzen, nimmt auch sie ihre Schachtel und gesellt sich wieder zu den Genossinnen.
Eine Dritte kommt von selbst mit ihrem Mais. Sie hebt, nach dem sie sich wieder niedergelassen, drei Finger der rechten Hand schüttelnd in die Höhe, Daumen und Zeigefinger hat sie ein geschlagen. Das soll heißen vierundzwanzig Unterarmlängen.
Der Neuling möchte bersten vor Zorn und die ganze Geschichte über den Haufen werfen. Ich bin längst an solche Art der Unterhandlung gewöhnt und finde noch keinen Anlaß zum Aerger.
Kombo macht ein Gegengebot: zwei Unterarmlängen. Sie verlangt drei, und ohne eine Antwort abzuwarten, sich eines Bessern besinnend, fünf.
Kombo besteht auf zwei.
Bis dahin ist der Stoff sorgfältig verborgen gehalten worden, um die Habgier nicht von vorn herein zu sehr zu reizen. Jetzt aber holt Kombo ein ganzes Stück— 35 bis 40 englische Yards aus dem Zelt.
Das Weib starrt mit hochgezogenen Blauen und weitaufgerissenem Mund auf den weißen Stoff. So viel hat sie noch nie auf ein Mal gesehen. Lange hält aber das Gefühl des Staunens nicht an. Sofort gewinnt der angeborene Materialismus die Oberhand und sie verlangt wieder ihre vierundzwanzig Unterarmlängen.
„Du glaubst wohl,“ fährt Kombo sie wüthend an,„wir hätten unser Eigenthum gestohlen. Diese Wilden," fügt er verächtlich hinzu, er selbst stammt aus Usambara,„sind die reinen Hyänen, die alles fressen wollen, was ihnen in den Weg kommt. Wenn ihr keine Vernunft annehmen wollt, nehmen wir auch die Lebensmittel umsonst, Flinten dazu haben wir genug.“
Da ich ganz gemüthlich in meinem Stuhl sitzen bleibe, so bequemt sich das Weib endlich, den annehmbaren Preis von vier Unterarmlängen zu fordern.
Wenn du mit drei nicht zufrieden bist, so mache, daß du wegkommst.“
Da sie sieht, daß ein höherer Preis nicht zu erzielen ist und bemerkt, daß schon einige andere Weiber näher heranrücken, schlägt sie endlich zu.
Wenn man aber glaubt, daß der Handel schon fertig sei, so irrt man. Jetzt besieht sie erst das hingehaltene Zeug, befühlt es und wendet es hin und her.
„Es ist schlecht,“ sagt sie lakonisch, obwohl sie noch nie anderes gesehen hat.
Kombo zieht das ganze Stück an sich.
Ein schwerer innerer Kampf spiegelt sich deutlich in den vor Begierde funkelnden Augen der Negerin, endlich stößt sie hervor: „Kata!“(Schneide ab.)
Aber auch jetzt ist die Sache nicht erledigt; denn sie will mit ihrem langen Unterarm durchaus selbst messen.
Ich gestehe es unter keinen Umständen zu, benutze ich doch den kleinen Kombo gerade wegen seiner kurzen Unterarme als Normal= Maßstab.
Die ganze Unterhandlung zerschlägt sich nun, das Weib zieht richtig mit ihrem Mais ab, und alles war umsonst.
Aber es ist wenigens ein Anfang gemacht. Nach weiterer halbstündiger Verhandlung mit einer andern wird für das gleiche Raummaß Mehl der vorhin bewilligte Preis für Mais in Körnern gezahlt.
Für vier Unterarmlängen erhalten wir fünf Hühner, und nun erst, nach beinahe dreistündigem Handeln und Feilschen, und nachdem die Sonne schon dem Untergang nahe ist, können wir den Verkauf freigeben. In zwei Tagen ist dann die ganze Karawane verproviantirt, und als es mir noch gelang, zwei Büffel in der wildreichen Gegend zu erlangen, herrschte nach den drei letzten Hungertagen lauter Jubel im Lager, und bei den Lagerfeuern stiegen am Abend die schönen Chorgesänge der Wanjamuesi zu dem steruflimmernden Nachthimmel empor, zum Lobe des Weißen, dessen Güte alles bisher Dagewesene übersteigt, denn—„er füllt unsere Mägen".
Aus Mestdentschland.
*<space> K o b l e n z,<space> 5.<space> S e p t.<space> U e b e r<space> e i n e n<space> U n f a l l,<space> d u r c h<space> w e l c h e n<space> a m<space> 1.<space> d.<space> d i e<space> Kaiserin nahezu in Mitleidenschaft gezogen worden wäre, wird dem Frkf. .=A. aus Koblenz, 2. Sept., geschrieben: Beim Besuch des Evangelischen Stifts am gestrigen Nachmittag begegnete der Kaiserin ein sehr bedauerlicher Unfall, der leicht die schlimmsten Folgen hätte nach sich ziehen können. Als der Kaiserin in dem Garten des Stifts durch ein kleines Waisenkind eben ein Strauß überreicht wurde, stürzte aus dem obersten Stockwerk des Gebäudes eine große Glasscheibe hernieder, und zwar direct an der Stelle, wo sich die Kaiserin befand, so daß der hohen Frau mehrere größere Glassplitter auf die rechte Schulter fielen. Während die Umgebung auf das höchste bestürzt war, zeigte die Kaisern nicht die geringste Beunruhigung, sondern drückte wiederholt der Leiterin der Anstalt mit der Versicherung, daß sie durch das Vorkommniß vollständig unberührt geblieben, ihre Freude aus, daß das vor ihr stehende Kind keinen Schaden davongetragen habe. Der Unfall selbst war dadurch entstanden, daß ein Kranker in den Garten sehen wollte und so in der Hast den Feusterflügel zertrümmerte.
&amp Andernach, 6. Sept. Gestern Abend gegen 7½ Uhr ist der Fuhrknecht Anton Crones von hier, welcher bei der Mittelrheinischen Brauerei=Gesellschaft hierselbst in Diensten steht, auf der Mayen=Andernach=Neuwieder=Actienstraße in der Nähe des Dorfes Kruft unter seinem mit Eis beladenen Lastwagen todt aufgefunden worden. Die Räder des mit zwei Pferden bespannten Wagens waren dem Unglücklichen über den Unterleib gegangen, so daß der Tod sofort erfolgt sein mußte. Nähere Einzelheiten über den Unglücksfall sind unbekannt. Die Leiche wurde heute Nachmittag in das hiesige Hospital übergeführt. Der Verunglückte hinterläßt eine Frau und zwei unversorgte Kinder.
)( Königswinter, 4. Sept. Die Unbesonnenheit mancher jugendlicher Freunde des Rudersports, mit kleinen Nachen in das Fahrwasser der großen Rhein=Dampfer oder Schleppschiffe sich zu begeben, um von den durch diese Schiffe verursachten Wellen sich schaukeln zu lassen, hat schon manches Menschenleben gekostet. Diese Unsitte war auch gestern Nachmittag hier die Ursache eines bedauernswerthen Unglücksfalles. Vier junge Leute, je zwei Brüder, machten in einer kleinen Schaluppe eine Spazierfahrt auf dem Rhein. An dem Schiffe eines rheinaufwärts fahrenden Schleppzuges der Tauerei=Gesellschaft versuchten sie, die Schaluppe fest zu binden, obgleich die Mannschaft des Tauers sowie der andern Schiffe durch Warnungsrufe von diesem Vorhaben sie ab

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37= Sonntag, 10. September 1393.
zubringen suchte. Durch die Wellen wurde das Fahrzeug gegen das Schiff geworfen, schlug um und sämmtliche Insassen des Nachens fielen in’s Wasser. Während es einem gelang, sich selbst zu retten, verdankt ein Zweiter den sofort angestellten Rettungsversuchen der Schiffsmannschaft des Schleppzuges, welcher augenblicklich die Fahrt einstellte, die Erhaltung seines Lebens. Die beiden Andern, ein Anstreicher=Lehrling und der Sohn eines Vollziehungs=Beamten, fanden den Tod in den Wellen.
2 Bonn, 7. Sept. Dieser Tage hat eine Angelegenheit ihre Erledigung gefunden, welche die vielen Freunde des Kreuzberges längere Zeit mit nicht geringer Besorgniß erfüllte. Es handelte sich um den Verkauf des obern Theiles des Kreuzberges, auf welchem sich Kirche und Kloster befinden. Vor etwa Jahresfrist ging der betreffende Theil, an 150 Parcellen, aus gräflich Wolff=Metternich'schem Eigenthum in den Besitz eines hiesigen Kaufmannes über. Man glaubte damals allgemein, derselbe habe das Land in der Absicht erworben, um dem Kreuzberg seinen jetzigen Charakter zu erhalten und Kirche, Kloster und Kreuzberg vor lästiger Nachbarschaft zu schützen. Es erregte daher in der ganzen Gegend Aufsehen, als die Besitzung erbtheilungshalber öffentlich zum Verkauf ausgeboten wurde. Den Bemühungen mehrerer wohlhabender Herren ist es nun gelungen, die Höhe des Berges, nämlich das um das Kloster gelegene Gebiet, in der Größe von annähernd 30 Morgen, derart käuflich zu erwerben, daß für immer jede störende Nachbarschaft ausgeschlossen ist und der Kreuzberg seiner Bestimmung als einem Orte des Gebetes und heiliger Ruhe erhalten bleibt.
*<space> D ü s s e l d o r f,<space> 5.<space> S e p t.<space> E i n e<space> F r a u<space> a u s<space> R a t h<space> g i n g<space> g e s t e r n<space> M o r g e n<space> mit ihren beiden Kindern durch den Aaper Wald, wobei sie eines der Kinder an der Hand führte, während das andere etwas zurück zur Seite ging. Letzteres that plötzlich einen Schrei, siel hin und war todt. Es war von einer aus der Richtung der Schießstände kommenden Gewehrkugel getroffen worden.
Td Düsseldorf, 7. Sept. In einem hiesigen Hotel wohnte seit einiger Zeit ein Baron v.., Pole von Geburt. Als ihm heute Morgen der Kellner eine eingetroffene Geldsendung überbringen wollte, fand er den Baron an den Thürpfosten seines Zimmers erhängt vor. Mangel an jeglichem Lebensunterhalt soll ihn zu der traurigen That verleitet haben. Die Leiche des Selbstmörders wurde sofort in's Leichenhaus geschafft.
* Neuß, 6. Sept. In der Untersuchungssache gegen einen hiesigen, viele Ehrenämter bekleidenden Bürger wegen angeblicher Bestechung des Kreisboten ist nunmehr Termin zur gerichtlichen Verhandlung anberaumt worden. Letztere findet am 5. October d. J. vor der Strafkammer in Düsseldorf statt. Als Zeugen sind geladen: Landrath Frhr. v. Schorlemer, Kreissecretair Müllers und Kreisbote Masson.
* Duisburg, 6. Sept. Heute Morgen wurde in der Nähe des Grunewaldes eine Frau, welche den Hochfelder Markt belucht hatte und den Bahnübergang überschreiten wollte, von dem Schnellzuge, welcher kurz nach 11 Uhr den hiesigen Bahnhof verläßt, erfaßt und zur Seite geschleudert, so daß der Tod sofort eintrat.
*<space> X a n t e n,<space> 6.<space> S e p t.<space> D u r c h<space> d i e<space> Z e i t u n g e n<space> l i e f<space> i n<space> v o r i g e r<space> W o c h e<space> eine Nachricht, daß die Hauptzeugin in dem Knabenmordproceß, die Magd Dora Moll, welche die kleine Leiche zuerst gefunden, von der Clever Staatsanwaltschaft von neuem vernommen worden sei, und daß die Untersuchung sich dies Mal in einer ganz bestimmten Richtung bewege. Diese Meldung ist falsch. Die Magd Dora Moll erklärt, daß sie in diesem Jahre in dem Mordproceß nicht wieder vernommen worden sei. Wie das Echo d. Geg. meldet, hat im Auftrag des Ministers des Innern ein Berliner Criminal=Commissar sich hierher begeben. Der derzeitige Aufenthalt des Schächters Buschoff ist unbekannt.
* Dortmund, 7. Oct. Der Gruben=Vorstand der Gewerkschaft Vereinigte Weitfalia, welcher Gewerkschaft auch die Zeche Kaiserstuhl gebört, hat, wie die Dortm. Ztg. hört, für die Hinterbliebenen der am 19. August auf letzterer Zeche verunglückten Bergleute den Betrag von 10.000 M. bewilligt. Außerdem hat die Zeche die sämmtlichen Kosten der Beerdigung bestritten und auf die von der Berufsgenossenschaft zu zahlenden Beerdigungskosten zu Gunsten der Hinterbliebenen verzichtet, so daß auch hieraus der Familie eines jeden Verunglückten 60 M. zufallen. Aus der auf der Zeche bestehenden Unterstützungskasse sind ebenfalls Unterstützungen gezahlt.
* Limburg, 4. Sept. Gestern Morgen erfolgte die Stein=Operation unseres Hru. Bischofs Klein durch Hru. Sanitätsrath Dr. Marc aus Bad Wildungen unter Assistenz des bischöflichen Hausarztes Dr. Weber und des Dr. Diesenbach von hier. Sie nahm den günstigsten Verlauf; das Befinden des Bischofs ist recht befriedigend.
*4“ Osnabrück, 6. Sept. Am nächsten Samstag wird Finanz= minister Dr. Miauel hier eintreffen und dann seinen Aufenthalt hier auch noch auf Sonntag ausdehnen. Ueber die Veranlassung des Besuchs verlautet nichts Näheres; wahrscheinlich handelt es sich um Ausführung des Besuches, den der Minister in Aussicht stellte auf Einladung jener Deputation, die im vorigen Jahre in Sachen unseres Central=Bahnhofes in Berlin anwesend war. Zu Ehren des Gastes wird am Sonntag. Mittags 12 Uhr, eine feierliche gemeinsame Sitzung der städtischen Collegien und Nachmittags 4 Uhr in Schaumburg's Hotel ein Festdiner abgehalten werden, woran auch sonstige Freunde und Verehrer Miquel's theilnehmen können.
* Osnabrück, 7. Sept. Im Stüve=Schachte der bei Osnabrück gelegenen Zeche„Plesberg" verunglückten heute neun Bergleute in Folge Wasserdurchbruchs.
Wochen=Planderei.
Heute vor acht Tagen begingen wir die Erinnerung an den Schlachttag von Sedan. Es ist schon öfter darauf hingewiesen worden, daß die Schlacht von Sedan nicht eigentlich die Entscheidung in dem deutsch=französischen Daseinskampfe herbeigeführt hat, auch war unseres Wissens Graf Moltke mehr für die Feier des 1. September, aber der 2. ist nun ein Mal populair, er geht auf seine dreißigjährige Verjährung zu, und so wird man an ihm so wenig rütteln können als an der volksthümlichen Aenderung der Verse aus Schiller's Fiesco: Der Mohr hat seine Arbeit gethan— das Volk sagt und wird sagen, er habe seine„Schuldigkeit“ gethan. Der Sedantag, welcher wegen seiner Trübheit ziemlich still verlief, hat uns eine Erinnerung an die bewegte Wahlzeit gebracht und zwar in Gestalt eines verspäteten, dramatisirten Leitartikels zur MilitairVorlage. Wir waren am 1. September in Koblenz Zeuge der Begeisterung gewesen, mit welcher man Kaiser Wilhelm II. dort empfangen, Zeuge des prächtigen Feuer=Schauspiels, das sich auf der Naturbühne bei Koblenz abspielte. Wir erinnerten uns dabei der gehässigen Urtheile, welche zur Wahlzeit in den Blättern der Erbpächter des Patriotismus über die Mehrheit der rheinischen Bevölkerung gefällt worden waren, des Vorwurfs der Feindschaft gegen Kaiser und Reich, der damals immer und immer wieder gegen Diejenigen vorgebracht wurde, welche angesichts der Militair=Vorlage freimüthig ihrer Ueberzeugung Ausdruck gaben und sich durch den Popanz= nicht schrecken ließen, der mit Brandfackel, Schwert und Melinit ausgerüstet, auf flurzermalmendem Rosse schon an den Thoren des Deutschen Reiches stehen sollte, um über unser Hab und Gut, unsere greisen Väter, unsere Weiber und Töchter wild wüthend herzufallen.
Diese Erinnerung wurde zur Gegenwart, als wir heimfahrend von Troisdorf über Siegburg nach Herchen an der Sieg abbogen, wo, wie schon einige Zeit vorher verkündigt, der erwähnte dramatisirte Leitartikel zu Gunsten der Militair=Vorlage am Abend des Sedantages an die Oeffentlichkeit treten sollte. Dort, in Herchen, findet sich alljährlich eine Colonie Düsseldorfer Künstler zusammen, um Ruhe der Seele und neue Motive zu suchen. Es wird dort eine Art Filiale des Malkastens errichtet, ein dramatisches Heim, wie es der Malkasten zu Zeiten selber ist. Schon acht Mal gingen in Herchen Sedan=Festspiele über die Eintagsbretter, meist allgemein patriotisch gehalten, dies Mal im Dienste der Bewilligungs=Politik. Jedes Jahr auch finden sich in Herchen bei solcher Gelegenheit Kölner in so ansehnlicher Anzahl ein, daß man gewissermaßen von einer für Köln veranstalteten Vorstellung sprechen könnte. Das Gleichgewicht der Künste Poesie und Malerei stellt im Düsseldorfer Malkasten der ehemalige russische Hauptmann v. Henoumont als Vertreter der erstern her, so auch in der Herchener Filiale. Dies Mal durch die Dichtung„La France und der deutsche Michel".
Vom deutschen Michel ist früher viel mehr die Rede gewesen als heute, seine Glanzzeit im Auftreten auf der Bühne der öffentlichen Meinung liegt an die vierzig Jahre zurück, wo ihn die fliegenden Blätter ganz besonders in Pacht genommen hatten. Seitdem schien er entschlummert und seine Nachkommenschaft in das gesichtete und bereicherte Erbe eingetreten zu sein. In Herchen ist er nun wieder aufgeweckt worden, doch konnte er auch hier während des scenischen Spiels aus scenischen Gründen von seiner Gewohnheit des Schlummerns nicht lassen. Wir sehen in dem Festspiel den Bourgeois und den Edelmann in Frankreich sich zanken, dann aber gegen die Arbeiter sich vereinigen, welche sich gegen Beide wenden. Diese Zänker vereinigen sich dann wieder, als La France erscheint und die Gesellschaft insgesammt in Eid und Pflicht zur Rache gegen Deutschland nimmt. Ein katholischer Geistlicher muß zum Schluß die ganze Rachegruppe segnen; das gehört zum Bühnen=Effect, damit den Leuten nur ja recht plausibel werde, wie alles und jedes in Frankreich einig sei gegen den„Erbseind". Von„Blechen“ ist nebenbei gesagt keine Rede. Natürlich sind die Deutschen 1870 nicht so einig gegen Frankreich gezogen, als in Herchen die Franzosen gegen Deutschland einig dargestellt werden; sie weigern sich natürlich auch heute, einmüthig in den Kampf zu ziehen, wenn die Vertheidigung des Vaterlandes das ersordert. Und daran ist nach dem Festspiel die„Tante Suse“ schuld: diese Tante Suse ist die geizige Tanie des deutschen Michel, die dem Michel wohlweislich nicht widerräth, im gegebenen Falle sein Herzblut für die Vertheidigung des Vaterlandes zu opfern, sondern nur abräth, sich auf die neuen Belastungen durch den Militarismus einzulassen. Der Michel hat Geld, das ist selbstverständlich für den Dramatiker, so viel Geld, daß er es, wie Tante Suse ihm empfiehlt, lieber auf die Bank tragen soll, als für das Militair opfern. Ach, der beneidenswerthe, reiche deutsche Michel! Da ist es denn auch wirklich eine Schande, daß dieser reiche Mensch sich noch sperrt. Aber er schläft ein, wie wir schon angekündigt, und sieht im Traume Frankreich mit den Kriegsfurien vorüber ziehen. Dann erwacht er, und da gerade auch seine Jungen hereinkommen, nachdem sie spielenderweise ordentlich mit den Franzosen gerauft, hält es ihn nicht länger, und er gelobt mit ihnen, was ganz selbstverständlich ist, daß sie, wenn wieder ein Mal ein Krieg losbrechen und es nöthig werden sollte, mit Gut und Blut für das Vaterland einstehen würden. Die Tante Suse ist besiegt und ärgert sich, obschon sie es gar nicht nöthig hätte; denn auch sie hat doch wohl nichts dagegen, daß, wenn die Noth an den Mann geht, der Michel mit Faust und Pfennigen sich die Feinde vom Halse zu halten sucht. Uebrigens haben wir den Russen ganz in dem dramatischen, gouvernementalen Leitartikel vermißt; der hätte sich doch gewiß mit glänzendem Erfolg bei dem deutschen Bewilligungs=Michel verwerthen lassen, und gerade dem Verfasser konnte es an charakteristischen Zügen dafür nicht fehlen. Die Peripetie im Traum würde sich dadurch nur noch wuchtiger gestaltet haben. Aber auch so„gingen die Zuschauer nach Hause, in dem Bewußtsein, einen schönen Abend verlebt zu haben".
Dann sind wir nach Köln zurückgekehrt und fanden die Stadt auf das schönste geschmückt. Das versetzte uns wieder in die Gegenwart und in die Stimmung, die uns in Coblenz angesichts des einmüthig begeisterten Empfangs des Kaisers beherrscht hatte. Hier galt es der Kaiserin, die zum ersten Mal Kölnischen Boden betrat. Das katholische Köln folgte mit Freude und Genugthuung den Schritten der Kaiserin nach dem Dom, nach St. Gercon, nach St. Martin und seinen Wohlthätigkeits=Anstalten, es empfand die Bedeutung der Worte, welche unser Cardinal an dieselbe richtete: „Vollendet steht der Dom da, eine Gnadenstätte, ein steinernes Gebet“ und nicht— der Gedanke drängt sich uns in dieser FremdenSaison mit Gewalt auf— ein„kolossal schneidiges Local,“ in dessen ehrwürdigen Hallen man keinen Gebetsgedanken fassen soll, in die hinein und aus denen hinaus nur Schaaren Neugieriger schwärmen sollen, denen der Bau kein katholisches Gotteshaus, sondern eben nur eine epochemachende architektonische Leistung ist. Mögen Viele von der Kaiserin, die ja nicht zu unserm Glauben gehört, etwas lernen. An den Dom wurde Ihre Majestät auch merkwürdiger Weise während des Frühmahls erinnert. Ein„Fruhmahl“— Nachmittags zwischen Zwei und Drei? Etwas eigenthümlich, aber immer noch besser als das bisher übliche„Frühstück“. Also während dieses Frühmahls nahm die hohe Frau Platz auf einem gothischen Sessel, welcher hergestellt war aus Holz vom alten— Domkrahnen. Dies alte Wahrzeichen hat die Stadt Köln an sich gebracht, und da es aus natürlichen Gründen weder im Museum noch im Hahnenthor Platz finden konnte— höchstens vielleicht auf dem Hahnenthor, wohin die Katapulte des Herrn Stübben ihm den Weg hätten weisen können— so wurde es in zwei prächtige Sessel umgewandelt. Die Eminenz, welche der Kaiserin zur Linken gesetzt worden war, wird ihr über den Krahnen und das Köln, das er einst überschaute, Vieles haben erzählen können.
Aus dem heutigen Köln aber wird die Kaiserin die Erinnerung an ein offenes und heiteres, freundliches und treu ergebenes Geschlecht mitgenommen haben, in dem auch heute noch, so weit es ungemischten Blutes ist, so etwas von jener Gesinnung lebt, aus der heraus der alte Nichartz Friedrich Withelm IV. auf die Frage nach seinem Befinden antwortete:„Majestät, ich lohße mer nix mangkeere.“ Der alte Richartz hat nicht scherwenzelt, war aber doch ein guter Patriot. Diese Worte Richartz' sind in ihrer Form, dann aber auch in ihrem Inhalt eine Charakteristik nicht nur der einzelnen Person, sondern eines ganzen Menschenschlages.
Bei Anwesenheit Ihrer Majestät hat man unter anderm auch mit Vergnügen bemerkt, wie flott die Herrichtung der gärt Anlage vor dem neuen Postgebäude von Statten ging; der hierbei entwickelte Eifer hat höchstens ein historisches Seitenstück in der Schnelligkeit, mit welcher nach Verstaatlichung der Eisenbahnen in Preußen über Nacht die Barrièren in der bekannten schwarz=weißen Gestreiftheit erschienen. Diese eben so geschmackvolle wie eifrig hergestellte Anlage, deutet auf das gute Verhältniß zwischen Stadt und Post hin, welch' letztere bekanntlich auch die Selbstlosigkeit gehabt hat, sich der städtischen Elektricität zu bedienen und nicht eine eigene elektrische Anlage haben zu wollen. Eine Freundlichkeit ist die andere werth.
∆ Was draußen vorgeht.
„Deutsch sind Sie und werden Sie bleiben.“ Dies sind die hervorstechendsten Worte aus dem Trinkspruche des Kaisers auf der Festtafel in Metz. Jubelnd im Rheinlande begrüßt, nicht weniger festlich in der Hauptstadt Lothringens und auf dem Lande bei seinem Schloß Urville bewillkommnet, hat der Kaiser sich von der vielfach veränderten Gesinnung der lothringischen Bevölkerung überzeugt.„Deutsch sind Sie!“ sagte er, und fügte hinzu:„und werden Sie bleiben. Dazu verhelfe uns Gott und unser deutsches Schwert!“ Um aber keinen Zweifel an seinen Gesinnungen und Absichten aufkommen zu lassen, betonte er gleichzeitig, daß er den Frieden schützen wolle, unter dessen Schutz die Lothringer, wie einer ihrer Sprecher in diesen Tagen gesagt, ihrem Erwerb nachgehen und dessen Früchte ruhig genießen können. Was der Kaiser gesagt hat, fand natürlich in Frankreich wieder eine von hochgradiger Nervosität zeugende Aufnahme. Die Worte des Kaisers ergaben sich naturgemäß aus dem Frankfurter Frieden; daß sie überhaupt gesprochen worden sind, dazu lieferten die Umstände einen sehr verständlichen Anlaß. Wer sich gegen sie erhebt, der will eben nicht den Frieden, der will den Krieg, welcher einen vertraglich herbeigeführten und übrigens innerlich und äußerlich bereits ziemlich gefestigten Zustand ändern soll. Die in den Worten des Kaisers betonte Erhaltung dieses Zustandes bedeutet Erhaltung des Friedens,— die Revanche=Logik bringt es natürlich fertig, das Gegentheil daraus herzuleiten. Ebe die angeführten Worte gesprochen waren, regte sich die französische Presse schon sehr über die Abhaltung so umfassender Manöver nahe der lothringisch=französischen Grenze auf. Da hinein tönt, wie die Stimme des verhältnißmäßig besonnenen Mannes die Frage des Journal des Débats: Wozu der Lärm? Daß Kaiser Wilhelm nach Metz kam, obwohl er gewußt, daß sein Entschluß in Frankreich einen peinlichen Eindruck machen mußte— diese Bemerkung darf sich auch das Journal des Débats nicht schenken, wenn es nicht gleich Verräther genannt werden will— beweise, wie sehr er Europa die Wohlthaten des Friedens zu erhalten wünsche und— von der Friedensliebe Frankreichs durchdrungen sei. Jedenfalls könnten die Beziehungen zwischen Frankreich und Deutschland durch die„Kundgebung“ in Metz keine Aenderung erfahren.„Sie waren von jeher gegenseitig correct und werden es bleiben.“ Aber eben so wenig wie die übrigen Blätter, kann auch das genannte akademische Blatt es verwinden, daß der italienische Kronprinz an den lothringischen Manövern Theil nimmt. Selbstverständlich kommt hier wieder die Vorhaltung einstmals Italien von Frankreich geleisteter Dienste. „Bis am Vorabend des 2. September ging sein Großvater Victor Emmanuel mit sich zu Rathe, ob er sich nicht auf die Seite Frankreichs stellen sollte. Damals glaubte er Verpflichtungen gegen uns zu haben, und wußte wohl, warum. Unzweifelhaft hatten wir etwas für Italien gethan, und auch seitdem haben wir ihm nicht den geringsten Schaden zugefügt. Warum hat es sich einer Politik zugewandt, die es Schritt für Schritt, fast unmerklich dahin bringen sollte, gegen uns so unverbindlich zu handeln?“ Selbstverständlich müssen alle Nationen es sich ruhig gefallen lassen, daß Frankreich in seinen Beziehungen zu ihnen stets und ausschließlich sich selbst sucht— mögen sich die andern mit der Ehre begnügen, der„ersten Nation der Welt“ sich gefällig erweisen zu dürfen.
Die General=Versammlung der Katholiken Deutschlands in Würzburg ist im Laufe der Woche von der gegnerischen Presse vielfach besprochen worden. Da der Wunsch der Vater des Gedankens war, konnte man mancherlei von dem in Würzburg zu Tage getretenen„Mangel an Einheit“ lesen; demgegenüber wies aber gerade die Norddeutsche Allgemeine Zeitung die Liberalen auf die bekundete grundsätzliche Einheit als ein nachahmenswerthes Beispiel hin. Während in Speier auf der General=Versammlung des Evangelischen Bundes, von der katholische Berichterstatter sorgsam ferngehalten wurden, die Seele der meisten Reden der Haß gegen Rom war, ist in Würzburg im Gegentheil von einem der dortigen Redner das den christlichen Confessionen gegenüber dem Unglauben Gemeinsame in einer Weise betont worden, daß diese Rede auch in protestantischen Organen Widerhall gefunden hat und von der Kreuzzeitung ohne jede weitere Bemerkung wiedergegeben worden ist. Der Verlauf der Katholiken=Versammlung gibt einem ausländischen protestantischen Blatte Anlaß, auf die kirchen=politische Entwickelung in Deutschland seit 1870 zurückzublicken. Wir finden in den Aeußerungen dieses Blattes eine merkwürdig rückhaltlose Anerkennung der ruhmvollen und erfolgreichen Haltung der deutschen Katholiken während des Culturkampfes und der Größe ihres Führers Windthorst. Doch lassen wir dem Temps selbst das Wort.„Heute, wo der Rauch des Culturkampfes sich verzogen hat und die berüchtigten Maigesetze fast bis zur letzten Silbe(?) aus den preußischen oder Reichs=Gesetzbüchern gestrichen sind, kann man ruhig behaupten, daß das Centrum seine hervorragende parlamentarische Stellung gerade jenem Unternehmen verdankt, durch welches es vernichtet werden sollte. Es gibt nichts, was der Widerstandsfähigkeit oder vielmehr der Undurchdringlichkeit einer Partei gleichkäme, die ihre Politik als religiöse Gewissenssache betrachtet. Die Staatsmänner, die Regierungsmanner dürfen niemals den zweimaligen Versuch vergessen, den im Laufe dieses Jahrhunderts die beiden größten staatsmännischen Genies der Neuzeit unternommen haben. Da, wo Napoleon I. und wo Fürst Bismarck gescheitert sind, der Eine gegen einen alten, in Fontainebleau eingesperrten Priester, der Andere gegen eine Hand voll Prälaten, Kapläne, Redacteure und Abgeordnete, dort werden Leute mit geringern Fähigkeiten gewiß erst recht nichts ausrichten.... Dem alten Windthorst, der vielleicht der bedeutendste Politiker und Parlamentarier eines Jahrhunderts war, welches doch Männer wie Peel, Gladstone und Thiers gekannt hat, war es noch vergönnt, freudigen Herzens das Morgenroth dieser bessern Zeit begrüßen und von den Erstlingsfrüchten der Dankbarkeit seiner

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37= Sonntag, 10. September 1893.
Partei und seiner Kirche kosten zu können.“ Den französischen Katholiken muß es etwas wehmüthig werden, wenn sie das in einem akatholischen Blatte ihres Vaterlandes lesen.
Endlich ist das Werk der Verfassungs=Aenderung in Belgien vollendet. Wenn nicht der Staatsanzeiger den Wahlparagraphen in seiner neuen Form veröffentlicht und ihm damit das Siegel der unanfechtbaren Gültigkeit aufgedrückt hätte, dann sollte man immer noch nicht an die Vollendung glauben, so schwere Mühe hat es gekoftet, zum Schluß zu kommen. Nunmehr darf Jeder eine Stimme abgeben, der 25 Jahre alt und ein Jahr an seinem Wohnort ansässig ist. Zwei Stimmen darf abgeben, wer 35 Jahre alt ist, wer verheirathet oder Wittwer mit Kindern ist und dabei dem Staate mindestens fünf Francs Wohnungs= oder Gebäude=Steuer zahlt; ferner wer 25 Jahre alt ist, dabei aber entweder ein Haus von mindestens 2000 Francs Werth oder wenigstens 100 Francs staatlich verbürgte Rente hat. Drei Stimmen gibt ab, wer 25 Jahre alt ist und die höhere Lehrerprüfung bestanden hat, oder wer eine Stellung einnimmt, die bei ihm den vorgängigen Genuß höherer Bildung voraussetzen läßt.
Der Central=Regierung Brafiliens ist die Revolution jetzt mehr auf den Leib gerückt. In Rio de Janeiro sitzend, konnte jene mit ziemlicher Ruhe den Bewegungen zuschauen, welche da„hinten weit“ im Süden, in Rio Grande do Sul, sich vollzogen. Vor einiger Zeit schloß der Admiral Vandenkolk, kaiserlichen Angedenkens, sich der Rio Grandenser Revolution mit einigen Staatsschiffen an; sein Schritt mißglückte indessen, und er wurde in Haft genommen. Nun ist das Revolutioniren aber— sei es Vandenkolk zu Liebe oder aus andern Gründen— dem Admiral Mello in die Glieder gejahren; mehrere der besten Schiffe hat er zu seiner Verfügung und die ganze Rathlosigkeit der Central=Regierung spricht sich in dem gleichzeitig mit der betreffenden Mittheilung den auswärtigen Vertretern Brasiliens gemachten Zugeständniß aus, daß sie, die Regierung, nicht im Stande sei, eine Beschießung der Hauptstadt durch die Aufständischen zu verhindern. Die Dinge liegen also in Brasilien ähnlich so, wie im Anfang des chilenischen Aufstandes, wo die eine Partei das Meer, die andere(Balmaceda) das Land beherrschte.
Die Cholera.
* Duisburg, 5. Sept. Von zwei im Epidemieenhause am„Grunewald" zur Beobachtung untergebrachten Personen ist ein Mann, gestern Nachmittag unter choleraverdächtigen Erscheinungen gestorben. Die Abgänge desselben wurden gestern Morgen bereits an das bakteriologische Institut in Bonn behufs Untersuchung gesandt. In vergangener Nacht starb, laut der Rhein= u..=Ztg., im Städtischen Asyl für Obdachlose am Sternbuschweg eine Frau unter verdächtigen Erscheinungen. Die Obduction der Leiche fand heute Vormittag statt; über das Ergebniß derselben liegt noch keine Mittheilung vor.
* Duisburg, 7. Sept. Zwecks Klarstellung ungewisser Gerüchte und ungenauer Angaben, bringt das hiesige Bürgermeister=Amt Folgendes zur öffentlichen Kenntniß:„Am 3. d. M. erkrankte der BaggerArbeiter Johann Dany aus Cohern a. M. an Cholera. Der Erkrankte war auf einem der Firma H. Elskes hier gehörigen Kiesnachen beschäftigt und auch auf demselben wohnhaft. Dieser Nachen war im Ruhrorter Eisenbahn=Bassin stationirt und ist auch dort die Erkrankung eingetreten. Der Erkrankte wurde jedoch von seinem Sohne von Ruhrort in das Marien=Hospital zu Hochfeld und von hier aus in das Epidemieenhaus am Grunewald überführt, woselbst er am folgenden Tage gestorben ist. Der Sohn des Erkrankten befindet sich noch in der Beobachtungs=Station und ist vollkommen gesund.— Am 2. d. erkrankte in Wanheim(Landbürgermeisterei Duisburg, Kreis Ruhrort) der Fabrikarbeiter Johann Zum an Cholera und wurde, da in der Gemeinde Wanheim kein Krankenhaus vorhanden ist, in das Epidemieenhaus am Grunewald verbracht. Beide Erkrankungen stehen also in keinerlei Beziehung zu dem Gebiete des Stadtkreises Duisburg; innerhalb dieses Kreises ist seither keine choleraverdächtige Erkrankung mehr eingetreten.“
* Meiderich, 5. Sept. Durch die bakteriologische Untersuchung der Excremente eines in der Baracke verstorbenen 82jährigen Greises ist asiatische Cholera festgestellt worden. Der Gesundheitszustand der gegenwärtigen Insassen ist als ein guter zu bezeichnen.
F Solingen, 7. Sept. Im Verlaufe der heutigen Stadtverordneten=Sitzung berichtete Hr. Beigeordneter Wippermann über das Auftreten der Cholera in der bei Solingen gelegenen Papiermühle. Die Ausführungen decken sich im Wesentlichen mit den von der Kölnischen Volkszeitung bereits veröffentlichten Mittheilungen, indeß seien sie hier nochmals wiedergegeben, da sie ein vollständiges Bild von dem Auftreten der Seuche am hiesigen Orte geben. Der erste Cholerafall forderte den Arbeiter Wippershaus zum Opfer; derselbe hatte in der Papierfabrik der Ortschaft Papiermühle alte Schiffstaue, die von Antwerpen nach Papiermühle eingeführt worden waren, zerkleinert und starb unter den heftigsten Cholera=Erscheinungen. Wahrscheinlich hatte sich das Cholera=Gift, dessen Träger unzweifelhaft die alten Taue sind, von diesen auf ihn übertragen. Daß die Taue die Cholera eingeschleppt haben, erhellt auch daraus, daß eine 15jährige Fabrikarbeiterin aus Hintersudberg, die neben Wippershaus arbeitete, ebenfalls unter den heftigsten Cholera=Erscheinungen am Montag verstarb. Bisher ist zwar asiatische Cholera bei ihr noch nicht festgestellt, indeß soll die Leiche ausgegraben werden, um die Todesursache genau festzustellen. Wippershaus war bei einem Ackerer Kemper in Kost und Logis. Ein Knecht des., der zusammen mit W. in einem Zimmer schlief, erkrankte ebenfalls an Cholera und starb heute Mittag als zweites Opfer. Sodann erkrankten unter choleraverdächtigen Erscheinungen ein kleines Kind und der Ackerer Kemper, zwei Arbeiter in der der Papiermühle nahegelegenen Ortschaft Stunnslach, zwei andere Kinder und die Frau eines Werkmeisters der Papiermühle. Ein Kind ist unter cholergähnlichen Erscheinungen gestorben; ob bei ihm wirklich asiatische Cholera vorlag, steht noch nicht sicher fest. Im Ganzen handelt es sich jetzt um etwa elf Fälle, von denen einige bestimmt Cholera, die andern dringend choleraverdächtig sind. Sämmtliche Erkrankungen und Todesfälle stehen mit einander im Zusammenhang. Man hat die Hoffnung noch nicht aufgegeben, die Seuche auf den ursprünglichen Heerd zu beschränken; jedenfalls ist sie bis zur Stadt Solingen noch nicht vorgedrungen. Alle möglichen Vorsichtsmaßregeln sind ergriffen und werden noch fortgesetzt angewandt. Sanitätsrath Dr. Stretmann theilt auch die Ansicht, daß die Taue die Träger des Cholera=Giftes sind; selbst wenn die bakteriologische Untersuchung diese Annahme nicht bestätige, werde die Richtigkeit derselben dadurch nicht umgestoßen. Die Taue sind derart desinficirt, daß sie jetzt keinen Schaden mehr anrichten können. Jedenfalls liegt zu großer Bennruhigung kein Grund vor. Man beschloß, den Hrn. Oberbürgermeister und die Sanitäts=Commission zu bevollmächtigen, erforderlichenfalls eine Cholera=Baracke zu bauen. Man glaubt jedoch, daß das zum Cholerahause umgewandelte Leichenhaus, welches zwölf Kranke aufnehmen kann, genügen wird.
11 Berlin, 5. Sept. Der Reichs=Anzeiger schreibt: Seit gestern wu den vier weitere Cholerafälle gemeldet: In Andernach ist eine Schiffersfrau, in Köln ein italienischer Hafen=Arbeiter, in Ruhrort
ein Schiffer, auf der Papiermühle in Solingen ein Arbeiter betroffen. — In Mannheim ist ebenfalls ein Cholerafall festgestellt worden.
8 Berlin, 6. Sept. Heute kam kein neuer Cholerafall hier vor. Der augenblickliche Bestand an Cholera=Kranken beträgt hier
sieben.
1: Berlin, 7. Sept. Am 6. und am 7. September wurden zwei neue Cholerafälle aus dem Rheingebiet gemeldet, nämlich die Erkrankung eines Platzarbeiters zu Wanheim bei Duisburg, sowie eines Schiffsheizers in Mannheim. Der Reichs=Anzeiger fordert rüstige Aerzte auf, sich bei dem Regierungs=Präsidenten zu melden, behufs Verwendung bei den Schiffs=Controlestationen, falls die Cholera sich weiter verbreitet, und sichert täglich 20 Mark Vergütung zu.
8 Berlin, Freitag 8. Sept.,.50 Nm.(Eigen. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Der hiesige Bestand der Cholera=Kranken ist auf vier gesunken.
Ib Mainz, 7. Sept. Laut einer Bekanntmachung des hiesigen Kreis=Amtes ist, nachdem in Mannheim durch bakteriologische Untersuchung bei einem Schiffsheizer Erkrankung an asiatischer Cholera amtlich festgestellt wurde, das Rheinwasser als verseucht zu betrachten. Das Kreis=Amt warnt daher vor dem Genuß und Gebrauch von ungekochtem Rheinwasser; insbesondere wird vor dem Baden im Rhein gewarnt. In Folge dieser kreisamtlichen Bekanntmachung wurden die hiesigen öffentlichen Bade=Anstalten heute polizeilich geschlossen, die Waschbrücken abgefahren und die Straßen=Besprengungen mit Rheinwasser einstweilen eingestellt. Die Stadt Mainz ist, wie in der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung gelegentlich der Bewilligung von 60,000 M. zur Errichtung eines Isolir=Krankenhauses bemerkt wurde, vollständig cholerafrei.
* Wien, 7. Sept. Wie die Wiener Abendpost mittheilt, scheint die Cholera in der Bukowina erloschen zu sein, doch besteht die Gefahr ihres Wiederauftretens durch Einschleppung aus Rußland, Rumänien, Ungarn oder Galizien fort.
* Pesth, 6. Sept. In den letzten 24 Stunden sind in zwölf Comitaten 44 Personen an Cholera erkrankt und 25 gestorben. In Pesth ist seit drei Tagen keine Erkrankung vorgekommen.
* Rom, 6. Sept. In den letzten 24 Stunden sind in Neapel vier Personen an Cholera gestorben, in Cassino sieben erkrankt und eine gestorben, in Palermo zehn erkrankt und fünf gestorben.
* Amsterdam, 6. Sept. In Rotterdam kamen zwei CholeraErkrankungen, in Leerdam vom 4. bis 6. d. vier Erkrankungen und ein Todesfall, in Alfeurhein eine Erkrankung, in Zuilichem ein Todesfall vor.
&* London, 6. Sept. In Grimsby wurden gestern 15 neue Cholerafälle festgestellt; insgesammt sind 22 in Behandlung. In Hullkamen Vormittags zwei Erkrankungen und ein Todesfall und in Rotherham ein verdächtiger Todesfall vor.
Wb London, 8. Sept. Laut der Times herrscht die Cholera fortgesetzt in Constantinopel. Bereits werden 32 Erkrankungen und 18 Todesfälle verzeichnet.
6. Sept. Der Gesundheitsrath hat beschlossen, den Schiffspatenten die Bemerkung hinzuzufügen, daß in der IrrenAnstalt zu Seutari cholergähnliche Fälle vorgekommen sind, von denen mehrere tödtlich verliefen. In allen Häfen der Türkei unterliegen Provenienzen aus Constantinopel einer vierundzwanzigstündigen Beobachtung.
Sonntag, 10. September.„Sechszehnter Sonntag nach Pfingsten. (Evangelium: Heilung des Wassersüchtigen. Lucas XIV,—11.) Fest
Mariä Geburt.
Kinder=Communion: Im Dom; in St Columba; in St. Jacoh.
l. in St. Cunibert als Haupt= und Titularfest der Kevelaer'sche. Benderschaft mit vollkommenem Ablaß, Abends Tedeum und saeramentalischer Umgang; 2. in St. Johann=Baptist, als Haupt= und Titularfest der Marianischen Bruderschaft, mit lstündigem Gebet und vonlkommenem Ablaß; 3. in St. Maria in der Kupfergasse mit vollkommenem Ablaß; zugleich Schluß des 40stündigen Gebets.— In St. Andreas: Neuntes Braderschaftsfest vom heiligen Herzen Mariä mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder der Rosenkranz=Herz=Mariä=Bruderschaft.— In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.
— In St. Ursula: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.— In St. Maria im Capitol: Schluß der Neun=SonntagenAndacht zu Ehren der allerseligsten Jungfrau Maria, als Mutter vom guten Rath Nachmittags 5 Uhr Andacht zu Maria vom guten Nath mit Predigt. Umgang und Tedeum.— In St. Maria=Himmelfahrt beginnt von heute ab die Nachmittags Andacht mit Predigt jeden Sonntag um 3 Uhr.
— In St. Peter für die Mitglieder der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel Nachmittags 4 Uhr Betstunde. Zigleich Schluß der Oc an der Bruderschaft von den heiligen Schutzengeln. Avends Tedeum.— In St. Jacob nach der Abend=Andacht Kreuzweg=Andacht.— In der Minoriten= kirche von Seiten der St. Antonins= und Franeiscus=Bruderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacrament. Umgang.— In der Minoritenkirche: Morgens Uhr heitige Messe seitens der Bruderschaft unserer Lieben Frau vom heiligsten Herzen Jesu.
Montag, 1I. September. Protus und Hyaeinthus, Martyrer
In St. Columba: Morgens um ½8 Uhr heilige Messe für alle lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altars= scrament.— In St. Peter: Morgens ½9 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen der Schutzengel=Bruderschaft.— In St. Ma ia in der Kupfergasse: Anfang der.tav. Abends 7½ Uhr Andacht.— In St. Andreas: Morgens um ½26 Uhr Segensmesse für die Verstorbenen aus der Rosenkranz=Bruderschaft.
Diustag, 12. September. Guido. Win and.
In St. Maria in Lyskirchen zur Vorfeier der St. Maternus=Andacht Abends um 6 Uhr Ausstellung der Reliquien des heiligen Maternus.
Mittwoch, 13. September. Maternus.
Anfang der 17tägigen Feier zu Ehren des heiligen Maternus, zur Abwendung aller gefährlichen Krankheiten: 1. in St. Maria in Lyskirchen mit vollkommenem Alaß, heute und am letz en Tage, den 29., 1stündiges gebet An allen Tagen der 17tägig.n Feier ist Nachmittags 5 Uhr Complet, um 6 Uhr St. Maternus=Andacht, und zwar am ersten und litzten Tage und an allen Sonntagen mit Predigt. Täg ich ist Morgens ½10 Uhr Hochamt und um 11 Uhr letzte heilige Messe; 2. in St. ereon Abends 6 Uhr sacramentaliiche Andacht.— In St. Cäcilia: Anfang der achttägigen St. Maternus Andacht vom 13. bis 20. September mit vollkommenem Ablaß. Am ersten und letzten Tage 13stündiges Gebet. a. Am ersten und letzten Tage ist die erste heilige Messe Morgens um 5½ Uhr, dann 8 Uhr Messe, Uhr(Hochamt) und 11 Uhr. An diesen beiden Tagen sind von 12—3 Uhr die gewöhnlichen Betstunden, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr deutsche Maternus=Andacht und 5 Uhr Complet; b. an den Werktagen zwischen dem 13. und 20. September ist die erste Messe Morgens um 5½ Uhr, dann Messe um 8 Uhr, 9 Uhr(Hochamt) und 10½ Uhr, Nachmittags
5 Uhr deutsche Maternus Andacht; c. an Sonntagen, wofern derselbe nicht als erster oder letzter Tag ist, beginnt die erste Messe Morgens um 5½ Uhr, dann Messe um 8 Uhr, 9½ Uhr(Hochamt und 11 Uhr, Nachmittags
4 Uhr deutsche Maternus=Andacht, 5 Uhr Complet; d. die Predigt ist täglich Nachmittags 6 Uhr.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 14. Sevtember. Kreuz Erhöhung.
In St. Maria in der Kupfergasse: Abends 6 Uhr Ausstellung des Gnadenbildes, woran sich die Fest Andacht mit Predigt anschließt. Während der dreitägigen Ausstellung des Gnadenbildes ist Morgens ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 3 Uhr Vesper und 6 Uhr Festandacht mit Predigt.— Marien=Verein fällt aus.— Fest der Erhönung des heiligen Kreuzes: 1. in St. Andreas Morgens 9 Uhr Hochamt; 2. in St. Columba Morgens ½8 Uhr Hochamt; 3. in St. MäriaHimmelfahrt Morgens 7½ Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Complet: Verehrung der Relig sie vom heiligen Krenz Jesu Christi; 4. in St. Maria im Capitol: Morgens 9 Uhr Hochamt; 5. in der Kapelle der Barmherzigen
Schwestern(Severinstraße) sacramentalische Nachmittags=Andacht, 5 Uhr Ausstellung und Verehrung der Reliquien vom heiligen Kreuz.
Freitag, 15. September. Nicomedes, Priester, Ludmilla.
In St. Aposteln: Neunter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 16. September. Cornelius. Papst.
In St. Severin: Fest der heiligen Cornelius und Cyprianus. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.
** Der falsche Wolf. Hänschen hat in der Schule vom Wolf gehört und erhält zu Hause, als er von der Mama noch mehr darüber wissen wollte, den entsprechenden Band des Conversations=Lexikons zur Lectüre.„Nun,“ fragt die Mutter nach längerer Zeit, da Häuschen noch immer liest,„bist du denn noch nicht fertig?"„Nein,“ sagt Haus,„ich bin erst da, wo er Gymnasial=Director wird!“
(0) Kolossaler Diebstahl. Unser[)-Berichterstatter schreibt uns aus Madrid unter'm 5..: Ein den Madrider Dieben eigenes Verfahren besteht darin, von den unterirdischen Abzugscauälen aus, welche unter den Straßen sich hinziehen, einen Gang nach dem Hause, wo der Einbruch in Aussicht genommen ist, zu graben. Dieses Verfahren, zu dessen Ausführung sowohl technische Kenntnisse als Ausdauer und Entschlossenheit gehören, kommt hier sehr oft zur Anwendung. In Madrid sind die Abzugscanäle hohe, gewölbte Gänge, behufs der Orientirung mit Namen und Nummern versehen; zu beiden Seiten längs der Wände ziehen sich schmale Steigen von Steinquadern hin; in der Mitte fließt der tiefe, mit unbeschreiblicher Flüssigkeit gefüllte Canal. Unter der geräuschvollen, glänzenden Stadt Madrid befindet sich also eine andere, dunkele geheimnißvolle Stadt, die Cloakenstadt, la ciudad de alcantarillas, wie der ortsübliche Ausdruck lautet. Die Cloakenstadt hat auch ihre Einwohner, das sind die Ausräumer, los poceros. die Verbrecher, los ratas, welche unter der Erde dem Auge der Gerechtigkeit sich zu entziehen suchen und dort ihre unheilvollen Pläne schmieden, endlich die Wachmannschaften, individuos de la ronda de alcantarilla, welche dazu bestellt sind, Jagd auf die ratas zu machen. Oft, während unter'm tiefblauen Himmelszelt in den sonnenbeschienenen Straßen der Hauptstadt die bunte, muntere Menschenmenge ahnungslos sich durcheinander drängt, spielen sich da unten in der Clogkenstadt tragische Vorgänge ab. Zwischen den Wachmannschaften und den Verbrechern kommt es hier und da zu blutigen Zusammenstößen; von den schmalen Steigen aus, beim blutrothen Scheine der Blendlaterne, wird der Kampf geführt. Schüsse werden gewechselt, und ab und zu stürzt einer der Kämpfenden, Verbrecher oder Wächter, von einer Kugel getroffen, in den stinkenden Canal. Vorgestern um halb 9 Uhr Abends wurde in dem Uhren= Magazin Nr. 25, Calle de Fuencarral, ein ungeheuerer Diebstahl entdeckt. Als die Eigenthümer des Hauses, welche den Tag auf dem Lande zugebracht hatten, nachdem sie dasselbe geschlossen, am Abend nach Haus kamen, bemerkten sie, daß sämmtliche Möbel des Ladens in der größten Unordnung waren, sämmtliche Schubladen des Auslegetisches, sowie ein großer Schrank, in dem eine große Menge silberner und goldener Uhren aufbewahrt gewesen, erbrochen worden und deren Inhalt verschwunden war. Nach Aussage der Eigenthümer stellen die gestohlenen Uhren einen Werth von 18,000 Duros(72,000 Mark) dar. Die gerichtliche Untersuchung, welche sofort veranlaßt wurde, hat ergeben, daß der Einbruch vermittels des vorerwähnten Verfahrens bewerkstelligt worden war, indem die Diebe durch einen unterirdischen Gang vom Abzugscanal aus in den Laden eingebrochen hatten. Die obere Mündung befindet sich zwischen dem Auslegetisch und dem obengenannten Schrank. Was besonders hier auffällt, ist die mathematische Genanigkeit, mit der die Anlegung des Gauges erfolgt ist, denn die obere Mündung befindet sich ganz genau auf der Stelle, wo der Einbruch am bequemsten war; einige Zoll abseits nach rechts oder nach links hätten die mühsame Beseitigung des Schrankes oder des Auslegetisches bedungen. Für die Kühnheit und die Geriebenheit der Diebe spricht ebenfalls der Umstand daß zur Vorsorge gegen Einbrecher ganz umständliche Maßregeln angetroffen worden waren. So waren alle Möbel, Schubladen und Schlösser mit einer besondern Vorrichtung versehen, welche bei dem leisesten Berühren derselben ein elektrisches Glockensignal in Schwung brachte. Außerdem war ein eigens von dem Eigenthümer besoldeter Wächter beauftragt, das Magazin näher zu bewachen. Das alles hat aber nichts genützt. Der Polizei wird es wohl schwerlich gelingen, den Dieben ihren Raub abzujagen.“
60) Die neue Sternwarte in Chicago. Mr. Yerkes läßt auf seine Kosten in Chieago eine Sternwarte erbauen, welche die bedeutendste in der ganzen Welt werden soll, so daß das„Lick=Observatorium", welches bisher als das erste galt, in die zweite Linie rückt. Mr. Yerkes hat Anweisung ertheilt, daß soweit dies Resultat erreicht werden kann keine Kosten gespart werden sollen, um die Sternwarte von Chicago zu der ersten der Welt zu machen. Der Refractor des Lick=Observatoriums hat einen Durchmesser von 36 englischen Zoll, der von Chicago soll 40 betragen. Die Linse wird bei A. Clark in Washington angeertigt; die Sternwarte selbst und die Säule, auf der das Fernrohr ruht, construirt Warner&amp; Wassey in Cleveland, Ohio. Die betreffende Säule wiegt 45 Tonnen und hat eine Höhe von 30 Fuß. Die aus Stahl bestehende Polar=Achse wiegt 3½ Tonnen und ist 13 Fuß lang Das Fernrohr mißt 59 Fuß und wiegt 6 Tonnen. Trotz dieser großen Schwere und bedeutenden Abmessungen wird das Fernrohr durch den leisesten Druck zu bewegen sein.:
** Das neue norwegische Bauernhaus, das sich der Kaiser bei der Marinehaltestation am Jungfernsee in der Nähe der Glienickerbrücke hat erbauen lassen, dient in erster Linie zur Bergung der Fahrzeuge während des Winters; dann sind aber auch an den Seitenfacaden und im obern Stockwerk Wohnräume für den Capitain, für einen Unteroffizier und für elf Matrosen eingerichtet worden. Damit ist aber die ganze schöne Anlage noch keineswegs vollendet. Im nächsten Jahr werden noch zwei Häuser und ein Schuppen erbaut, wovon das eine als Caserne, das andere als Maschinenhaus benutzt werden soll Rechts von der kaiserlichen Halle ist aber noch in diesem Jahre ein neuer Bootshafen angelegt worden, der zur Verschönerung der blitzblanken nordischen Häuser viel beiträgt, und überhaupt erst der Colonie den Charakter des Marinestückes aufprägt. Ueber den Rand des Hafens blicken sechs Geschütze in die See hinaus; es sind alte Krupp'sche Kanonenläufe von 8,5 Centimeter. Für den Dienst auf See sind sie nicht mehr tauglich und wurden hier aufgestellt, damit bei festlichen Gelegenheiten, wie z. B. bei Geburtstagen des Kaisers und der kaiserlichen Prinzen, Salutschüsse abgegeben werden können. Ein Mastbaum mit Takelage wird wie bei andern Strandstationen zur Flaggenhissung
Lösung 169:

benutzt. In den Hafen selbst ist ein Schuppen eingebaut, wo die Dampfpinasse, das Begleitboot der Alexandra, aufbewahrt wird. Blickt man aber vom Mastbaum auf den See hinaus, so gewahrt man mitten auf dem Wasser ein schaukelndes Fahrzeug, die Fregatte Royal Louise, welche bereits sechszig Jahre hinter sich hat und einstmals vom König Wilhelm von England Friedrich Wilhelm III. zum Geschenk gemacht wurde. Links vom kaiserlichen Stationsgebäude ist ein massiver Schuppen, der die Alexandra aufnimmt, wenn sie außer Dienst gesetzt ist.
Die Yacht, bekanntlich in der Danziger Werft erbaut, zeichnet sich durch eine vorzügliche Maschine aus und enthält im Innern eine mit allem Comfort ausgestattete Kajüte nebst kleiner Kaffeeküche. Das Boot pflegt vom Kaiserpaare zu Ausfahrten auf dem Jungfernsee benutzt zu werden. Am Strande, an einer Kette festliegend, hält der Seeadler Jacob Wacht. Er bekommt Fleisch und Fische zu fressen; letztere fangen die Matrosen im See selbst. Bevor wir die Station verlassen, sei noch dem Empfangshause ein Besuch abgestattet; es besteht aus einer offenen Halle, um die sich ringsherum eine Veranda zieht, rechts und links befinden sich Toiletten. Im Innern der Halle ziehen die Wände, mit geschnitzten Säulen ausgestattet, die Aufmerksamkeit auf sich. Am Fenster sind zwei alte Teppiche, die durch ihr feines Gewebe und geschmackvolle Farben auffallen. Sie sind von Norweger Bauern an gefertigt. Von den Decken hängen große, prächtige Kronleuchter mit Eisenbeschlag herab. Ueber der Thüre bemerkt man zwei Riesenschlangen und den Ritter Georg. Jumitten der Halle steht ein mächtiger Speisetisch, und rechts davon in die Ecke gerückt in der Nähe des letzten Fensters ein eleganter Schreibtisch. Der Kaiser liebt es, überall, wo er landet, Schreib=Utensilien vorzufinden, die er dann sehr fleißig benutzt. Ueber der einen Thüre hängt eine Barte, von dem Wal stammend, den der Kaiser am 15. Juli 1891 auf seiner nordischen Reise erlegte, rechts davon hängen Schulterknochen von demselben Riesenfisch, welche die Malerin Betty Berg mit verschiedenen Skizzen bemalte. Eine stellt die Ausfahrt der Hohenzollern, eine andere den Augenblick dar, wo sie in der Bucht von Skaarsö liegt und der Kaiser zum Walfischfange hinausgefahren ist, eine dritte die Rückkehr des Dampfers nach Skaarsö. Die Bilder sind sehr gelungen. Was man draußen an der Fagade über der Thüre sieht, ist ein Unterkiefer und Rückenwirbel nebst Rippe von dem Kaiserwal. Von der Hintertreppe führt noch eine Freitreppe in den schilfumkränzten See hinab.218#.
(0) Explosion auf einem deutschen Schiff. Aus Sidney (Australien), 23. Juli, schreibt man der Köln. Volkszig.:„Die hier(Neutral=Bay) liegende deutsche Barke Arao war gestern Morgen der Schauplatz eines bedauerlichen Unglückes. Das Schiff kam am 1. Juli von Hamburg hier an und nahm nach Löschung seiner Ladung eine Quantität Kohlen ein, um nach Valparaiso zu segeln. Der Capitain, Herr Albert Schulz, befand sich an Land, um die Schiffspapiere in Ordnung zu bringen, und die Mannschaft war im Begriff, die Vorbereitungen zur Abreise zu treffen, als plötzlich eine gewaltige Explosion erfolgte, welche einen Theil des Schiffes zerstörte, den ersten Steuermann sofort tödtete und einen Passagier, welcher an Deck stand, in die See schleuderte. Die Hafenpolizei sandte sofort das Dampfboot Gladys zur Hülfe, das noch rechtzeitig eintraf, um den schwimmenden verwundeten Passagier zu retten. Der Hafenpolizei, welche sich sogleich an Bord begab, bot sich ein schrecklicher Anblick. Der erste Steuermann lag leblos an Deck mit zerschmettertem, bis zur Unkenntlichkeit entstellten Kopfe; er war allem Anschein nach mit dem Kopfe gegen eines der Rettungsboote geschleudert worden. Der zweite Steuermann, Karl Knoblauch, war gefährlich verbrannt an Kopf und Gesicht. Dem Matrosen Pieper waren Fuß und Hand zerquetscht. Die Verwundeten er hielten die erste Hülfe von dem Arzt des hier im Hafen liegenden eng lischen Postschiffes Oceana, Dr. James, und wurden dann auf dem Schleppdampfer Commodore an's Land und von da auf Tragbahren in's Hospital geschafft. Die nähere Untersuchung ergab, daß der zweite Steuermann nicht nur Brandwunden im Gesicht, an den Händen und
Füßen, sondern auch eine Verletzung des Rückgrates erlitten hatte. Pieper war in ähnlicher Weise verbrannt und hatte seine Hand gebrochen. Der Passagier, ein Engländer, hatte ebenfalls bedeutende Brandwunden davongetragen. Die Leiche des verunglückten ersten Steuermannes, der verheirathet war, wurde in's hiesige Leichenschauhaus gebracht. Die Hafenpolizei leitete sofort eine Untersuchung des Vorfalles ein, welche besonders dadurch erschwert wurde, daß die verwundeten Mannschaften nur gebrochen englisch sprachen. Es wird angenommen, daß die Explosion durch eine Entzündung der Gase der an Bord befindlichen Kohlen erfolgt ist. Die Cabine des Capitains ist vollständig zerstört. Das Schiff wurde 1875 erbaut, hat eine Ladungsfähigkeit von 985 Registertonnen und ist in Hamburg beheimathet. Sein Eigenthümer heißt M. G. Amsinck.“
** Ueber das Geld der ganzen Welt gibt eine interessante Tabelle Aufschluß, die der Münzdirector der Vereinigten Staaten so eben dem Congreß unterbreitet hat. Danach beträgt die Gesammtsumme des im Verkehr befindlichen Goldes 716,521,000 Pfd. Sterl., die des Silbers 808,540,000 Pfd. Sterl. und die des ungedeckten Papiergeldes 527,174,000 Pfd. Sterl. Von Gold und Silber hält Frank reich den größten Betrag, nämlich 160 Mill. Pfd. Sterl. und 140 Mill. Pfd. Sterl.; nächstdem die Vereinigten Staaten mit 120,800,000 Pfd. Sterl. Gold und 123 Mill. Pfd. Sterl. Silber; Großbritannien steht in dritter Reihe mit 110 Mill. Pfd. Sterl. Gold und 20 Mill. Pfd. Sterl. Silber und Rußland zuletzt mit nur 50 Mill. Pfd. Sterl. Gold und 12 Mill. Pfd. Sterl. Silber. Was ungedecktes Papiergeld betrifft, so steht Südamerica an der Spitze mit über 120 Mill. Pfd. Sterl.; Rußland kommt zweitens mit 100 Mill. Pfd. Sterl., die Vereinigten Staaten drittens mit 82,400,000 Pfd. Sterl. und Großbritannien zuletzt mit nur 10 Mill. Pfd. Sterl. Betreffs aller Arten von Geld, Gold, Silber und Papier, zusammen genommen, stellt sich die Circula= tion pro Kopf wie folgt: Frankreich 8 Pfd. Sterl. 2 Sh.; Cuba 6 Pfd. Sterl. 4 Sh.; Holland 5 Pfd. Sterl. 15 Sh.; Australien 5 Pfd. Sterl. 7 Sh.; Belgien 5 Pfd. Sterl. 2 Sh.; Vereinigte Staaten 4 Pfd. Sterl. 17 Sh. 6.; Großbritannien 2 Pfd. Sterl. 14 Sh.; Rußland 1 Pfd. Sterl. 8 Sh. 6 P.
** Die Brieftasche des Kaisers. Der Landrath des Kreises Salzwedel erläßt folgende Bekanntmachung:„Auf dem Manöverfeld
ist die Brieftasche Sr. Majestät des Kaisers und Königs am 26. August von einer Frau gefunden und an den Oberwachtmeister Müller abgeliefert worden. Da mir im Namen Sr. Majestät von dem diensthabenden Adjutanten eine Belohnung für die Finderin ausgehändigt worden ist, so fordere ich dieselbe hierdurch auf, durch den Oberwachtmeister Müller in Salzwedel sich recognosciren zu lassen und etwaige Zeugen des Vorfalls mit zur Stelle zu bringen.“
** Wie die Königin Victoria reist. Die beiden doppelten Salonwagen, welche die Königin Victoria zu ihrer Reise nach Schottland benntzt, sind neu decorirt worden. Sie gehören der London und
lein Amelia Einstein hervor, die ihm mit einer kurzen Ansprache eine prachtvolle, mit Diamanten besetzte goldene Uhr überreichte, die auf dem äußern Deckel die eingravirte Inschrift trug:„Herrn Fran' der am 19. August 1893 in Far Rockway zwei Mädchen mit Einsetzung des eigenen Lebens vor dem Tode bewahrte, zur freundlichen Erinnerung.= Die Uhr soll einen Werth von 5000 Dollars haben.
** Sturm. Wie das Reuter'sche Bureau aus Saint Michael (Azoren) meldet, wurden die Inseln Fayal und Terceira am 28. August durch einen heftigen Sturmwind heimgesucht. In Fayal sind zwei Schiffe gescheitert und wurden 13 Häuser zerstört. In Terceira wurden Häuser zerstört; ein Schiff ist gescheitert, zwei Schiffe werden vermißt. Fünf Personen sind bei dem Sturm um's Leben gekommen.
** Ein Versuchs=Object. In einer New=Yorker Zeitung findet sich ein Inserat, wonach ein Mann verlangt wird, der gegen eine Vergütung von 5000 Dollars willens ist, sich einer Operation zu unterziehen,„die vielleicht den Tod verursachen kann". Dieses menschliche Versuchs=Object wird von zwei Aerzten aus Guayaquil, Ecuador, verlangt, welche die Absicht haben, dem Betreffenden ein Loch in den Magen zu schneiden und in die Oeffnung ein Glas zu setzen, um auf diese Weise die Thätigkeit des Magens zu beobachten. Auf das von Professor Edwin J. Osbalderston, 78 West 46. Str. in New=York aufgegebene Inserat hatten sich bei diesem 142 Personen gemeldet, die sich der Operation unterziehen wollten. Der„Glückliche", der angenommen wurde, war ein junger Faustkämpfer, der bereits zu den Schlächtern pardon, Aerzten in Guayaquil, abgereist ist. Unter den Bewerbern befand sich auch ein Deutscher, Namens Ferd. Schultz aus Brooklyn, der in Berlin studirt hat, aber nach dem Tode seines Vaters mit Frau und Kind nach America auswanderte, da ihm die Mittel fehlten, sich eine Praxis zu erwerben. In New=York ist es ihm jedoch überaus traurig ergangen.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
North=Western Eisenbahn=Gesellschaft. Der Tageswagen ist als ein „Morgenzimmer“ möblirt. In demselben befinden sich ein großer Tisch
(in der Mitte), ein Schreibsecretair, zwei kleinere Tische, zwei Sophas und Lehnstühle mit großen Fußschemeln; eine Uhr ist angebracht in der Mitte der Decke des Zimmers. Von der Decke hängen Lampen herab und außerdem sind noch zwei Leselampen da. Ein Gang führt in den Schlaf=Salon, welcher in verschiedene Theile getrennt ist; der größte enthält zwei Betten, eines für die Königin und das andere für die Prinzessin Beatrice, welche immer mit der Königin reist. Dann ist noch ein Ankleidezimmer mit einem Bade vorhanden. Die Königin schläft immer in ihren eigenen Betten, welche sie auf jeder Reise mitnimmt. Die Reisen der Königin nach Schottland kosten, was die Reisekosten allein betrifft, jährlich 5000 Pfd. St. (0) Giftige Pilze. Man schreibt der Köln. Volkstg. aus Posen:
„In Venetia bei Zuin, in Schönhein bei Weißenhöhe und in Bromberg sind am 30. August sechs Personen nach dem Genuß von giftigen Pilzen gestorben, während fünf andere krank daniederlegen. Thatsächlich haben in den letzten Wochen in der Provinz Posen nahezu 20 Personen in Folge des Genusses giftiger Pilze ihr Leben verloren.
** Eine große Stiftung zu gemeinnützigen Zwecken hat der am 23. December 1892 zu Baden=Baden verstorbene, aus Berlin gebürtige Rentner Emil Wentzel testamentarisch begründet, indem er verfügte, daß sein ganzes beträchtliches Vermögen der technischen Hochschule und der Akademie der Künste in Berlin zu Stipendienzwecken zufallen soll. Die Nutznießung verbleibt der Wittwe, so lange sie lebt.
Die Satzungen der Emil Wentzel'schen Stiftungen haben bereits die landesherrliche Genehmigung erhalten. Sobald sie wirksam geworden sind, wird daraus solchen Studirenden, die nicht völlig mittellos sind, eine Behülfe geleistet werden.... M
** Die Heldenthat einer Wienerin bildet in St. Wolfgang bei Gmunden den allgemeinen Gesprächsstoff. Die junge Dame hat durch ihren Muth und ihre Ausdauer sechs Personen vom Tode des Ertrinkens gerettet. Eine Gesellschaft von sieben Personen, und zwar ein Ehepaar aus Pesth, eines aus Hamburg, zwei Wiener und eine Wienerin, wollten über den St. Wolfgang=See fahren. Der Fährmann ruderte glücklich bis in die Mitte des See's, da bemerkten die Passagiere zu ihrem Schrecken, daß das Boot sich langsam mit Wasser füllte. Die Gefahr war sehr groß, und der Fährmann erklärte, daß der Kahn entlastet werden müsse. Wenn dies nicht geschehe, könne er für nichts gutstehen. Schnell entschlossen, sprang die junge Wienerin in vollständiger Kleidung in's Wasser und schwamm den zwei Stunden weiten
neben dem Boote her. Durch diese Entlastung gelangte glücklich an's jenseitige Ufer. Bei genauer Untersuchung des Fahrzeuges wurde festgestellt, daß durch eine Ritze im Schiffsboden das Wasser eindrang und beinahe drei Viertel des Bootes mit Wasser gefüllt war. Wäre die muthige Wienerin nicht mit wahrer Todesverachtung die lange Strecke geschwommen, so wären alle übrigen Personen, da sie des Schwimmens unkundig sind, rettungslos verloren gewesen. Der Vorfall spielte sich um halb 10 Uhr Abends ab. Hülfe war nahezu gar nicht zu erlangen. Fräulein Marie., die muthige Lebensretterin, lehnte jeden Dank der Geretteten ab und erklärte, es sei nur die Pflicht eines Jeden, seinem Nebenmenschen, wenn er in Gefahr komme, beizustehen, und mehr habe auch sie nicht gethau.
** Von einem„erschlagenen“ Kometen wird aus dem
czechischen Dorfe Nemelkau bei Welhartitz gemeldet: Dort arbeiteten kürzlich mehrere Leute im Freien, als sie plötzlich ein ihnen ganz unbekanntes Ungethüm in der Luft daherschweben sahen, welches sich allmälig zur Erde senkte. Eine wahre Panik bemächtigte sich ihrer, die sich noch steigerte, als einer ausrief:„Ein Komet!“ Einige Männer faßten Muth, stürzten auf den„Kometen" und begannen aus Leibeskräften auf ihn zu schlagen. Und als sie ihn unter großem Siegesgeheul endlich erschlagen hatten, erschien der Stations=Chef von Nemelkau, der die Helden darüber belehrte, daß der erschlagene Komet ein— Luftballon sei, der von der Verwaltung des Aussichtsthurmes auf dem LaurenziBerge bei Prag losgelassen worden.
** Eine bankerotte Gemeinde. Es ist in Italien, und besonders in Sardinien, keine Seltenheit, daß eine Gemeinde ihre Zahlungen einstellt. Dann handelt es sich aber stets darum, daß die betreffende Gemeinde ihre privaten Gläubiger nicht befriedigen kann, und diesen fällt es dann in der Regel sehr schwer, zu ihrem Gelde zu kommen, da die Regierung und die Gerichte nicht so leicht gegen die Gemeinden einschreiten. Einzig, auch für Italien, ist aber der Fall des Dorfes Gattelli in Sardinien. Die Bewohner des Dorfes wollen oder können schlechterdings keine Staatssteuern bezahlen. In Folge dessen hat der Fiscus angekündigt, daß er am 14. September alle 500 Grundstücke von Gattelli zur Versteigerung bringt.
** In Monaco hat sich ein junger Pole, Sergius Rimawiski, von der Torbinbrücke herabgestürzt und blieb sogleich todt. Auf der Rückseite seiner Eintrittskarte in die Spielsäle stand in polnischer Sprache geschrieben:„Ich sterbe, ruinirt von der Roulette.“
** Niesen=Locomotive. In Glasgow wird eine Locomotive von 2000 Pferdekraft gebaut. Dieselbe wird 100 englische Meilen in der Stunde zurücklegen und die Fahrt von London nach Edinburgh(500 Milen) in sechs Stunden machen.
** Irren ist menschlich. Als das englische Panzerschiff Victoria gesunken war, sah man zwei Gegenstände, die zuvor in der Cabine des Admirals Tryon lagen, schwimmen, fischte sie auf und brachte sie nach England. Der eine dieser Gegenstände war das Teleskop des Admirals, der andere seine Depeschenbüchse. Mit dieser Büchse hat es eine besondere Bewandtniß; sie war nach ganz bestimmten dienstlichen Vorschriften construirt, um als Behälter für den Sigual=Codex zu dienen. Es ist nämlich wichtig, daß dieser im Falle eines Unglücks nicht in feindliche Hände fällt. Die Büchse ist daher mit Blei belegt und am Boden durchbohrt, um so augenblickliches Sinken zu sichern, falls sie über Bord geworfen wird. Was trat aber ein? Das große Schiff. für dessen Flotthaltung die moderne Wissenschaft ihren ganzen Scharfsinn aufgeboten, sank wie ein Stein. Die bleibelegte, durchbohrte Büchse, extra zum Sinken construirt, schwamm und liegt nun in Whitehall als Denkmal des ewigen„errare humanum“.
** Eine zweitausendjährige Wein=Etiquette. Ein interessanter archäologischer Fund ist jüngster Zeit in— Carthago gemacht worden, eine Amphora aus römischer Zeit, datirt mit Inschrift, also mit„Etiquette". Das Datum reicht bis 21 v. Ch. zurück. Auch die Weinsorte, die in dem Gefäße sich befand, wird angegeben, es war „mesopotamischer“ Wein von einer Station Mesopotamio an der Südküste Siciliens zwischen Girgenti und Syracus. Ja, selbst der Lieferant des Weines wird genannt, ein gewisser Afranius Silvins. Durch diese von Delattre, Correspondent der Pariser Inschriften=Akademie, mitgetheilte Inschrift werden pompejanische Schriftdenkmäler ähnlicher Art nun auf ein Mal verständlich.
** Belohnter Lebensretter. Americanische Blätter erzählen: „Ein junger Mann Namens Frank Smith rettete mit eigener Lebensgefahr zwei junge Damen, die in den Fluthen von Far Rockway, einem in der Nähe von New=York gelegenen Badeorte, dem Ertrinken nahe waren. Einige Tage später saß Smith in dem Hotel, in welchem er wohnte, beim Mittagessen, als plötzlich ein eleganter Wagen vorfuhr, dem ein galonnirter Diener entstieg, der Herrn Smith einlud, mit ihm eine Spazierfahrt zu machen. Ohne zu zögern, nahm der junge Mann an und wurde nach der Villa des Herrn B. Einstein, eines der reichsten Industriellen von New=York, gebracht. Bei seiner Ankunft fand er sich von einer Schaar reizender junger Damen umgeben, die darin wetteiferten, ihn mit Complimenten wegen seiner muthigen That
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Wer Jeden duldet, liebt, was zu lieben ist, Von Andern wenig, vieles von sich begehrt, Dem sproßt des heitein Friedens Oelblatt, Das der Genügsamkeit Stirne kühlet.
Hoffnungen sind Farben,
Sind gebroch'ne Strahlen Und der Thränen Kinder;
Wahrheit ist die Sonne.
166. Ziffern=Räthsel
Mein—7 merk, das Ganze Ist eine allbekannte Pflanze.
1 2 3 4 5 ist sehr schlau,
6 7 5 liegt auf der Au'.
Doch nur bei Winters Sturmgebraus;
6 7 dient dir oft zum Schmaus.
5 3 4 2 4, noch zum Schluß Bekleidet öfters deinen Fuß.
167. Königszug.
168. Logogriph.
Was dich bewegt und vorwärts treibt Dir vor dein Thun und Lassen schreibt Das nenne ich dir, doch liest du mich Mit o, schaff Kleidung ich für dich,
Und liest du wieder mich mit e.
Dann siehst du mich in Fluß und See. 169. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 10 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Im Strudel der Hauptstadt. Roman von M. von Roskowska. Hann Kuijevich. Historische Novelle von Mariam Tenger) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
161. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. L. B5—DT K. 15—E5
2. C5—06: beliebig.
3. D. F8—H8;(T. F5;—D5) Matt.
162. Silben=Krenz=Räthsel. Laura, Laube, Laute, Rabe, rate. 163. Homonym. Adler.
164. Akrostichon.
Paar, Areal, Leier, Edom, Regel, Mode, Oleander.— Palermo. 165. Preis=Bilder=Räthsel. Mancher lacht, mo er weinen sollte.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeiner