Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anseigen-Uneis: gur Köln und Dororte 12½
Cnzeigen=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 1/8 Bogen.—
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Oeverten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Honntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
* S 4; S TL###T
Köln, Mittwoch, 13. December 1893.
Während des Monats December
verkaufe ich die noch vorräthigen
Damen-Mäntel jeder Art
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Martin Gielen, Hohestrasse 1.
Siebenter Jahrgang.
Billard-Fabrik von
A. Ewers, Köln.
Neu! Kegel-Billard. Neu!
D..P. Nr. 61066.
Auf diesem Billard können alle Spiele wie auf jeder andern Kegelbahn gespielt werden, nur daß man die Kugel nicht mit der Hand wirft, sondern mit dem Queue stößt. Auch können eine beliebige
Zahl Spieler an demselben Theil nehmen. Da nur von einem Kopfende gespielt wird, kann man dasselbe an die Wand stellen, so daß nur ein Raum von 4,00 zu.00 m erforderlich ist. Verkäufer gegen Provision gesucht.
in großer Auswahl, gerahmte und ungerahmte, empfiehlt das Einrahmungs= und Vergolder=Geschäft von
wilh. Pulheim, Hoseng. 35, vis--vis d. Wolkenburg.
DamenKleiderstoffe
das vollständige
Kleid Mark.90,
.25,.00,.50,.00,.00,.00 und höher.
Gebrüder Michel,
48 Schildergasse 48,
Erste Etage,
im Feldhaus'schen Hause, gegenüber der Brauerei Winter.
Spitzen, Weisswaaren, Wäsche
in reichhaltigster Auswahl zu den billigsten Preisen
empfiehlt
I. Deisner, Kgl. Hoflieferant,
Obenmarspforten 17, neben Café Mosler.
Weihnachts-Ausverkauf.
Ich empfehle zu
Wohlthätigkeitszwecken
einen grossen Posten in:
Hemden, Unterjacken, Unterhosen, Strümpfen, Socken, Handschuhen.
Ferner: Div. Herren-Westen, Damen-Westen, Unterröcke, kri. Jol. Bürger, graße 44. Morgenröcke, Taillentücher, Kopfhüllen, Woll-Röcke,
— Taillen- und Kopf-Shawls, Plüsch- und wollene Kragen,
Capes, Tricot-Taillen, Blousen etc. etc.
Bei der bekannten Güte und Reellität meiner Waaren brauche ich wohl nicht im Besondern darauf hinzuweisen, dass hier eine Gelegenheit vorliegt, nur durchaus solide Waaren zu extra billigen Preisen zu erwerben, und ich ersuche besonders auch Wohlthätigkeits-Vereine, diese günstige Gelegenheit gütigst
— Carl Gune
Original
Ulmer=Loose,
3.4, Gesellschaften erhalten Rabatt.
Bei
Bonnerstraße 19.
Ulmer Dombau=Loose.
Zieh. 16. Jan. Hauptgew. 75,000 M Orig.=Loose 3 K. Partieen Rabatt. 1/100 Anth. an 100 Loosen K.50, 11.— 200„„ 10.—.
UrsulaIm goldenen Horn. Kammfabrik von G.
Am Hof 47.
Zu Festgeschenken
empfehle reiche Auswahl in allen Neuheiten in Kämmen und Pfeilen von Schildkrot und andern Stoffen, Kleider=, Haar=, Zahn= und Nagel Bürsten, sowie alle Hausbürstenwaaren und Toiletten=Gegenstände.
Reparaturen, Umänderungen, Aufpoliren von Schildkrot=Kämmen und Pfeilen, sowie alle in dieses Fach einschlagende Gegenstände werden schnell, sauber und billig ausgeführt.
6. Almer Geldlotterie!
Ziehung: 16. Jan. u. folgende Tage! Hauptgew. K. 75,000, 30,000 2c. Baar. Ganze Orig.=Loose K 3.
1/50 Antheil an 50 ganzen Orig.=Loosen, deren Nummern aus 5 verschiedenen Tausend gewählt, nur. 3,50.
Heinr. Hoecker, Ehrenstraße 25.
Weihnachts=Ausverkauf.
Bis zum 24. December gebe auf meine bekannt billigen Preise noch 108 Rabatt und empfehle zu wahren Spottpreisen: Filzhüte, echte Straußund Fantasie=Federn, sowie sonstigen Hutschmuck.
Z Gelegenheitskaufhaus Steinfeldergasse
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material verseh.
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster&amp; Düx,
Köln, Eigelstein49, gegenüb.d. Machabäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
benutzen zu wollen.
Strumpf-, Tricot- und Wollwaaren-Fabrik, Köln, Fettenhennen 11.
Heinrich Mülhens,
Tapezierer, Polsterer und Decorateur, Richmodstraße 33.
Import und Lager von China= und Japan=Waaren, Indische und Orientalische Mövel, Teppiche, Portièren und Stickereien, Wassen u. s. w.— Pariser Beisetzmöbel; Kunst= und Luxus=Gegenstände. Moderne Polstermöbel. Uebernahme completer WohnungsAusstattungen. Vertretung erster süddeutscher Möbelfabriken. Anschluß an den Deutschen Offizier=Verein Berlin.
Weihnachts=Geschenke!
Große Auswahl in pol. Verticos, Leinwand= u. Galerieschränke, Kleideru. Bücherschränke, Sopha= u. Ausziehtische, Näh= u. Luxustischchen, Pfeileru. Sophaspiegel, Causeusen, Sesseln u. Sophas mit neuesten Ia. Fantasiestoffen u. Plüschen, Sophakissen, Tischdecken, Teppiche, compl. Betten in allen Holzarten, Kissen, Decken und Plumeaux.
Peter Beierling,
Köln, Weyerstraße 53.
Möbelschreinerei und Polsterwerkstätte im Hause. Preislisten für WohnungsAusstattungen aratis
Ich verkaufe jetzt:
Holzbetten, 2schläf., R 11.75, Sprungmatratze hierzu K 13.75.
Ztheilige Seegrasmatratze und Keil, Tschläsig, R. 13.50. Flocken=Kissen.20. Feder=Kissen K..90. Feder=Plumeaux 6 M. Große Feder=Oberbetten.11.75. Große Flocken=Unterbetten
Eisenbetten ¼.38 Eisenbetten####inder
Matratzen hierzu N..75 und höher. O Pflanzendaunen, 8 85 Pfg. 60 Federn u. Flocken sehr billig. Bettdecken R..50. Steppdecken 3 J. Schlafdecken K..50. Biber=Betttücher 90 Pfg. Strohsäcke K.20. Lätzchen 5 Pfg. Frauen=Nachtjacken 80 Pf. Frauenhemden 75 Pf. Frauenhosen 75 Pf. Kinderhemdchen 15 Pfg. Windeln 24 Pfg. Kleine Schnüre 15 Pfg. #- Herren=Faltenhemden K..90. M O Herren=Kragen 20 Pfg. Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg. Servietten 38 Pfg. Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 26 Pfg. ger Biber=Manushemden A..10. 0 0 Normalhemden 85 Pfg. Sporthemden K.60. Socken 23 Pfg. Strümpfe 22 Pfg.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Ia. Schmierseife p. Pfd la. Silberseife
16 Pfg.
18
Seifen=Niederlage,
Breitestraße 103, an der Hämergasse, Filiale: Große Budengasse 12, empfiehlt zu äußerst billigen Preisen:
Zum Feste:
Cartonnagen mit Seifen, Odeurs 2c. à 10, 20, 30, 50,.—,.— bis 5 K. Weihnachtskerzen aller Sorten.
Luxus=, Stearin=, Wagenkerzen 2c. Beste englische Fensterleder, Triester Schwämme, Lufahwaaren, Feuerzeuge, Aufnehmer, Wichse, Bläue, Lederfette. Reichhaltiges Bürstenlager. Größte Auswahl feiner u. feinster Toiletteseifen, Odeurs, Toilette=Artikel usw. Billiaste Bezugsquelle für Wiederverkäufer und Hausirer.
Kern= u. Bleichseife p. Pfd. 18—40 Marseillerseife p. Pfd. 40—50 Seifenpulver, ½ Pfd.=Pack. 10—15 Putzpomaden 3, 5, 8, 10—20 Schmirgelleinen=Bogen—6
7•

*
meutu emere
Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 342 4 Mittwoch. 13. Pecember 1393.
Offene Stellen.
farbigem Oberleder
in einer größern Lederfabrik wird ein
Werkführer
gesucht.
Nur Solche, die mit der Fabrication dieses Artikels durchaus vertraut sind, wollen ihre Adresse unter G 2436 an
Rudolf Mosse, Köln a. Rh., einreichen.
Claviere
werden für K 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen, Simrockstr. 8, Ehrenfeld.
Einen Monteur
für Aufzugsmaschinen sucht Maschinenabrik
L. Hopmann,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 474.
Tüchtig. Werkführer
als Gerber oder Zuricht=Meister für eine größere Lederfabrik gesucht.
Man wolle nähere Angaben über Alter, frühere Thätigkeit usw. unter F 2435 an Rudolf Mosse, Stuttgart, richten.
Erf. Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Gellertstraße 9.
Ein tücht. Dreher
findet Arbeit in der Maschinenfabrik
L. Hopmann,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 474
Suche für meine Ochsen=Metzgerei S einen durchaus soliden Jungen vom Lande als Hausknecht. Kost u. Logis im Hause. Gute Zeugnisse verlangt Malzmühle 7.
Zapfjunge gesucht.
Sternengasse 10.
Ein brav. Junge von ordentl. Eltern unter günstigen Bedingungen als
Bäckerlehrling
gesucht. Gereonswall 2.
Tüchtiger, zuverlässiger Kreissäger
sofort gesucht.
H. Pallenberg. Altes Ufer 41.
Stellenlose Mädchen erhalten sofort
Stelle; ebendaselbst bill. properes Logis. Eintrachtstraße 149
Ein erfahrenes zuverlässiges Küchenmädchen,
für die gute Küche und Hausarbeit in sein. Hause per Jannar gesucht. Lohn 20 M. Gute Zeugnisse erforderlich Genaue Auskunft erbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1582 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein besser. Mädchen,
welches alle Hausarbeit gründlich versteht, in kleine Familie sofort gesucht.
Gereonsmühlengasse 25.
Ein fleißiges einfaches Zweitmädchn im Putzen, Waschen und Haus arbeiten gründlich erfahren, in besserm Hause zu Januar gesucht. Lohn bis 18 A. Gute Zeugnisse erforderlich. Genaue Auskunft erbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1583 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ganzen Samstag ein
für zu Putzen gesucht.
Machabäerstraße 16.
Prop. Mädchen
(kath.) zu einem kleinen Kinde gesucht. Nur Solche, welche gute Zeugnisse besitzen, wollen sich melden.
Frau Theodor Hartmann
Salier=Ring 60.
#ci und bess. Zweitmädchen
Kochin für h. Haus gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Stellen-Gesuche.
Ein prop. Mädchen
sucht Stelle für Küche u Hausarbeit zu lernen, am liebsten nach auswärts, ohne Vergütung. Bollwerk 19
Arbeits-Gesuche.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu bil ligsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelustraße 32.
Partie
Herren= u. Damen=Regen schirme u. Glacéhandschuhe.
Weißbüttengasse 1
Große
Pelzwaaren=
Versteigerung.
Am Freitag den 15. December 1893,
werde ich im Auftrage des Pelzwaaren=Fabricanten J. Pohler aus Bonn in dem Locale
Komödienstr. Nr. 67 zu Köln
weg. vorgerückt. Saison
circa 2000 Stück neue Pelzgegenstände meistbietend versteigern. Es kommen zum Verkauf:
Muffen, Kragen, Boas 2c. in echtem Nerz, Iltis, Marder, Zobel, Scunks, Biber usw.; ferner Pelzmantelfutter für Herrnu. Damenmäntel, mützen, Teppiche, Stehborde und dergleichen.
Der Verkauf beginnt Morgens 9 Uhr u. dauert ohne Unterbrechung bis Abends 7 Uhr. Der
Zuschlag erfolgt ohne Rücksicht auf den Werth an den Meist= und Letztbietenden.
Mehren,
vereideter Gerichts=Tarator und Auctionator.
Sophakissen, Pantoffeln,
Zeitungsmappen, Bürstentaschen, Kragen, Manschetten, Cravattenkasten. Cigarren=Etuis, Brieftaschen, große Auswahl, billigste Preise.
J. Rubino.
34 St. Apernstraße 34.
Puppen, gekleidete. Puppen=Täuflinge. Puppen=Gestelle(Leder). Puppen=Gestelle(Nessel). Puppen=Köpfe(Patent). Puppen=Köpfe(Holz). Puppen=Köpfe(Biecuit). Puppen=Köpfe(Blech). Puppen=Arme.
Puppen=Schuhe.
Puppen=Strümpfe.
Puppen=Hüte.
Puppen=Möbel.
Puppen=Wagen.
Puppen=Betten.
Puppen=Schaukeln.
Puppen=Stühle.
Puppen=Reparaturen.
Specialität! Specialität!
Puppen=Köpfe(Biscuit)
mit echten Haarfrisuren.
Haarfrisuren
von K. 1,25 an.
Alle Artikel in größter und schönster Auswahl.
P. W. FeldhausNacht.,
46 Schildergasse 46.
Patent= 28
Heiz=Coaks,
geschnitten für
Central=Heizungen und Füll=Oefen
liefert jedes Quantum
Gemünd,
Hildeboldplatz 3,
Lager: Mauritiuswall 68.
Für Wiederverkäufer!
Krippen=Figuren
u. Ställe, Christbaumständer u. Schmuck wegen Aufgabe des Artikels zu jedem annehmbaren Gebote. Antonsgasse 5
Gehätelte Bettdecke
zu verkaufen.
Severinstraße 127.
Ausverkauf.
Uhren u. Goldwaaren
aller Art wegen Sterbefall sehr billig.
Goldene und silberne Taschenuhren, Regulateure, Stand=, Wand- und Wecker=Uhren,
nur solide Waare, schöne Auswahl.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage.
Sophateppiche,
Bettvorlagen und Läufer in größter Auswahl zu billigsten Preisen. Baumeister, Ehrenstraße 24—26
u. Haar Schaubillig zu verk. Mittelstr. 14.
Ein Zimmer zu vermietben.
Ankerstraße 20.
1. Etage
an stille Leute zu vermiethen
Rinkenpfuhl 1,
gegenüb. d. Mauritiuskirche
Ritterstraße 17
##in bedürftiges, altes Ehepaar bittet, G da es noch 2 Knaben von 12 und 13 Jahren hat, um abgelegte Kleider oder Schuhe, auch Frauensachen, indem es nicht im Stande ist, sich und die Kinder für den Winter zu kleiden. Offerten unter Nr. 1585 an die Geschäftsstelle d. Bl.

(8
Rölner Local-Anzeiger Nr. 342— Mittwoch, 13. Derember 1893.
Seite 3.
I. König, Ehrenfel),[Mobilar=Auction
in Theilungssachen Erben Hieronimus.
Kost u. Logis R 9,50,
bürgerlichen Mittag= und Abendtisch, 40 Vie, Huden Hahnenstaße
Muf vertauscht klof
kirchen. Bitte, daselbst abzugeben, da die Person erkannt ist.
Venloerstraße 341, Fernspr. 182,
Wein=Restaurant und Weinhandlung,
empfiehlt
Moselweine: Rheinweine:
Zeltinger MK0.,60 Manubacher..0,65 Graacher„0,75 Steeger„0,75 Brauneberger„0,90 Lorcher„„0,90 Erdener„.— Oppenheimer,1.— Thiergärtner„ 1,10 Niersteiner„1,20 Pisporter„1,20 Geisenheimer,1,50 Josephshöfer„ 1,60 Rauenthaler„.— Rothweine: Ahrbleichart 75 Pfg., Dattenberger 90 Pfg., bei größerer Abnahme billiger. Außerdem empfehle ich meine bessern Markensowie deutsche Schaumweine und Champagner, bekannte Marken, zu Originalpreisen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Dec. 1893.
0 Amtmanns Pörte.
l6] Original=Erzählung von Th. Schmidt.
mein Vater auf jene entsetzliche Beschuldigung antworiete, konnte ich nicht Wort für Wort verstehen; nur so viel hörte ich, daß er die aufgeregte Wirthschafterin zu beschwichtigen suchte und daß er ihr die Versicherung gab, als ihr demnächstiger Gatte seine zu erfüllen. Sein Kind bisweilen zu sehen, werde sie ihm hoffentlich nicht verbieten, da er sich sonst lieber heute noch eine Kugel durch den Kopf schießen würde. Sie möge wenigstens diese wenigen Tage noch sein Kind schonender behandeln, die andere Sache nun endlich ruhen lassen und ihn nicht zum Aeußersten treiben.
Der streitige Punkt würde ja durch die Abreise seines Kindes in nächster Woche beseitigt, mehr könne sie doch nicht verlangen. Die Wirthschafterin schien sich hierbei zu beruhigen. Nachdem sie ihn noch einiges über den Haushalt gefragt, verließ sie, wie ich aus dem Oeffnenu und Schließen der Thüre entnahm, das Zimmer, und ich schlüpfte schnell in meine Stube, da ich befürchten mußte, daß sie mich sogleich aufsuchen würde, um an dem Opfer ihrer Ränke sich zu weiden. Allein ich wartete vergeblich, und das war vielleicht im Interesse meines unglücklichen Vaters auch besser; denn in der Verfassung, in welcher ich mich befand, würde ich mein Geheimniß wohl kaum für mich behalten und ihr Dinge gesagt haben, die sie nicht ruhig hingehen lassen durfte.
Erst zum Abendessen hatte ich mich soweit wieder beruhigt, um dem Vater und der Wirthschafterin ein gleichgültiges Gesicht zeigen zu können. Die Zangenberg hatte offenbar die Drohung meines Vaters beherzigt. Sie gab sich wenigstens Mühe, ein Mal freundlich zu sein und sprach von meiner Abreise, daß ich zu dieser noch Manches bedürfe usw. Ja, sie nöthigte meinen Vater und mich sogar zum Essen, was indeß kaum von uns beachtet wurde; sie hatte ihm und mir ja den Appetit heute gründlich verdorben. Nach dem Essen verließ mein Vater wie gewöhnlich das Haus, um seine Freunde im Club aufzusuchen. Ich ging in unsern Garten hinunter, denn im Hause wurde es mir zu eng und der Kopf brannte mir wie Feuer. Und nun, Mutter Willmann, weißt du alles, und ich bitte dich inständigst, gib mir einen Rath, wie mein unglücklicher Vater aus den Krallen dieses ränkesüchtigen alten Fräuleins zu retten ist,“ schloß Dörte seufzend.
Im Augenblick wird deinem Vater kaum geholfen werden können“ sagte Frau Willmann.„Er hat eine schwache Stunde gehabt und das Geld, welches die Zangenberg ihm wahrscheinlich seiner Zeit zu einer nutzbringenden Anlage übergab, in der er größere Zahlungen zu leisten hatte, für sich verwendet. Ich werde noch heute Abend meinem Manne die Geschichte erzählen, und er soll rathen, was da zu thun ist. Ueber die Trennung vom Elternhause darfst du dich nicht allzu sehr grämen, mein Kind, ein Mal mußtest du es doch verlassen. Ich werde auch in der Ferne deine mütteriche Freundin bleiben und Gott bitten, daß er dir Schutz und Schirm in allen Gefahren des Lebens sei, die einem jungen, schönen Mädchen draußen in der Welt drohen.“
Dörte umschlang noch ein Mal die brave Frau, dann erhob sie sich. Jetzt erst fiel ihr Blick auf den seitwärts stehenden Tannenbaum und wieder stieg ein Seufzer aus ihrer Brust.
Wie hatte ich mich auf heute Abend und auf übermorgen, den Christabend, gefreut,“ sagte sie, ihr Tuch überwerfend.„Jetzt ist mir alle Freude genommen; ach, ich werde mich wohl nie wieder so recht von Herzen freuen können. Es ist mir so, als zeigte man morgen schon mit Fingern auf mich.=Seht, ist das nicht die Tochter des stolzen Amtmanns, den man als einen gemeinen Betrüger entlarvt hat?e Gräßlich! Der Gedanke allein könnte mich wahnsinnig machen!“ stieß Dörte schaudernd hervor.
Frau Willmann zog ihr die Hände, mit denen das bedauernswerthe junge Mädchen das Gesicht bedeckte, fort und tröstete die Schluchzende.„Kind, sag' so etwas nicht; verdamme deinen Vater nicht früher, als bis du Gewißheit über das Gehörte hast. Hätte er das Geld für sich behalten, so würde der Richter darin allerdings ein Vergehen gegen das Gesetz finden. Ich aber und Alle, welche die Verhältnisse kennen, würden nur sagen: 2Es geschieht der Wirthschafterin nur recht; dein Vater nahm sich nur das wieder, was sie ihm in den zwölf Jahren gestohlen hat.= Und das laß dir im schlimmsten Falle ein Trost sein. Und nun blicke ruhig in die Zukunft. Sieh', oben am Giebel unseres Hauses steht ein Vers— du hast ihn oft buchstabirt, als du zur Schule kamst der fängt mit den Worten an:
Befiehl du deine Wege und was dein Herz nur kränkt
Der allertreu'sten Pflege des, der den Himmel lenkt.
Den beherzige; damit hab' ich's gehalten und bin wohl dabei gefahren. Und übermorgen Abend, wenn dein Vater es dir nicht ausdrücklich verbietet, komm' nur wie sonst am heiligen Christabend und freue dich mit uns an dem Lichterglanz des Christbaumes, den zu schmücken dir dieses Jahr der Kopf zu voll und das Herz zu traurig war. Warte einen Augenblick, ich rufe Justus, er soll dich nach Hause begleiten.“
Die Thüre öffnend, rief Frau Willmann den Namen ihres Sohnes. Gleich darauf kam der Primaner aus seinem, eine Treppe hoch gelegenen Zimmer, und auf seinen Arm gestützt, verließ Dörte
bald das gastliche Willmann'sche Haus. Der Hausherr hatte sich
Bei der am k. Donnerstag den 14. und Freitag den 15. d. M.
in dem Sterbehause der Erblasserin Wittwe Wilhelm Hieronimus, Rinkenpfuhl Nr. 5 zu Köln, stattfindenden Mobilar=Auction, gelangen auch noch
di epg. Gartenbau=Gesellschaft Flora zu Köln,
2 Actien des Zoologischen Gartens daselbst.
Köln, 11. December 1893.
Verkauf eines Grundstückes.
In der Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Wittwe Albert Brouwers, Katharina, geborene Stemmler, wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 20. December 1893, Nachmittags 3 Uhr, in dem Wirthschaftslocale der Herren Gebrüder Balchem, Severinstraße Nr. 15 zu Köln,
das im Stadtgemeindebezirk Köln, Flurabtheilung„im Raderthal“ gelegene Gartengrundstück Flur C, Parcelle Nr. 331/106, groß 11 Ar 49 Quadratmeter, begrenzt von Geschwistern Hemmersbach und Wittwe Johann Baptist Waldhausen,
öffentlich zur Versteigerung aussetzen und dem Meist= und Letztbietenden Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten
Köln, 12. Dembe., 893. Andr. Schaefer II.
Elisenstraße 11. Rotar.
Hermann Jansen,
Möbelfabrik, Breitestr. 104, Köln,
empfiehlt sämmtliche Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren von einfachster bis zur elegantesten Ausführung. Complete Zimmer=Einrichtungen
sowie Lieferung ganzer Wohnungs=Ausstattungen.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei billigster Preisberechnung.
inger Ir.,
Köln, Gr. Budengasse 21,
empfiehlt zu Weihnachtsgeschenken seine rühmlichst bekannten
Operngläser
mit nur achromatischen Gläsern in vorzügl. Optik, sowie die besten Brillen und Pince=nez. Große Auswahl.
Selbstfabrication. Billigste
n- Große Budengasse 21.
bereits zu Bette begeben und der älteste Sohn hielt sich bei den Pferden auf, welche schnaufend und stampfend das Nachtfutter aus den Raufen zerrten. Freundlich wünschte der wohlerzogene junge Bauerssohn Dörte„Gute Nacht“ und selbst der zottige lahme Flink hinter der Thüre blinzelte beim Schein der Laterne, welche Hermann in der Hand hielt, mit seinen alten Augen die Vorüberschreitende an und klopfte mit dem Schwanz das Stroh seines Lagers. Gewiß, Amtmanns Dörte hatte viele Freundinnen in der Stadt, aber hier hatte sie jedes Wesen lieb.
3.
„So, das alles hat dir Dörte heute Abend erzählt?“ fragte der im Bette sich aufrichtende Hausherr seine Ehehälfte, welche ihm die Vorgänge auf dem Nachbarhofe, so wie sie dieselben von Dörte erfahren, mit kurzen Worten mitgetheilt hatte.
„Ja, Willmann, das ist der Grund, weshalb das arme Kind heute Abend so überaus traurig und niedergeschlagen war. Ich habe Dörte, um sie zu trösten, versprochen, mit dir die Sache zu überlegen, obschon ich mir sagen mußte, daß von unserer Seite nichts dagegen geschehen kann.“
„Nun, schwer wird's halten, der alten Jungfer beizukommen. Da seh' mir Einer dieses Weibsbild an. Frauenlist geht doch über Teufelslist. Also sie hat ihn im Herbst aus der Patsche gerissen, als er in der Stadt nirgends mehr eine Hypothek auf seine verlotterte Besitzung unterbringen konnte? Hm, da werde ich meinen Besuch, den ich ihm auf euere Fürsprache hin zu morgen zugedacht hatte, bis nach der Abreise Dörtens verschieben müssen.“
„Warum das? Ich meine, hier könnie, wenn du überhaupt einen Ausweg weißt, auf dem er den Händen der alten Jungfer entschlüpfen kann, nicht schnell genug gehandelt werden,“ äußerte die Hausfrau.
„Alles zu seiner Zeit, Lotte. Wenn ich mich morgen schon meinem liebenswürdigen Nachbarn mit einem Rath aufdrängen würde, so müßte er sofort ahnen, von wem ich die Kenntniß seiner verzwickten Lage erhielt. Und dann würde es auf das Haupt des armen Kindes Verwünschungen und Drohungen von beiden Seiten regnen.“
„Willst du diesem stolzen hochfahrenden Manne denn wirklich verrathen, daß wir um seine Hausangelegenheit wissen?" fragte Frau Willmann erschreckt.
„Freilich, ohne einen tiefen schmerzhaften Schnitt beseitigt man keine eiternde Wunde. Wäre Dörte nicht sein Kind, und hätten seine Eltern die meinigen nicht einst mit Rath und mehr noch mit der That unterstützt, als unser Haus vor vierzig Jahren mit der ganzen Ernte in Flammen aufging, so würde es mir nicht im Traume einfallen, ihm aus der Patsche zu helfen. Er hat einen solchen Drachen als Frau zehn Mal verdient, nicht aber sein unschuldiges Kind eine solche Mutter. Dörte würde nach der Hochzeit kein Elternhaus mehr haben.“
Frau Willmann gerieth doch etwas in Angst und äußerte das auch gegen ihren Mann.„Du weißt, der Amtmann ist jähzornig und kann leicht grob werden; überleg' dir's lieber erst noch. Er wird von dir keinen Rath annehmen wollen.“
„Hab' keine Angst, Lotte. Je heftiger er wird, desto ruhiger bleibe ich... das habe ich ihm in den Amtssitzungen früher genug gezeigt, und er kennt mich zu gut, als daß er mir mit Grobheiten imponiren könnte. Er hat oft genug gebellt, mich zu beißen aber nie gewagt. Also sei ohne Sorge, Lotte. Wem das Messer an der Kehle sitzt, der schreit höchstens nach Hülfe. Und damit für heute genug; ich bin müde und möchte jetzt schlafen. Kumt Tid, kumt Rath," setzte er in gemüthlichem Plattdeutsch hinzu.
Der Hausherr drehte sich gähnend auf die Seite und schlief bald so fest wie Jemand, der eine gute Thot zu vollführen gedenkt. (Fortsetzung folgt.)
Ohne Concurrenz.
Neu! R. Kämpf’s Neu!
*
Größte Naturähnlichkeit. D..-M. 17592.
von M..— an.
Verkaufsstellen bei
Unverwüstlich.
Herren=Wäsche.
Großtes Special=Oravatten-Geschäft
+ R. Nagel, Z
* Unter Fettenhennen
Billigste Bezugsquelle in nur garantirt guten Qualitäten.
Bitte, auf Hausnummer zu achten.
Dr. med. Lehrich, prakt-Arzt
Specialbehandlung von
Lupus(fressender Flechte), beginn. Haut= und Nasenkrebs, offenen Beinschäden, veralteten Geschwüren und sonstige Hautkrankheiten. In Köln zu sprechen jeden Donnerstag,—12 Vorm.,—5 Nachm.
Marzellenstrasse 24
Tornister und Schultaschen,
Krlsckoffer, Damentaschen,
Reisetaschen, Portemonnaies,
Hosenträger, Wachstuche u. Gummi=Bett=Einlagen
empfiehlt zu billigen Preisen
Schumacher,
Sattler, Marzellenstraße 78.
Gegen die Wein=Steuer. Das in der Versammlung der
weinhandeltreibenden Geschäftsleute zu Köln am 25. Nov. beschlossene Gesuch um Ablehnung des in Aussicht genommenen Reichs=Weinsteuergesetzes ist nunmehr, mit 230 Unterschriften versehen, an den Reichstag abgegangen. Die Liste der Unterzeichneten umfaßt alle bekanntern Wein=Handlungen und=Restaurants in Köln.
Die Geleise=Anlage am Trankgassenwerft wird in umfangreichem Maße benutzt. Eine einzige hiesige Speditions=Firma hat dort in den ersten drei Wochen des Betriebes der Anlage schon 240 Wagenladungen abfertigen lassen und wird bis zum Schlusse dieses Monats noch weitere 200 Doppelwaggons daselbst beladen.
5 Verhaftet wurde gestern Nachmittag in der Volksküche an der Marzellenstraße ein Scheerenschleifer von hier. Derselbe hatte vorige Woche in einem an der Follerstraße gelegenen Kosthause bei einem Streite zum Messer gegriffen und damit einen Mann erheblich verletzt, sowie einem andern eine Wunde an einer Hand beigebracht. Der Messerheld war seitdem verschwunden. Gestern Nachmittag betrat nun einer der Verletzten das Volksspeisehaus an der Marzellenstraße und sah den Menschen dort sitzen. Er holte schnell einen Schutzmann herbei, und dieser führte den gefährlichen Menschen dann geschlossen ab.
ees Abbruch. Das Haus Johannisstraße Nr. 26, das vor einiger Zeit auf polizeiliche Anordnung von den Einwohnern geräumt werden mußte, da seine Mauern bedenkliche Risse zeigten, hat man gestern begonnen abzureißen. Das Nebenhaus, Nr. 28, ist noch bewohnt. Beide Häuser sind Eigenthum der Stadt.
Aus dem
Die seit dem Jahre 1845 hierselbst in der Herzogstraße bestehende Lithographische Anstalt, Buchdruckerei und Etiquetten=Fabrik von Heinrich Rheindorff ist seit einigen Tagen in den der Streitzeuggasse gegenüber liegenden, allen Anforderungen der Neuzeit entsprechenden Neubau Herzogstraße Nr. 22 verlegt worden. Der Betrieb des bestens bekannten Geschäftes ist durch Aufstellung der besten Maschinen in den auf das praktischste eingerichteten Werkstätten ganz bedeutend erweitert worden.
Dr. A. Hennig's Lungen-Kräuter-Thee.
Vorzügliches, im Gebrauche billigstes Heil- resp. Linderungsmittel bei acuten wie chronischen Erkrankungen der Athmungs-Organe. Von medicinischen Autoritäten anerkannt.
Bestandtheile: Rp. Rad. Senegae, Flor. Tiliae, Fruct. Anisi stel. 5,0, Rhizom. Irid. flor. 10,0, Rad. Liquirit. Stipit. Dulcamar## 15.0, Fruct. Coryandri 20,0, Carrageen 25,0.
In fast sämmtlichen Apotheken zu haben
9
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Mittwoch. 13. Wecember 1893.
LISEST reizende Neuheiten,„ S
egenschirme, mit feinen Stöcken, C. SASSE,
von 3 Mk. an u. höher, Nr. 11 Passage Nr. II.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
von
Unter
Garantie.
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 16. Sandbahn, Billigste,
Auswahl. 55t Graoze Kaswaßssoblen. feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und dekannter Güte.
Tafel-, Kaffee- und Toilette-Services
in den neuesten Formen und Decoren,
in jeder Preislage, empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Obenmarspforten 38 u. 40.
Grosse Auswahl der Fabricate von Villeroy&amp; Boch in Mettlach.
R
Peter König, 14 Wollküche 14,
empfiehlt zu Festgeschenken:
Divans,
Buffets,
Sessel, Stühle, Bücherschränke, Schreibtische, Clavier= u. Schreibsessel, Noten= und BücherEtagèren, Wandconsolen, Prunkbretter,
14 Wollküche 14.
Nähtische, u. Credenztische, Servirtische, Säulen, Betstühle, Cigarrenschränke, Hausapotheken, Hocker,
Flurständer mit und ohne Spiegel.
Zu Festgeschenken
besonders geeignet empfehle ich:
Kronleuchter
für Salons, Wohn- und Speisezimmer.
Ampeln, Wandarme, Laternen etc.
für Gas, elektr. Licht, Petrol. u. Kerzen.
Petroleum-, Tisch- und Hängelampen,
Klavierlampen, Kerzen-Candelaber etc.
in grösster Auswahl u. zu billig. Preisen.
Bei dieser Gelegenheit mache ich noch auf eine Partie zurückgesetzter, aber gut erhaltener und mit besten Brennern
versehener Petroleum-Tischlampen
aufmerksam, welche ich bedeutend unter Selbstkosten abgebe.
Gustav Haag,
Schildergasse 68.
Gas-Glühlicht Pat. Dr. Auer.
Preis 15 Mark incl. Anbringen.
Verkauf
von
Puppen-, Spiel-u. Galanterie-Waaren
zu bekannt billigen Preisen
mit 15% Rabatt
im bisherigen Locale der Firma
„Zum Puppenkönig“
Hohestrasse 132, gegenüber der Passage.*
Die weltbekannte Jacobsohnsche
Singer-Nähmaschine
seit Jahren in allen Lehrer- und Beamtenvereinen Deutschlands eingeführt, wird geliefert:
Hocharmig, mit Fussbetrieb, sehr 2
elegantem Tisch mit Verschlusskasten und allen dazugehörigen
Apparaten für M. 50
Wäsche-Rollmaschine„Militaria“" 50 f
Waschmaschine„Hercules“..." 405
Wringmaschine„Germania“ 36 cm„ 18
Handmaschinen, sowie solche für Handund Fussbetrieb und alle Sorten Handwerkermaschinen zu Ausnahmepreisen. Die Lieferung geschieht unter:
14täg. Probezen, 5 jährige Garantie.
Jede Muschine, die nicht gefällt, vi in der Probezeit auf meine Kosten zurückgenommen. Auf Wunsch Zeichnungen# und Anerkennungen gratis, mit Angabe. wo die Maschinen zu besichtigen, indem sowohl an Private, wie auch als Lieferant fast sämmtlicher Mitglieder von Beamtenvereinen nach fast allen Städten Deutsch- 0 lands Maschinen geliefert habe. Besteller können sich somit am Platze selbst oder= an nahe gelegenen Orten von der guten Gangart der Maschinen überzeugen.
M. Jacobsohn, Linienstr. 126
nahe der grossen Friedrichstr.
Weihnachts=Geschenke
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Juwelen-, Gold-, Silber-, Corall- und 2 Granat-Waaren
Jos. Grass, Juwelier.9
26 Unter Taschenmacher 26. 8
6 Reelle Bedienung. Billigste Preise.
# Atelier für Neuarbeiten und Reparaturen im Hause.
6
60
Passende Weihnachts-Geschenke!
Wohnungs-Ausstattungen,
complet, sowie einzelne Möbel, Teppiche, Gardinen, Portièren und Decorationen jeder Art und Preislage liefert zu
billigsten Preisen unter Garantie
Joseph Krüll,
66 Hohenzollern-Ring 66
(gegenüber dem Friesenplatz).
De- Preiöliste gratis und franco.
Ueberschuhe
zu Original=Fabrikpreisen.
Louis Berg,
Schuhwaaren-Engroshaus,
Köln, Hohestraße 56 u. 58.
Wiederverkäufer mit Rabatt.“
R
Weihnachts-Ausstellung
der Blumen= und Federnfabrik von
Meyer,
Köln,
Laurenzplatz 1 und Dom-Hotel.
Reizende Neuheiten in jeder Preislage
Blumen-“rv= Traumeau, Basen, Tafelaufsätze, Au Renubalter, Pflanzen"
Palmen, dauernd erhalten,
Ball- u. Prautgarn., Fihe.
Kirchenblumen,
Arbeitskasten theil.; Anf.Blum
naturgrün, gereiLuUUD, nigt, unverwelklich.
Jürgensen, Köln,
heilt offene Beinschäden, Krampfadergeschwüre u. Hautkrankheiten
ohne zu Bette zu liegen.
Zu sprechen in meiner Wohnung
Unter Sachsenhausen 17.61.
Dinstags, Donnerstags u. Samstags von 10— und—5 Uhr.
Dem Herrn Jürgensen bescheinine ich hiermit, daß er meine Frau, welche beinahe 10 Jahre an einem onenen Beine mit Krampfadergeschwüt ren fürchterlich gelitten hat, im Verlauf einer achtwöchentlichen Cur gänzlich geheilt hat. Schon am dritten Tage nach Beginn der Cur war meine Frau gänzlich von Schmerzen befreit, wes halb ich Herrn Jürgensen von ganzem Herzen danke und ihn allen so Lei denden empfehle.
Koblenz, 7. October 1899.
Christ. Hartmann.
Special-Geschäft und Import
*„ von
" Japan- und China-Waaren
Lack, Porzellan, Bronze, Cloisonnées, Stickereien, Wind- und Ofenschirme, Waffen, Decorations-Artikel etc.
Uebernahme von orientalischen Decorationen.
Köln a. Rh., Heinrich Bodewig, Berlich 9.
Fernsprecher 1233.
5
T
Ia schw. Cachemire u. farb. Kleider*<space> s t o f f e<space> b e d.<space> u.<space> P r.<space> W e i ß b ü t t e n g.<space> 1.<space>
ur Kappenmacher. Tuch- und Krim=n#acke! 500 l
mer=Reste. Weißbüttengasse 1. Nippes,
ere Säcke zu verkaufen. Merheimerstraße 90.
Steinfeldergasse 25,
A. Schmidt,
mpfiehlt für Festgeschenke
zu äußerst billigen Preisen:
Winter=Regenmäntel und Kleiderstoffe,
schwarz und farbig, uni und Fantasie, schöne Auswahl schwarzer Seide jeden Genres, Plüsche, Sammete, Velvets in allen Farben.
Posten im Preise ermäßigter Kleiderstoffe u. Reste. Specialität: Schwarze Stoffe.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos*
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.

Kölner Local-Anzeiger Nv. 342&m Mittwoch, 1d. Voromber 19.—.
su. Lambert Wallich-Pickard
empflehlt zu
*<space> W e i h n a c h t s- E i n k ä u f e n<space>
die neuesten Kleiderstoffe in Wolle, Seide und Baumwolle zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Reste in allen Stoffarten weit unter Einkaufspreis.
Minoritenstr. 14, Ecke Richartzstr.,
Beamgeführt,
" 40 E 18 5
" 18%
rHand-6
Hand. reisen.
„Neueste Vervollkommnung der Nähmaschine.“
Epochemachende patentirte Erfindung einer deutschen Dame!
rantie.#
Wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäfts verkaufen wir sämmtliche
Haus- und Küchen-Geräthe,
Herde, Oefen, Eisen- u. Messing-Waaren
zu jedem nur annehmbaren Preise.
Kettenstich und Zierstich, sowie
tvollen Stopfen in Weißzeug und Trieots ohne jeden Hülfsappara.
Allein=Verkauf für Köln:
Robert Grünbaum,
Friesenstraße 82.
ten zunungen Angabe.
indem ieferant eamtenJeutschbesteller' bst oder r guten gen.
Brückenstrasse 5, vis--v
Hubert Gartzen,
Gertrudenstr. 24.26, Köln, Gertrudenstr. 24/26
Nähe Breitestrasse.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft. Lager in Holz- und Polster-Möbeln.
— Musterzimmer. Mandewirth&amp; Cie., X
An St. Agatha Nr. 30.
ne Nähe Schildergasse und Hohestrasse.
II Weihnachts-Ausstellung!!&a
Letzte Neuheiten in Spielwaaren!
Puppen
HERVORRA
DER
Geschäfts-Aufgabe!
in reichhaltigster Auswahl.
die neuesten Sachen in Galanterie-, Luxus- u. Lederwaaren etc. Streng reelle Bedienung.
Vollständiger Ausverkauf
des Weisswaaren-, Wäsche-, Spitzen- u. Cravatten-Lagers
haus, u. 58.
kabatt.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
Nichmodstr. 24,
empfiehlt als
Specialität:
Lichtken&4mp; Friederichs.
Weihnachts-Ausstellung.
Grosse Auswahl in Fantasie-Gegenständen. Köln. Unter Goldschmied 66—68. Köln.
Preislage e, Vasen, aux,
Photogr.=
zuhalter,
Auswahl,
itürl.,
halten, Gold=u. „ Silberkränze,
Heinrich Marchand, Sattler,
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit Lein. Eins. von K. 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26.
BB zu M. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.*
Bestandf..Blum. n, gereierwelklich.
empfehlen in reicher Auswahl und zu billigsten Preisen,
eigenes Fabricat,
Schildergasse 47—49
vis--vis der Herzogstraße."
amos

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Mittwoch, 15. wecember 1895.
Welt-Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A, Köln.
Weihnachtsgeschenke in unerreichter Auswahl
50 Pfg. bis 3 Mark.
Baukasten, Kegel, Festungen, Kaufläden, Eisenbahnen, Frachtwagen, Schiebkarren in Eisen Spielwauren: und Holz, Gesellschaftsspiele, Laubsäge= und Handwerks=Kasten, massive Holzpferde in allen Größen.
Puppen- Stuben— Möbel— Kaffee-— Bier-— Eß-Services-Puppen.
Salon=, Rauch=, Nippestische, Blumenständer, Lampen, Säulen, Figuren, Bronze= u. Zierwaaren, Leder=, Galanterie=, Portefeuille=Waaren, Albumständer in Holz und Bronze, PhotographieAlbums, Handschuh=, Schmuck=, Nähkasten in Plüsch und Leder.
Christbaumschmuck, Schultornister und=Taschen, Christbaumständer.
Weihnachten
empfehle:
Echte Aachener Printen in Schnitten und Figuren 55 Pfg. per Pfd., hiesiger Speculatius 60, fst. Niederländ. Mandelspeculatius 80 u. 100, Braunschw. Honigtuchen, Nürnberger Lebruchen. Baseler Leckerli, Thees, Cacaos, Chocoladen. Wiener Theegebäck, alle Sorten Rüsse, sein. Tafelobst, reingehaltene Mosel= u. Rheinweine von 60 Pfg. per Fl. an
Niederlage der Continental=Bodega=Compauy.
Neuheit: In großen Dosen mit Schlüssel a 60 Pfg. Isländ. Fischroulade, Delicateß=Bierfische, Bismarck=Häringe, Frühstücks=Häringe, Ochsenmaul=Salat 2c. sowie alle sonstigen Fischmarinaden. Caviar, großkörnige, mildgesalzene Waare, per Pid 5 J, für Restaurateure billiger. Brabanter Sardellen 70—100, russ. Sardinen 40 Pfa. per Pfd, Helgoländ. Kronen=Hummer 1,50, Anchovis, Appetit=Sild 2c.,
alle Sorten frische Rhein= und Seefische.
Erhalte von großen Treibjagden fast täglich
frische schwere Waldhasen 2,80;
besonders empfehle:
Italienisches Mastgeflügel,
als: Poularden, Truthühner, Hahnen, Cuppenhühner, Enten junge Gänse 2c., zarter, fleischiger und billiger als deutsches Geflügel.
Es versäume Niemand,
sich von der Güte und Billigkeit meiner Waaren zu überzeugen.
Fahrikniederlage Smutliher Genise und Obstchonserven. abriknieberlage Alle Sorten Butter, Eier, Käse.
este Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Um geneigten Zuspruch bittet
Nie. Nacken,
Breitestraße 171. Telephon 2043.
Spielwaaren
Steinbaukasten(Ankermarke), do. Ergänzungskasten, Lat. magicas, Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Zauberkasten, Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten, Gesellschaftsspiele,„Halma“2c
in größter Auswahl.
Sportwagen, Velocipeds, Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Speeereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen Schränke und Commoden, Geduldspiele.
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Pelzwaaren.
J. Wiedebusch, Kürschner,
Ehrenstraße 64,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager selbstgefertigter Pelzwaaren zu sehr billigen Preisen.
Specialität: Pelzmäntel.
Umänderungen und Reparaturen prompt und billig.
In Weinnachtsges
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Muffen, Pelerinen, Hauben von 40 Pfg. an, Wollene Tücher, alle Farben, von 35 Pfg. an, Handschuhe in Tricot u. Glacé, von 25 Pfg. an, Corsets von 60 Pfg. an bis zu 8 Mark.
Gleichzeitig mache auf meine große Auswahl
in geslickten Trägern, Pautoffeln, Unterröcken, HerrenKragen, Mauschetten, Faltenhemden, Cravatten, Caschentächer, Damen= und Kinder=Wäsche
zu billigsten Preisen aufmerksam
Waignart Josof Linden, Woiggarkt
Warme Schuhe
muß jedes Kind, jede Dame, jeder Herr bei der jetzigen Witterung haben. Durch große Gelegenheitskäufe sind in der Lage, durchaus reelle Qualitäten zur Hälfte des sonstigen Preises zu verkaufen und bitten wir Alle, die Schuhe und Stiefel kaufen wollen, bei uns einen Versuch zu machen.— Wer dieses Inserat mitbringt, erhält 5 Procent Nabatt
Schuhwaaren=Commandit=Gesellschaft,
48 Schildergasse 43.
Deutscher und franz. Sect
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff&amp; Co., Hochheim, erste Sorte, dito Extra Cuvée,
Deinhard&amp; Co., Koblenz, Ingelheimer Sect, dito Cabinet=Sect,
Kupferberg&amp; Co., Mainz, Kupfer, dito Gold,
M. Müller, Eltville, Gold=Etiqu.,
dito Germania=Sect,
dito Champagne.
J. Oppmann, Würzburg, Stein=Mousseux,
C. H. Schultz, Rüdesheim, Adler=Sect,
Söhnlein&amp; Co., Schierstein, Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Avize, Verzenay, Imper.,
Mercier&amp; Co., Epernay, Carte’or,
dito splend. Champ. in Krystallfl,
Heidsieck&amp; Co., Reims, Monopole sec,
Veuve Clicquot, Reims, American dry in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Bordeaux 2c., Cognac
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
MNeibnachts-Gescheuke: Hängebild. u. kensterWrihnnchto vorseter Kunivergsalung.
—„„„ Nennstber gratung.
Uenheit! Reizende Geschenke von 3 M. an. Neuheit!
Jean
Friedrich=Wilhelmstraße—3.
nahe der Schiffbrücke.
L. Hanne,
Hohestr. 84, Fernsprecher empfiehlt als praktisches Festgeschenk
Taschenmesser
jeder Art; eintheilige bis hunderttheilige in den verschiedensten Preislagen in
unübertroftener Auswahl vorräthig.
Zusammenlegbare Essbestecke für Jagd, Manöver und Reise. Brieföffner mit Ebenholz-, Elfenbein-, Perlmutter- und JapanGriffen. Etuis mit vernickelten und vergoldeten Scheeren, 3- bis 6theilige. Zerlegbare Gartenbestecke, 3- bis Stheilige, für Gartenliebhaber. Elegante Cigarren-Abschneider für die Tasche und den Rauchtisch. Universal-Werkzeuge, Champagnerzangen, Geflügeltranchirscheeren.
Stets Eingang von Neuheiten.
Hohestr. 84 L. Hanne, PFernspr. 1930.
Vereins-Rachrichten.
+ Katholischer Lehrer=Verein. Gestern berichteten wir kurz über die letzte Versammlung des hiesigen katholischen Lehrer=Vereins. Wir tragen noch nach, daß wieder zehn neue Mitglieder aufgenommen wurden. Man hofft, daß die Zahl noch im Laufe dieses Monats sich auf hundert erheben wird. Die durchaus zeitgemäßen Vorträge des Hrn. Dr. Oberdörffer über die Volksschule und die modernen Irrthümer auf socialem Gebiete dürften eine große Anziehungskraft ausüben. In dem Ueberblick, welchen er einleitend über das zu behandelnde Gebiet gab, legte er dar, es solle erörtert werden: a. Ob die Volksschule überhaupt Rücksicht nehmen müsse auf die modernen Irrthümer auf socialem Gebiete? b. Wenn dies der Fall sei, ob es in positiver oder negativer Weise, ob es direct oder indirect zu geschehen habe? c. In welchen Fächern jene Irrthümer zu berücksichtigen seien und in welcher Weise in den einzelnen Fächern. Es wurde sodann eingehend dargelegt, daß die Schule sich jenen Irrthümern gegenüber nicht neutral verhalten könne, weil sie Lehr= und Erziehungs=Anstalt sei, weil Eltern, Kirche und Staat dies verlangen müßten. Ehe man an die Frage herantrete, in welcher Weise die Schule Stellung zu nehmen habe, sei es nothwendig, genau zu wissen, um welche Irrthümer es sich handele. Es träten heute am meisten in den Vordergrund die Irrthümer des Socialismus. Darum solle damit begonnen werden, diese Irrthümer klarzulegen. Das sociale Leben bewege sich auf einem dreifachen Gebiete: dem wirthschaftlichen, dem politischen, dem religiösen. Da sich der Socialismus vornehmlich als wirthschaftliche Partei ausgebe, wolle er mit dessen wirthschaftlichen Irrthümern beginnen. Das geschah in kurzer, klarer Weise an der Hand des Erfurter Programms
Gerichts-Verhandlungen.
V Schwurgericht. Für die gestern Morgen begonnene Schwurgerichts=Verhandlung sind zwei Tage angesetzt. Aus der Untersuchungshaft wurde der Victualienhändler Stephan Joseph Harttung vorgeführt, welcher beschuldigt ist, zu Köln im November 1888 das Vermögen des Rentners Wilhelm Hußmann dadurch um 4000 M. geschädigt zu haben, daß er durch Vorspiegelung falscher Thatsachen einen Irrthum erregte; ferner wird ihm zur Last gelegt, einen Betrugsversuch verübt und einen ihm auferlegten Eid wissentlich falsch geschworen zu haben. Im August 1888 verkaufte der Angeklagte einem Conditor zu Obercassel ein dort gelegenes Haus zum Preise von 17,700.; der Ankäufer hatte eine Hypothek von 12.000 M. zu übernehmen, den Rest mit 5700 Mark hat der Conditor, nach seiner Angabe, baar bezahlt und darüber auch Quittung erhalten; derselbe gibt weiter an, Harttung habe ihn veranlaßt, einen notariellen Act aufnehmen zu lassen, nach welchem er den Restkaufschilling von 5700 M. noch schulde. Harttung habe ihn zur Aufnahme dieses Actes mit dem Bemerken veranlaßt, daß dadurch 50 M. Stempelgebühren erspart würden. Rentner H. in Ehrenfeld lieh nun dem Angeklagten auf den Act über den Restkaufschilling von 5700 M. 4000 M. Einen weitern Betrag mit diesem Schriftstück versuchte Harttung an einem Kaufmann in Kempten zu verüben. Letzterer lieferte dem Angeklagten für 1200 M. Butter, welche dieser zu Schleudervreisen verkaufte. Als der Kaufmann nach vergeblicher Mahnung zur Pfändung überging, wies H. den Act vor: der Kemptener wurde indessen von einem hiesigen Anwalt über den wahren Werth des Restkaufschillings aufgeklärt.
am Schöffengericht. Ein Maurer aus Nippes hatte den Hundefänger, der ihm seinen Hund wegfing, in den Nacken geschlagen. Das Gericht bestrafte den Angeklagten hierfür mit zwei Tagen Gefängniß. — Eine jugendliche Dienstmagd aus Kreuznach befand sich in ärmlichen Verhältnissen, als sie hierselbst in einem Specereiladen eine Stellung fand. Kurze Zeit nach ihrem Eintritt schaffte sie sich verschiedene feine Kleidungsstücke an. Dies kam ihrer Brodherrin verdächtig vor und legte ihr die Vermuthung nahe, daß diese„feinen Sächelchen“ von Diebstählen aus ihrer Theke herrührten; sie ließ deshalb die Person verhaften. Vor Gericht bestritt diese den Diebstahl und behauptete, sie habe sich das Geld für diese Sachen auf unlauterm Wege verdient. Das Gericht erkannte deshalb gegen sie wegen gewerbsmäßiger Unzucht auf drei Wochen Haft.— Ein Mann, Namens Becker, aus der Thieboldsgasse hatte einen in Bewegung befindlichen Eisenbahnzug bestiegen, war gefallen und hatte einen Unfall erlitten, indem ihm ein Fuß abgefahren wurde. Derselbe ist nun verklagt, verbotswidrig den fahrenden Zug bestiegen zu haben. In Folge einer irrthümlichen Ladung erschien vor Gericht ein Joseph Becker, der mit der Sache gar nichts zu thun hatte. Die Verhandlung mußte deshalb ausgesetzt werden.
Aus Vororten und Umgebung.
E Mülheim a. Rh., 11. Dec. Zum Besten der vom hiesigen St. Vincenz=Verein unterstützten Armen gaben gestern Abend in der Schützenhalle an der Frankfurterstraße der Instrumental=Verein und der Pfarr-Cäcilien=Verein ein Instrumental= und Vocal=Concert, welches sich eines großen Besuches zu erfreuen hatte. Die beiden Vereine leisteten Vorzügliches und fanden reichen Beifall. Der Kasse des VincenzVereins floß aus dem Concerte ein Reingewinn von mehr als 800 M. zu. Herr Kaplan Odenthal sprach den Mitwirkenden, namentlich den beiden Dirigenten, den Herren Diener und Hoffzimmer, Namens der hiesigen Armen den wärmsten Dank aus.
SpielwaarenGeschäft. Specialitäten in Spielwaaren, gekleidete und ungekleidete
Gelenkpuppen,
Schaukel- u. Reitpferde
aus Fell, Holz- und Patentmasse,
GesellschaftsNachf.(J. Hartmann),
Köln,
Schilderg. 46, Schilderg. 46.
Check-Verkehr mit d. Beamten-Verein Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.“
Haustelegraphen, Elemente, Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27.
Hand= u. Neise=Koffer, Reisetaschen, Schultaschen
u. Tornister. Größte Auamote,ziülizste Preise. Hosengasse 2.
Rbeinhöbe am 12. Dec.. Abends 7 Uhr m.41— 0,03.
I. Beschäftigungsspiele.
Neu angekommen:
Via passare und Attacoo.
Dampfmaschinen u. Locomotiven, Laterna Magica,
Nebelbilder-Apparate, Festungen und Soldaten, Kaufläden, Puppenzimmer, Küchen, Puppenmöbel u. s...“
P. W. Feldhaus

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 1 Mittwoch, 13. Pecember 1893.
Seite 7.
Zoologischer Garten
12 December Nachmittags 3½ Uhr:
Mittwoch, 13. December, Nachmittags 3½
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von IIohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Brautmarsch aus der Verdischen Suite“ von Hamerik.
2. Ouverture„Don Juan“ von W. A. Mozart.
3.„Frühlingslied“ von Gounod.
4.„Victoria-Walzer“ von Bilse.
5. Fantasie aus„Rigoletto“ von Verdi.
6.„Seeoadett-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Waffenruf“, Marsch von Freitag.
8. Ouverture„Die Felsenmühle“, von Reissiger.
9.„Ganz allerliebst“. Walzer von E. Waldteufel.
10. Scenen aus„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
1I. Finale aus„weriiana“ von Wallace.
12„Homburger Strudel“, Galopp von Parlow.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Flora, Volksgarten.
13. December. Nachmittags 3 Uhr: /2 Mittwoch den 13. December, Nachmittags 3½
Mittwoch den 13. December, Nachmittags
Concert
der Capelle des Rh. Infanterie-Rgts. Nr. 65,* unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Laubsägekasten und Schränke,
Werkzeugkasten und Schränke, Hobelbänke, eigenes Fabricat,
für Kinder und Dilettanten, mit und ohne Wrkzeug,
sämmtliche Laubsäge=Utensilien.
Meine Werkzeug=Sortiments sind eigenes Fabricat! Keine Handelswaare Ich leiste für beste brauchbarste Qualitäten Garantie.
H. Heinr.
jetzt Höhle 26.
Haus=Apotheken.
Specialität
Zier=Muscheln
Med. u. Süd=Weine.
Directer Import
Chines. Thee's.
BürgerGesellschaft.
Samstag den 16. December, Abends 8 Uhr:
Mittwoch den 13. December, Nachmittags 3½ Uhr: I
Militair-Frei-Concert. Cheater=Abonnenten=Verein.
Die Herren Mitglieder des Vorstandes und des Ausschusses lade ich hiermit
auf Samstag den 16. December 1893, Abends 8½ Uhr,
„ zu einer
Besprechung
in den obern Saal der Restauration Heuser(Herzogstr. 10)
ergebenst ein.
Köln, 11. December 1893. Der
Krankenkasse der Wirthe=Innung
zu
W. Krudewig, Köln
Altermarkt 10. Mauritiussteinweg 36. Hohepforte 24.
escoeeeecee Die diesjährigen Muster
meiner beliebten
Neujahrs-Glückwunsch-Karten
in hochfeinem Kunst=Farbendruck, mit eingedrucktem Namen,
sind unübertroffen in Composition und Farbenschönheit..„„
Preislagen von K. 4,50 bis 8,50 das Hundert, einschließlich Couverts und hochfeinen Luxusund vositreier Zusendung, 10 solcher Karten sind ein
vorzügliches Weihnachts-Geschenk.
Muster, postfrei und unentgeltlich, bitte ich zu verlangen.
Bestellungen für Weihnachten vor dem 18. December erbeten. Köln J. P. Bachem. Buch,
Martin Maier,
Riesen-Bazar
59 Schildergasse 59. Neu eröffnet!
Grosse
GesellschaftsEssen.
Die Theilnehmer=Liste liegt im Gesellschaftslocale offen.
* Der Vorstand.
Verein der HandlungsGehülfen in Köln.
Donnerstag
den 14. December, Abds. 3½ Uhr, im Vereinslocal: Fortsetzung d. außerordentlichen General=Versammlung in Sachen der Statut=Abänderungen bei Titel IX.§ 22:„Vorstand“.
Um pünkliches Erscheinen bittet Der Vorstand.
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!! Echter Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
s0- nur 30 Pfg. das Pfund Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern A- unersetzlich. Wiederverkäufern Nabatt.
Gemäß§ 35 und 36 der Statuten beehren wir uns die Herren Abgeordneten zu der auf 116
Mittwoch den 20. December, Nachmittags 4½ Uhr, im Locale des Herrn Obladen, St. Agatha 37, anberaumten
General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
1. Neuwahl des Vorstandes.
2.„„ Rechnungs=Ausschusses.
3. Abänderung des§ 4 des Kassen=Statuts.
4. Erhöhung des Gehaltes des Kassen=Rendanten.
Köln, 12. Derenber 1893. Der Vorstand.
H. Krone, Vorsitzender.
Jean Dilger,
Altermarkt 69. Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren.
Locales.
Hlaut- und Unterleibsleiden.
Xes- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Slisct. Zihur=3 2l.
Zahnschmerz beseitigen., Plombiren. Herzogstraße 24.
Specialität:
Puppenfahrstühle, Puppenwagen, Sportwagen, Kinder-Sitzwagen, Kindermöbel zu äusserst billigen Preisen,
Alter Cognac, sein,
hochfeine Qualität, Flasche 3 und.M
Reiner Rothwein, Silders“ A6.
Wermuthwein, magenstärk., Fl..1,50
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Maschinenbrodbäckerei
Geuer,
Arsulaplatz 134. Filiale: Lintgasse.
Goldene Medaille der Kochkunst=Ausstellung Köln 1893.
Alleiniger Fabricant der
echten Stolkgasser Mürbeblätze
obenstehender Schutzmarke, sowie.„
echt Dresdener Weihnachtsstollen,
ozu alle Bestellungen zu Weihnachten, besonders in den Niederlagen, itig erbeten werden, um eine pünktliche und zufriedenstellende Ausführung
NB Bei Bestellungen bitte genau auf die gegenüber der Ursulakirche ne Firma und Hausnummer zu achten.
gn Das Kölner Kunstgewerve=Museum ist Dank der kürzlich
ihm zu Theil gewordenen Stiftung Nakatenus, sowie durch das Entgegenkommen der Gebrüder Bourgeois in den Stand gesetzt worden, eine bedeutende Erwerbung zu machen. Es handelt sich um 54 Stücke des weltberühmten Gräflich Brühl'schen Schwauen=Service's, welches die Meißener Porzellan=Manufactur um 1740 für den allmächtigen Premier-Minister August III. von Sachsen verfertigte und den üppigen Gelagen desselben gemäß mit dem Aufwand aller ihrer Mittel auszustatten suchte. Man steht somit hier vor den Erzeugnissen der Blüthezeit der Meißener Porzellan-Industrie, sowie vor einem eigenartigen, fast monumental zu nennenden Stil, der unter den europäischen Porzellanen selten anzutreffen ist, und der erst durch das Zusammensein vieler derartigen Stücke, wie es hier der Fall ist, zu seiner vollen Geltung kommt. Die erworbenen Theile bilden ein kleines Service für sich. Terrine, Saucièren, Compotgefäße, Kummen, Löffel und Teller aller Art und Größe sind vertreten. In den Formen originell und reich bewegt, wie es der Zeit des Roccoco entspricht, sind sie alle in farblosem, das Material zu voller Geltung bringendem Relief mit dem reizvollen Motiv zweier zwischen Schilf auf leichten Wellen sich schaukelnden Schwäne verziert, wodurch das Service den Namen„Das Schwauen=Service" erhielt. Daneben gibt der Schwan bisweilen selbst die Form des Gefässes ab oder krönt, von Putten umspielt, die Deckel der Gefäße, wofern derselbe nicht, wie bei den beiden Hauptstücken, durch kleine reizende farbige Figürchen ersetzt ist. Decorativ gehaltene Blumen in Violett beleben die glänzend weißen Flächen. Der noch aus über 1000 Nummern bestehende Stamm des Service's befindet sich als Hausfideicommiß in dem kleinen entlegenen Schlosse Pförten in der Lausitz, und selbst die bedeutendsten Museen Deutschlands haben nur leihweise von dort einige wenige Stücke zur Ausstellung erhalten. Der für Köln erworbene Theil stammt aus der vor etwa zwei Jahren versteigerten englischen Sammlung Magniac. Wie er in diese kam, ist unbekannt. Ein Aufsatz in dem ersten Jahrgang des vom Leiter des Kölner Kunstgewerbe=Museums heraus gegebenen Kunstgewerbeblattes gibt weitere Mittheilungen über die Geschichte und Bedeutung des Service'.„
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 98. Der Barbier von Sevilla. Komische Oper in 2 Aufzügen. Musik von G. Rossini. Vorher: Die Puppenfee. Ballet=Divertissement von Haßreiter und F. Gaul. Musik von Jos. Bayer. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Donnerstag, 14. Dec.: Ab.=Vst. 99. Faust unv Margarethe.
Oefen u. Herde,
größte Auswahl der beliebtesten
american. und deutschen Systeme, als:
Murnbeach Bboderus ete I. J5-.-JaD-Pi. Aa. icd Iteik B4scsd Asiang, uir i. h
Hee, Enten 5,00, Ganse 6,00 das Stück. Hecht. 1,00.
Aal.50, Karpfen.90, Salm.50, Schleien 0,60 das Pfü. Ochsenfleisch .60-0,70, Kalblleisch 0,50-0,60, Hammelfleisch 0,50-0,60 Speck, geräuchert .80, gesalzen 0,70, Schmalz.80. Nierenfett 0,50 das Pfi. Zwiebeln 0,10 ## pfil. Aepfel. Ess- 10.00, Koch- 6,00 die 100 Pfü. Kartoffeln, weisse .50-3,00, rothe 2,80. Nieren-.50 die 100 Pfd. Weisskohl 14.00 die 100 tück.
*S(verbefs. System), S
geringster Gasverbrauch, höchster Heiz Effect,
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen,
Spar=Tafelherde, Ofenschirme,
Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuer
geräthe, Lampen, Ampeln,... vergeht, sondern wende steits sofort die seit vielen Jahren bewahrten Aposämmtliche Haus= und Küchen=Gerchthe###ker I. Boß'schen Chinin=Katarrhpillen an, dann braucht man sich wegen empfiehlt zu billigsten Preisen Vernachlässigung keine Vorwürfe zu machen. Die Voß'schen Chinin=Katarrh=
villen sind in den Apotheken à..— erhältlich, und achte man stets darauf, das richtige Präparat zu erhalten. Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin.5 Gr, Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., DreiblattExtract.15 Gr., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzoégummi und Chocolade überzogen.
Daß Leichtsinn und Nachlässigkeit bei heftigen Katarrhen der
Athmungsorgane schon manchen Menschen das Leben gekostet, ist bekannt. — Man baue nicht darauf, daß der Katarih, der Schnupfen 2c. von selbst
*„„„„„i.ihei. fait nislas Oahron homahrten AnaHeinr. van Brock, Köln,*
Fabrik und Lager: Christophstraße 18. Fernsprecher 1577

Seite 3: Kölner Loral=Anzeiger Nr. 342 4 Mittwoch, 1d. Peremor.
S
25, Eugen Forell, Röhrergasse 23
—„„ aas in 8
empfiehlt zum bevorstehenden Weihnachtsfeste sein mit reizenden Neuheiten reich assortirtes Lager in
s Arrangements künstk. Blumen für Zimmersch
" Sämmtliche nach
der Natur getreu copirte Pflanzen, von den kleinsten Gewächsen bis zu den grössten Palmen, Füllungen von Jardinièren, Blumentischen, Ständern, Ampeln, Körbchen etc., sowie blühende Flieder- und Akazien-Bäume in natürlicher Grösse.# Die letzten Pariser Neuheiten in Braut- und Ball-Garnituren in geschmackvollster, feinster Ausführung.#
(NB. Das Arrangement der Zimmer übernehme ich gratis!)
20 Ofg. Seite) 2 und.A Zeilen selben
Wasserdichte Regenmäntel
für Herren und Damen,
In leichten und schweren Qualitäten, gut und elegant sitzend, mit und ohne Ventilation.
Gummi-Tischdecken
in allen Grössen. Prachtvolle Dessins.
Carl Schirp,
Gummiwaaren-Fabrik,
empfiehlt als passende Weihnachtsgeschenke:
Gummi-Matten,
sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namen bei 14tägiger Vorausbestellung.
Schwarzen Jet- und Jais-Schmuck:
Colliers, Armbänder,
Broschen, Ohrringe, Haarschmuck etc.
Gummi-Spielwaaren: Figuren, Puppen, Thiere etc.
Hosenträger
nach Professor Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Gummi-Ueberschuhe und Stiefel.
Echt russische u. englische n8.
Es wird höfl. gebeten, auf die
Portemonnaies,
Cigarren-Etuis, Reisekissen, Tabakbeutel etc. etc. in groser Auswahl zu den billigsten Preisen.
Hausnummer zu achten.
Pese
OOCCLOOOOOOOOÖCÖ•OOO
8 □ □ □ □ 0
0
2
□
□
Ueberziehen und Re. □ pariren der Schirme C prompt und billig.##
Paul Zündorf, 8
Ehrenstrasse Nr. 3. □
2002
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Man spart 6 Mark
bei Anschaffung eines Oberbettes, 2 Mark bei einem Kissen, wenn man
die Bettfedern und federdichten Stoffe direct in meiner Bettfedernund Bettwaaren=Fabrik einkauft und dort gleich nähen und füllen läßt. Mein Geschäfts Princip ist: Nur gute Waare. Großer Umsatz. Billige Preise. Ich offerire gefüllte:
FederOberbetten,
Mannsgröße, 14 M bessere 17—24 M, FederPlumeaux ——10 K, Federkopfkissen N..90,.50,—5, Flocken= Unterbetten ——9 Ml., Flocken=Kissen K.20,.50, doppelt gereinigte Bettfedern Pfd 40—50—70 Pfg. Halbdaunen Pfund K.10,.70, graue Daunen K..50,.60, silberweiße Daunen K..00,.00, Pflanzendaunen—.70, prima.10, Hasenspitzen 50—70 Pfg., belgische Bettflocken 10, 25, 65 Pfg., weiße 40 Pfg., Eisenbetten 6, 8 M, Holzbetten 14, 17, 25, Steppdecken, Bettdecken 2c., uni rothe und gestreifte federdichte Barchents und Satins in großer Auswahl billigst.
specialität: Anfertigung von Bettwaaren.
Jedes Oberbett, Unterbett oder Kissen wird sofort genau nach Angabe im Beisein der verehrlichen Kunden genäht, gefüllt und abgewogen, Lieferung franco. Bettfedern=Fabrik
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Nr.
Zu Weihnachts-Geschenken
praktisch und schön,
empfiehlt in grösster Auswahl:
Cravatten, Handschuhe, Hosenträger, Herren-Wäsche, Taschentücher, Unterzeuge und Socken zu den billigsten Preisen.
Winand Schmitz, Köln-Deutz,
28 Freiheitstrasse 28.
GOOOOOOOOOOOOOOÖSCÖE
Neu!
Gebr. Mustersch
Herrschaften und
er
Manpr
sowie Leitern jeder Art empflehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
die arme Kinder bescheeren, mache darauf aufmerksam, daß ich in diesem Jahre wieder extra starke Schuhe zu diesem Zweck habe aufertigen lassen und zu außergewöhnlich billigen Preisen abgebe.
Anthracit= Nußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Dünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen.
Wiener Schuh- und Stiefel-Lager
von Johann Pennig,
erstes
440
weiße Gäusefedern K.—.60-—
Photographische
Apparate
für Amateure
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
J. H. Annacker,
Bischofsgartenstrasse 10. Leistungsfähigstes
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Friedrich
Köln, An St. Agatha 36.
Reichhaltiges Möbellager.
Bettwaaren, Polstermöbel, Spiegel 2c. in bester Ausführung. Vollständige Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in jeder Preislage.
Ein
Fenst
Ulmer
95
59— Heumarkt 59
10 Pfd.=Colli
Buller franco Nachn.
Honig
Grasb. KK.90, ff. r. Bienenh. K 4,80. Spitzer. Nr. 29, Tluste, Oesterreich
Bitte genau auf meine Firma zu achten. Fernsprecher 1452.
Königsdenkmal.
Glacé-Handschuhe.
Damen=Handschuhe, 4 Knopf, Raupen, à Paar K. 1,50, 1,75, 2,—,.50,.—. Herren=Handschuhe,—2 Agr., Raupen, K 1,50——3, gute Qualitäten.
Bei drei Paar 50 Pfg. Rabatt.1 (Umtausch nach Weihnachten gestattet.)
H. Stein-Leydel, Schildergasse 66.(Hausnummer gesl. beachten.)
Friedr. Linskens,
Weingrosshandlung,
Köln, Hohenzollern-Ring 10.,
nI empfiehlt ihre garantirt reinen Weine:
„ Mosel-, Rhein- u. Ahrweine, Bordeaux, sämmtl. Südweine, sowie Punsch, Rum und Original-Cognao
unter Zusicherung reellster Bedienung zu billigster Preisberechnung.
Verkaufsstellen befinden sich:
E. Steingiesser, Friedrichstr. 74.
„„„Heinr. Teppe, Triererstrasse 5.
Heinr. Dix, Duffesbach 39.
Gschw.Blumenthal, Brückenstr.4. M. Braun, Luxemburgerstr. 59. „ Heinr. Dix. Duffesbach 39.
.Georgi.Ehrenf., Gutenbergstr.94 in Ludwig Kempf, Lungengasse 28A II Pfälzerstrasse 44.
H. J. Müller, Weyerstrasse 83.
P. Vogel, Severinstrasse 64A. Herm. Schmidt, Ehrenfeld, Hansemannstrasse 31.
Ferd. Roth, Linden-Droguerie, Lindenthal, Dürenerstr. 188.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kil#
Zieh. 16. Orig.=Lo
100 9
Kr2.
6. A
Ziehun
Hauptgen
G
1/50 Anth
deren
Tausend
Heinr.
Li
prachtvol
We
.I