Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofs.
Seihe'gen Wrtte; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M. 2 50, 1/4 Bogen.— 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
Nr. 12.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 12. Jannar 1893.
**
Uhr:
*
** 50
öln.
93,
ent
eethoven.
s der Oper
3(-dur) indlichst zu
Kling.
Cors
Im Auftrage des Rechtsanwalt perrn P. Jüssen in Köln, als Ver valter des Konkurses von Math Hochköppel, Wirth in Koln, werde ich am
Freitag den 13. Januar 1893, Vormittags von dem Hause Schaafenstraße Nr. 45 in Köln:
8 Stühle, 4 Tische, 3 Spiegel, 1 Bücherschrank, 1 Mantel=Ofen mit Marmorplatte,
1 Spiegel=Leinenschrank, Wasch= u. Nachts=Commoden,
3 eiserne Bettstellen mit Inhalt, 1 Regulateut=Uhr, Kleiderschränke, 1 Pendul=Uhr, 4 Oelgemälde, 1 Meyer's Conversations=Lexikon u. verschiedene Werke, 1 Geldschrank,
50 verschiedene Weingläser 2c.
.; ferner nach beendigtem Verkaufe im Pfandlocal
gasse Nr. 75 in Koln:
1 eiserner Aufzug mit Zubehör, 2 Schrottleitern und 1 Ofen,
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Der Aufzug kann schon vor dem Verkauf im Pfandlocale, Thieboldsgasse Nr. 75, besichtigt werden.
* Otto,
Gerichtsvollzieher in Köln
Drienenstraße 6.
r. med. Nippens
pract.
Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistraße 16.
prechstunden: Vorm. von—10 Uhr
##ma# Nachm.„—4„
#ittwochs u. Samstags v. 10—11 Uhr ehandleich Unbemittelte unentgeltlich.
Siebenter Jahrgang.
Totaler Ausverkauf
meines großen, reich assortirten Lagers in Corsets gediegensten Machwerks
Laoscehgang acd bich aute Gerats se achchsen, sce uen uld. Kusbt.
Reperatiuremn pronpt und blg, enerinstraße 127
schon am 17. und 18. Januar 1893 endgültig Zieyung## Du8 Ctouos Lal-lämssma
der Kaiser Friedrich-Ruhmeshallen-Lotterie, Dr See 1 B. u asesi 2. Zür Steuer-Erklarund
enwinne M. 50,000, 2 S 20,000, 3 S 10.000, 3 à 6000, 4 à 5000 2c. Gin Car
Köln: Unter
... Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Fettenhennen 15, Telephon 1376, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Hauptreffer:
2 Millionen,
1 Million, 500,000, 400,000, 200,000. 100,000, 50, 600 Fr. 2c. baare Geldgew. Jedes Loos gewinnt! Ankauf überall gesetzt. gestattet.
Stadt Barletta=Loose. Stadt Madrid=Loose. Stadt Venedig=Loose.
T. Eisenbahn=Loose.
Nächste Ziehung 1. Febr. 1393.
Monatl. Einzahlung auf diese
4 Original=Loose nur Mr. 3.
Porto 30 Pf. a. Nachnahme. Gewinnl gratis. Gefl. Aufträge umgeh. erbeten
Bankgeschäft g. Stroetzel,
Konstanz.
Emaille=Bazar. Eröffnung demnächst.
„„n Cassa, Buch mit Deelarationsbuch für Selbsteinschätzung zur Einkommensteuer,
# Jahre ausreichenb, zu 4— M.
Stracht den#r beverschätzung und den für die Folge unausbleiblichen
auf Grund ordnug ven oder zangelhaten Selbstein chäßung, die nur noch
schafe sich unwezlglich dieites Lutzunprung.erfolgen kand, schiten will be
Scoce erigg#####es außerst übersichtlich und praktisch angelegte
ohne fremde Hülfe mit Leichtigkeit selbst zu führende Buch, Unentbebrlich i3 jeder urgtig vorgedruckt ist. der Bebölde jederteit den Dees sprlichtigen, weil er damit im Stande,
Verlag von H. C. Gast, Geschäftsbücher=Fabrik. Köln.
Nach kurzem Gschrauch unentbchrlich als Zahnpatzmittel. Schönheit#Aeu ertundene, unübertrosfene der Zähna GLYCERIN:ZAHN-CREME
n vanes(sanitätsbehördlich geprütt)
ALODONT J un urg's Sohn amp
„— k. und k. Hoflieferanten in Wien.
Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f. d. zarteste Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Ländern Anerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stücke bei.) Zu haben b. Apothekern. Droguisten etc. etc. 1 Tube 70 Pfg.(Prohet UPE NCE-Den.: J. D. Riedel. Berlin: Zahn&amp; ie., Fürnbers
von 12 Abendd warme üchtesuppe.
ut.
bier,
peisen und
deren Wohllschaften frei.
sser,
Am
Rathhaus.
ch Maß unt
neider.
allgemeinen
Alle in Köln
Lieferung C# promz
# Wer gute und gediegene Schuhwaaren
in jeder Art billig kaufen will, wende sich
an die Schuhfabrik von
Pet. Schonauer,
2 Rudolphplatz 2,
Ecke Friesenwall, am Hahnenthor.
Es werden zu äußerst spottbilligen Preisen verkauft:
starke Herrenstiefel
von N..50 an,
Damen=Zugstiefel
von 4 M. an,
Jungen= und
von 2 R. an.
Als Fachmann leiste für feine Maßarbeit weitgehendste Garantie.
200
ie besten und billigsten
Schuhwaaren
„ kauft man in der„
Fabrik=Niederlaue#
Rothgerberbach 22
1000
OAOORRA
6 84 cm breite, extra schwere
K(Madapolam),
auf dem Tansporte etwas beschmutzt, gebe ich zum billigen # Preise von
39 Pfg. pr. Meter ab.
Reeller Ladenp#s. 50 Pfg pr. M. .=Gladbacher Fabriklager
B. Ursell,##
5505500
zu den Preisen von M..25(kleinstes Pormat, mittelfeiner Carion) bis M..75(grösstes Format,
euperfeinster Bristolcarion) per 100 Stück in sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg. Kästchen gratis.
Perner seine
VERLOBUNGS-, HEIRATHSnuck
GEBURTS-ANZEIGEN
empfiehlt
J P. Bachem; Köln
Vorzügl. Roth-, Rhein- und Moselweine
Erpeler Ley und Briedeler
„—(Eigenes Gewächs)
empfiehlt in Flaschen, Litern und Gebinden ausnahmsweise billig die Weinhandlung
L. Brandenbura, Köln, Sternengasse 69.
Sehr schöner Tischwein von 60, 70, 80 und 90 Pfg. die Flasche.
C. Mihr&amp; Co
Ecke von
Ecke von Werthstraße, liesern:
.rs Sausbrand;'2 jen,## mager, sehr stückreich. 6..65 p. Malter
#c#a. Kaiserköhlchen, lang flammend,„.85 frei Haus
la. Anthracit=Nußkohlen von den renommirtesten Ruhr=Zechen.
Fernsprecher Nr. 1585
Mantelösen v. 15 M. an.
Tafelherde und Colonia=Oefen von 18 M an, Bügelösen zu J4.2,75 ## Taselherde in Emaille u. Majolica.
Streitzeuggasse 11,
Ignatz Kleinmeyer.
9lbsperrung, 4 Meter lang, zu verkaufen. Perlengraben 54.
Lahusen's
Jod-Eisen-Leberthran.
WcU
3 Billige fesselnde#
Unterhaltungs-Lecture:
Trüber Morgen, goldener
Tag.
Roman von Maria Lenzen di Sebregondi,
Preis gebunden 2 Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Vom=Apotheke von Edg. Pick, Komödienstraße 1.
Eisen=Leberthran in Oriainal Carion=lachung und ue uur
Coke
liefert bei Abnahme von 30 Centner und mehr die gewöhnliche Qualität gegabelt a M. 0,80 per Cir. uhgoke...... à M. 0,90„„
die Gas=Anstalt in Köln=Deutz.
Fernsprecher Amt Deutz Nr. 18.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 12 4 Vonnerstag, 12. Januar 1893.
Offene Stellen.
für Herrschaft. u. Kellereien.
Ein junger Mann, militairfrei, mit gusen Zeugnissen sucht Stelle als Hausknecht oder Weinküfer. Gefl. Off. u. A 366 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
K
üchenmädchen für kleinen Haus halt sofor gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Einfach., bürgerl.
Dienstmädchen,
welches auch Liebe zu Kindern hat, in eine Metzverei gesucht. Gute Zeuanisse erförderlich.
Adresse zu erf. in der Geschäftsstille und allen 27 Annahm stellen. 285
Aerztlich ausgebildeter u. empfohl.
Masseur
von auswärts sucht Stelle. Fr Off u. Nr. 46 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Mädchen für Küche arbeit“
gesucht. Rosenstraße 16, 1. Et.
Gesucht
zum baldigen Eintritt ein Dienstmäcchen für alle Hausarbeit, welches perfect kochen kann Sich zu melden
Steinstraße 24, 1. Etage.
Inst. Mädch, erhalt. sof. pass. Stelle, daselbstpropete, billig Schlafstellen
Josephstraße
7.
Ka'h. prop. Kindermädchen,
welches einige Hausarbeiten übernehm. muß, f. Lichtmeß gesucht. Köln=Nippes, Frau Dr. Decker, Neußerstraße 235
Em tüchtiges, braves katholisches Masches vom Lande für Kche Milochen und Hau arbeit gesucht
Zollstraße 4A
Gesucht
zu einer ältern israel. Dame ein i. d feinern Küche erfahrenes Mäd chen, auch für etwas Ha sarbeit Offerten u. R J postlagernd Bonn
Grucht für einen l7jährigen jungen Mann mit Berechtigung zum Einjährigen=Dienst
Stelle als Lehrling
in einem Droguen=Geschäft. Kost und Logis im Hause des Principals Bedingung. Eintritt event. sofort. Fr.= Offerten besorgt unter U C 89 die Geschäftsst lle der Köln. Voksztg.
Zweitmädchen,
vom Lande, sucht zu Licht net Stelle in besserm Hause in Köln. Gefl. Fr Offe ten an Agnes Ketienus in Zweifall bei Stolberg.
Eine ältere
kathol. Haushälterin
mit besten Zeug. sucht Stelle in ruhig. Familie oder bei einzelnem Herrn.
Fr.=Offerten unt. Nr. 35 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl
Mehrere gut möbl. Zimmer, Alleinst. sehr ruh. Dame
mit ader ahne Ueusian billig In neuerm Hause dauernd, nur vom
Zu verkaufen. Imit oder ohne Pension billig
u Verkäufen.in mm Marzellenstraße
zu vermiethen. Marschenstraße
zweiarmige Petroleum=Hängelampe. 1 für Specerei=Geschaft geeign., billig zu verka#fen. Hamergasse 9.
Abgeschl.
Coaksöfen für Rohbauten
zu verraufen. Seyengasse 1.
in besserm Hause dauernd, nur vom Eigenthümer, zu miethen. Sofort oder später event. 1. April.
Fr.=Offert. unter Nr. 47 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Hochpart. od. I. Etage,
Regenmantelstoffe
schwarze Cachemir s, Krimmer und Astrachan spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
von Werthst aße 14A zu vermieth n:
1 Zimmer mit Erker, 2 kl. Zimmer,
Küche, Vorraum mit allen Bequemlichk.
Beich das. u. b. Eig. Han=Ring 43,Hp. im P eise von 1000—1200
Apil zu miethen gesucht.
Dwei möblirte Zimmer mit oder ohne!„ M
O Pension zu vermiethen.
Schildergasse 19.
haus'“Musikschule,
* Schildergasse=—19.
Mit Imuar beginnen neue
Anfänger=Curse
m Clavier= u. Piolinspiel.
—6 Räume, mit Mansarde, in der Nähe Volksgarten oder Süd=Bahnhof, 270 ge. per I.
Capitalien
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. St. Apernstr.
Einf. kathol. Fräulein
Lehrerstochter, in allen Zweigen des Haushaltes, sowie allen seinern Hand arbeiten erfahren sucht passende Stelle, am liebsten mit Familien=Anschluß zum 15. Februar. Franco=Offerten unter 1 K 72 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
klotte Verkäuferin such
Theodor Heinen.
Ein älteres zuverl. Mädchen
i. kl Fam. f. Küche u. Hausarb. gesucht. G. Lhn. Ke ne Wasche. Klapperhof 32
Modes.
Tüchtige 2. Arbeiterin für ein Geschäft in W stfalen gesucht.
Auskunft Gladbacherstraße 22, part.
Suche ein kathol. Mädchen
im Alter von 15—17 Jahren welches Liebe zum Geschäft hat. Dasselbe muß kleinere Hausarbeit verrichten, wofür es ohne gegenseitige Vergütung das Geschäft erlernt Fr.=Off. u. Nr. 38 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein älteres zuverl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 31.
Küpper, Josephstraße
Ein Kinder=Sitzwagen
billig zu verkaufen. Albertusstr. 2A. Tüchtiger Brack, Hund,
.)##p; 3 Jahre alt, zu verk. Selbiger wird auch auf Prabe gegeben..=Off u K 1. 4 a. d. Annahmest. H. Modemann, Nivp s. Sechszigstr. 57.
complet, für ein Cigarren=Geschäft, per 1. Febr. oder früher billig zu verkaufen. Bescheid Elst rgasse 23.
ania! 9 Pfd netto Butter! onig! frco. Nachnahme. Bulkrt.
Schleuderhinig J6.4,50, Sußrahmbutter
N. 7,50. E. Spitzer, Tluste, Galizien.
Kauf-Gesuche.
Ein alleinstehendes Fräulein, 27 J. alt, kath., m. allen Zweigen der Haushaltung vertraut u. erfahren in Handarbeiten, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau. Familien=Anschl Haupt wunsch. Salair wird nicht beansprucht.
Frco.=Offert. unter 1 Z. 85 an die Geschäftsstelle der Köln. Vorksztg. s
Concert=Zither,
gut erhalten zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mt Preisang be u. Nr. 53 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
m.,nahe Markt, geeian f. j. Geschäft,
zu vermiethen. Ursulastraße 22.
—. Nippes.
Fein möbl. Zimmer an bessern Herrn mit Pension zu vermiethen. Fr.Off u. A 54 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr.=7
vermiethen
in Ehrenfeld, der gesundesten Lage,
1 Unterhaus mit 4 Räumen, 1 Speicherzimmer, alle Bequemlichkeiten, in d. Pusstl aße. Zierfahren be m Eigen thümer Jacob Schlösser,
Venloerstraße 209.
Ursulaplatz 11
2 große, schöne Zimmer nebst Keller
und Speicher zu vermiethen.
Fein möblirte Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 53
Ein freundl. möbl. Zimmer
zu vermiethen. Burgmaner 29.
Kin möbl. Zimmer an 1 od. 2 Hand“ werker mit Pension billig zu vermiethen. Weidengasse 54.
454222 4 Zimmer, nebst
" Grage, 1 oder 2 Man
sarden zu vermiethen.
Gr. Telegraphenstraße 35.
Offerten unter B 201 besorgt die Annahmestelle von Kail Boetzkes, Altermarkt Nr. 60.
Herrschaftliche
Wohnung,
6 Räume, in der Nähe des Justizgebäudes, zum 15. Mai d. J.
zu miethen
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 30 an die Geschäftsselle d. Bl.
Unterricht.
70,000 2.
auf erste Hypothek gegen fünffach Sicherheit baldigst gesucht. Vermittter verbeten.
Fr=Offerten unter Nr. 51 an die Geschäftsstelle d Bl.
—4750 Mark
auf gute 1. Hypoth u 4½3 auf feste Jahre vom Selbstd. zu haben. Fr.=Off. unter Nr. 50 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Leçons de français.
Nippes, Steinweg 33.
Guitarre=Unterricht
Stephanstraße 9, 1 Tr.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein schwarz und weißer
Ziehhund
abhanden gekommen Stolkgasse 27.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Januar 1893.
ser,
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Der Oberst vermochte kaum zu glauben, daß es Tante Christin die also sprach und Gestie's Sache vertheidigte. Dennoch aber
gesetzten Alters, welches Liebe zu Kindern hat und gut näben kann,
als Kindermäochen gesucht.
Josepystraße 17.
VerkäuferinnenGesuch
Augeh. Verkäuferin
aus anständ. Familie sucht Selle in Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren=Geschäft.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 54 an die Geschäfisstelle d. B.
Anfrage.
Welches Geschäft wü de einem tüchtigen, fleißigen und wirklich zuverlässigen Frau ein von 24 Juhren, katholisch, von gutem Aeußern und aus guter bürgerlicher Fami ie, eine Stelle (event. gegen Zahling) ermöglichen, wo sich Gelegenheit bietet, daß sel biges sich so ausbild n kann, um später in seinem Heimathsorte ein eigenes Geschäft grundenzi können? Dasselbe war seither als Stütze d. Hausfr. thätig. Wohnung 2c. im Hau e selbst erwünscht.
Fr.=Offerten unter U D 90 an die Geschäftsst. der Köln Vo ksztg. erb t Eine für das höhere Schulfach geprüfte
kathol. Lehrerin
sucht Stelle an einer Tchterschule oder als Erzieherin in katholischer Jamilie. Geh lt Nebensache.
Fr=Offerten unter U M 98 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Zu vermiethen.
Drei durchaus gewandte Verkäufekinnen, die auch das Decoriren der Schaufenster verstehen, werden für ein Woll, Kunz= und Weißwaaren=Geschäft Westsalens per sof ri oder auch bis Ende Februar gesucht.
Fr.=Offerten unter U O 100 besorgt die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. i
Propere Stundenfrau
gesucht. Marsitstein 10.
Arbeits-Gesuche.
e
Haus zu vermiethen
in Sülz, Berrenratherstr. 49. Bescheid Stolkgasse 27.
Sofort
bzw. baldmöglichst
zu vermiethen:
Hübsche Wohnung,
2. Stock(9 Räume, Mansardeetc.),
Hansa-Ring Nr. 24.
Besch. daselbst Hochparterre (welchesev. auch zu vermiethen ist) beim Eigenthümer E. Grunenberg.
chweinemetzgerei
zu vermierhen. Besch. Josephstraße 50. Ein in guter Lage gelegenes
Colonialwaaren=Geschäft
nebst Wonung sofort zu verm. Fr.= Off. u. Nr. 40 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Follerstraße 17:
Kleines Haus mit großem Hofraum u. Lagerschuppen billig zu vermiethen.
Bescheid Mathlasstraße 4.
Zin schönes Parterrezimmer zu verE miethen. Heinrichstraße 25.
und in nächster Nähe von Köln erste Etage, vier Räume mit oder ohne
sühlte er einen gewissen Schmerz, als er der Familie Craighton gedachte, deren Stammbaum so echt und unverfälscht war, wie sein eigener, und empfand einen klenen Schauder, wenn er sich jener fürchterlichen Jenny Nesbitt erinnerte, die das Schicksal auf so veradon ahnsschiedene Weise mit ihm in Beziehung gebracht. Aber es ließ sich
Man arde, Wassirleitung, soront billig nichts machen; die Craightons mußsen geopfert werden, der Stern zu vermiethen. Separater Eingang. der Lyles war im Aufsteigen begriffen.
Hartwichstraße 15. 1. yls am Nachmittag Gottfried zu Gertie ging, um sie zum ersten
(wei schöne große Zimmer im Hinter= Male zu besuchen, hatte er bereits des Vaters volle und freie Ein5 hause zu vernnterhen.... willigung zu seiner Verbindung mit ihr erlangt.
e hatte zum dritten Male ihr Krankenlager verlassen und
Schöne Wohnung, erwartete Gottfried's Besuch. Ganz überrascht aber fand sie sich
1. Etage,—4 Räume, zu vermieth u. durch die ungestüme Art, womit er auf sie zueilte, sie in die Arme Fricsenwall 102. schloß und an den Spiegel zog, damit sie sehe, was für ein paar
gerupfte Hühnchen da herausschauten.
Aber es thut nichts, Gertie! Wir werden uns schnell erholen und glücklich sein, unser Leben lang. Denke nur, lieb Herz, ich habe des Vaters Einwilligung; du darfst Jas sagen und bist nun
Hübsch möbl. Zimmer
1. Etage, Nähe Hauptbahnhof,
zu vermiethen. Johannisstraße 73
1. Etage, 3 schöne Zimmer, 3. Etage, 2 schöne Zimmer,
mein, für immer
und ewig. Darf ich dich nun küssen, Gertie
bill. zu verm. Vor den Siebenburgen 24.
4 Zimmer, mit Mansarde, zu vermiethen. Friedeusstraße 36.
Unterhaus u. 1. Etage mit dürse en mmm#####e. a
K 2 7 Ränme, zu vermiethen. Alice weiß es auch, und unbeständig, wie Viele
Patichtn, Näy. Weichserhof 16.(läßt sie sich kein graues Haar darüber wachsen. Schön möbl. Zimmer, mit oder ohne ine Vogelscheuche, meinte sie, mit meinem gesch * Pension, in ruhigem Privathause 1###ant über den Knochen. Allerdings
für Küche u. Hausarb. für gleich oder Lichtmeß gesucht Neuszerstraße 24.
Modes.
Tüchtige erste urbeiterin gesucht. Severinstraße 175.
Jung. tücht. Schneider sucht Arbeit # in und außer dem Hause; billige Preise. Krummerbüchel 24, 1. Elage.
Ein tüchtiger, erfahrener Kaufmann mit ben. Empfehl. sucht Beschäftigung
zum Beischreiben der Bücher, Autstellen v. Bilanzen sow. fü sämmtliche Comptoir-Arbeiten
gegen monatliche Vergütung von 50 M
Fr.=Offerten unter Nr. 34 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zimmer an ältere O miethen.
Damen zu verBerlich 29.
Propere Schlafstelle. stitgttt Kleines Unterhaus zu verm.
Thürmchenswall 90.
Ladenlocal
Chemische Neinigung. Butsubdv Izu zwaaren. Geschaift ver
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose. 0,70.?“„ K a
L„<space> W e s t e h. 4 0,<space> D a m e n m a n t e l<space> 1 3 0.<space> R e p a<space>
Stebtan-Gesuche. raturen gut u. bill. Auf Bestell p. Postk
auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt Ewe. Ursulagartenstraße 31,
„
trieben, sofort zu vermiethen.
Nippes, Neußzerstraße 239.
auch wenn ich es noch nicht zu einem regelrechten Cavalier gebracht
„Wie?... Täuschest du mich nicht, Gottfried?“ fragte Gertie, indeß ihre Lippe bebte bei dem Gedanken, wie schricklich es wäre, diesen Kelch der Freude auf's neue zu Boden geschleudett zu sehen.
Dich täuschen? Rein, Gertie!— Der Vater sagte mir, ich dürfe dir mittheilen, daß er dich deines Versprechens entbinde.
„ wnje Viele ihres Geschlechtes,
hsen. Ich sähe aus wie
„„ Gainggan Peilte Vögelschruche, meinte flr, m. mmen. geschorenen Kopfe und
Pension, in ruhigem Privathause 1#. gelben Haut über den Knochen. Allerdings hat mur das Fieber
u vermietnat,. Steintelderganse 21.— 1u ngetzt, und Rctor Marks ist entschieden reizender, als ich.
bei Doctor Calvert zum Besuch, und es sollte
alle Begu mlichkeiten, an stille Leutel mich nicht wundern, wenn Alice bald wieder Braut ware.
n e te......“ So plauderte er in Einem fort, um Gertie Zeit zu lassen, sich
zu erholen. Als ihre Wangen endlich wieder die frühere Farbe zeigten, fragte er:„Und nun, Gertie, willst du mich haben?“
Sie lehnte das Haupt an seine Schulter und flüsterte:„Ja,
Gottfried, ich will dir ein liebendes Weib sein.“—So waren sie denn verlobt. Als Edith eine halbe Stunde später in das Zimmer trat, lehnte Gertie's Haupt an Gottfried's Brust, und in ihren Augen spiegelte sich die vollkommenste Glückseligkeit.
Jetzt bist du wirklich meine Mutter,“ rief Gottfried ihr entgegen.„Gertie ist mein, und die Lyles und die Shuylers sind nun ziemlich durcheinander gerathen."
Als er Tante Christine die Kunde brachte, drehte er sie wie einen Kreisel im Zimmer und küßte sie, daß ihr der Athem stockte. Alice hatte die Hoffnung, je wieder Gottfried's Braut zu heißen,
zu vermietzen. Friedensstr. 32
Mieth-Gesuche.
I. S.,
An Dominicaner, Marzellenstraße oder deren Nähe wird zum 1. Februar oder I. Mar= eine
an der Eintrachtstraße.
Ein möbl. Zimmer an einen Herrn zu vermiethen, gegenüber der neuen Post. Stolkgasse 9.
Junger Kaufmann, Herren=Anzüge
an selbtänd Arbeiten gewohnt, wünscht s. Stelle per sofort z. veränd. Schöne Handsch ift, best Zeignisse, kath., vor aussichtlich militairfrei. Ansprüche bescheiden m. 10—*
Fr.=Offerten unter Nr. 49 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann aus bester Familie, mit Buchführung sowie Correspondenz veir ut, sucht mangels genügender Beschäftig eng im väterlichen Gschäfte En agement. Ansprüche bescheiden. Fr.=Off. u. C a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
werden für 12 M, Hose und Weste fur je 3 M, Knaben=Anzüge für 4 bis 8 M. sowie alle Reperaturen zu den billigsten Preisen angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie. A. Minder. Marzellenstraße 70.
Aufpolstern von Matratzen,
Sophas gut u. bill. Waisenhausg. 20.
(Erfahrener Anstreicher sucht BeschäfO tigung. Alte Wallgasse 38.
5 u. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen für
den Kölner Local=Anzeiger.
Möbl. Zimmer 1. Et. 14.#. Mathiasstr.
Kleines möblirtes Zimmer zu vermethen. Komödienstlaße 71—. (gin Anban=Zimmer, I. Stock, an E einzelne Person billig zu vermieth. Gerconsmühlengasse 14
Unterhaus und 1. Etage zu
vermiethen. Nippes, Holbeinstr. 28, früher Steinwe.
5 Zimmer, parterre,
nebst Keller u. Speicher an anst. Leute für 18 M zu verm. U sulap atz 11.
Zimmer miethen.
Krummerbüchel 33.
" bis 5 Räume, und Mansardenzimmer, zu miethen gesucht. Talice halte die Hossühghgeg
Angebote sind unter Nr. 55 an diel aufgegeben, seit Miß Rossiter begonnen hatte, Gertie's gute EigenGeschäftsstelle d. Bl. zu richten. schaften in das hellste Licht zu stellen. Einen halben Tag lang that
(eine Mahnung, lihr das Herz weh ob des Entsagens; dann tröstete sie sich, und als
Gottfried kam, um seiner Schwester Julie die Verlobung anzuzeigen, Mansarde, mit allen Bequemlichkeit., empfing ihn Alice mit großer Freundlichkeit, und wünschte ihm auf sofort zu miethen gesucht. aufrichtig Glück.
Gefl. Off. mit Ang be des Pre ses! Vierzehn Tage später standen auf Shuyler=Hill Thuren und unter Nr. 36 a. d. Geschäftsst. d. V. Tenster weit offen; Mrs. Tiffe gab in größter Geschäftigkeit den
—2 Morgen Garten oder Dienstleuten die widersprechendsten Befehle und eilte Treppen auf mit kleiner Robnung l und ab, zu sehen, ob alles zum Empfang der Herzschaft bereit sei Gurtrnlnnd in der Umgegend von] Ganz Hampstead kannte nun Edith's weschick: Niemand achtete
sie darum minder, und als die Nachricht von Gottfried's Verlobung mit Gertie bekannt wurde, erregte sie einen wahren Beifallsosturm. August Barton war wohl der Einzige, welcher nicht recht
Jnnger Mann froh war. Er kam an jenem Tage auf das Schloß mit einem Ssia uähl dimmer prachtvollen Veilchenstrauß.
Das ist für ihr Zmmer,“ sprach er zu mir mit bewegter Stimme, und seine Hand zitterte, als er mir die Blumen gab.
in der Umgegend von Köln zu miethen gesucht.
Fr.-Off. u. Nr. 39 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht in reinl. Familie möbl. Zimmer mit gutem bürgerlichem Mittaatisch.
Fr.=Off mit Preisangabe u. Nr. 52 an die Geschaftsstelle d. Bl.
und str sie liebe Wie köstliche: "„Auc Wonne Ueber
drück n Int unter nicht: ie glei da sie Gertie An saßen ried l Selbst wie sie den Na soch m Najor
Ursac
zu be
Sse
mei
erst n
da
frei.
nun
abe:
zarte:
Men
Auge
Rette
Missi
Arm
des K
In der schichte zu Brautzug und das
Blumen! der Reise Zuckererem
möchten.
Ich bra war Zeug paares. je, und ha zurückg las Wie ein nicht, bei Menschen junge Paa Nach der Aufenthalt gemeinem die Knaben festes, ein Leibeskräft
Der Em Ehren gegel Mädchen so punkt des( denken, als
Alle hatte hatte mit B eines Famil seit Gertie's
Arnier A1 an jenem? schritt, und Der Oberst der glänzend liches Wort und bewies, Geschicke ihre
Einige Ta ammen und
n die Erinn „Ich geder
vergeblichen Bezug zu ha hatte?“
„Ich glaut
„Allerding“
Andeutungen, Sollte sie ni bringen könnt
„Nicht, daf „Weißt du „Ja, liebe ich mit Norc
Wenn du es zufbewahrt.“
Die Popier nach derchgese leichen. End

e
piel.
1.
inffach
mmittler
an die
ri
auf feste Fr.=Oft. d. Bl.
asse 27.
es
ristin h aber nighton sie sein jener so vereß sich Stern
ersten e Einn und ie sich Arme i paar
erholen
rz, ich
ist nun Gertie, jebracht
Gertie,
s wäre,
sehen. nir, ich ntbinde. hlechtes, aus wie ise und s Fieber als ich.
s sollte
en, sich e Farbe
:<space>„ J a,<space>
e später s Brust, seligkeit. ihr enters sind
;<space> s i e<space> w i e<space> n stockte.
heißen, e Eigenang that und als zuzeigen, chte ihm
ren und keit den spen auf bereit sei. d achtete VerloBeifallsicht recht it einem
bewegter men gab.
„ Für mich gibt es nun nichts mehr auf der weiten Welt # traurig fort,„um dessentwillen zu leben sich der Mühe lohnte □ Tennoch werde ich nicht wieder zum Glase greifen; Gertie hat mir geholfen, ein Mann zu sein, und um ihretwillen werde ich kämpfen es mir manch' Mal ist, als möchte ich ohne
die Luft mit ihrem
und streiten, obgleich sie lieber todt sein.“
Wie süß dufteten die Veilchen; wie erfüllten sie köstlichen Geruch!
„August brachte sie,“ sagle ich zu Gertie, als sie den Duft mit Wonne einsog.„Er meinte, sie glichen dir."
##. Reveiz„S. nns gut em Schatten; sie wußte, wie innig
Suis e megeiu ahmte die schwere Last, welche ihn zu Boden
Interessant war es, Edith's Haltung zu beobachten, als sie wieder unter der, altn Bekannten weite; mit weicher Schüichternheit, un nicht zu sagen Demuth, sie Allen begegnete, und wie der Oberst sie gleichsam auf den Händen trug. Noch am Abend des Tages da sie zurückgekehrt war, kamen Viele, ihr zu gratuliren, daß sie in Gertie ihre Tochter wiedergefunden.
An jeuem Abend waren wir Alle glücklich. Mutter und Tochter saßen plaupernd auf dem.ph., während der Oberst und Gottried iedreich und gleicsam schützend um dieselben sich beschäftigten. Selbst Julie war ungewöhnlich liebenswürdig. Obgleich es ihr wie sie mir im Vertrauen sagte, lieber gewesen wäre, wenn man
geheim gehalten hätte, war sie densoch mit der Wendung der Dinge einverstanden, um so mehr, als Major Camden keinen Anstoß daran nahm.
Der folgende Tag war ein Sonntag, und der Rector hatte keine Arsache, über Gleichgültigkeit beim Besuche des Gottesdienstes sich zu beklagen. Mit dem letzten Glockenzeichen fuhr die Equipage von Wanler, Hill vor, und ver die guten Vewohner von Hampstad in diesem Augenblicke beobachtet hätte, würde zu dem Schlusse gekom.Nia,-alder Kaibe Sad ge faut un bendersenr berite un
ernn Mal. Alle stellten sich auf die Fußspitzen, als die Glieder
huzer das, meittelschiff entlang schritten. Einigermaßen
d" gtung getäuscht: Gertie war nach der Meinung des Arzies noch zu schwach, die Kirche zu besuchen. Edith
gur. Sig gs, Senttem Haupte und niedergeschlagenen Augen zan Roth der Erregung auf den Wangen, durch die versammelte
Asche beim Aubis der kersuich an lange, während mauches auge beim anblick der dankersüllten Mutter feucht wurde. Der cor aver durfte nicht bangen, daß er bei der Verwaltung seiner Missionsschule und der Bestreitung der tausend Bedürfnisse seiner
ame; die Banknote, weiche Edilh auf den Teller
## Listers legre, als er zum Sammeln zu ihr trat, half über alle
62.
In der ersten Hälfte des Octobers, am Tage, da ich diese Ge schichre zu schreiben begann, fand die Tranun statt. Ich sah den
. Jug von meinem Feuster au., hörte die fröhlichn Glocken und das Hurrahrufen der Kinder, die den Weg der Braut n Blumen bestreuten. Gottfried hatte ihnen für die P it da er
Masihg, berfiüt, und Aue brachten ihre Segansotusche für des
De Hhosten die. Aisanscte shgegen den wanre.
Ehren gageben worden war, und besg der Edich au
Nädchen so gern zugegen gevesen warr, w. 1e13, Joldlotiges zunsk des Ganzen, und man Konnte dich. u wur ie der Mitervenken als Getie, da sse in Mrur0 keue veizendere Erscheinung
Als haten der Einledung Folge goseisz. halle mit Bedauern abgeschut mweagon viczeun die Famtite Pourton ues Famisiengiedes= Unpillirsich dacher
e cer Kalsl- Gas ase G eichen guentan
an seouen Abend, da sie wie eine Khnig, 6 hits und nur von ihter Mater au au durch die Genächer
Der Oberst wor stolz auf ESdith. und i. aaur e.
der gläzenden Escheinung: sein Mund gru udte bewundend liches Wot zu. Sem gan.: Ma. ui uustere iur manch Zatund bevics wie un sich ttev=sie
Bschiäke der Jigand ihn und Alen bechant georden. uui
ammen und fühten sch ale Einzelsben Mt“, un0 Tadler bein die Erinnerung zurick deiten aus ihrem früher Leben
vergetlichen Vemühens mir er d mitzia s: und uis
zu haben schien. Ob sie wobsude g. dis auf ein Eind
Geurnger guven sigen. Do sie wohl emne Ahnung der Wahtheit
„Ich glaube es kaum; wie hätte sie sonst so laug:###.
„Alerdugs, und doch grinnere ich vusi. io lange geichvicgen“
gen, die mir nun in anderm Geaz, anseimer Winte und
Solles sie nichts niedergeschrieben aas eiuen als damals.
Eeinamm eee nedergeschrieven haben, was uns Enthillungen
daß ich wüßte.“ du das gewiß?“
ch us Porg ibre Haviere an 1a Mis. Rogers Tod soh)
Wenn Zu es winschest, hole ich g. laud gaut„uichts Wichtigs muishemahritgsches, hole ich sie, ich habe sie noch sämmtlich
ach derchgesechen. Es waren aste ud der Reihe leichen: Eidlich keu. earen alte Briese, Quittungen und derEndlich kam ein weniger nerailbtes Coppert zum Vorschein, auf dem von Mrs.
Shuyler verzeichnet war.
ist eiwas!“ rief Gertie und reichte(dith den Brief. Diese erbleichte, weil sie fürchtete, der Liebling konnie durch irgend eine Eithillung ihr noch entrisn werden.900 u6e
„Soll ich lesen oder willst du?“
„Du natürlich, weil an dich die Adresse lautet."
und dlas den Brief mit ize. Geun udue sich über ihre Schaltr zunge Witne ein Töchtrchen gesg an de Dorsetstaße, vo eine
Dienstmädchen, das damals Sie bediente, hieß Maria Stover: Sie aber nannte man=Heloisee. Ich war mädchen. Ihre Mutter, damals noch Mis. Fardb=, hatt:
Se see. sea. be.s Alse Keich ise osle
So sah ich ne denn eines Abends mit einem Bündel das Haus verlassen, und ohne dasselbe wiederkehren. Von einem CorridorVerite Jamma:och zich Ihr Iimmer zu überschauen, wurde Zeuge
Zum Glick war meite
schlhent chiche esienten i. el.
d n.
uuf das keine Wesen zu achten. Als Sie die Dorsetstraße verGosoh, Sie und dos Llad aui iie, weinen uicht ausführen zu Köunen. Um so nehr ober lebte ich
das arme Wesen. Ich besuchte es ost, und als meine Mutter sich Freinsant zu fühlen begann, machte ich ihr den Vorschag, das Kind zu sich zu nehmen. Aufangs wolle sie nicht: nach kurzer
Stoise sasl u uie., Sie lon, urea. Prishsag, ud die luchte
und der Lebling Aler, die sie sahen. Als die Muter starcb, dintWestbrook, die sie nach ihrem verstorbenen Lieblina Gertrud nannte
zur Erziehung meiner Pflegetochter verwenden mußte Shre sS
ie Maise geichas haise vunr nir niche gungr, Igsich 65
(Fortsetzung folgt.)
20 Jcge senzschoden via Alsingen dier ein und sche 3)hue luach Kentstad, wse der Gsgnich u den ichslichen
eiune b Messe der derr Erzbischof eelebrirte schon um 7 Uhr
S als heice lce
gangenheit und Gegenwart“ halten Auze 32de Frauenstage in Der
rie Cpsius— vegenwari“ halten. Mit diesem Vortrage schließt der
dos die nach vortätigen ftühern Frachibriese—usganut
aun* a###mgen fruhern Frachtbrief=Formulare bis z um 21
e sch schlsesenisceichanchn sie
l und
einem neuern Erlaß darauf hingewiesen,
zweiter Sprecher: Adolpf Jeusen, Emis Richer, Erse, zmest,
nosiatos, ein Mohr; Marin Kleim. Papageno; Ba.=Kolzut. Mo
Papagena: Meta Kalman. Erster, zmeiten.3 Ooptit Hofmnann.
Wolff Bertha Fillen 971—— Sei zweiter, dritter Genius: Marie
Voliges, Gasloek der Khntgl. Haskaush.1. Jut. 198. B5=0l.
Gerichts=Verhandlungen.
sich vor der
Sinon Job, Altändler, Jacob Schmar Athändler
Seschie chege Aitse. i.cis cse eie chal
Pauptniederlage der 3. A. Heutek'schen Staht., Pacter, u der Verine beschäfigt; er stahl seintem Vrineiwal einen gnateusagu zu Sotunger
messer, die er an den Althändier Jase gd.. Vosten Taschen. Simons kaufte der Althändie 16 un—2.
Goldwaarenhändler S. tauschte 18 Mickestete, Neue uu 18 M. Der frühern Geschäfte besaß und die einen Weritz ve au aus teiten bei S. gegen zwei Dutzend Mesr ein. Der Reisende 9· Mn
des Alhänders I. eine Anzabl der von
einem biesigen Stahluaarenthändler ahrnon ougen gerauten Messer bei
Fabricate selber führte, kam die Sach Se sihete ue seier Nachsertgnung au Der Zlusiur, Der Allächler
er werde in Berlin eine Mesrkatrs.#sve iom erlät hab.
mehrere Male, im Ganzen etwa 600 gm. urichten. dr habe darauf Preise von 65 Bfeg. do, Stick. Taß die ene; von iom gekauft, in er nicht wissen köunen; er habe dieselaure uer denovien waren, hätte
asce sle esesie sceschense elce be e he
as aisice aie Ddie Achsie dicn Sntan, atchr ene
Monate, der Althändler Simon Jah und deu a. Simons erhielt nein Schwarz se drei Monate, und der Westerz.= Covagrentändler Jaot Monate Gesingnuis zuerkanunt der Vesende Joseph Beselug uui
Kemd=(-Palast batte einen alänzenden Verlauf und zeuate
die G ellschaft tüchtige Kämwen des Cart. seuate davoen, daß patte, die Reden der Herren Sionensu gusz. Ja den Ihrigen zähl.
Stnolz schon einen großen Erfolg, so erreichte der 2e, Schmitz und Höbepunkt, als am Schlusse der 1 Abtbeilung die Kie u dren nath als Brautwerber auftraten, weiches Zo die cheren Hebr. Graude. hervorief. Auch die komischen Gaben de goweit Uürmiche Heiterteit
Weiner erstenten sich eiter guten Aufnaghoner Tamdach und igen Lieder des Tenorsten Hern xurn vu. und mader die präch
Herrn Holavfel. Das Liederbeft zeiate prächtige Geiste Jooters
Dichtung„Et kölsche Drck Sollealune g
letten Zähjsahre— Juli 189192— uun:—.899(pürden in den
sonen in der Gabelsbergerschen a uicht weniger als 36/777 Verläßt sich erseben, daß die Erkenntniß von der a graphie für Handel und Verkehr wie überbaupt für das.“t chaftliche, offentliche und private Leben der Gegenmart sich allantt.=“
gelassenen Stunden verboten sei Dies is k- l.
Absatz des S 103h der Gemerse=Og i lauge nicht der erste der Fal. Die Kuuster ung arnuu ii Kraft getreten i, nicht
nicht verhindert, in ihren Wertsätten auch Sonn u den Handel geschlosenen Stunden arheiteuges während der für schligung dises Umstandes dürfte die is= deu allenz Unter Verlick steigelassene Zeit in den meillen Fäloer.de eeghtlichen Handel
Anzeiger enthaltenen Meldung, welche das Fillen von eiue Locht Kaisergarten mit dem dort geplauten Eireushau in Nie=ki.duugen u
wird uus mitgelheilt, das die Eirens=Akrbeisen im Gaie begonnen haben. Wenn der Bau überhaume u Guersaatten noch uicht wirde, solle dieserhalb kein einiger Rauzpe ungs aleroaten, erichtet seien uut die aunsgan=dau ze. 3ger Baum gefält werden. Bis jet
seien zute Die anäsernden Umrise fiütr deu Ccberlailt. verden. Bis Jebt Gansganger gzrnseh, doe utchan Hhate Klchagelte uasheaglern. en.
nand gestern Nachnitag Feiet, welche.: dar Torsoostrobe, ent uunterdrickt wurde. Der Schaden ist zucht hedenter: Feuetwehr schuel
Gaode Ptzühe 2 ish ez, bent., le. Ab= Bi. Ausang 7 Uhr,
Gilegenheit zur Elenung derselben inden derieh d— heutigen Nummer enthaltenen Nuzeige au wer aieide gach aner in der enen Unterrichts=Cursus erofuet, nschien geitag wiedernm
Stimmen aus dem Leserkreis
böten, der Aebeiter dabe sch im Sontne, uud man uiht die Redendan Ich habe als fachklundiger und geternter Fur ven Wunter zu. schiben.
Sommer bei Mark.50 Durchschultslahu. a z,= nacweislicgh diesen säumt, abgesehen von den durch schlechte Minzen eiuen Virtztag ver
rungen. Bis jetzt hale in gu, nuiecnte Mitterung verursachten StöArheitslosigteit in vorigen Winter gemachten Sch zahlt und feiere jeht schon wieder eiten Monat und.ad uicht be die brave Leute sind, kann ich Hunder icher Coligen,
Stadt erbielt ich erst Achtest anauu nie nachweisen. Von Seiten der dreimonatlichem Feiern anderwärts Arbeit fand. Das nu... 00
sach glaubt, am besten die armen Leute sich nan..u mant leider viel man sie Alle insgesammt ff., Soeiauen,—uu Huse zu halen, inden nicht am Platze. Wie viele brave kathalische Männau= Aibt, fude ich
a Hause, die sch um socialdemokratsche Se z verschänt
e mt Somm um wbeialt gemotratische Sachen nicht kümmern, jetzt
?<space> U m<space> a b e r<space> d e m<space> A r b e i t e r<space> d a s<space> S p a r e n<space> vom Arbeitgeber, dem Arbeiter das ##rdi e Aecarggeld für seinen Fleiß
albseiteloser Famisengate. zur Uuzusriedenteit beitägt. Ein
J. T.
Aus dem Geschäftsverkehr
Versicherung gegen Wasserschäden. 9#
wahrnehmbaren Undichtigkeit an der Warmmas:0 einter taum herschaftlichen Billa an der Rinastraße mar das Hr te itund einer durch den mit Mettlacher Platten bedeckten amp; He. Pauster läigere Zeit auf der durch eine Beton=Schicht geschütten Docte gooeu, Sescrt, Natte die Baltenlage zu saulen begann und das Gewicht d agoesommet, bis tragen konnte. Der dadurch entstandene ap; ge i der Deae nicht mehr geschäßt, doch ist derselbe durch Versche 0M u. Feaustut a. Du. gesche, Verscherug ber der Geselhasft Repinn
auf N. 1845— in di Glückz ollette gur; siel ein Treffer von 3000.4. Fettenbeunen 15. u8=Collite der Herren Franke&amp; Cie, Unter

Seite 4.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 12°° Donnerstag, 12. Januar 1893.
Vereins=Rachrichten.
Begräbniß Samstag den 14. Janua vom Kloster Zur schmerzhaften Mutter,
81
Fre
reitag. 13. Januar, Morgens Uhr, findet in St. Mauritius eine h. Messe statt für unsere verstorbene Präsidentin
Frau v. Weise,
wozu einladet
Der Vorstand des Frauen=Vereins
von St. Maurstins
tun
Alaaf Köllen veranstaltete am Montag=Abend ein Damen känzchen, damit ein im vorigen Jahre von den holden S geblich gehegter Wunsch erfüllt werde. Die Damen zeigten sich denn auch recht dankbar dafür und erschienen mit der ihnen eigenen, wie Hr.
Beiscdent Nlach eritäsrte, durch de Oodung„ugx Seczie Ver=äeie.
Schleischen bedingten Pünktlichkeit in großer Zahl nebst deg, sidelen Kappenbrüdern. Um die etwaigen Nachwehen der feuchten Kälte des Tages(mit welcher die Temperatur des Saales etwas gar zu traulich harmonirte), zu vertreiben, ging zunächst ein elektrisirendes Schunkellied des Hrn. Dunkel vom Stapel, und sofort war die Stimmung da, Schlag auf Schlag erhöht durch die drolligen Vergleiche, welche Hr. H. Schmitz zwischen Mensch und Fisch zog, Hr. Walter spendete mehrere Lieder deren Vortrag recht beifällig aufgenommen wurde. Zündend wirkte auch die Schiderung, welche der Präsident der Nordwester von seiner und seiner Eheliebsten Theilnahme am Radfahrerfest gab. Die Zah der Vorträge, deren noch einer folgte, und, die„Liedeg,„nteg heglen wir das vom Präsidenten Wach verfaßte über den hervorheben, war eingeschränkt worden, damit die Damen nicht allzu lange auf das Tänzchen warten mußten. Dies ware auch um so wenig angebracht gewesen, als schon zu Beginn der Sitzung zwar von zarter, aber darum doch nicht weniger gewichtiger Stimme erklärt worden war, daß die Närrinnen am liebsten gleich von vorn herein sich Tepsichore hingeben würden— ohne Lieder, ohne Vorträge. Aber die„enragirten Nichttänzer“ wollten doch auch etwas haben!
&a Carnevalsgesellschaft Greesberger. Der ersten, glänzend verlaufenen Sitzung der Greesberger reihte sich am Montag=Abend die zweite in vollkommen ebenbürtiger Weise an. Der Aufforderung des Präsidenten, möglichst frühzeitig zu erscheinen, waren sein Getreue in erfreulicher Weise nachgekommen, und so konnte der Kampf gegen den Griesgram eine halbe Stunde früher, wie in der ersten Sitzung, seinen Anfang nehmen.„Im Pocale der edele Wein, Nur reines Gemächs von Mosel und Rhein....“ Und eben so rein nur Rede und Lied“, hieß es in dem schönen Protokoll der ersten welches Hr. Louis Arenz verlas. Diese Worte können auch im Großen und Ganzen auf die zweite Sitzung Anwendung finden, die in Rede und Lied köstliche Spenden Kölnischen Humors und rheinischer Ge
müthlichkeit brachte. Lieder hatten geliefert die Herren P. Hild, Heinrich Blei, Hub. Ebeler, Blessing, Thomas Floßdorf und Gemmel, von denen namentlich dasjenige des Hru. Blei„Wo der Has em Peffer litt" une des Hru. Floßdor'„Der armen Esel“, welchem die Melodie des Fiaterliedes zu Grunde gelegt war, den durchschlagendsten Erfolg erzielten. Auch aus der großen Milchkanne wurden nicht minder köstliche Spenden verabreicht. Gleich der erste Redner, Hr. Herold, wußte mit seiner Rede„Nevver mina Muttersproch“ und auch noch einiges mehr, die Lachmuskeln in sieter Bewegung zu erhalten. Hr. Eichholz schlug sich mit allerhand Neujahrs=Gratulanten herum. Hr. Jos. Pütz erzählte mit vielem Humor„Wie mer zo jet kütt", und Hr. Floßdorf wußte mit seiner Rede über aller hand, was man herumdrehen kann, die Heiterkeit auf den Höhepunkt zu treiben. Hr. Simons trug, auf dem Clavier sehr fein durch eine junge Dame begleitet, eine hübsche Piece auf der Mandoline sowie eine solche auf dem Kylophon vor. Zwischendurch erfreuten die Herren Scheidweiler und Neubner durch herrliche Liederspenden, und die Herren A. Sauer, Köhler, Gabriel und Sassen mit heitern Krätzchen; sämmt
lich fanden sie allgemeinsten Beifall und mußten sich zu Zugaben berei
finden lassen. Auch Hr. Rings mit seinem Bataillon VaterlandsVertheidiger erfreute sich der besten Aufnahme. Alles in allem war es
2 gie Närrischen Südwester hiellen am Montag ihre zweite
Sitzung im Restaurant Stauff mit demselben durchschlagenden Erfolge den auch die Eröffnungs=Sitzung erzielte. Hr. Kastor bot zunächst klassische Variationen über das deutsche Volkslied, während Hr. Weid in verschiedenen Sprachen redete und die Anwesenden auf's köstlich erheiterte. Der Senator Voß sang ein effectvolles Lied, dessen einzelne Strophen von äußerst spaßhaften Illustrationen aus eigener Fabrik illustrirt wurden. Zündend war der Refrain„Ich hann kein Zick, Zia,
Zick, Zick, Zick“, welcher stürmisch mitgesungen wurde. Derselbe Redner hielt dann noch eine Ansprache an eine Wachsfiguren=Dame, die nicht minder witzig war. Es folgten Hr. Lambertz und Hr. Fischenich mit Lieder=Vorträgen sowie Hr. Blatzheim mit einem Vortrag, der stürmische Heiterkeit entfesselte. Ein Terzett des Hru. G. Becker und zweier Collegen behandelte den mißverstandenen Ausspruch des Bürgermeisters „A votre santéf in so urgelungener Wese, daß eime Lachsalpe, der audern folgte. Auch Hr. Rings bot noch einen gediegenen Vortrag, wäh rend ein anderer bewährter Carnevalist mit tiefer Empfindung, seine Lore“ vortrug. Der Vortrag hinterließ einen tiefen Eindruck und Jeder stimmte am Schluß in ein Hoch auf den Dichter begeistert ein.
Den Schluß des glanzvollen Abends machte ein Gesangskrätzchen des Hru. Witt. Um die gemeinschaftlichen Lieder machten sich verdient die Herren Kleinertz, Wach, Röhrig, Siebert, Paffrath und Wagner.
s Die Krankenkasse der Schuhmacher=Innung hat nunmehr die Genehmigung der Aufsichts=Behörde gefunden und soll schon mit I.7, P. Vedem 1. März ins Leben treten. Die Vortheile der Kasse, welche auf IIAVITe C. die ganze Stadtgemeinde sich erstrecken soll, werden in einer am Montag stattfindenden allgemeinen Schuhmacher=Versammlung eingehend besprochen werden.
Verwandten. Freunden und Bekannten hiermit die traurige Mittheilung, daß heute Morgen 8½ Uhr meine liebe Gattin, unsere theuere Mutter, Schwester und Schwägerin, Frau
Auguste Hirth,
geb. Müller,
Kirche, im Alter von 50 Jahren sanft entschlafen ist.
M. Hirth, Postpackmeister.
Köln, 11. Januar 1893.
Nachmittags 12 Uhr, Severinstraße 73.
G
Anthracit= 8 Nußkohlen*
Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Pggäge
Unünel, großhandlung, Köln, Komödienstraße 31.
Ablieferung in geaichten Wagen.
W
rauer-Circulare
bekannter schöner Ausstatmit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem;p; Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
Volksgarten.
Donnerstag den 12. Januar,
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfällschen
Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M.
Das interessante Programm enthält unter anderm:
Nr. 8. Aus vergangenen Zeiten, Historische Albumblätter nach Originalen aus dem 13. bis 19. Jahrhundert,
zusammengestellt von A. Boetze.
1. Einleitung: Prinz von Oranien. Als am 1. April 1572
die Holländer den Briel ersturmten, war es ihr Siegessang.
*<space> H i l d e b r a n d s l i e d,<space> d a s<space> ä l t e s t e<space> u n s<space> v o l l s t ä n d i g<space> b e w a h r t e<space> V o l k s<space> lied über die germanische Heldensage aus dem 13. Jahrhundert.
3. Ein polnischer Aufzug. Ende des 17. Jahrhunderts. 4. Feld gesang der Kurntzen(1672). 5. Kurpfälzischer Zapfenstreich nach der Ordonnanz vom 1. Januar 1782. 6. Kriegsmarsch aus a.# Wales(1282). Der Marsch scheint in den Unabhängigkeitskämpfen der Waliser gegen Eduard I. entst inden zu semn.### 7. Uralter Gesang eines Muezzin beim Sonnenaufgang. 8. Alte x 2„ österreichische Tanzweise. 9. Marsch der Stadt Worms, geblasen beim Pfeifergericht(1372). 10. Altes Menuett von Lully S2 1633). 11. St. Hubertus Fanfaren der grossen Parforce-Jagden. 77
12. Alter russischer Marsch von Gluck(1374) 13. Trauermarsch#0 der baierischen Cavalerie(1822). 14. Alla Turka aus dem 13.###
oder 14. Jahrhundert. 15 Volksweise. Was blasen die Trom- 25 peten(1813). 16. Sturmmusik. Die Lützower nahen heran#2 (1813). 17. Der alte Pappenheimer aus dem dreissigjährigen Kriege. 18. Hymnus Ambrosianus, ein uralter kirchlicher Lob- Kg gesang(wird von Schriftstellern im sechsten Jahrhundert er# grähnt). 88
Kath. Verein f. jugendl. Arbeiter
St. Mauritius.
Sonntag den 15. Januar im
Aufführung:
„Widukind“
Weihnachtsspiel in drei Acten von P. L. Sattler, O. S. B.
1— zum Preise von 50 Pfg., reservirter Platz 1,— M sind zu haben
(ten bei den Herren Kaplan Neu, Rinkenpfuhl; Kaplan H yder, straße 9: Küster Engels, Sternengasse 65; Organist Sattler,„Mauritiusmug : Scharmitzel, Löwengasse 18 und Müller, Deutz, Troisdorserstraße 21. Cassa=Preis 75 Nra.
An der Kasse werden Ka#ten für reservirten Platz nicht mehr ausgegen..
(System Gabelsberger). Freitag den 13. Jannar, Abends 8½5 Uhr
rant Lenz=Erholung, Sandbahn 1, einen Unterricht dungen in genanntem Locale
eröffnen wir im Restau=Cursus, wozu Anmel=
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Leere Fläschchen werden billigst nachgefüllt
Marsitstein 20
Bedem Geschäftsverkehr.
Die Declaration des Einkommens, deren Richtigkeit der
hörde nachzuweisen bleibt, kann nur auf Grund einer ordnungsmäßigen Buchführung erfolgen, die vielen Steuerpflichtigen in so fern Schwierig keiten bereitet, als das steuerpflichtige Einkommen nach den verschiedenen Einnahmequellen gesondert nachzuweisen und bei schwankenden Einnahmen(wie sie bei allen kaufmännischen, landwirthschaftlichen und gewerblichen Betrieben vorkommen) nach dem Durchschnitte der letzten drei Geschäftsjahre zu berechnen ist. Zur Behebung dieser Schwierigkeiten hat sich das Bedürfniß nach einem einfachen allgemein gebräuchlichen, von jedem Steuerpflichtigen leicht zu führenden, übersichtlichen Cassabnche, welches am Jahresschlusse die in die Steuer=Erklärung aufzunehmenden Beträge ergibt, herausgestellt. Das im Verlage der Geschäftsbücher=Fabrik H. C. Gast in Köln a. Rh. erschienene Cassabuch mit Declaration für die Selbsteinschatzung zur Einkommensteuer“ wird diesem Bedürfniß vollständig abhelfen. In diesem Buche sind alle wichtigen Bestimmungen aus dem Einkommensteuergesetz vom 24. Juni 1891 sowie vorgedruckte Anweisung zur genauen Führung des Buches enthalten, so daß Jeder mit Leichtigkeit ohne fremde Hülfe die entsprechenden Buchungen vornehmen kann und danach die sichere Summe des steuerpflichtigen Einkommens erhält. Das Buch schützt bei ordnungsmäßiger Führung gegen Ueberschätzung und bleibt auch nach Abgabe der Steuer=Erklärung das erdenklich beste Auskunftsmittel der Behörde gegenüber. Das Buch ist für 4 M. direct von der Geschäftsbücher=Fabrik H. C. Gast in Köln a. Rh. zu beziehen.
Feinste Süßbutter,
netto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um N. 9,30 Joh. Neser, Burgebrach, Vaiern.
sowie süßes Obstkraut, garantirt rein, empfiehlt pfund= u faßweise Jacoy Klein. Deutz, Rupertusstr. 6 Fabrik in Half bei Eitorf an der Sieg.
Im unterzeichneten Verlage erschien:
Kirchen=Lieder
zum
Papier-Geschüft
„IA mnilog Mauritiussteinweg
Reinhold Muller, gegenüber der Mauritin kirche.
zur Selbstanfertigung sehr billig.
Schulgebrauch.
Nach der für die Schulen der Stadt Köln getroffenen Auswohl.
Genehmigter Abdruck aus dem Gesang= und Gebetbuch für die Erzdiöcese Köln. 16 Seiten 80.
In blauem Um chlag geheftet Preis 10 Pfg.
Den Herren Hauptlehrern bzw. Hauptlehrerinnen, Lehrern und Leh rerinnen stelle ich ein Eremplar zur Kenntnißnahmeunentgeltlich zur Verfügung.„„
Köln. J. P. Bachem.
Festessen!
Hochzeiten!
kische, für jedes Zimmer passend, sowie Stühle zu verleihen
Klingelpütz 23,
Ecke Gereonsmühlengasse.
enetia,
Unser erstes
Maskenfest(geschlossen)
findet am
Mittwoch ven 18. Jan., Abends 8½ Achr
in sämmtlichen Näumen des Victoria=Saales statt.
Die Listen zum Einzeichnen liegen bei umern Fitzuggeg, Fxre.,., Jruege macher, Altermarkt 62, Jean Schmitz Weyerstraße 45, und Jean Esser, Krebgasse
er. Ailermartr UT, Heallt
24, bis Montag=Abend den 16. cr. offen.
der Vorstand.
Am Samstag den 11. Februar(Fastnachts=Samstag
werden wir unser
E
unte
werden wir unse.—„
grosses Masken-Kostümfes
Behurs Gestillung von Gruppen beliebe man sich an den Vorsitzenden * st=Comite's Hru. H. Karsmacher, Altermarkt 62, zu wenden, welcher weitn Auskunft bereitwilligst ertheitr.
4
werden mit Gold
schnell schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A, 1. Ct.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt u. zugest.
Färberei nach Uebereinkunft.
Werner Klug, Ferculum Nr. 23, Blaubach 29 und Severinstraße 40.
I Inhoffen's 70
Victoria-Melange
bester u. billigster Kaffec,
empfiehlt
Hleinr. AllerödderNchf.,
Marzellenstraße 52.
GroßerCafelherd zu verkauf.
Nippes, Holbeinstr. 28, fr. Steinweg
Carnevals-Gesellschaft
S93 Alaaf Koellen 153#
Am Sonntag den 15. Jannar,
301 Uhr:
Officieller Besuch der Grossen Carnevals Gesellschaft in Bonn(Beethovenhalle).
Diejenigen Mitglieder, welche sich an der Fahrt betheilig wollen, werden um schriftliche Meldung bis Freitag gebei
Der Kleine Rath.
Dr. med. Ziel,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Gicht und rheumatische Krankheiten.
ner Köln, Uvier=Ring 2.
Sprechstunden:—11 und—4
Heschäfts Uebertragung! Schreib1 m terialien=Gesch, verbun en mit Buchbinderei, günstige Lage, 12 Jahre best., zu übertragen. Fr.=Off u. Nr. 41 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Guten bürgerlichen
und Abendtisch
empfiehlt Restaurant Spoeret Elstergasse 23, am Museum.
Verlag und Drua von J. D. Verantwortlich: für den allgemen Cheil P. Brendgen, für denzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in be