hlos, nicht
Nuancen, ch in Härd Dauer, und Fußicken an berlegen. der Verher viel beHaushalt.
2Kil.=Dos.
itzwarke.
Dresden,
5. Mustergratis, in
bei Till: asse—7, rner bei: erstr. 79; jarkt 52; traße 169 amecher, erg. 4345; Bebrüder
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Ste0eger#####“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen
Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten dei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: 1/3 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
HAEEK ESTTTT
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 85.
S
nickel e 30, ernh. Gottund
nerstr.
choll,
Köln, Mittwoch, 29. März 1893.
4
Siebenter Jahrgang.
16 Obenmarspforten 16,
„ rechte Seite, von der Hohestraße aus, rechte Seite
Zur bevorstehenden Frühjahrs= und Sommer=Saison empfehle mein reichhaltiges Lager eleganter
laum,
.
bade.
zurück.
irock.
**.
*
HRE
Größte Auswahl der neuesten
Cheviot=Anzüge, Kammgarn=Anzüge, Gehröcke, Kragenmäntel, Joppen, Hosen, Westen 2c.
#
Kasse.
nal,
itenstr 19.
cle 1890.
ds. 10 Uhr.
ner 13,
Uhr,
Anfertigung nach Maass
erfolgt nach den neuesten Facons, bester Arbeit unter Garantie für eleganten und
o Obenmarspforten 16. Außergewöhnlich billige, feste Preise.
sauber gearbeitet, in Kammgarn und Tuch, bis zu den feinsten Qualitäten.
reizende Neuheiten,
6 Obenmarspforten 16.
empfichlt
Marienburger Geld=Lotterie.
Ziehung 13. und 14. April 1893. Haupt=Gewinn 90,000 Mark.
Original=Loose 3 Mark,
50 Antheil an 50 Loosen Mark 3,50
krz. Jos. Bürger,“r Ptstatße
sumeiten.
mit feinen Stöcken, U. SASSE.
von M. 2,50 an u. höher, Passage Nr. 11.
„ Außer den durch mich vor ca. 20 Jahren auch in Köln und Umgegend eingeführten, durd
ntung 4: Mhmmmann#s Tatt####akt, von mir angelernte Leute eingedeckten echt Haeusler'schen Holzcementdächer, welche sich
#.. Murienburger Geld=Lott. luis jetzt vorzüglich bewährt haben, empfehle als meine weitere Specialität die hier noch wenige
betannten Doppelpapp= und andere Klebedächer, zu welchen ich ausschließlich Prima Dachpapp ind eigens präparirten vorzüglichen Klebestoff bzw. meinen echten Haeusler'schen Holzcement vermende
zu haben.
50 Antheil an 50 ganz. Orig.=Loosen nur K 3,50. Zur Erhöhung der Ge vinn Chance sind je"9 Nummern 5 versch. Taus. gewählt. Einzelne ganze Orig.=Loose 3.##artseen Rab. heinr. Hoccker, 25 Ehrenstraße 25
geordneten
beraumten
9
380 95
###
6
500
gemeinen
in Köln.
LouvreJackets
Capes
Regenmäntel
Promenades
Kinder-Mäntel
in grösster Auswahl und in
allen Preislagen.
„„chee“ Weschen'ich ausschrießlich Primn Dachpappt
d eigen praparirten vorzüglichen Klebestoff bzw. meinen echten Haeusler'schen Holzcement verwende
... biese; icher, weiche leicht und billig sind, müssen dem Zweck des Gebäudes, dem Dacher###neigung und der Jahreszeit entsprechend verschieden construirt und können mit verdeckter oder ohne Nagelung ausgeführt werden.
#ch fertigte solche Dächer zur vollsten Zufriedenheit, unter Mitwirkung eines technisch auf seschulten Aufsichtspersonals mit eigenen, durchaus geübten, zum Theil schon seit ca. 20 Jahrei bei mir beschäftigten Leuten seit einer Reihe von Jahren an.
Indem ich Interessenten zur Besichtigung auch mehrerer hier früher auf Wohn=, Fabrikind Lagergebänden von mir ausgeführten größern Doppelpappbedachungen ergebenst einlade
..n besteng ampsesler und gewisenhaften Ausführung wie auch zur Abgabe diesbezüglichet
Salier=Ring
14..rsDeer. HUlf, 1813.
Technisches Bureau, Special=Geschäft für Dachbedeckungen,
Generalbevollmächtigter für C. S. Haeusler, Erfi der des Holzcements.
Material- und Farbwaaren.
Anstreichfarben, trocken und in Oel angerieben, Fußbodenlacke, Leinöl, Terpentinöl, Sickatif, Leim, Pinsel, Bronze, Wachs, Feusterleder, Schwämme 2c.
empfiehlt in großer Auswahl billigst
Herzogstraße 26, nahe der Schildergasse.
AA
7
Fernspr.
Anlegung und Instandhaltung von
Gärten.
und Handelsgärtnere
von
Strauß
Anfertigun
von
Kränzen
und
Bouquets.
—
Tuchhandlung Ludw. Pfeiffer
31 Altermarnt 31.
Großes Lager aller Neuheiten des In= und AusWr. Schwartze reinwoll. Tuche und Kammgarne von 4 Mk. per Meter und höher, Damen=Kammgarne und Confectionsstoffe, reine Wolle, pr. Meter 3 Mk. u. höher.
Reelle Bedienung! Billige feste Preise!
Inhaber Carl N. Krebs,
Heumarkt
Ecke
Friedrich-Wilhelmstrasse.
von
lax Hopmann, Ludwigstr. 15
Flouristen aschen, Touristen Ruckäcke, Rrisetasch.Hanokoff., S HulPruister, grosse Koffer eic. billigst.
Aeltestes Schuhwaaren=Lager Köln's
" vormals
## M. Erouard,
Heumarkt 51,
empfiehlt zur Frühjahr= und Sommer=Saison alle erdenklichen Neuheiten nur gute Waare, zu billigen Preisen.
Communicauten= u. Consirmanden=Stiefel Nu. Swah#k.
Anthracit= Nußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Pünner, Kohlen8. Dunnrt, großhandlung, Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen.
bei
„„ empfiehlt sich
für alle in Köln und Umgegend vorkommenden Gartenarbeite sowie im Verkauf von Blumen und Topfpflanzen. Prcaruth
Prompte und reelle Bedienung.
Für Radfahrer!
1 Hoch= und 2 Niederräder we
gen Aufgabe preiswerth zu verkaufen.
Ehrenfeld, Lutgzpergstrave
Gerstenmehl, la., Tapczierstärke
empfiehlt billigst Joh. Pet. Basten, 50 Hunnenrücken 50.
Hauptgewinn.
Große Marienburger Geldlotterie,
Ziehung am 13. und 14 Aptil c. Originalloose à 3 M. im Depot
W. Lippmann,
Domkloster 1, gesenüber dem Haupteingang des Domes.

Seite 2.
Fli#
2
2
Offene Stellen.
Anstreicher gesucht.
Hoffmann, Blindgasse 16.
Junge Leute
anständiger Eltern in die
Lehre gesucht.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst,
Th. Schülter,
Venloerstraße—.*
Gesucht
ein erfahrener und zuverlässiger
Mineralwasser=Abzieher.
Kattenbug 19—21.
Erf. Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Gellertstraße 9
in ordentlicher Junge in die Lehre - gesucht Ur-ulaplatz 9.
Uhrmacher=Lehrling
gesucht. Gereonstraße 27.
Lehrling
Buchdruckerei W. Hoster,
Sternengasse 53.
ApothekerLehrling.
In meinem Geschäfte ist eine Lehrlingsstelle frei.
Kloys kalckenberg, marf 43.
Lehrling(kath.)
mit guten Schulkenntnissen für mein
Material=, Colonial= und Farbwaaren=Geschäft gesucht.
L.
Köln, Klingelpütz 13.
Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht.
M. S.
Mauritiussteinweg 38-40.
Ein vierzehnjähriger
Junge für leichte Arbeit gesucht.
Eigelstein.
1serson gesucht, welche sich z. Hausiren # eignet(Straßenverkanf) Logie und Kost i. Hause Achterstraße 334, 2. Etg.
Anstreicher=Gehülfe gesucht.
Dreikönigenstraße 3.
Eru#ten: Klempuerlehrling gesucht. Christophstraße 14.
Kraver Junge von auswärts al D Lehrling für Klempnerei u. Gas und Wasser=Installation gesucht.
□
einer Dame sofort gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Diitt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
Süchtiges Mädchen für Küche u * Hausarbeit sofort gesucht. Enggasse—.
proveres Dienstmädch gesucht
Nippes, Sechszigstraße 105.
Ein kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in still Haushaltung gesucht.
Neußerstraße 24.
Ein properes
Kindermädchen,
welches nähen und bügeln kann, nat auswärts gesucht.
Franco=Off u. à G 1089 an di Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ein Arbeitsmädchen
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 85 4 Mittwoch, 29. Mär; 1893.
Schneiderei im Hause. Auf Besteling wirden die Sachen abgeholt und trück bes. Färberei n. Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum Nr. 23, Blaubach 29, Severinstraße 46, Auf der Ruhr 22, Kupfergasse 10.
Senstesce„eizggg Offentlicher Verkauf.
Mittwoch den 29. er, Vormittags 10 Uhr u Nachmittags 3 Uhr beginn., sollen im Hause
Penloerstraße 16
öffentlich meistbietend verst igert werden:
Ein circa 30 Meter langer Gummiwasserschlauch, /4“ mit Strahlrohr u. Brause, verschied. kupferne Waschkessel, Kochkessel, Kaffeemühlen Bügeleisen, Scheren, Gabeln, Messer, Löffel und sonstige Haus= und Küchengeräthschaften.
Der Auctionalor:
Bienemann,
Martinstraße 16.
Für Capes
und Kragen alle Neuheiten in Tuchstoffen spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Schwarzer Pudelhund,
Jahr alt, prämiirter Abst., billig zu verkaufen Nippes, Escherstraße 14.
190
mit u. ohne Kordel empf. billigst Friseurgeschäft Kirchner. Ursulastr. 29.
Gebetbücher.
Oster- u. Communionkarten,
Festgeschenke
in grösster Auswahl.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
(Aut gearbeitete O verk ufen.
tannene Möbeln zu
Lichhof 6.
restabele“ Versicher.=Actien
sind unter der Hand zu verkaufen Gefl. Fr.= ff. unter Nr. 381 an die Geschäftsstelle d Bl.
ST GD.
% Culmann, *= Severinstraße 127.
Corsets,
gutsitzend, in reichhalti er Auswahl zu auffallend b U. Preisen Maih.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
Tuchreste 8
in allen Größen unter Preis. Umhangstoffe, Regenmantel, blaue Cheviotte und Damentuche sehr billig. Reste in Kleiderstoffen, Siamosen und Baumwollflauell in groß. Auswahl.
54, Perleugraben 54.
Trühe Saatkartoffeln u. Pflück Möllen. U Maurit uswall 84.
Straußfedern,
alle Neuheiten in Stro hüten. Spitzen, Bänder, alles spottb. Rinkenpfuhl 2B.
Süssrahmbutter!
ohne Salz. M..15 im Pfund, mehr billiger. Heumarkt 53
Cocosnußbutter,
Golzheimer Süßzrahmbutter, Holstein. u. Schweiz. Butter,
alle Sorten Käse
in bester Qualität empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle2A.
Festons,
creme und weiß, zu Fabrikpreisen.
72 Schildergasse 72.
Magen für Bierexport und Bäcker zu verkaufen. Ka#harmengraben 28.
(ine gebrauchte Theke, 3 Meter lang, E bill g zu verkaufen. Ur ulastr. 24.
Metalfußbodenlack,
hochglänsend, hart u. schnell trocknend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen von 1 Kilo per Büchse 2 M empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Feinste Butter=Specialitäten: Weidengasse 49.
Billig! Billig! Gardinen= u. Ronleauzstoffe.
72 Schildergasse 72.
Schmetterlinge
in mehrern abgerundeten Sammlungen mit großen Exoten(letztere ev. auch einzeln), sowie einige gebr. SammelUtensilien billig zui verka fen.
Benesisstraße 51, part.
Neste Vorhänge und Scheiben=Gardinen
bedeutend unter Preis.
Bieitestraße 39.
Bronzen
in 50 verschiedenen prachtvoll leuchtenden Farben zum Vergolden, Versilbern 2c. aller moglichen Gegenstände empfiehlt nebst Tinctur und Pinsel
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Lorbeerbäume.
Zwei schöne Lorbeerbäume billig zu verkaufen. Pantaleonstraße:3.
Dachpappe, Holz u. Kohlen, Theer, Cement, Gyps u. Kreide. sowie alle Farbwaaren
billigst en gros&amp; en détail.
Nippes, Neußzerstraße 334.
A Hut=Fabrik
S. Gottschalk
23 Herzogstraße 25.
Cravatten
in sehr schöner Qualität von 60 Pfg., 6 Stück 3 Mark
Math.&amp; Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
Billige Goldfische.
Die billigst. u. schönst. Goldfische, große u. kleine, bekommt man Achterstr 334.
Harzer Cauarienvögel
prämiirter Harzer billige. 4, Blindgasse 4.
Sehr properes
erstes Kinderbettchen
mit Vorhang, Enlagen u. Kinderkorb, Spielsachen und Bowle, sehr billig zu
verkausen. Frankstraße 294.
Deutsche
Wiener
— Englische Fabricate.
Modernste Formen.
Solide Farben.
Communionhüte.
Bekannt billigste Preise.
Glasmalerei-Imitation
schöne und sehr zweckmäßige Neuheit, in prachtvollen Bidern und Dessins empfiehlt zu ermäßigten Preisen in großer Auswahl
I. Kaesmacher
Altermarkt 62.
Alter Cognac, sein, B%
hochfeine Qualität, Flasche 3, 4, 5 A
Reiner Rothwein, Flisches, 6
Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. R 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Für Po'sterer u. Decorateure!
Zuggardinenstangen, Gardineukordel, Glöcchen, Vorhangringe, Rouleaux, Gardinenklammern, Springfedern, Möbelgurte. Patent=Polster nägel, geschni., Nägel, Bindfaden 2c. empfiehlt(Preise sind dieselben wie in deu rend geschickten Listen meiner Concurrenz)
Herm. Marseille,
Waidmarkt 14.*
Für Wirthe, villis zu verkasfen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 1061.
Gebetbücher
zur ersten h. Communion, Bilder für den Verein zur h. Familie billig zu haben.
Bilder und Spie#el, Communionbilder werden billigst eingerahmt.
A. Heesen, Ehrenfeld.
Unterhaus, 4 oder 6 Räume,
zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23.

id Bäcker zu ngraben 28.
Meter lang, ir ulastr. 24.
schrank
Inter Krahein.
gebrauchte
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 35— Mittwoch, 29. März 1893.
Seite 3.
angekauft. W. Thelen.
dr. Säcke.
eonsmühlen: nspr. 846.
chabfäll.,
2c. 2c.; auf
Nr. 41.
m Möbliren haft passend, rkaufen.
St. Agatha
rstr. 60,
der auch geiheres Köln, sigenthümer.
leines Haus veimiethen. isstraße 4.
Zimmer
nkmal
Zimmer, 1 schküche, alle vermiethen.
15, part.
Post, Bahn in besserm
aplatz 9.
Zimmer
vermiethen.
1 Nr. 11.
Autonitter= straße 15.
ein Speicher1.
graben 54. traßenw., m.
2 Herren bill. raße 63—.
immer
u. 1 einfach. telnstraße 52.
in besserm nierhen erstraße 9
Zimme,
b hnhof und ethen.
12, 2. Et.
Handwerker engasse 12.
ige,
käume und 1 ssere Familie
aße 37A.
ermiethen. laubach 40.
ner, straßenchstraß 23.
Zimmer
Kariengartenvermiethen. 29.
2 Schlafz. a. sulaplatz 9.
6 Räume,
#tenstraße 23.
3 schöne Zimmer,
erster Etage zu vermiethen.
Sachsenhausen 26.
Große, propere Wohnungen
a Zimmer 4 bis 5 K. nur an nachweislich anfändige Leute.
Elsaßstraße 45 und 33.
Propere Schlafstellen verimiet).
Große Neugasse 40.
Ladenlocal
m.., nahe Markt, zu vermiethen.
Ursulastraße 22.
Engros-Local
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Schildergasse 105A.
schöne, große, helle Zimmer, 1. Et.,
straßenw., durcheinander, an stille Leute Mauritiuswall 84.
2 Zimmer und 1 Mansarde für 18 Mark zu vermiethen. Frankstraße 2.
Wohnung an stille Leute
zu vermiethen. Krummerbüchel 33.
Mausarde mit Bequemlichkeiten
Munstrt de billig zu vermiethen. Eststaße 54.
Zouserstraße 37:
Wohnung mit oder ohne Werkstätte zu vermiethel.
Zülpicherstraße 15.
Abgeschl. Parterrewohnung, 4 Näume, 1 Mansardenzimm. abgeschlossener Keller 2c., zum 1. April zu vermiethen.
Preis 40 Mark.
Bescheid Klapperhof 30, perterre.
Zweite Etage,—4 Käume,
zu vermieigen. Vogt istraße 6.
Ladenlocal
mit Wohnung an frequenter Straße, Mite der Stadt, zu vermiethen.
Besch. Hohenzollern=Ring 46.
3
durchein inderg. Z mmer, straßenw 1. Et., für 21 K. Lyskir#en 17.
Schön möblirt. Zimmer, Monat # 5 Mark 50 Pfg. Kyffhäuserstraße 10. Schäfer.
Lager mit Thoreinfahrt,
für jedes Geschäft pass., zu vermieth.
Bescheid Weyerstraße 94.
Unterhaus und 1. Etage mit
Gärichen 8 Räume, zu vermieth. Gülichtn, Näheres Weichserhof 16.
Möbl. Zimmer svei Lern uit
oder ohne Pension zu vermiethen.
Johannisstraße 27.
Zwei schöne Zimmer
erster Etage an stille Leute zu vermiethen. Thieboldsgasse 115.
(ain möbl. Mansardenzimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
42:
Entresol, 1 Etage(abgeschlossen) und Souterrain zu verm. Besch. im Laden.
Bayardsgasse 14 und 13
je eine Etage zu vermiethen.
Bescheid Jahnstraße 23.
Unterh. u. 1. Etage, b.. Pos
und Bihnhofs, Ein= und Ausgang Hunnenrücken und Stolkgasse, zu vermiethen. Hunnenrücken 43.
Mällirt zu vermiethen: ein Moblirt burchgeh. Wohn= und Schlafzimmer mit 2#tten, dabei ein kleines Zimmer für einen oder zwei anständige Herren. Friesenwall 45.
reundl. möbl. Zimmer zu vermiethen. Mathiasstraße 7.
Belvedere in MüngersHarf erste Etage, 8 Räume, nebst Gartenaniheil, zu 25—30 M. ne zu vermieth n.
Bäckerei.
Geräumiges Unterhaus, lebh. Straße, sofort billig zu vermiethen. Bescheid Rinkenp uhl 6, 1. Stock.
Lindenthal. Verinda
küche, Bleiche, für 20—24# anruhige Leute zu vermiethen. Fr.=Offert. unt.
S N 10 postlagernd Lindenthal.
Friedrichstraße 63, am Hohenstaufen() Ring, Erdgeschoß 9 Jahre von Tapezierermeister Pleuser bewohnt, sehr passend für Handwerker, zu 40.4,
1. Etage, 4 Räume, Speicherzimmer, zu 36 M zu veimiethen. Bescheid Rubensstraße 36.
Locales.
5
3000 M. auszuleihen. Näheres beim Rendanten I. G. Wirtz, Hohestr. 12. I.
s Dom Freilegung. An der vorgestrigen Vorstandssitzung des Central=Dombau=Vereins, über deren Ergebniß wir bereits kurz berichtet haben, nahmen überaus viele Mitglieder Theil. Gegen den von Oberstaatsanwalt Hamm und 19 andern Vorstandsmitgliedern gestellten Antrag betr. Durchführung der Kaiserstraße wurden von mehreren Seiten wichtige Bedenken erhoben, während von vielen Seiten der Antrag auf's wärmste befürwortet wurde. Von den Gegnern wurde namentlich darauf hingewiesen, daß zur Ausführung der westlichen DomFreilegung nach dem Heimann'schen Plane die Erträge der bisherigen Collecten nicht ausreichten, vielmehr hierzu noch eine Lotterie nöthig sein werde. Der Antrag Hamm wurde schließlich in folgender Fassung mit großer Mehrheit angenommen:„Der Ausschuß wolle in Erweiterung des Heimann'schen Planes die volle Freilegung der westlichen Schauseite des Domes und die Schaffung eines würdigen Zuganges zu demselben durch Anlegung der Kaiserstraße nach dem Stübben'schen Plane in Aussicht nehmen,— zu dem Ende eine Erklärung der Stadt Köln darüber einholen, ob dieselbe bereit sei, für den Fall, daß der Ausschuß ihr den etwaigen Ueberschuß der für den Heimann'schen Plan noch zu erwirkenden Prämien=Collecte, sowie den Ertrag von drei weitern Collecten zur Verfügung stellt, ihrerseits die Kaiserstraße nach dem Plane des Hru. Stübben auszuführen, alle dazu erforderlichen Verhandlungen mit den betheiligten Personen und Behörden zu führen, die nöthigen Leistungen und Verbindlichkeiten zu übernehmen— und, wenn die Stadt dieses erklärt, die Genehmigung zu vier weitern Collecten nachzusuchen, woraus alsdann zunächst das für den Heimann'schen Plan noch Nothwendige zu decken ist.“
tt Hermann=Joseph=Haus. Bei Schluß des Schuljahres, wo manche Knaben die Volksschule verlassen und in die Lehre treten, machen wir Eltern und Meister auf das Hermann=Joseph=Haus in der Ehrenstraße aufmerksam. In dieser eigens für Lehrlinge gegründeten Anstalt erhalten diese jungen Leute gegen geringes Entgelt vollständige Kost und Logis, sowie den nothwendigen Unterricht in allem Wissenswerthen. Es wohnt ein eigener Geistlicher im Hause zur Beaussichtigung der Lehrlinge. Bei den großen Gefahren, in denen heutzutage die aus der Schule entlassenen Knaben schweben, ist eine solche Anstalt gewiß von großer Bedeutung.
W Das Gymnasium an St. Aposteln zählte nach Mittheilung des Programms für das Schuljahr 1892 93 am 1. Februar d. J. 345 Schüler, darunter 251 Katholiken, 68 Evangelische und 26 Juden; 334 waren einheimisch, 11 von auswärts. Das Zeugniß für den einjährigen Dienst erhielten Ostern 1892 38 Schüler, von denen 7 einem praktischen Berufe sich gewidmet haben. Bei der am 2. März 1893 abgehaltenen Entlassungs=Prüfung wurde 15 Oberprimanern das Zeugniß der Reife zu Theil; 4 derselben widmen sich dem Studium der Theologie, 7 der Rechtswissenschaft, 2 der Arzneiwissenschaft, einer dem Heeresdienst und einer dem Postdienst. Beigegeben ist dem Programm eine wissenschaftliche Abhandlung von Hru. Oberlehrer Dr. Jacob Teutsch: „Zur Geschichte der schwäbischen und elsassischen Reichs=Landvogteien im 13. Jahrhundert"(2. Theil).
*.* Das Kaiser=Wilhelm=Gymnasium war nach Ausweis des
Programms für das abgelaufene Schuljahr am 1. Februar d. J. von 361 Schülern besucht, darunter 318 Katholiken. 29 Evangelische und 14 Juden; 312 waren einheimisch und 49 von auswärts. Im Ganzen war das Gymnasium im Schuljahr 1892/93 von 378 Schülern besucht. Das Zeugniß für den einjährigen Dienst erhielten zu Ostern 1892 33, zu Michaelis 1892 3 Schüler; davon sind zu einem praktischen Berufe übergegangen zu Ostern 1892 7, zu Michaelis 1892 3. Bei der am 5. August 1892 abgehaltenen Reifeprüfung wurde einem Oberprimaner das Reifezeugniß zuerkannt, der sich der Arzueiwissenschaft zu widmen gedenkt. Bei der am 17. März 1893 stattgefundenen Entlassungsprüfung erhielten 17 Oberprimaner das Reifezeugniß, von denen 3 die Theologie, 6 die Rechtswissenschaft, 4 die Arzneiwissenschaft, 3 die Philologie und einer das Steuerfach als Beruf sich gewählt haben. Als wissenschaftliche Abhandlung enthält das Programm:„Die deutsche Götter= und Helden=Sage im Dienste der Jugendbildung“ von Hru. Oberlehrer Joh. Schrammen.
□ Bahnhofs=Durchgang. Der Vorstand des Vereins zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheiles hat in seiner jüngsten Sitzung beschlossen, eine erneute Eingabe an die kgl. Eisenbahn=Direction Köln(linksrh.) betr. Aufschließung des Empfangsgebäudes des Hauptbahnhofes nach der Bahnhofstraße hin zu richten. In dieser Eingabe wird ausgeführt, daß die an der Maximinenstraße bei An= und Abgang von Zügen herrschenden mißlichen Verkehrszustände bei dem großen Wagenverkehr für die vielen Reisenden und Passanten geradezu lebensgefährlich sind, zumal während der die Passage sehr beengenden Ueberführungs=Arbeiten an der Trankgasse und Johannisstraße. Ferner sei zu berücksichtigen, daß die Sperrung, welche bereits
seit Mitte 1891 vorherrscht und ursprünglich nur auf die Dauer eines halben Jahres vorgesehen war, die westlich von dem Empfangsgebäude wohnenden Geschäftstreibenden sehr schädigt, ja viele derselben bei noch längerer Dauer dem geschäftlichen Ruin entgegenführen werde. Nachdem die Eisenbahn=Direction die früher vom Verein in dieser Sache schriftlich und mündlich geäußerten Wünsche wohlwollend aufgenommen habe, hoffe der Verein, daß nunmehr seine dringende Bitte erfüllt werde.
)<space> D e u t s c h e r<space> P r i v a t b e a m t e n= V e r e i n.<space> A u f<space> E i n l a d u n g<space> d e s<space> Deutschen Privatbeamten=Vereins, Zweigverein Köln, und des hiesigen Vereins der Handlungsgehülfen veranstaltete Hofkünstler Professor Meunier=Sillar aus Frankfurt a. M. am Samstag=Abend im großen Saale der Wolkenburg eine magisch=spiritistische Soirée, welche von Mitgliedern beider Vereine stark besucht war. Hr. Meunier führte ein reiches Programm vor und verstand es, durch die gewinnende Art seines Vortrages sowohl als durch die Leichtigkeit und Gewandtheit, mit denen er experimentirte, die Anwesenden in ausgezeichneter und spannender Weise zu unterhalten, wozu einige dankbar aufgenommene prächtige Liederspenden des Hru. Herm. Dicks auch das ihrige beitrugen. Die Leitung des musikalischen Theiles des Abends befand sich in den bewährten Händen des Hrn. Jul. Kufferath.
□0 Kölner Athleten=Club. Im Schaufenster der Schmitz'schen Buchhandlung an der Passage sind augenblicklich seit Sonntag die Photographieen eines Theiles der Mitglieder des Kölner Athleten-Clubs (Uebungslocal Bauch'sche Reitbahn), ca. 20 an der Zahl, ausgestellt. Die wohlgelungenen Bilder dieser kräftigen Herkulesgestalten sind aus dem Atelier des Hru. Eugen Bresowski, Hohestraße, hervorgegangen. Weiter unten an der Hohestraße, an den vier Winden, finden wir bei Kayser eine Ausstellung von Medaillen und Ehrenpreisen, die der obenerwähnte Kölner Athleten=Club und seine Freunde zu dem von ihm zu veranstaltenden, zu Ostern im Victoria=Saal stattfindenden I. Verbands=Feste des Deutschen Athleten=Verbandes gestiftet haben. Außer den aus der Fabrik von Kayser selbst herrührenden prachtvollen und manchfachen Ehrenpreisen sind es hauptsächlich die großen, massiv goldenen Bundes=Meisterschafts=Medaillen für Stemmen und Ringen, die allgemeine Bewunderung erregen. Diese sowie alle andern Medaillen stammen aus der renommirten Präge=Anstalt von B. H. Mayer(Pforzheim) und sind wahre Meisterwerke der Prägekunst. Auf der Vorderseite tragen sie das Bild des antiken Herkules, der sich auf die Keule tützt. Die Medaillen hängen an einem goldenen Email=Band in den heutschen Farben; zwischen dem Email=Band und der Medaille selbst st, von goldenen Kettchen gehalten, die Nachahmung einer massiv goldenen Hautel und eines 50 Kilogewichts angebracht, außerdem das Kölner Wappen, ebenfalls in Email. Hoffen wir, daß der rührige Kölner Athleten=Club, welcher so große Anstrengungen gemacht hat, durch prächtige Preise(44 Stück im Gesammtwerthe von ca. 4000.) ein in den Annalen der Athletik noch nie dagewesenes Fest zu bieten, auch von der Bürgerschaft Köln's durch recht zahlreichen Besuch der Festlichkeiten im Victoria=Saal in seinen Bestrebungen unterstützt wird.
# Ehrenfeld, 27. März. Im Leo=Hause tagte gestern Abend hier eine sehr stark besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland. Der Vertrauensmann des Vereins, Hr. Müller, eröffnete die Versammlung mit einem Hinweis auf die Ziele und Zwecke des Volksvereins und ertheilte dann Hrn. Schneidermeister Faßhauer aus Köln das Wort. Unter lebhaftem Beifall besprach der Redner zunächst den Bildungsschwindel, welcher einen Gott und eine höhere Bestimmung des Menschen leugne, und heute seine Ideen auch in die breite Masse des Volkes zu bringen suchte.„Die social=demokratische Partei hat bisher noch nichts für die Arbeiter gethan und wird auch nichts für die Arbeiter thun. Vor dem von dem Abgeordneten Bebel prophezeiten Kladderadatsch brauchen wir nicht bange zu sein. Im social=demokratischen Zukunftsstaat wird von einer Freiheit, wie wir sie noch haben und wie wir sie vertheidigen, keine Rede mehr sein. Die Social=Demokraten sagen: Religion ist Privatsache, und doch suchen sie die Religion wo nur immer möglich verächtlich zu machen. Wir wollen die Fahne des Christenthums hochhalten. Religion ist nicht Privatsache, sondern die Grundlage der Gesellschaft. Ohne Religion würde das Recht gebeugt, der wirthschaftlich Schwache zum Sklaven herabgedrückt. Wenn man erst Ruinen schaffen will und dann erst sehen, ob Baumeister da sind, um auf den Ruinen aufzubauen, dann wollen wir doch lieber untere bestehende Gesellschaft reformiren. Was unsere materielle Stellung anbelangt, so vertröstet man uns nicht allein auf das Jeuseits, sondern da treiben wir praktische Politik. Es kann allerdings auf manchen Gebieten noch mehr geschehen, besonders in Förderung der Interessen der arbeitenden Stände.“ Zum Schlusse fordert der Redner zu reger Theilnahme an den Bestrebungen des Volksvereins auf. Nachdem der rauschende Beifall sich gelegt, erhält Hr. Wagner aus Köln das Wort. Bisher waren wir geistig schon verbunden, aber es fehlte uns das äußere Band. Das Festhalten an unserer h. Religion schließt nicht aus, daß das alte Sprüchwort: „Hilf dir selbst, so hilft dir Gott", bei uns vollste Beachtung findet. Der Redner erörtert dann die Zwecke und Ziele des Volksvereins für das kath. Deutschland, der auf Hunderttausende anwachsen muß. An einem solchen Walle von zielbewußten Männern wird dann die Bewegung des Umsturzes zerschellen. Ein social=demokratischer Redner, Hr. Müller(Ehrenfeld), trat den Ausführungen des Hru. Faßhauer entgegen. Sehen Sie hier die Frau des Armen bei einem Glase Wasser, auf der andern Seite die Champagnerflasche. Ich acceptire die zehn Gebote; wenn sie nur gehalten würden. Ich frage alle Arbeiter, wer hat heute sein Auskommen? Haben wir nicht Fabriken, welche einem Zuchthaus ähnlich sehen? Betrachten Sie die Social=Demokratie als den Zeitgeist: wer sich gegen den Zeitgeist stellt, wird zermalmt. Unter lebhaftem Beifall traten hierauf Hr. Dr. Joesten und Hr. Schneidermeister Faßhauer den Ausführungen des Vorredners entgegen. Nach weitern kurzen Ansprachen des Hru. Stadtverordneten Zilkens, welcher sich über die Pflichten des katholischen Mannes verbreitete, sowie der Herren Pfarrer Ropertz und Kaplan Brors wurde die glänzend verlaufene Versammlung mit einem Hoch auf Kaiser und Papst geschlossen.
Vororten und
N Mülheim a. Ry., 28. März. Gestern Abend tagte hierselbst der Wahlausschuß der Centrumspartei, welcher in voriger Woche in einer zahlreich besuchten Vertrauensmänner=Versammlung auf Lebenszeit gewählt wurde und außer der hiesigen Pfarrgeistlichkeit, welche Ehrenmitgliedschaft besitzt, im Augenblick aus fünfzig activen Mitgliedern besteht. Gestern erfolgte die Wahl eines aus sieben Personen bestehenden Vorstandes auf die Dauer von fünf Jahren. Derselbe hat die Aufgabe, bei vorkommenden Wahlen des Reichstags und Landtags, sowie bei Stadtraths=Wahlen, oder wenn sonst ein Auftreten der Centrumspartei nothwendig erscheint, mit dem Ausschuß in Berathung zu treten, alle geschäftlichen Angelegenheiten auszuführen und besonders mit den Vertrauenspersonen des Kreises sowie des Wahlbezirkes in Verbindung zu bleiben. Bei der vorgenommenen geheimen Wahl erhielten die Mehrheit die Herren Mich. Laufenberg, Karl Brüggemann, Ludwig Börsch, Victor Dorf, Peter Springmühl, Urb. W. Schmidt und Johann Gödde. Bei der Amtsvertheilung wurde Herr Laufenberg zum Vorsitzenden und Hr. Brüggemann zum stellvertretenden Vorsitzenden gewählt

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 1 Mitrwoch, 50. Marz 1095.
Victoria-Melange.
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffee,
zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
Ausverkauf.
Um mit unserm großen Lager von selbstangefertigten Herrenkleidern gänzlich zu räumen, haben wir eine zweite Verkaufsstelle in dem Hause
92, Hohestrasse 92
errichtet, woselbst wir 3
Anzüge, Paletots, Kaisermäntel, Havelocks,
alles in den besten Qualitäten und nach den neuesten Fagons zu selbstkostenden, festen Preisen ausverkaufen.
J. M. Emanuel Nachfolger,
5, Obenmarspforten 5.
Zimmerthüren
nebst zugehörigen Futtern und Bekleidungen in allen gangbaren Facons stets vorrätbig. Zeichnung und Preise gratis und franco.
A. Bembé,
Köln, Marzellenstraße 19—.
Hlaut- und Unterleibsleiden. Sres- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1041
Von der Neise zurück. Dr. Fritz Simrock.
Rothe
feinste Waare, zu billigsten Preisen Näheres Hallenstraße 15, Deutz.
Ia. Weizenvorschußzmehl „ Kaisermehl
ungar. Blüthenmehl „ holl. Buchweizenmehl „ franz. Griesmehl. „ bad. Kartoffelmehl „ Korinthen
„ Birnenschnitzel
„ Apfelschnitzel
„ Apfelringe
Kaffee
per Pfd. 14 Pfg. 17„
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111.
empfiehlt:
per Pfd.
Stampfzucker::... 30 Pfg.
Krystallzucker 32„
Ia.=Zucker 32„
„ bosn. Pflaumen.25—50„
„ Rosinen...... 30„
„ Gemüsenudeln...25—50„
„ Macaroni.35—50„
„ Holit. Meiereibutre... 120„ Ehtes Rüböl.. Liter 65„
Frisches Salatöl Liter 80—150„
eigener Nöstung, in vorzüglicher Waare,
zu 120—180 Pfg. das Pfd.
Fernsprecher 1297.
Wagen=Fabrik von Carl Spiertz, Köln,
Bremerstraße-4 und Gereonswall, am Hansaplatz.
Die
unter königlich Itallenischer Staatscontrolle stehenden Weine der
Deutsch-Italienischen Wwein-Import-Gesellschaft
Daube, Donner, Kinen&amp; Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M. deren Consum in Deutschland sich schon jetzt auf
4 Millionon Flaschen
beläuft, bieten den Consumenten absolute Garantie für Relnheit und Ursprung.
Nachstehende, als vorzüglich anerkannte Tischweine wie:
Maren Italia(roth und weiss) Mk.—.85) bei Abnahme
FutEi. Ver.n. rech und Woinn..—„ per Abf
Vino da Pasto No. 1„.— □y, 12 FI
Vino da Pasto„ 3) roth.."•23 1 ohne
Vino da Pasto„ 4)„.50
ischen
Glas
als auch die feineren Tafel- und Dessertweine, sowie ausführliche
Preislisten, sind in den durch aushängende Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
INVapnun: Die Weine obiger Gesellschaft sind für den dentWärnung schen Geschmack sorgfältigst ansgewählte und behandelte fertige Tischweine und nicht mit Mischungen sogenannter italienischer Verschnittweine mit geringen deutschen Weissoder Rothweinen, welche häuflg ebenfalls als italienische Weine Hangeboten werden, zu verwechseln. Um das Publikum vor Täuschung zu bewahren, beachte man beim Ankauf, dass die Flaschen-Etiquetten die Firma der Gesellschaft und obenstehende Schutzmarke tragen 1müssen, da auch von anderer Seite Weine unter gleichen oder Tähnlichen Namen wio die Marken der Gesellschaft, in den Verkehr gelangen.
EE
Contellier&amp; Zimmermann.
Köln, Hohenzollern=Ring 19.
Gasheizöfen, Bade=Einrichtungen, Gaskocher, Füll=Regulir=, Americaner Oefen und Herde.
Wir verlegen unser Musterlager nach:
Glockengasse Nr. 11
und gewähren während des Umzuges auf“
alle Artikel 10 pCt. Rabatt.
Köln,
4 Große Budengasse 4
(Nähe Hohestraße).
Großes Lager aller Neuheiten in jeder Preislage. Aufertigung nach Maß. Corsets für Verwachsene.
Communion=Corsets
in jjedem Preise.
Eigene Lackirerei, Stellmacherei, Schmiederei, Sattlerei.
Der Reparaturen werden schnell besorgt.
Alte Wagen nehme in Tausch.
Großes Lager in neuen und gebrauchten Wage, sowie PferdeTe ephon Nr. 856. Geschirre 2c. Telephon Nr. 856.
Credit
Electra-Nähmaschinen
mit
„tonlosem
sind heute die beliebtesten u. anerkannt besten Nähmaschinen für alle gewerbliche und häusliche Näharbeiten, auch am solidesten gebaut und von unübertroffener Leistungsfähigkeit.
Der Schlummer des Kindes, die Nuhe des Kranken und die Mitbewohner des Hauses werden durch den wunderbar leichten, absolut tonlosen Gang dieser Maschinen nicht mehr gestört und selbst schwächliche Personen können, ohne sich anzustreugen, anhaltend damit nähen.
Alleinige Verkaufsstelle in Köln:
Robert
Friesenstraße..
Herren- u. Damen-Confection, Manufactur-u. Modewaaren, Möbel, Betten.
Nic. Pindo Nachf.,
Möbel- u. WaarenCredithaus, Schildergasse 10.-103.
sch
Die Kunst= und Handels=Gärtnerei
von Seb. Sester in Melaten
empfiehlt sich zur Neuanlage und zur Unterhaltung der Gräber auf dem städtischen Friedhofe bei sorgsamster Pflege und zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll Seb. Sester.
R Eduard Müller, Severinstr. 211,
&K Material= und Farbwaaren=Handlung,
bringt hiermit seine sämmtlichen Farben, trocken und in Oel gerieben, sowie Fußvoden=Lacke, über Nacht trocknend, Pinsel aller Art. Spachtel=, Hau= u. Kitt=Messer, Maser=Kämme 2c., alles in den feinsten Qualitäten,
K zu den billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung.
*„Stahlspähne“ zum Reinigen der Fußböden stets vorräthig.
Mineralbrunnen
erster Ordnung wünscht einem solventen Herrn DepotLager für Köln, event. auch Mülheim zu geben. Dielenigen, welche eigenes Fuhrwerk besitzen, bevorzugt. Gefl. Fr.-Off. unter Nr. 405 an die Geschäftestelle d. Bl.
C. Fuchs&amp; Co., Köln,
Hansa=Nina 64,
Dachdecker=, Maurer= u. Schreiner=Artikel en gros.
Rheinische Niederlage der
Holz-Cement.
Fabriken von C. F. Weber, Leipzig,
mindestens gleichwerth Haeusler'schem Holz=Cement, doch wesentlich billiger.
alle Eisenwaaren, sper. Baubeschläge
e
Schilf-Bretter,
## vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial E A zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla, fonds, Verschalungen u. s. w.
9
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
Paul Zündorf, ur.3
1<space> e m p f i e h l t<space> s e i n<space> r e i c h h a l t<space> g e s<space> L a g e r<space> h o c h f e i n e r<space>
- u. Regenschirme
30 4
68
eigener Fabrication
Reiche Auswahl in Slipfen, Cravatten,
—"„ Kragen, Manschetten,
Handschuhen, Hosenträgern 2c. 2c.
zu stannend billigen Preisen.„
ge- Reparaturen prompt und billigst.5
SOA
5000
Leinwand-Mangeln,
transportabele Waschkessel,# starke hochstämmige Rosen und Strauchrosen
**“ in allen Sorten und Farben von 50 Pfg. bis zu 3 M,
Ziersträuche in großer Schlingpflanzen in allen Sorten,
ertra starke Epheupflanzen, Bectpflanzen für Frühling u. Sommer in allen So#ten offerirt die Kunst= und Handelsgärtnerei von
8 Heiur. Schneider, vormals Frielingsdorf,
8 Gereonstraße 22.
Bügelöfen, Bügeleisen 2c.
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Köln,
Fabrik und Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen, Schildergasse 911, Antonitterstrasse 21.* Fernsprech=Anschluß Nr. 995.
—
1—

Local-Anzeiger Nr. 35 c Mittwoch, 29. März 1395.
Seite#
Zoologischer Garten
Mittwoch, 29. März, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, nter Leitung des Königl. Mus.-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Johanniter-Marsch aus dem„Es-dur-Concert“ von L. van Beethoven
2. Ouverture zur Oper„Oberon“ von K. M. v. Weber.
3.„Frühling-lied“ von Chr. Gounod.
4.„O schöner Mai“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fanasie aus der Oper„Der Freischütz“ von K. M. v. Weber.
6.„La Regatte“, Quaurille von Stasshy.
Zweiter Theil:
7.„Waffenruf“, Marsch von Freitag.
8. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
9.„Der Morgenstern“, Walzer von Labitzky.
10.„Ave Maria“ von Schubert.
11 Finale aus der Oper„Maritana“ von Wallace.
12.„Baumgarten-Allee“, Polka von Bilse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
zu staunend billigen Preisen.
Al
der
Mittwoch den 29. März, Nachmittags 3 Uhr:
Condert
Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Haml-t“ von Thomas.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Ungarische Tänze“ von Brahms.
„Nachruf an K. M. v. Weber“, Fantasie von E. Bach. „Liebesträume“, Walzer von Czibulka.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Hunyadi Laszlo“ von Erkel.
„Gespräch zwischen der Oboe und Clarinette“, Polonaise von Hamm
„Kaiserstadt“, Polka von Strauss.
Trinklied aus„Undine“ von Lortzing.
„Aus dem musikalischen Fragekasten“, Potpourri von Schreiner. Dritter Theil.
Ouverture„Orlando Paladino“ von Haydn.
„Albumblatt“ von R. Wagner.
„Boccaccio-Quadrille“ von Suppé.
„Wer weiss, ob wir uns wiederseh’!“. Lied von Waldmann. „Gruss an's Liebchen“, Galopp von Michaelis.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag den 2. April 1895,
Wiedererößfnung
1—
mit dem großen Rundgemälde
Sturm der Sachsen auf St. Privat,
gemalt von Professor Brann.
Geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark à Person.
Kinder und Soldaten die
Frauen-Verein von Andreas und St. Ursula.
In der Nätzschulc des Vereins finden brave, der Schule entlassene Mädchen unentgeltlich Aufnahme.
Zur U bernahme von Näh=Arbeit jeder Art in sorgfältiger Ausführung wird die Schule angelegentlich empfohlen.
Anm leugen und Best llungen werden entgegengenommen im Schulhause.reonshof Nr. 10, sowie zu Ehrenfeld, Ottostraße Nr. 11.
Der Vorstand.
Hchostrasse
empfichlt:
Kneifer ohne Randeinfassung, elegant und leicht sitzend, Mk..50 und 2 Mk.
Kneifer in feiner Nickeleinfassung mit beweglicher Feder 2 Mk.
Kneifer in 14 karät. Golddouble Mk..50 und 9 Mk. Kneifer in Gold-Aluminium Mk..50.
Brillen in echter Stahleinfassung Mk..50.
Brillen in feiner Nickeleinfassung Mk..50.
Brillen in 14karät. Golddouble Mk..50 und 9 Mk. Brillen in Gold-Aluminium Mk. 2,50 und 3 Mk.
Alles
existir
eristirenden Krystallglasern verschen.—
Sialität: Normal-Pince-nez,
welche sich vermöge der eigenartig construirten Nasenstege
jeder Nase anpassen, nicht drücken und nicht abfallen.
Fabrik und grösstes Lager sämmtlicher optischer und physikalischer Instrumente.
Tapezierer=Innung Köln.
Eltern und Vormünder, welche ihre Söhne und Mündel das Tapezierer Gewerbe erlernen wollen lassen, werden gebeten, sich bei dem Unterzeichneten zu melden.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß nur die Mitglieder der Innung das Recht haben, Lehrlinge auszubilden, und wird vor Uebergriffen gewarnt.
Vorstand der Tapezierer=Innung:
Heinr. Bodewig, Obermeister, Verlich 9.
Gavra u Kaffe
Wan
à M. 1,70, 1,80, 1,90,.00 das Pfd.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Deutz, Mülheim, Kall,
Nippes und Lindenthal
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe., Hofieferant.
Dampf=Kaffeebrennereien:
Bonn, Berlin, Hamburg.
Gegründet 133..
Emanuel Sauer,
Breitestraße 12,
empfiehlt
1 Pfd.=Dose junge Erbsen zu 30 4fg., 2 Pfd. 50 und 4 Pfd. 90 Pfg.
I„ seine j. Erbsen 40„ 2„ 70„ 4„ 1,30,
„ feinste j.„ 55„ 2„ 1,0)„ 4„ 1,90,
„ exttaff. j.„ 70„ 2„ 1,25„ 4„.40,
„ Bruchspargel 55 Pfg., 2 Ufd.=Dose 1,00,
„ Stangenspargel von 65 bis 1,30,
„„„.10„ 2,40,
2„ feinste j. Garten chnittrohnen1
„„ Gartenbrechbohnen] 15 Psg.
Dieselben sind in=, 4= und 5 Pfd.=Packungen vorräthig,
1 Pfd.=Dose Metzer Mirabellen 60 Pfg., 2 Pfd..10, Ia. Preißelbeeren per Pfd. 50 Pfg., bei 10 Pfd. 45 Pfg. Außerdem empfehle sämmtl. Früchte in Dosen und Gläsern, sowie Sardinen in Oel, Ochsenzungen, Kronenhummer, Delicateß= und Bismarck=Häringe, engl. Pickles und Saucen, la. Apfe kraut, Marmeladen und Gelées
zu billigsten Preisen.
Um geneigten Zuspruch bittet
E. Sauer,
Breitestraße 12.
Kunstgewerbe=Museum.
Die in der Schule am Gereonswall Nr. 70 untergebrachte Sammlung ist von jetzt ab bis auf Weiteres an den Sonnund Feiertagen von—1 Uhr und Mittwochs von—4 Uhr dem Publicum unentgeltlich geöffnet.
An allen übrigen Tagen bleibt die Sammlung vorläufig geschlossen, ebenso am 1. Oster=, 1. Pfingst= und 1. Weihe nachtstag, Neujahr, Carnevalsmontag und Charfreitag.
Köln, 23. März 1893. Der Oberbürgermeister.
„ I..: Der Beigeordnete:
Jansen.
Volksgarten.
Mittwoch den 29. März, Nachmittags 3 Uhr:
Militair=Frei=Concert.
V Das Donnerstags=Concert findet in dieser Woche nicht statt.
Alaaf Köln,
humoristische Zeitschrift in Kölnischer Mundart, pro Quartal 1 K, Einzelnummer 20 Pfg Postzeitungsliste 5la, II. Nachtrag. Zu haben in den Buchh. Niederlagen und der Expedition, Kattenbug 11.
Verlag von Jean Bausch.
Dermatol-Streupulver,
bestehend aus: 20% Dermatol, 70% Talc. venet., 10% Amylum.
Bewährtes, durchaus unschädliches(Haus=) Mittel gegen frische Wunden, Verbrennungen, Aufreibungen, nässende HautAffectionen aller Art: Nässende Stellen. Wundsein der Frauen und Kinder, Wolf, Hand= und Fuß=Schweiß.
Zu haben in Köln bei:
M. Hamecher, Schildergasse 43—45.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88. Carl Bieler, Köln=Deutz, Freiheitstraße 12.4.
Ac
Hermann Jansen,
Möbelfabrik, Breitestr. 104, Köln,
empfiehlt sämmtliche Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren von einsachster bis zur elegantesten Ausführung. Complete
sowie Lieferung ganzer Wohnungs=Ausstattungen.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strengReellität bei billigster Preisberechnung.
#
Empfehle hiermit in großer reichhaltiger Auswahl:
Havelocks und Mäntel
für Herren und Damen, aus besten Loden und englischen Wollstoffen, wasserdicht präparirt, sowie aus Stoffen mit Gummi=Unterlage in den neuesten, elegantesten, modernsten Facons in jeder Preislage.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
4003330000310550000
Hutfabrik Görner,
Eigelstein 40, Nachabckerstraße.
Einzel-Verkauf in Herren- und Knaben-Filzhüten
Cylinder
zu weithin bekannt billigsten Preisen.
R. Queusel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Anfertigungnach Maß, bwl. mit lein. Eins. von M 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M 26,
BB zu KK 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Samenhandlung
Nippes. Nippes,
Merheimerstraße 204.
Donnerstag den April beginne ich einen neuen
DonnerstagsTanz-Cursus
wozu Anmeldungen bis dahin entgegennimmt Hochachtungsvoll
Tanzlehrer.
Köln, Kleine Sandkaul—.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Vereir bitte zu richten nach Filzengraben 2

Seite 6
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 35 1 Mittwoch, 29. März 1391,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. März 1893.
24. Zwischen Pflicht und Reigung.
14) Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler.
Eines der behäbigsten Häuser, in dem vor weiland mehrern hundert Jahren das Haupt der freien Reichsstadt, der Herr Ammann wohl hätte wohnen dürfen, war das des Hofrathes Salmann. Wie alle Mal, wenn Seewald den alten Herrn, der einst bei Herzog Burkhard viele Jahre dieselbe Stellung eingenommen hatte, die er jetzt bei des Herzogs Söhnen bekleidete, besuchte, warf er auch heute wieder einen wohlgefälligen Blick auf das stattliche Gebäude. Es paßte vortrefflich zu dem gemüthlichen Besitzer, der den Beweis lieferte, daß mehr die originellen Häuser als die originellen Menschen verschwinden.
Seewald stieg die Steinstufen hinauf, welche ein zierlich gearbeitetes Eisengitter mit der Jahreszahl 1509 zu beiden Seiten flankirte und ließ den boshaft schielenden Satirkopf, der als Thürklopfer die Stelle der modernen Klingel vertrat, auf die metallene Unterlage fallen. Die Thüre, schwer und massiv von Eichenholz, in einzelne Felder getheilt, öffnete sich leicht und geräuschlos, und mit einem höflichen, aber doch vertraulichen Knicks ließ des Hauses treue Hüterin, die alte Kathrin, Seewald eintreten.
„Ist der Herr Hofrath zu Hause?“ frug er.
Kathrin, die, eine Perle ihres Geschlechtes überhaupt, sich auch ourch eine merkwürdige Schweigsamkeit auszeichnete, nickte nur mit dem runzelichen, aber immer noch frischen, gutmüthigen Gesichte, wobei die Garnitur ihrer schneeweißen, großen Radhaube bekräftigend mitnickte.
Die Wände des Corridors, den Seewald mit der Sicherheit eines hier oft verkehrenden Hausfreundes durchschritt, waren bedeckt mit alten Oelgemälden, Waffenstücken verschiedenster Art, Morgensternen, Lanzen, langen und kurzen Schwertern, Zweihändern und Dolchen, verschiedenen Reliefgruppen, künstlicher Holzschnitzerei und mehrern langen Teppichen mit vielfarbigen reich figürlichen Darstellungen.
Ließ dieser Schmuck, der dem hohen weiten Treppenhause mit der dunkeln schön geschnitzten Eichenholzstiege, über derem ersten Absatze eine werthvolle Gruppe, die heilige Anna mit Maria und dem Jesukinde, ein Schnitzwerk der Kölner Schule aus dem 15. Jahrhundert stand, zur Zierde gereichte, auf einen Kunstfreund und Sammler schließen, so wurde die Vermuthung zur Gewißheit, wenn man den Raum betrat, in dem Seewald den alten Hofrath fand.
Es war ein großes, weites Zimmer, das mehr einem Museum, wie einem Wohnraume glich, und doch verlebte Herr Salmann hier die meisten und für ihn angenehmsten Stunden des Tages. Ein eigenthümliches, schnurrendes Geräusch, als wenn fünfzig feiste Katzen hörbar ihr Mittagschläfchen hielten, empfing den Einiretenden. Es rührte von etwa zwanzig Uhren her, die in den merkwürdigsten Formen allüberall hingen, standen, lagen und schwebten. Das schnurrte und pendelte nur so du cheinander, und wenn erst eine ihre Stimme anhob, um die Stunde anzugeben, dann schien es, als ob alle die Zeitmesser in dem eifersüchtigen Bestreben, der Erste zu sein, sich schier überstürzten mit ihren Glockenschlägen.
Was man nur sonst in einer Alterthumsgalerie findet: Krüge, Teller, Kannen, Platten, Gläser in den abenteuerlichsten Formen, bemalt und unbemalt, Schnitzereien aus Holz und Bein, Sessel und Stühle vergangener Zeiten, Webereien, schöne und unschöne Gemälde der verschiedensten Schulen, kunstvolle Arbeiten aus Eisen, Messing, Silber und Gold, zierliche Emailkunstwerke, Pfahlbautenreste und Funde germanischer Grabhügel, selbst grinsende Schädel, alles war hier vertreten.
In der Art und Weise der Ausstellung, geniale Unordnung hätte man sie heißen dürfen, in der sonstigen Ausstattung des Raumes in der Luft, die hier wehte, lag ein so gutmüthiger Charaker, daß Jeder sich sogleich heimisch fühlen mußte. Das durch die farbigen Glasfenster aumuthig gedämpfte Licht und der gewaltige Kachelofen, dessen Malereien eine lange Herzensgeschichte aus der Zeit und in dem Kostüm der Schäferspiele darstellte, trugen vieles dazu bei, die große Stube recht wohnlich zu machen.
An einem mächtigen Eichenholztische, der seine geschnitzten-Beine patzig aber fest auseinander stemmte, saß der Herr dieser Hunderten Sachen und Sächelchen, originell wie diese in der äußern Erscheinung, aber an Herz und Gemüth noch gediegener, wie das kostbarste Stück der Sammlung hinsichtlich seines Alters, kunstreicher Arbeit und werthvollen Materials war.
Hofrath Salmann's Lebensalter war schlecht zu schätzen. Von kräftiger Statur, hielt er sich, eine Ausnahme bei Gelehrten, gerade und aufrecht. Das kurze buschige Haar war schneeweiß und schien eines glättenden Kammes ganz entbehren zu können; denn jedes einzelne Haar stand eben senkrecht in die Höhe, was dem schön geformten Kopfe aber durchaus gut anstand. Unter dicken, weißen Brauen glänzte ein Augenpaar so frisch und hell, wie das eines Jünglings und so durchdringend, als schaue es Jedem in das Herz hinein. Im Gegensatz zum greisen Kopfhaar stand ein voller, schwarzer Schnurrbart, der dem alten Herrn ein militairisches Ansehen gab. Ueberhaupt lag in der äußern Erscheinung des Hofrathes eine stark ausgeprägte Selbständigkeit. Und dabei konnte es nicht leicht einen Mann geben mit einem so wohlwollenden Herzen voll Treue, Güte und Nächstenliebe, und so leer an Hochmuth, Ueberhebung und Selbstsucht, als wie der alte Hofrath Salmann.
Als Seewald eintrat, rief Salmann, ohne seine Beschäftigung zu unterbrechen, oder sich zu erheben, dem Besucher ein fast barsch klingendes und doch herzliches:„Grüß Gott, Herr Doctor!“ entgegen und fügte dann hinzu:„Wenn ich aufstehe oder Ihnen die Hand gebe, dann ist die mühselige Arbeit meurerer Tage gefährdet. Also bitte um Verzeihung ob meiner Unhöfl chkeit.“
„Nur keine Umstände, Herr Hofrath!“ wehrte Seewald.„Soll ich auch Hand anlegen?“
„Danke bestens, aber hierbei ist Hülfe eines Zweiten eher störend als unterstützend, sonst stände mein Assistent mir zur Seite. Für solche Arbeit muß man wenigstens sechszig Jahre zählen, sonst mangelt die unbedingt nöthige Geduld; das merke ich sogar mit meinen sünfundsichszig Jahren.“
Der alte Herr war eifrig beschäftigt, die zahlreichen Scherben einer rothbraunen rohgearbeiteten Urne an einander zu stellen, und mittels Draht, Kitt und zehn geschickten Fingern war das wohl tausend Jahre alte Gefäß, in welchem ehedem die Asche eines Ureinwohners geruht, zur ursprünglichen Form wieder hergestellt.
Danksagung.
Für die überaus große Betheiligung und die vielen Beweise aufrichtigen Beileids sowie die prachtvollen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unserer innigstgeliebten Gattin und Mutter sage ich hiermit allen Collegen, Freunden und Bekannten, insbesondere dem„Christlichen Handwerker- und Arbeiter Verein“, und dem„MännergesangVerein Nippes“ für seinen erhebenden, zum Herzen dringenden Grabgsang meinen besten Dank.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Andreas Wisdorf, Bierbrauereibesitzer.
Köln=Nippes, 29. März 1893.
Danksagung.
Für die überaus herzliche Theilnahme und reichen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unseres innigst geliebten Sohnes und Bruders statten wir hierdurch unsern Freunden und Gönnern, sowie dem Lehrercollegium und den Schülern der höhern Bürgerschule unsern tiefgefühlten Dank ab.
Tamilie Giershausen.
Buchhandlungs-Reisende
— aber nur tüchtige Kräfte, welche einen Erfolg nachweisen können— finden bei erhöhter Povision. Schubert&amp; Co. Dresden.,
Stellung bei
Obergraben Nr. 8.
Neu!
Dr. med Schreiber's
Neu!
Schuppenkamm(O..-P. 57294)
befreit in wenigen Minuten Kopf= und Barthaar von Schuppen und Unr inlichkeiten. à K. 1,— per Stück. Haupt Niederlage für Koln und Umgegend bei
M. Hamecher, Schildergasse 43-45. F. 1666.
„Betrachten Sie ein Mal diese edeln Linien, diese kühne Buchtung der Urne! Ein prächtiges Stück, nicht wahr? Aber ich weiß, Sie lachen auch über mich, wie so viele Andere. Wenn wir euch Herren von der Geschichtsforschung die Ergebnisse unserer Todtengräberei geputzt, gereinigt und geflickt vorsetzen, dann schreibt ihr hochgelehrte Abhandlungen darüber, aber unsere Freude an der Ausforschung solcher alten Gräber, unsere Mißerfolge und Täuschungen bieten euch willkommenen Stoff zum Spott.“
„Und mich zählen Sie auch zu solchen herzlosen Menschen?“ rief Seewald lachend.
„Es gibt wenig Menschen, die sich dem Reiz der Spottsucht, der Schadenfreude ganz zu entziehen wissen. Allerdings ist es eine lange Straße, von der gutmüthigen Necksucht und Freude an dem ungefährlichen Pech des Freundes bis zur lächelnden Schadenfreude des boshaften Feindes. Aber in der gleichen Reihe stehen sie doch, wenn auch sehr weit von einander. Selbst mein Assistent kann sein nichtsnutziges Lachen nicht lassen, wenn ich auf die eine oder andere Weise hintergangen worden bin.“
„Wo steckt denn ihr trefflicher Assistent, ich sehe ihn ja nicht?“ frug Seewald.
„Still, still; steckt drüben im Atelier! Heute bin ich Derjenige, der lacht. Kommt da vor einigen Tagen der Salomon mit einem Oelgemälde, so unansehnlich, verräuchert und schwarz, daß selbst er meinte, es sei nicht viel dahinter. Ich wollte das Ding gar nicht kaufen, und der Salomon wollte es um jeden Preis los werden. Da kommt mein Assistent und bietet zehn Mark, und Salomon lacht vergnügt; denn er hatte zwei dafür bezahlt. Ich lache über meinen Assistenten und frage, was er denn mit dem Ding anfangen wolle. Er hält es für ein unter Schmier und Staub vrstecktes Kunstwerk. Nun sitzt er drüben im Atelier und putzt und reibt, um die Arbeit irgend eines biedern Anstreichers zu Ehren zu bringen.“
„Nun, Herr Hofralh, wenn aber nun doch eine Perle unter der etwas allzu dicken Patina steckte? Denken Sie an das Sprüchwort: Was kein Verstand des Verständigen sieht, das ahnet in Einfalt ein kindlich'=müth.“
„Das sagen Sie ihm lieber selbst. Sie werden sogleich Gelegenheit dazu haben; denn ich meine, ich höre ihn kommen.“
„Gesegnet sei der brave Abt Malvezzi; er hat mir zu meinem Recht verholfen!“ rief aus dem Nebenzimmer eine fröhliche, heitere Mädchenstimme.„Mein Ruhm als Kunstbrahmine, als Kinner ist nunmehr fest begründet.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Personalien. Der Charakter als Professor ist beigelegt worden dem Gymnasial=Religionslehrer und Oberlehrer Dr. theol. Menden am Marzellen= Gymnasium in Köln.
E Fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Die am verflossenen Samstag=Abend in der Wein=Restauration Stockhausen(Gr. Budengasse) stattgefundene Feier des fünfundzwanzigjährigen Dienstjubiläums des Kanzlei=Vorstehers der königl. Eisenbahn=Direction (linksrh.), Hru. Eisenbahn=Secretair Zahren, erfreute sich der allgemeinsten Betheiligung. Freunde, Collegen und Untergebene waren von nah und fern herbeigeeilt, um mit dem beliebten Beamten den Abend zu verleben. Nach einem Toast auf Se. Majestät den Kaiser hielt der Festleiter, Hr. B. Wagner, eine schwungvolle Festrede, worauf zwei der Bedeutung der Feier entsprechende Lieder gesungen wurden. Das eine Lied war eine besonders werthvolle poetische Leistung, indem sich die Anfangsbuchstaben der einzelnen Zeilen zu dem Motto:„Unserm Jubilar Adolph Zahren, mog' Gott seine Huld bewahren" vereinigen, ohne daß die flotte Dichtung darunter gelitten hätte. Sodann ging man zum zweiten Theile der Feier über, wobei gemeinschaftliche Lieder und Vorträge in bunter Folge wechselten. Nachdem Hr. Fr. Jung die Damen
und besonders die Gattin des Jubilars gefeiert, ergriff alsdann der Jubilar das Wort und dankte in herzlichen Worten für alle Beweise von Zuneigung, Freundschaft und Liebe. Zum Schlusse des schönen Festes hob Hr. Bureau=Vorsteher Musseleck anerkennend die collegialen Beziehungen der Beamten hervor, während Hr. Eisenbahn=Bureau=Vorsteher Schumacher dem Festcomité für das gelungene Arrangement den Dank der Festtheilnehmer aussprach.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 187. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9¾ Uhr. Timon von Athen. Tragödie in fünf Acten mit freier Benutzung der Shakespeare zugeschriebenen Dichtung von Heinrich Bulthaupt.— Donnerstag, 30. März, 188. Ab.=Vorst. Djamileh, Alpenrosen und Edelweiß, Cavalleria Rusticana.
m Das Hans Gruber'sche Zither=Concert am SonntagAbend war so zahlreich besucht, daß der Victoria=Saal bis auf den letzten Platz ausverkauft war. Die hohen Erwartungen der Concert= besucher wurden nicht getäuscht. Einen prächtigen Genuß bot gleich die erste Nummer„Baierischer Bundesmarsch“ von Hans Gruber, den die Vereine aus Köln, Deutz, Mülheim. Kalk, Ehrenfeld, Barmen und Siegen, zusammen 80 Spieler, unter Leitung des Componisten brillant zu Gehör brachten. Auch ein ferneres Ensemble desselben Autors, sowie „Erinnerung an Rosenheim“ von Schessl fanden begeisterte Aufnahme und gehören zu den Glanzleistungen des Abends. Die Vereine aus Mülheim a. Rh. und Ehrenfeld kamen einzeln zu Gehör, ersterer mit einer Gavotte von Rixner, letzterer mit„Ein Zithertraum“ von Schrotz. Hr. Virtuos Hans Gruber bot eine ganze Reihe von Einzelvorträgen auf der Zither, von denen namentlich seine Variationen über das Alpenthema„Von der Kappler=Alm“ stürmischen Beifall ernteten. Aus dem reichen Programm seien weiter erwähnt das Zither=Solo des Hru. Christen, ein Zither=Duett von Herrn und Frau Gruber, ein Zither=Terzett der Damen Gruber, Höchstenbach und Schmidt, sowie die Clavier= und Gesangvorträge von Frl. und Hrn. Worringen, wobei Hr. Gruber zwei Lieder von Umlauf auf der Zither begleitete. Den größten Theil der zum Vortrag kommenden Werke hat Hr. Gruber geschaffen, der nicht nur ein trefflicher Zithervirtnos, sondern auch ein eben so tüchtiger Componist ist. Der Gesammtverlauf des Abends war für den Veranstalter des Concerts wie für die Zuhörer ein gleich erfreulicher und hat gewiß dazu beigetragen, dem schönen Zitherspiel manchen neuen Freund und Verehrer zuzuführen. Die mitwirkenden Damen wurden mit reichen Blumenspenden ausgezeichnet.
&am Schwurgericht. Die vorgestrige Verhandlung endete mit der Verurtheilung Frank's zu acht Jahren Zuchthaus und acht Jahren Ehrverlust; die drei übrigen Angeklagten wurden freigesprochen.— Gestern stand vor den Schranken der dreißigjährige Tagelöhner Anton Wanns aus Rodenkirchen, welcher der Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang angeklagt ist. Geladen sind 4 Sachverständige und 25 Zeugen. In der Nacht vom 13.—14. November v. J. kam es in Rodenkirchen zwischen zwei Parteien mehrere Male zu Thätlichkeiten, in welche auch der Angeklagte und der Getödtete verwickelt wurden. In der Wilhelmstraße stießen die Parteien zum letzten Male aufeinander. Der Schlosser Joseph Gesper wurde dabei durch Schläge auf den Kopf so schwer verletzt, daß er im hiesigen Bürgerhospital am 10. December in Folge der erlittenen Schädelverletzung starb. Der Angeklagte erklärt, daß er den Gesper gar nicht gesehen habe; er sei betrunken gewesen und habe sich, da er angegriffen wurde, mit einer Latte gewehrt und auf seine Gegner losgeschlagen. Nach dem Gutachten der Sachverständigen war die Wunde des Verletzten eine tödtliche, da ein Splitter des Stirnbeinknochens in das Gehirn eingedrungen war.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
[1348] Angenehm berührt wurde man am vorigen Samstag, dem Feste Mariä=Verkündigung, von der Wahrnehmung, daß auf den fiscalischen Baustellen die Thätigkeit ruhte. Auf den Gerüsten und der Rampe des Hauptbahnhofes in Köln herrschte sonnige Feiertagsstille. In dem benachbarten Kalk dagegen wurde auf der Hauptstraße mit aller Macht an der Canalisation gearbeitet. Hatte es denn damit eine so fürchterliche Eile, oder fällt es so entsetzlich schwer, auf die Gefühle der Katholiken billige Rücksicht zu nehmen und öffentliches Aergerniß zu vermeiden? Seit zwei Jahrzehnten hallen nach jedem sogen. „nicht gesetzlichen“ Feiertage in der katholischen Presse die Klagen über diese Rücksichtslosigkeit wieder; wäre es nicht endlich an der Zeit, sie verstummen zu machen? Warum wollen oder können die Communal= Behörden in Städten mit ganz oder doch überwiegend katholischer Bevölkerung dem von den Staatsbehörden jetzt gegebenen guten Beispiele nicht folgen? E.
Aus Vororten und
e Mülheim a. Ry., 27. März. Der Heilcursus für sprachleidende Kinder, geleitet von den HH. Lehrern Günkel und v. Ley, wurde heute durch eine Prüfung der Schüler zum vorläufigen Abschluß gebracht. Die Ergebnisse waren recht erfreuliche. Von den dreizehn Prüflingen, die seit dem 28. October 1892 den Cursus besuchten, konnten elf als vollständig geheilt entlassen werden.
Die Urtheile, welche über Flügge's Myrrhen=Crême gehört werden, sind für das neue Präparat höchst schmeichelhaft. Es wird bestätigt, daß Flügge's Myrrhen=Créme in seiner Wirkung alle ähnlichen Mittel wie Bor, Zink, Vaseline, Cod Cream, Glycerine 2c. bei weitem übertrifft. Besonders hervorgehoben wird, daß nur sehr geringe Mengen zum Erfolg genügen und daß der Créme nur sehr dünn aufgetragen zu werden braucht. Um sich vor Täuschung zu bewahren, sei besonders bemerkt, daß der echte Flügge'sche Myrrhen C ôme nur in fertig verpackten Dosen a R. 1 verkauft wird, deren Umthüllung als Schutzmarke einen weißen Halbmond mit Stern in rothem Feld, sowie den Namenszug A. Flügge trägt. Erhättlich in den Apotheken in Köln(Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45, Stern=Apotheke, Waiomarkt 15, Hirsch Apotheke u. Engel=Apotheke in Köln=Ehrenfeld, Emil Hansen's Apotheke in Köln=Lindentyal).— Myerhen Cième ist der durch deutsches Reichspatent Nr. 63,592 geschützte fettölige Auszug der Myrrhe 1: 10 mit Wachs vrdckt.
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173. Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Leuchtkraft des Gases
am 28. März 189.. Gasfabrik 18,7. Lab. 185. Stadt—. *<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> M ä r z,<space> A b e n d s<space> 6<space> U h r<space> m<space> 2. 4 0<space>—<space> 0. 0 3.<space>
—

Loral-Anzeiger Nr. 85 a Mittwoch, 29. März 1393.
Seite 7.
Für Jedermann!
9#Tir bimngen hierdurch zur Kenntniß des Publicums, daß wir uns im Auftrage und auf Veranlassung bedeutender Mediciner und Dentologen der Aufgabe unterzogen, ein ganz speciell zur Atsübung der rationellen Zahn= und Mundpflege sich qualificirendes. vollkommen sunitaires, säurefreies Reinigungsmittel für Mund und Zahne herzustellen, und daß wir nach langen und kostspieligen, aber mit dem besten Erfolge gekrönten Versuchen dieses Mittel nunmehr unter dem Namen
Odor’s
in den Handel bringen.
Bei der verstellung dieser
Zahn-Crème galt es nicht,
(Marke Lohengrin)
nit es nicht, den Markt auf diesem Gebiete um einen Artikel einfach zu bereichern, sondern darum, ein Mittel zu schaffen, das die Mängel. Fehler und Schidlichkeiten, die die seitherigen Präparate in höherm oder niederm Grade bieten, entschieden nicht hat, ein Mittel, das vom hygienischen und medicinischen Standpunkte aus betrachtet, als ein
vollkommen unschädliches und in Wirkung unübertroffenes Hülfsmittel
bei der Ausübung der
Odor’s
ZahnCrême
„Marke Lohengrin“
allgemeiner die Erkenntniß wird, daß Säure
17
angesehen werden muß.
Das Beoürfniß eines solchen Zahnreinigungsmittels wird immer dringender, je und Pilze die Einflüsse sind, weche den Zahn schwarz und hohl machen und ihn endlich zerstoren, und ferner, daß die Mundhöhle den keimfähigsten Boden bildet zur Entwickelung der Spaltpilze.
Von einem rationellen Za nreinigungsmittel verlangt die Wissenschaft als Grundbedingniß, daß es 1. die vorhandenen Zahnpilze und Bacterien zerstöre, ohne für Mund und Zähne schädlich zu sein; 2. daß das Mittel weder Säure enthalte, noch Säure erzeuge.
Die bis jetzt marktgängigen Präparate, ob Zahnseifen, Zahnpasten, Zahnpulver oder ob Mundwasser, konnten diesen Anforderungen nie voll genügen; ja, die wissenschaftlichen Untersuchungen ergaben sogar, daß sehr viele dieser Mittel theils durch ihre Bestandtheile selbst, th ils durch directe Säuren(wir erinnern nur an die einst so renommirten Salicyl=Präparaie) meyr schaden, als sie zu nutzen vrmögen.
Mit Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin), deren Bereitung ärztlicher Controle untersteht, ist das Problem: beste Wirkung bei vollkommener Unschädlichkeit, gelöst. Odor’s Zahn-Crème ist frei von allen die Zähne angreifenden Säuren; Unschädlichkeit und antiseptische Wirkung dieses Mittels sind durch die Versuche der Medicin und Chemie festgestellt; ferner ist es
lieblich im Aroma und erfrischend im Geschmack. Mit ihm ist man im Stande, die Pflege der Zähne und der Mundhöhle ganz im Sinne der Wissenschaft auszuüben:
Odor'’s Zahn-Crème reinigt gründlich Zähne und Mundhöhle, ohne daß der Schmelz der Zähne, die Wände
des Gaumens oder das Zahnfleisch im mindesten angegriffen wird,
beseitigt auf die leichteste Art alle Fäulnißstoffe des Mund= und Zahnschleims, neutralisirt die durch Speisereste entstandene Säure,
zerstört Bacterien und Pilzgebilde des Mundes und der Zähne, erfrischt das Zahnfleisch und reinigt den Athem von jedem unangenehmen Geruche.
auf das Urtheil von Autoritäten der Medicin, der Zahnkunde, der Chemie dürfen wir behaupten, daß es kein Zihnreinigungsmittel gibt, das auf die Zahnpilze vernichtnder wirkt, das so vollkommen unschädlich, so angenehm im Gebrauche ist, das die Zähne so schön, weiß und gesund erhalt als
Odor’s Zahn-Crème Odor's Zahn-Crême Odor'’s Zahn-Crème Odor’s Zahn-Crème
GOr'S
K
(Marke
es übertrifft in Qualität, Wirkung und Unschädlichkeit die besten und theuersten Präparate des In= und Auslandes.
Um die rationille Pflege der Zähne und der Mundhöhle auch den weniger Bemittelten zu ermöglichen, haben wir den Preis auf nur 60 Pfg. per Glasdose festgesetzt; es ist also auch der Billigkeit volle Rechnung getragen, und so können wir villen, welche die Zähne
pflegen und schützen, wie auch ganz besonders den Müttern, die ihren Kindern einen so schönen Schmuck, wie es die Zähne sind, dauernd erhalten wollen, Odor’s Zahn-Crème empfehlen als das beste, wirksamste und unschädlichste Zahnreinigungsmittel der Gegenwart.
Frankfurt a.., März 1893.
Doerind&amp; Cie.,
Alleinige Fabricanten von Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin).
Herren Doering&amp; Cie., Hier!
Hierdurch bestätigen wir Ihnen, daß die uns zur Prüfung vorgele jene Probe Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) in ihrer Zusammensetzung den gesetzlichen Anforderungen an kosmetische Mittel entspricht und keine die Zähne angreifende Substanzen enthalt
.. Durch bacteriologische Untersichung constatiren wir, daß Ihr Präparat nicht nur ein mechanisches Reinigungsmittel ist, sondern, daß es auch zugleich
eine desinsteirende Wirtung auf die Mundhöhle ausübt.
Frankfurt a.., den 20. Januar 1893. Chemisch=technisches und hygienisches Institut.
4. S. gez: Dr. Popp und Dr. Becker,
vereidig e Handels=Chemiker.
Löwen=Droguerie, Malzmühle=Ecke;
— Parfüm., Martinstraße;
Schmalfuss, Droguerie Herm. Wassenberg, Jean Hilgers, HauptErhältlich a 60 Pfg. per Dose in Köln bei: C. Bataille, Breitestraße 123;
d. Rheingasezit. 8.
Die Bibliothek bleibt vom 30. März bis einschließlich 9 April cr. für das Publicum gänzlich gesch ossen.
Köln, 23. März 1893.*
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete: Jansen.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinie und das Niv llement für eine Verbindungsstraße zwischen der Stammheimerstraße und der Boltensternstraße enthäll, (Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Nippes Nr 80a), von mir förmlich festgestellt ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Gcometer=Bureau, Rathhansplatz Nr. 5, offen liegt Köln, 21. März 1893.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete, Jesse.
Schwämme
Bade=Schwämme Toilette=Schwämme Kinder=Schwämme Augen=Schwämme Ohren=Schwämme Lufah=Schwämme Feuster=Schwamme Wagen=Schwämme,
gereinigt und sandfrei, empfiehlt in größter Auswahl billigst
E. Pohlen jun.,
52 Hohestraße 52.
Oberländ Vorschuß 00 18, b. 5 Pfd. 17Pf. „ Blüthenmehl 22,„„ 20„
Biscuitmehl.,„. 22„
gedeiht vorzüglich!
Echt Ungarisches
Kaisermehl
(von Budepest bezogen, verzollt), #fd. 28 Pfg., bei 5 4fd. 26 Pig.
Genneser Orangeat und von Livorno direct bezogenes
Citronat,
bekanntlich viel aromatischer als im Inlande candirtes, R. 1,40. Delicateß=Corinthen u=Rosinen. Echt Bourbon=Bauille u. Bauillin.
Hochfeine Fruchtsäfte.
Citronen=Essenz und Citronen.
Gustav Busch,
Hobestraße 8. Fernsprecher 1758.*
Lutter PNacha““ Honig!
Süßrahmbutt..6,55, Schleuderhonig R. 4,40. R. Hahn, Tluste, Gal.=
Locales.
00 Köln, 28. März. Unter dem Vorsitz des Hru. Landrathes Dr. Dreyse trat der Kreistag des Landkreises Köln am 24. d. u einer Sitzung zusammen, in welcher der Bericht über den Stand ind die Verwaltung der Kreis=Communal=Angelegenheiten pro 1892.93 rstattet und der Kreis=Haushalts=Etat pro 1893/94 auf den Betrag von 164.000 M. festgestellt wurde. In Abänderung bzw. Ergänzung ies Beschlusses vom 1. December 1892 wurde beichlossen, daß der Landkreis Köln sich an dem Bau der Vorgebirgsbahn mit einem Actien=Capital von 75,000 Mark und einer Garantieleistung bzw. Bürgschaft für die Verzinsung und Amortisation eines Antheiles der von der zu bildenden Actien=Gesellschaft als Darlehen aufzunehmenden Summe von 900.000 Mark in Höhe von 112,500 M. betheiligt. Die Summe von 75,000 M. soll in der Weise aufgebracht werden, daß 30,000 M. aus den Capital= beständen des Kreises zu dem Ankaufe der Actien verwendet werden mit der Maßgabe, daß die Verzinsung und Amortisation dieser Summe mit zusammen 5 pCt. aus Kreismitteln zu decken sind, wenn und soweit dies nicht aus den Erträgen der Actien=Gesellschaft geschieht. Der Rest von 45.000 M. wird als Darlehen gegen 4 pCt. Zinsen und 1 pCt. Amortisation bei der Kreis=Spar= und Darlehens=Kasse mit der Maßgabe aufgenommen, daß die Zinsen der demnächst abgetragenen Tilgungsquoten zu der Schuldentilgung mit verwendet werden. Die Verzinsung und Amortisation des Betrages von 45,000 M. soll, wenn und soweit dies nicht durch die Actien=Gesellschaft geschieht, den betreffenden Gemeinden obliegen. Die aus der Garantieleistung für die Verzinsung und Tilgung der 112.500 M. bis zu 5 pCt. entspringenden Verbindlichkeiten sollen auf den ganzen Kreis und die betheiligten Gemeinden in derselben Weise vertheilt werden.
die einzelnen Gemeinden erfolgt in demselben Verhältnisse, in welchem die in ihnen aufkommenden Staatssteuern für Kreiszwecke mit Zuschlägen getroffen werden.
* Köln, 28.März93 das Pfund
Marzes. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 Eier.75 das Viertel. Hinkel 3,50, Tauben 1,10 das Paar.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Eine gefährliche Verbrecher=Gesellschaft bilden der Koch Albert Lange aus Mühlberg, der Schlosser Bertram Wilh. Schröder aus Rösrath, der Bäcker Rud. Hillen aus Gelsenkirchen, der Kaufmann Lud. Hammerschlag und der Kaufmann Armin Ingber aus Weimar. Die Angeklagten sind mit Ausnahme Hammerschlag's oft vorbestraft und als gefährliche Bauernfänger der Polizei bekannt. Die Beschuldigten stehen auch im Verdacht, einer Falschmünzerbande anzugehören; denn Schröder setzte sich im April 1892 mit einem Agenten in.=Gladbach in Verbindung, dem er für 1500 M. 6000 M. nachgemachtes Papiergeld verschaffen wollte. Ein ähnliches Geschäft schlug Schröder im Juli v. J. einem Schiffer vor, dem er für 1000 M. 6000 M. nachgemachtes Geld zusagte. Dieser ging anscheinend auf den Handel ein und veranlaßte die Verhaftung. Der Hochstapler Hammerschlag kam in Haft, als er in der Nacht vom 25. bis 26. Juli in Ehrenfeld mit einem nicht ermittelten Genossen mit Nachschlüsseln in ein fremdes Haus eingedrungen war. Auf raffinirte Weise wurde ein hiesiger Steinhauer von der Gesellschaft um 500 M. geprellt. Am 21. April v. J. gesellte sich am Bahnhofe Ingber zu dem Steinhauer, und Beide betraten eine
Wirthschaft. Hier saß Lange, der als reicher Holländer auftrat, Holländisch sprach und eine anscheinend schwer gefüllte Geldkatze bei sich trug. Der reiche Holländer gab an, daß er in Köln für seine verstorbene Frau ein Denkmal machen lassen wollte, das—5000 M. kosten dürfe. Der Steinhauer war natürlich mit Freuden bereit, den Auftrag auszuführen. Man begab sich nach Melaten zur Besichtigung der Grabdenkmäler. Lange suchte ein ihm passendes Monument aus und erklärte, 2000 M. wolle er im voraus bezahlen. Schröder trat als Geschäftsfreund des Holländers auf und erzählte dem Steinhauer, daß er mehrere Waggons Steine am Bahnhofe stehen habe; er wolle dieselben bei ihm ablagern und nach und nach verkaufen; zugleich bat der Schwindler den Steinhauer, die noch zu zahlende Fracht im Betrage von 500 M. vorzulegen. Am andern Tage behändigte der Steinyauer dem Schröder die 500 M. ein, und dieser übergab ihm in einem festverschnürten Beutel die 2000 M. des Holländers. Dann verschwand Schröder. Als der Steinhauer nach längerm Warten Verdacht schöpfte und den Beutel öffnete, fand er in demselben Kupfermünzen und Eisenstücke. Der Angeklagte Hammerschlag schwindelte einem Brauer vor, er wolle ihm eine Stelle verschaffen und ließ sich 20 M. Provision im voraus bezahlen. Später stellte er den Schröder als Leiter einer großen Brauerei vor, der dem Stellesuchenden erklärte, er müsse sich ein Fahrrad anschaffen, da er oft für die Brauerei größere Touren zu machen habe. Der Brauer lieh sich von einem Freunde 500 M. Hillen trat auch als Angestellter der Brauerei auf, und man besuchte verschiedene Wirthschaften, wobei es Schröder gelang, dem Brauer die 500 M. aus der Tasche zu stehlen. Das Gericht verurtheilte den Lange zu 3 Jahren Gefängniß und 5 Jahren Ehrverlust, den Schröder zu 4 Jahren Gefängniß, 300 M. Geldbuße und 5 Jahren Ehrverlust, Ingber und Hammerschlag erhielten je 2 Jahre Gefängniß und Hillen 1 Jahr Zuchthaus zudictirt

Seite 8.
Kölner Loral-Anz.iger Nr. 35* Mittwoch, 29. März 1393.
Mit Beginn der Osterferien bis zum 20. April werden
junge
für dauernde Beschäftigung eingestellt. 8
Arbeitsbuch, Schulentlassungszeugniß und Einwilligung der Eltern oder Vormünder sind mitzubringen.
Meldungen Aunostraße 31. Gebr. Stollwerck.
W
0
Schwarze Cachemire,
100 Cim. breit, reine Wolle, per Meter 95 Pfg.,
100 Ctm. br., schwere Waare,
N..10,
110 Ctm. br., schwere Waare, sehr fein, N. 1,30,
110 Ctm. breit, schwer und
fein, N. 1,60,
110 Ctm. breit, creme Crêpe, reine Wolle, K..10,
110 Ctm breit, schwarz Jaquard, R..50
empfiehlt
=Gladbacher Fabriklager
Bernh. Ursell,
Severinstraße 213.
onaneana
Neul„Hero“ Neu!
unstreitig das beste und billigste
Haarfärbemittel,
Flacon 1 M.
Absolut unschädlich und directer Erfolg garantirt.
Zu haben in den Friseur=Geschäften
Robert Döltz, Komödienstraße 5, Georg Topp, W idmarkt 7.
Agnes Hengeler
Unter Taschenmacher 21, zwischen Domhof und Hof,
empfiehlt Neuheiten in
Kleider- und Mantelstoffe, Promenaden- und Regenmäntel, Kragen und Cape, wollene und Spitzen-Umhänge etc. etc.
Communionkleider
schwarze, weiße und farbige Cachemires und Fantasiestoffe, nur solide Qualitäten ganz besonders preiswürdig.
90.000
Leo Joseph, Bankgeschäft. Neubrandenburg
der erste Hauptgewinn der Marienburger Geld-Lotterie
tiel in letzter Zichung in meine Collecte. Nächste Zichung der Marienburger Lotterie am 13. u. 14. April. 3372 Geldgewinnne mit 375,000 M. u. z. 90.000 M, 30,000 C, 15,000.usw., à Loos./ Antheile:.66 I, 75. 1% 17.K. ¼.R. 1% 9./ Liste u. Porto 30 Pf.
2tes
Geschäft.
9
1
IK.
BERLIN, Potsdamerstrasse 71.
Das grosse Loos
der Siebenten Marienburger Geld=Lotterie
in Köln.
Nur allein im
Rheinischen
u- Hut-Bazat,
34 Herzog-99 00 straße 90
finden Sie bei enorm großer Auswahl solch' billigen Preis. Frisch eingetroffen sind:
Hochfeine Hüte
steif und weich, schmal= und breitrandig, und modernste
karben und kormen.
Davon kostet:
Jeder hut,* us-Jeder Schirm
keine.30, 3,00,.50, sondern nur
Stück für Stück
Ar
Marienbu
Ziehung 1.
Haupt=Gel
Origit
1/50 Antheil
Krz. Jos.
M. Schultz
8
Empfehle hierzu Original=Loose à 3., 10 Stück 28.50., ½ Antheil 1,75., ¼ Antheil 1 M.
120 Antheil an 10 ganzen Loosen nur.60 M.
125„„ 25„„„.25„
150„„ 50„„„.25„
1100„„ 100„„„.25„
Selbige stets zu haben empfiehlt und versendet
Mauritiuswall 15,
F..Teeke,
Ecke der Jahnstraße.
88 Bestes Nahrungsmittel für Kinder!
Knochen- und blutbildender
S VICTORIAT
Kinder-Zwieback. s
Bereitet ohne Sauerteig und ohne Hefe.
= Alleinige Fabrication für Köln und Umgegend:
" Heinrich Dünwald. s
Brod- und Fein-Bäckerei,
Optische Anstalt,
Köln, 110 Hohestrasse 110, seit einer Reihe von Jahren Lieferant für erste Augenärzte Deutschlands, empfiehlt:
Augengläser, Brillen. Pince-nez, Lorgnetten
in vollkommenster unübertroffener Ausführung mit best existirenden Krystallgläsern; in echter StahlEinfassung von M. 1,50 an, in feiner Nickel-Einfassung von M. 2,50 an, in 14kar. Gold-Double von 6 M. an, in echter Goldfassung(gesetzlich gestempelt) von 9 M. an.
Specialität: Normal-Pinee-nez, welche
sich vermöge ihrer eigenartig construirten Nasenstege jeder Nase anpassen, nicht drücken und nicht abfallen. Reelle, sachkundige Bedienung. Grosse Auswahl.
7. Marie
1/50 Antheil nur K.50 winn Chance aus 5 versch. ganze Orig.=L beinr.
ohne Ausnahme!
Keine einzelne Lockvö'! Bitte, überzeugen Sie sich selbst, und kaufen Sie bei Beoarf nur bei
Moviger Firma.
D Hochfeine
Communion
und CoufirAmationshüte
aur 1,50,.-—2,50
Leichte Neise Mützen # 60, 1,00. Reizende 8 Knaben=Mützen 1,00. Schöne Knaben=Hüt
Deutsch
Wiene
Mor
S Comn
Bekann
Nr. 33, Weidengasse Nr. 33. S
Wiederverkäufer Rabatt. Preis per Pfd. 1 Mark.
Tuch-Handlung
von
Jos. Beus.
Bazar von B. Neukirchen, Hohestraße 90,
empfiehlt große Posten nur moderner hochfeiner
Strohhüte
Bolzengasse 4,
beehrt sich hiermit den Empfang der neuen
Frühjahrs- und Sommer-Waaren
anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
für Damen, Herren und Kinder
zu ganz Ausnahme=Preisen augenblicklicher, günstigster Gelegenheitskauf, der sich sobald nicht mehr bieten dürfte.
Schmidting&amp; Wingens
Köln, Breitestrasse 35,
Tuchhandlung.
* Billigste Preise.
Grosse Auswahl.
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und re Uste Bezugsquelle für
Uhren- und Goldwaaren.
Günstigste Gelegenheit
für Private und
—— Geregennert Baumeister!
Tapeten-Reste und ältere Partieen
werden weit unter Einkaufspreis verkauft bei
eonhard Schieffer Tapeten-Fabrik-Lager, Leohfärd Schiener, Köln-Deutz, Freiheitstrasse 90.
Klempner=, Installateure.,
Kupferschmiede,
Pumpenmacher= u. Gürtler= P0v. 30
zu Köln. Se
Eltern und Vormünder, welche gesonnen sind, ihre Söhne oder Mündel###### eines der oben genannten Handwerke lernen zu lassen, wollen dieselben bei Sreint dem Unterzeichneten gefl. anmelden. 4
Unse Arbeits=Nachweis für Gesellen befindet sich bei Herrn V. mann, Ehrenstraße Nr. 41.
Laut Verfügung der Königl. Regierung vom 13. April 1891 dürfen diejenigen Meister, welche eines der oben genannten Handwerke betreiben, jedoch
der innung nicht angehören, vom 1. Juli 1891 ab keine Lehrlinge mehr annehmen. Der Vorstand. I..:
Gottfr. Stilbach, Obermeister, sowie
St. Apernstraße 64. in
Verlag und Deuck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen,### Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= Chei E. Böhm. Alle in KölnSe
nten..
—
—