Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Freis; gur Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgegen gttie; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Zinterhäuser
mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
S. S
Nr. 194
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Siebenter
Köln, Dinstaa, 18. Juli 1899.
28 K 50,
Obschon die Preise wegen vorgerückter Saison bereits bedeutend herabgesetzt sind, bewillige, wie alljährlich, während
des Monats Juli auf sämmtliche noch in reichster Auswahl vorhandenen
nhänge,
Ixtra-Rabatt von 20
aller
Ket
K
einen Extra-Rabatt
bei Einkäufen von 10 Mark.
6
Prace
auf
etc. etc.
5
.R.
„b•
zu 12 und zu 8 Pfg wird vom Verein zum rothen Kreuz bestens empfohlen und ist in stets frischer Waare zu
### MAGGI 6 haben bei
Joh. Crott, Minoritenstraße 10.
Köln.
Bestand an Einlagen am 11. Juni 1893. Einlagen bis 14. Juli 1893
Ab: Rückzahlungen
Bestand am 14. Juli 1893
2 7
AS
22294
S
Konkars-AN
in
Herren- und Knaben-Garderoben
Hohestraße 114, Köln, Hohestraße
" Das Local muß bis dahin geräumt sein und werden, um Transportkosten zu sparen, vie noch vorhandenen Waarenvorräthe zu
jedem Preise abgegeben.
Hohestrasse 114,
3
33
Da mein Ladenlocal bis zum 1. August geräumt sein muß,
verkaufe ich sämmtliches
Leinen, Gebild, Baumwoll-Stoffe,###
Taschentücher, Kragen, Manschetten, Knöpfe, Cravatten, Hosenträger, Bade=Stoffe, Kneipp=Wäsche,
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
r. O. Bartholdy,
Ludwigstrasse ein Maßgeschäft bleib
vis--vis a9 Passage.
3 Mein Maßgeschäft bleibt unverändert.
8 Ziehung 1. August 1893.
S 4 Haupttr. Frcs.: 600,000, 1 S 400,000, 300,000, 200,000, Se. e2 à 60,000, 30,000, 25,000 2c. 2c. A v Deutschgestempelte ottoman. v=
92 Eisenbahnloose. 15
Kein Verlust d. Einsatzes. Jed. Loos gewinnt sicher!#e
## Monatliche Einzahlung auf### X1 ganzes L0os Mt..—
=V30 Pig. Porto a. Nachnahme. Vs #4 Gewinnl.gratis.—Gefl. Auf=A* # träge umgehend erbeten an**
6.Schrader in Constanz.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
□ □ 0
Köln, Hohestrasse 114.
Hamenstags- und Fest-Geschenke Ka
in grosser Auswahl
zu wirklichen Engrospreisen
3 offerirt die Grosshandlung in Kurz-, Galanterie- und Spiclwaaren sowie Haushaltungs-Artikeln von
5 Mandewirth&amp; Cie., St. Agatha 30.
KUNEN 80 8
2
Frau R. Dahme,
Inhaberin des gut renommirten 2%
Specialitäten=Geschäftes chines., japan. und### indischer Kunst= und Industrie=Waaren####
Chinesischer Theehandlung,
empfiehlt 28
zu Uamenstags= und Festgeschenken#
das mit vielen Neuheiten reich und geschmackvoll ausgestattete##
Lager zu den reellsten und billigsten Preisen. 28.
Hohestrasse 82. 7
DN TREE ME TEHAIETEA E
Hausbesitzer,
Private und Tapezierer kaufen
CA
——
am vortheilhaftesten
bei G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6.
Kein Laden.
gerbier, obergähr.
Stauder, Rothenberg 1.
Gegründet im Jahre 1836.
# Franz Jos. Daniels
" Koln a.
Punsch- u. Liqueurfabrik, Grosshandlung
In ausländischen Weinen und in- und ausländischen Spirituosen,
Détail-Verkauf: Sternengasse 11,
empfichlt zum Einmachen in vorzüglicher Qualität:
Franzbranntwein, Arrac de Batavia, Französischen Cognac, fst. alten Kornbranntwein
"" tot. ulton Korhsrumtwen,
ferner für die jetzige Jahreszeit:
Jamaica-Rum,
Einmach-Essig,
Citronen-, Ananas- und
Limenade, Himbeeren-Syrup.
Gratulationskärten Geschw. Antoni. Dr
Auswahl.
Breitestr. 16.„Ecke Gertrudenstr.
2
—

Offene Stellen.
Junger, kräftiger, unverheir. Bursche
a. Hausknecht gesucht
per sofort. Gute Zeugnisse verlangt.
Brandenburgerstraße 1.
mädchen, mit gut. jähr. Zeugn., suchen Stelle b. z. 1. August. Probsteigasse 43.
Tapezierer=Gehülfe gesucht.
Köln=Nippes, Merheimerstraße 106.
Commis,
flotter Correspondent, katholisch, mit schöner Handschrift, zum 1. August gesucht. Fr.=Offerten unter X 186 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ein geweckter, starker, junger, lediger
Mann als
Hausknecht
für Colonialwaaren=Geschäft per 1. August gesucht. Breitestraße 122
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern v. Matratzen, Sophas gut und billig. Waisenhausgasse 26.
Ner
verkröpfte oder einfache Rahmen sauber zusammengesetzt haben will, versich an Carl Weber, hasse 21.
1 anst. prop. Frau Morgens
und Mittags Beschäftigung. Frau Weber, Probsteigasse 24, Hth., 1. Et
EEin braves, fleißiges, kath. DienstE mädchen für Küche u. Hausarbeit bis z. 1. August gegen g. Lohn nebst g. Behandlung gesuch. Steinweg 5.
Hellnerinnen, Buffet
5 Dienstmädchen erhalten sofort Stelle; auch Logis. Frau Drolshagen, Enggasse 4
Gesunde, propere
Amme
gesucht. Lu melden bei Dr. Schulte,
Kalt Hauptstraßt
Eine tüchtige
Wäscherin gesucht.
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Pesseres Küchen= u. Zweitmäd
Ochen zu 2 Personen, keine Wäsche, Mädchen für Küche und Hausarbeit gesuch. Probsteigasse 43.
Lin tüchtiges properes Mädchen
E für Küche u. Hausarbeit gesucht. Nur mit guten Zeugnissen wollen sich mielden Ursulaplatz 32.
Costumes
werden chic und billig, und unter Garantie des guten Sitzens angefertigt, auch Kinderkleidchen, modern u. billig.
=Schnitker,
Hahnenstr. 2, III., Eing. Benesisstr.
Mark parirk, Karte genigt.
Carthäuserwall 13, 2. Etage.
Herren=Garderobe ert, Sev.
a
Kauf-Gesuche.
Alte französische Kupferstiche
von St. Aubin, Moreau le jeune, Debucourt, Janinet, w. zu kauf. ges. u. gut bez. Fr.=Offerten u. Nr. 917 an die Geschäftsstelle d. B.
Schwungrad von Eisen, 4 Fuß,
mit Gestell gesucht.
Gereonswall 52, 2. Etage.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Alte englische Kupferstiche,
bes. colorirte, mit Darstellungen aus dem engl. Familien= und Landleben, Damenportraits, Sportbilder, Pferde 2c. zu kaufen ges. u. gut bez. Fr.-Offerten unter Nr. 916 an die
Geschäftsstelle dieses Blatte.
Ias empf. sich i. Ankauf v. Knochen u. a Lump. z. h. Preise sowie Verkauf v. Braunk, Brig., pr. Taus. 4 K. fr. Haus, Chr. Weyer, Krahnenb. 29. Postk. gen.
Suche einen kleinen wachsamen Affenpintscher zukaufen.
Deutscher Ring 11, 1. Etage.
Zweite
3 schöne Räume, und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, an kleine Beamtenfamilie billig zu vermiethen.
Wilhelmstraße 21.
3 schöne Zimmer, vermiethen.
Eigelstein 32 B.
2 möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Schildergasse 19.
Zülpicherstraße 15:
Unterhaus, 4 Räume, Mansarde, Keller und Zubehör, 40 J,
dritte Etage, 4 Räume, Mansarde, Keller und Zubehör, 36 sofort zu vermiethen. Bescheid Klapperhof 30, part.
kleine Ladenlocal
Herzogstraße 2, dicht an d. Schildergasse, mit od. ohne Wohnung, zu vermiethen. Näh. b. Eigenthümer, Passage 8.
2. Etage,
abgeschl., enth. 6 Wohnräume, Küche, Keller, Mansarde, überdeckte Terrasse 2c., an eine stille Familie zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer, 1. Etage
Unterhaus zu bernieihen.“
Elstergasse 22.
Bescheid Christophstraße 16.
Ein Ladenlocal
nebst Wohnung, ferner eine 2. Etage mit 4 freundlichen Räumen zu vermiether. Ursulastraße 24.
jöbl. Speicherzimmer an Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 1.
3. Etage, 4 schöne Zimmer,
und Küche, billig zu vermiethen.
Jacobstraße 24.
ST
Mieth-Gesuche.
Dier Zimmer
im südlichen Stadttheile zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 902 an die Geschäftsstelle d. Bl
Mitte Altstadt, Wohnung, 3 bis 4 luftige Räume, 1. oder 2. Etage, v. ält. Mutter u. Tochter(Lehrerin) gesucht. Preis 30—40 M. Offert. u. Nr. 919 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
bis 60 pCt. des Werthes auszuthun. Anträge zu richten sub 757 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capital gesucht.
Suche 1500 Mark gegen Verschreibung meiner zwei Geschäfte auf ein Jahr zu leihen, bei guter Zinszahlung. Gefl. Offerten u. W an die
Verloren&am Gefunden.
Medaillon
verloren. Gute Belohnung.
Mörsergasse 31, parterre.
Guter Schirm stehen geblieBlumenhalle Voss, brü. Marzellenstraße Nr. 61.
rirt und gereinigt sowie elegant angef.
n. Maß. Blindgasse 4, 2. Et.
Perh. Sattler und Polsterer
sucht Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 914 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufpolstern von Sophas, Ma# tratzen dauerhaft und billig. Neue Sprungfeder=Matratzen nach Maß 17 M. Karte genügt. PolsterGeschäft Mauritinswall 26. Eine erf. Weißnäherin
sucht noch einige herrsch. Kunden. Ehrenfeld, Glasstraße 88, Unterhaus.
Zu vermiethen.
sabgescht., 1. Etage, Unterricht.
Modes.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grund
besitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern
unentgeltlich angenommen.
Der Vors
Zu verkaufen.
n Maochen zu Ainertn und Vaumam n
für leichte Hausarbeit gesucht.
Zwei Lehrmädchen sofort gesucht.
Köln=Nippes, Sechszigstraße 37.
Ein Mädchen zu Kindern und
E für leichte Hausarbeit gesucht.
„Duffesbach 42, 1. Etage.
Eine anständige Person, im Nähen und Ausbessern gut erfahren, gesucht. Steinweg 5, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Ein gut empfohlener, akademisch gebildeter junger
Zuschneider
(kath.) sucht als solcher per gleich oder später Stellung als Volontair. Derselbe ist auch befähigt und bereit zu schriftl. Arbeiten sowie zur Buchführ. Fr.=Offerten unter Nr. 913 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schreiner sucht Stelle als Packer C oder Hausknecht.
Ferculum 3, 3. Etage.
Tüchtiger Buchhalter
sucht sich zu verändern. Beste Zeuanisse, Ia. Referenzen zur Seite. Fr.
Off. u. Nr. 908 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für ein katholisches
Fräulein,
18 Jahre alt, Waise, aus guter Familie, in Handarbeiten, Haushaltung und Pflege von Kindern erfahren, wird passende Stelle gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 906 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erstwärterin,
erfahr. u. ärztl. empfohl., sucht Stelle für September und später. Fr.=Off. unter Nr. 905 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hank a0 da# laus neuem Roggen, täglich frisch.
Ein jung. stark. Mädchen St. Agatha 47, nahe d. Schildergasse.
Neußerstraße 49, 5 3,., Mansarde und alle Bequemlichk., für 70 J. pro Monat zu vermiethen an stille Fam.
Bescheid 1. Etage daselbst u. Deutz, Neuhöfferstraße 15.
9 Zimmer an stille Leute zu vermie###then. Köln=Poll, Kielsweg 28.
Unterhaus m. Ladenlocal und 1. Etage, nebst grosem Lager„An in d. Nähe d. Schlachtraum, hofes, auch getheilt, billig zu vermiethen. Bescheid U. Kahlenhausen 130, 1. Etaac.
3 Zimmer 1. Etage
mit oder ohne Mansarde zu vermiethen. Limburgerstraße
Span. Unterricht gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 918 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Ehrenfold. Im Mittelpunkte der Stadt krankheitshalber ein Haus mit Nebenplatz, worin seit Jahren ein gutes Specerei=,
Kohlen= und Kartoffel=Geschäft betrieben wird, billig zu verkaufen durch Wilh. Lethen, conc. Häuser= und Gütermakler, Schützenstraße 12.
Gitt#s Haus mit 10 Räumen,
Nippes. massiv gebaut, für 7000 Mark zu verkaufen.
Max Krenner, Langgasse 2AB.
(Ein gut erhalt. Douche=Apparat, mit C vier Ringen, Ober= u. Unterbrause, ganz vernickelt, billig zu verkaufen.
Näheres Martinstraße 12. Ein gut erhaltener Kaffeebrenner, 30 Pfd. haltend, billig abzugeben. Kalk, Mülheimerstraße 52.
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke, täglich frisch, per Pfd. 45 Pfg. Kalbfleisch, prima Mastkälber, per Pfd. 45—50 Pfg. Ferculum 34.
Eine Goldwaage mit Gewicht zu * 15 M. zu verkaufen.
Humboldtstraße 9.
Schuster=Nähmaschine,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 57.
Eleganter
sehr wenig gebraucht, ist billig zu
verkaufen. Bremerstraße 2.
Haus Streitzeug Aleich gasse 14-16 hier. Näheres Gr. Budengasse 8. Bäckerei
zu vermiethen. Bayenstraße 35.
Deutz, Casemattenstraße 5:
Erste und zweite Etage, je sechs Zimmer, Mansarde, Speicher, Keller, mit allen Bequemlichkeiten, sowie Stallung für zwei Pferde zu vermieth. Bescheid
Köln, Johannisstraße 41.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Vermischtes.
Bei einer gebildeten Wittwe finden zwei junge Damen vollständige Pension und Familien=Anschluß. Fr.=Off. u. A 398 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Ein Schneidermeister
liefert Herren= und KnabenGarderobe auf Natenzahlung.
Fr.=Offerten unter Nr. 893 an die Geschäftsstelle d. B.
Landaufenthalt.
In einem Kloster(Nähe Köln's, waldr. Geg) erhalten alleinstehende Damen vollst. Pension. Bill. Preise. Fr.=Off. u. Nr. 915.d. Geschäftsst. d. Bl.
Kopfwaschen
für Damen
mit Anwendung des neuesten HaarTrocken=Apparates(..=P. 31152), vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich Theophil Marschallek und
115 Thieboldsgasse 115(am Neumart“).
Appellhofplatz 20 in Köln.
Kost und
Friedrichstra
am Zülpicherplatz
Unterhaus,
geeignet für Ladenlocal,
zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 30.
(wei Zimmer zu 12 M zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Schildergasse 91.
Weichserhof 18: 2. Etage,
5., zu verm. Näh. Weichserhof 16.
Schöne 1. Etage, 3 luftige Zimmer, Küche, Mans., alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Klosterstraße 23.
19,
Karolinger=Ring 32, fünf Zimmer, Küche, eine Mansarde, Waschküche alle Bequemlichkeiten.
Bescheid Salier=Ring 15, parterre.
Kleines Unterhaus,
Ritterstraße 22, zu vermiethen. Bescheid Ursulagartenstraße 18.
Bestes Schwarzbrod
Schöne möbl. Zimmer mit oder ohne
Pension zu verm. Kl. Sandkaul 10.
1. Etage, 4 Räume, auch getheilt, an ruhige Leute zu vermiethen. Bescheid Subbelratherstraße 269.
Ladenlocal
mit Wohnung zu vermiethen.
Nachenerstraße 16A.
Kammgarn
und Cheviot zu Capes und Jackets spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
für Küche u. Haussucht Stelle arbeit bis zum 1.
August. Deutz, Tempelstraße 26.
aus besserm Stande, welches in allen Zweigen des Haushalts gründlich erschren, sucht Stelle zur
Stütze des Haushalts.(uige große Packisten zu verkaufen.
Es wird mehr auf gute Behandlung S Kreuzgasse 10.
als auf hohen Lohn gesehen. Adr.:
E.., Mülheim a. Rh., Deutzerstr. 74
Hadengehülfin, katholisch, mit guten &amp; Zeugnissen, sucht Stelle bis 15.
August in einem bessern Colonial= waarengeschäft, am liebsten in Köln.
Zu erf. Lyskirchen 1.
Ein tüchtiges braves Mädchen für alle
E Hausarbeit gesucht.
Cäcilienkloster 5, 2. Et., rechts.
Itähmaschine, Pfeilerspiegel u. Console, 8 2schläf. compl. nußb. Bett, m. hoh. Haupt, zus. f. 180A zu verk., auch geth. Burgunderstraße 36, 3. Et., Anbau.
Nussisch Brod, gebäck.
von Richard Selbmann, Dresden. Lager: Wimar Oberscheid in Köln=Deutz.
gaudel, junge schwarze, reine Race, 4 zu verkaufen. Ankerstraße 9.
Pferde=Geschirre.
Schön. plätt. 1= u. 2spännig. Geschirr
billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
1. Etage
2 gr. und 1 kl. Zimmer, zu vermie then. Gr. Neugasse 15.
Ihrenfeld, Cäcilienstr. 60, jetzt TheO bäerstr., 2 Zimmer im Unterh., für Handw. sehr geeign., zu verm. Näh. in Köln, Aachenerstr. 40, beim Eigenth.
Eine Wohnung
erster Etage von 3 Räumen zu ver miethen. Nachenerstraße 16.
Geräumiges Unterhaus
mit 2 Schaufenstern und kleiner Werkstatt billig zu vermiethen. Friedrichstraße 24, Bescheid 1. Etage
9 Zimmer, 1. Etage zu vermiethen #n Pfeilstraße 38.
(Zimmer billig zu vermiethen.
# Katharinengraben 13.
Engro
-Local
durcheinandergehende Limmer
2. Et., mit all. Bequemlichkeit., a. st. eute z. verm. Gereonswall 124(Neust)
Allerheiligenstraße 11:
Unterhaus, für Bureau, zu vermiethen.
(wei Zimmer auf dem Gr. Griechen
O markt zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 8.
Ordentl. Haudwerkerhewohnen
eines möbl. Zimmer mit Pens. gesucht everinstraße 65, 1. Etage.
anerkstätte mit drei Zimmer auf dem
X2 Gr. Griechenmarkt zu vermiethen Bescheid Quirinstraße 8.
Schöne Wohnungen
je zwei Zimmer, 8 bis 10 Ml.
Elsaßstraße 45 u. 37
Iöblirte Zimmer zu vermiethen.“ zn Christophstraße 16.
zwei Zimmer im Hinterh. zu verm
15 K. Schildergasse 108.
E
in Zimmer 2. Etage zu vermiethen
Röhrergasse 4
Perlengraben 61:
Ladenlocal mit Wohnung,
sehr gelegen für Butter, Käse, Eier 2c., b. zu vermiethen.
Bescheid: G. Wirz, Apostelnkloster 2
Schöne erste
4 Räume, alle Bequemlichk., zu ver
miethen. Alte Wallgasse 30
a Die nächsten Stadtverordnetenwahlen in der
Im Herbst dieses Jahres wird in der Hälfte der rheinischen
Städte die Ergänzungswahl für die Stadtverordneten=Versammlungen stattfinden, und zwar wird diese Wahl schon auf Grundlage des in der eben geschlossenen Session des Landtages zu Stande gekommenen neuen Wahlgesetzes vollzogen werden. Die Sanction dieses Gesetzes ist unmittelbar nach der Beschlußfassung über
dasselbe erfolgt.
Ueber die voraussichtliche Wirkung dieses sogen.„Wahlreformgesetzes“ in Verbindung mit der Steuer=Reform auf die Gemeindewahlen haben wir uns, so schreibt die Kölnische Volkszeitung in ihrer gestrigen Abend=Ausgabe, bereits in Nr. 331 dahin ausgesprochen: In den bisher am meisten umstrittenen Städten wird die Centrumspartei nicht mehr in der Lage sein, den Kampf in der zweiten Klasse mit Aussicht auf Ersolg aufzunehmen. Die Centrumspartei ist hier durch die weitere plutokratische Zuspitzung des Gemeindewahlrechts aus Positionen zurückgeworfen, welche sie mit unsäglicher Mühe nach und nach eingenommen hatte; denn in einer Reihe auch großer rheinischer Städte begann sie vor Erlaß des Einkommensteuergesetzes langsam, aber sicher in die zweite Klass einzurücken. Daß die erste Klasse jetzt u rall den beraler nur noch mehr gesichert ist, braucht kaum ausdrücklich hinzugesügt zu werden. Dem Centrum bleibt nur die dritte Klasse, nachdem es im Jahre 1891 gelungen ist, die Herabsetzung des WahlCensus in der Rheinprovinz und damit eine beträchtliche Vermehrung der Zahl der Wahlberechtigten zu erreichen.“
Diese Prognose wird durchaus bestätigt durch die Ziffern betr. die Zusammensetzung der Wählerabtheilungen, welche bis jetzt vorliegen.(Am 15. Juli sind nämlich die Wahllisten für die in Betracht kommenden Städte ausgelegt worden). Fur Crefel gibt die Niederrh. Volksztg. nachstehende Ziffern an: sammtzahl der Wahlberechtigten beträgt in diesem Jahre 8090 gegen 7531 im Jahre 1892 und 6416 im Jahre 1891. Hiervon Abtheilung nur 143 Wähler, gegen 215
gege wählen
(1892) und 372(1891); nur 782 Wähler in der zweiten Abth lung, gegen 1141(1892) und 1277(1891), aber 7165 Wähler in der dritten Abtheilung; gegen 6175(1892) und 4767(1891). Für Aachen sind laut dem Echo der Gegenw. die betr. Ziffern die folgenden:„Die Zahl der stimmberechtigten Bürger für di diesjährigen Wahlen beträgt im Ganzen 9747. In der ersten Klasse sind wahlberechtigt nur 124, in der zweiten Klasse 738 und in der dritten Klasse 8885 Bürger. Im Jahre 1891 waren im Ganzen wahlberechtigt 6878 Personen, nämlich: in der ersten Klasse 311, in der zweiten Klasse 1208 und in der dritten Klasse 5359. Gesammtzahl der diesjährigen Wahlberechtigten übersteigt demnach diejenige des Jahres 1891 um 2869. In der ersten Klasse wählen gegen das Jahr 1891 weniger: 187, in der zweiten Klasse weniaer: 470 und in der dritten Klasse mehr: 3526 Personen. Wer in etwa mit den Wahl=Angelegenheiten in den rheinischen
der
sten

Nr. 194 4 Dinstag, 13. Juli 1893.
Seite 3.
Städten vertraut ist, weiß, daß diese Ziffern für die Centrumspartei die Unmöglichkeit bedeuten, in der zweiten Klasse noch einen Candidaten durchzusetzen. Das Echo der Gegenwart bestätigt dies noch ausdrücklich für Aachen. Dort wird die Centrumspartei die Mehrheit in der zweiten Klasse und damit im Stadtverordneten=Collegium, welche sie immer behauptet hat, verlieren. Für Köln liegen die betr. Ziffern noch nicht vor; die Wähler=Abtheilungen haben sich aber zweifellos in derselben Weise und mit derselben Wirkung verschoben wie in Crefeld und Aachen.
Man ersieht aus den mitgetheilten Ziffern, was davon zu halten ist, wenn in der Thronrede bei Schluß des Landtags gesagt war:„Der in Folge der Steuer=Reform eintretenden Verschiebung in der Abstufung des Wahlrechts trägt das Gesetz über die Abänderung des Wahlverfahrens Rechnung.“ Es ist schwer verständlich, wie ein solcher Satz in die Thronrede gelangen konnte. Die Staatsregierung hat bei den verschiedensten Gelegenheiten feierlich erklärt, sie wolle die Verschiebungen im Wahlrecht, welche die Steuer=Reform im Gefolge haben werde, ausgleichen. Das ist, wie die obigen Ziffern darthun und alle weitern Ziffern darthun werden, in keiner Weise geschehen. Diejenige Bestimmung der Regierungs=Vorlage, welche diesen Ausgleich annähernd herbeigeführt haben würde, ist von der Regierung selbst aufgegeben bzw. nur in einer Weise vertheidigt worden, welche mit der Preisgabe gleichbedeutend war.
Ohne die im Jahre 1891 erreichte Herabsetzung des Wahl=Census würde in einer Reihe rheinischer Städte auch die dritte Klasse für die Centrumspartei verloren sein. Das wäre eigentlich der ideale Zustand: die Alleinherrschaft des National=Liberalismus. Zu dieser wird es nun freilich nicht kommen, vielmehr wird die Centrumspartei in der dritten Klasse um so nachdrücklicher sich geltend machen können und müssen. Ein an dieser Stelle bereits erwähnter Artikel der Niederrhein. Volksztg. schrieb angesichts der durch das neue Wahlgesetz geschaffenen Lage:„Es kann nicht ausbleiben, daß daraus eine Verschärfung der Klassengegensätze sich ergibt. Das neue Wahlgesetz ist das Erzeugniß des engherzigsten und kurzsichtigsten Klassen=Eigennutzes. In den auf Grund dieses Gesetzes gewählten Gemeinderäthen werden die Vertreter der ersten und der zweiten Klasse aller Voraussicht nach noch weniger als bisher Verständniß für die Interessen der dritten Klasse bzw. der in den communalen Körperschaften gar nicht vertretenen untersten Bevölkerungsschichten zeigen und so eine Gegenströmung von wachsender Stärke hervorrufen. Der Kampf gegen das Dreiklassen=Wahlsystem, welches wir jetzt in seiner unhaltbarsten Ausgestaltung vor uns haben, tritt auf diese Weise in den Vordergrund. Es wird sich bald herausstellen, wie vollständig sich Diejenigen verrechnet haben, welche glauben möchten, ihre rücksichtslose Parteiherrschaft nunmehr durchaus gesichert zu haben. Dieses Wahlgesetz ist zzu gute im Sinne der National=Liberalen ausgefallen; etwas weniger wäre mehr gewesen. Nicht nur bei den Landtagswahlen und im Landtage erscheint jetzt die Bekämpfung des Dreiklassen=Wahlsystems auf der Tagesordnung, dieser Kampf wird auch in die Gemeinderäthe selbst hineingetragen. Die dritte Klasse wird sich überall nach um so tüchtigern und energischern Vertretern ihrer Interessen umsehen, je weniger sie darauf rechnen kann, in den beiden andern Klassen noch billiges Entgegenkommen zu finden. Durch das neue Wahlgesetz wird der Kampf der Interessen auch in den communalen Körperschaften eine bedeutende Verschärfung erfahren; wer dabei schließlich den Kürzern ziehen wird, ist uns nicht zweifelhaft.“
Das Ungesunde und Unhaltbare des durch das neue Wahlgesetz geschaffenen Zustandes liegt auf der Hand. Bis in die Reihen der National=Liberalen hinein ist anerkannt worden, daß die ursprüngliche Regierungs=Vorlage besser war als das, was jetzt Gesetz geworden ist; in der Commission des Abgeordnetenhauses trat auch ein Frei=Conservativer warm und mit guten Gründen für den über die Regierungs=Vorlage in reformatorischer Richtung hinausgehenden Antrag des Centrums ein. Die Verantwortlichkeit für die jetzige Erledigung der Wahlrechtsfrage trifft an erster Stelle die Regierung, welche wenigstens auf der wichtigsten Bestimmung ihrer eigenen Vorlage bestehen mußte.
Nach der Seite der Centrums=Fraction hin stellt das Verhalten der Regierung als die denkbar verletzendste Behandlung einer großen parlamentarischen Partei sich dar. Diese Partei befindet sich nach wie vor im Reichstag in ausschlaggebender Stellung. Es erscheint uns für dieselbe als ein Gebot der Selbstachtung und als Erforderniß für die Wahrung berechtigten Einflusses, der gegenwärtigen Regierung keinerlei Unterstützung über das durch das Wohl des Staatsganzen hinaus gebotene Maß zu gewähren, bis dieselbe keinen Zweifel darüber gelassen haben wird, daß sie nicht ferner die wichtigsten Interessen der von der Centrumspartei vertretenen Volkskreise der mittelparteilichen Plutokcatie zu opfern bereit ist.
Locales.
h Stadtrathswahlen. Nach den im Rathhaus, Zimmer 17, ausliegenden Wahl=Listen für die im November stattfindenden Stadtrathswahlen beträgt die Zahl der Wahlberechtigten über 26,000 Wähler. Laut Bekanntmachung des Oberbürgermeister=Amtes liegt gemäß der Vorschrift des§ 19 der Städte=Ordnung die Liste der stimmfähigen Bürger behufs der regelmäßigen Ergänzungswahlen der Stadtverordneten vom 15. bis zum 30. Juli d. J. einschließlich in den gewöhnlichen Bureaustunden zur Einsicht auf. Während dieser Zeit kann jeder Einwohner hiesiger Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit dieser Liste auf dem Bureau, in welchem die Liste aufliegt, Einwendungen erheben. Die Liste ist nach der Höhe der Steuersätze aufgestellt. Die Eintheilung in die drei Klassen erfolgt erst nach Schluß der Offenlegung. Stimmberechtigt ist jeder selbständige Preuße, welcher seit einem Jahre 1. Einwohner des Stadtbezirks ist und zur Stadtgemeinde gehört, 2. keine Armen=Unterstützung aus öffentlichen Mitteln empfängt,
3. die ihn betreffenden Gemeinde=Abgaben bezahlt hat und außerdem
4. entweder ein Wohnhaus im Stadtbezirk besitzt ooer von seinen im Gemeindebezirk gelegenen Grundbesitzungen an Principal=Grundsteuer mindestens 18 Mark zahlt, oder einkommensteuerpflichtig ist, oder an Klassensteuer mindestens 6 Mark zahlt. Als selbständig wird nach vollendetem 24. Lebensjahre ein Jeder betrachtet, welcher einen eigenen Hausstand hat, soforn ihm nicht das Verfügungsrecht über sein Vermögen oder dessen Verwaltung durch richterliches Erkenntniß entzogen ist. Ausgeschlossen von der Wahlberechtigung sind Diejenigen, welche in Folge rechtmäßigen Erkenntnisses der bürgerlichen Ehre verlustig geworden sind, sowie Diejenigen, welche in gerichtlicher Untersuchung sich befinden, in Concurs oder Zahlungsunfähigkeit verfallen oder in Fallimentszustand erklärt worden sind, so lange, bis die gerichtliche Untersuchung oder das Concurs= oder Fallit=Verfahren beendigt ist. Mit Ende des Jahres scheiden im Ganzen 14 Stadtverordneten aus, und
zwar folgende Herren: in der dritten Klasse Bürgermeister a. D. Eich, Metzgermeister Klein, Schreinermeister Rings und Justizrath Schenk; in der zweiten Klasse: Chemiker Kyll, Kaufmann Loosen, Baumeister Nagelschmidt, Rentner Dr. Roeckerath und Notar Schippers; in der ersten Klasse: Baurath Freyse, Kaufmann Rob. Heuser, Commercien= rath Eng. Langen, Kaufmann Dr. Neven=DuMont und Justizrath Rieth. Außerdem sind in der dritten Klasse noch Ersatzwahlen vorzunehmen für die verstorbenen Herren Apotheker Rehe und Sanitätsrath Dr. Lohmer. Von den Ausscheidenden gehören sieben der Centrums= vz. der Handwerker=Partei, und neun der liberalen bzu. freisinnigen Partei an.
Goldene Hochzeit. Am Samstag feierten die an der Schnurgasse wohnenden Eheleute Johann Mai und Anna Maria, geborene Kalker, das Fest ihrer Goldenen Hochzeit. Aus diesem Anlaß hatte die ganze Straße ein Festgewand angelegt. Am Vorabend waren die Häuser der Anwohner illuminirt. Der Musik=Verein Apollo erfreute das Jubelpaar mit einer Serenade. Am Samstag=Morgen fand in St. Pantaleon in der Schnurgasse ein Festgottesdienst statt, worauf in der Wohnung des Jubelpaares die Gratulation von Seiten ihrer acht Kinder und zehn Enkel, sowie von zahlreichen Bekannten erfolgte.
à Durchreisende. Prinz Heinrich von Orléaus traf gestern.50 Vm., von Paris kommend, auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr 10.45 Vm. zum Besuch des dänischen Hofes nach Kopenhagen weiter.
— Durchreisende. Der Großherzog von Heisen traf gestern 11.57 Vm. von London hier ein und fuhr 12.25 nach Darmstadt weiter. Derselbe speiste im Fürstenzimmer am Hauptbahnhofe.— Der hochw. Herr Bischof von Fulda kam gestern Nachmittag mit dem Zug.15 Nm. an und fuhr.15 nach Neuß weiter.
* Die jüngste Versammlung des katholischen Lehrer=Vereins erfreute sich eines ganz außerordentlich zahlreichen Besuchs. Hr. Rector Baumgarten widmete dem jüngst verstorbenen Regierungs= und Schulrath Hru. Dr. Schönen einen längern Nachruf, dessen Wirken für das gesammte Schulwesen unseres Regierungsbezirkes von großer Bedeutung gewesen sei. Redner schilderte den Verstorbenen als einen Mann von eisernem Fleiße, unermüdlicher Arbeitskraft und praktischem Wollen, der an Schule und Lehrerschaft hohe Anforderungen gestellt, aber auch ihre Interessen in der entschiedensten Weise vertreten habe. Die erziehende Thätigkeit der Schule auf fester religiöser Grundlage sei von dem Verstorbenen in den Vordergrund gestellt worden. Sein Andenken werde stets ein gesegnetes bleiben. Die Versammlung erhob sich zu Ehren des Verstorbenen von ihren Sitzen. In den Vorstand wurden die Herren Rectoren Baumgarten und Schmidt(Köln) und Schmitz(Ehrenfeld) gewählt. Hr. Dompropst, Oberschulrath a. D. Dr. Berlage erfreute die Versammlung mit einem längern Vortrage über seinen jüngsten Aufenthalt in Rom bei der Cardinals=Erhebung unseres Hrn. Erzbischofs. Von besonderm Interesse war hierbei die Schilderung der Erscheinung des h. Vaters. Die neu gegründete Vereins=Bibliothek hat in den jüngsten Tagen mehrere bedeutendende Zuwendungen erhalten; mehrere Gönner haben weitere Zuwendungen zugesagt.
* 8. Volks=Symphonie=Concert. Als Eingangsstück diente Mozart's kunstreiche Ouverture zur Zauberflöte, die unter Concertmeister Holländer mit spielender Leichtigkeit zu Gehör kam. Dazu paßten schlechterdings nicht die mark= und beinerschütternden Posannentöne. Das Tonvolumen, welches diese Instrumente insgemein entwickeln, steht in gar keinem Verhältniß zu dem des gesammten übrigen Orchesters. Wozu also der Lärm? Man ist es nun schon gewohnt, in diesen Morgen=Aufführungen jedes Mal einer neuen Sängerin zu begegnen; so auch dies Mal. Ausnahmsweise war dieselbe, Fr. Iduna Walter, nicht aus Frankfurt, sondern aus Landau in der Pfaiz. Die Dame führte sich auf das vortheilhafteste ein mit dem Vortrag der Penelope=Scene aus Bruch's Odysseus. Für den Liederstrauß hatte sie gewählt Schubert's „Der Tod und das Mädchen“, bei dem sie ein Contra=D anschlug, und zwei Lieder ihres Gatten, der dieselben auf dem Flügel begleitete. Als dieser zweite Vortrag gleichwie der erste sehr günstig ausgenommen wurde, spendete sie auch noch eine Zugabe. Fr. Walter besitzt einen vollen und dabei süßen Alt, den sie in der Schule der Kammersängerin Fr. v. Milde in Weimar gebildet hat. Sie hat aber bei dieser auch heute noch kaum übertroffenen Wagnersängerin nicht bloß singen, sondern auch auffassen und vortragen gelernt; denn ihr dramatisch belebter Vortrag unterschied sich sehr vortheilhaft von dem lanwarmen, farblosen Singsang der wandernden Concertanten. Verschweigen wollen wir jedoch nicht, daß die Deutlichkeit der Text=Aussprache durch eine nicht ganz leichte Zunge theilweise in Frage gestellt ist. Von den Liedern des Hru. Walter, der dem Musikleben in Landau vorsteht, gefiel uns das erste am besten; die Art der Declamation sowie die rhapsodische Begleitung ließ leicht erkennen, daß sein Lehrer, der Weimarische Hofcapellmeister Lassen, auch sein Vorbild hierin war. Das pfälzische Künstlerpaar darf seinen Besuch wiederholen und kann dann einer freundlichen Aufnahme sich versichert halten. Einen seltenen Genuß bereitete Hr. Richard Friede, erster Clarinettist des städtischen Orchesters und Lehrer am Conservatorium, durch den Vortrag zweier Sätze aus dem ersten Clarinetten=Concert von C. M. v. Weber. Der Componist des Freischütz schrieb diese Concerte für seinen Freund, den berühmten Münchener Hof=Capellist H. Bärmann, mit dem er öfters Concertreisen machte. Er kannte die Instrumente des Orchesters wie nicht leicht ein anderer und wußte demzufolge äußerst dankbar dafür zu schreiben. Als Beweis hierfür mag dieses-mollConcert gelten, in welchem dem Künstler Gelegenheit gegeben ist, seine technischen Fertigkeiten, so wie seine Vortragskunst nach allen Richtungen in's hellste Licht zu setzen. Hr. Friede verstand es, die ihm gebotene Gelegenheit voll auszunutzen und erwies sich wiederum als einen Clarinettisten ersten Ranges. Der warme Beifall entsprach der schönen Leistung. Frankfurt war dies Mal vertreten durch Hru. Jvan Knorr, Lehrer an einem der beiden Conservatorien. Er machte uns mit einer neuen Composition, einer symphonischen Fantasie bekannt. Dieselbe entsprach jedoch nicht den Erwartungen, die seine Serenade erweckt hatte, die im vierten Gürzenich Concert im Winter 1887 auf 1888 unter seiner Leitung zur Aufführung kam. Seit dieser Zeit scheint der Componist sich dem musikalischen Verismus ergeben zu haben. Wenn das Rückerinnerungen an das heilige Rußland sein sollen, was wir in dieser Fantasie zu hören bekommen, dann hat der Componist sicher nichts Vergnügliches dort erlebt. Nun weilt Hr. Knorr doch schon Jahre lang in dem schönen Frankfurt; da hätten ihm schon„angenehmere Töne" einfallen können. Wir wollen im Interesse des Componisten hoffen, daß dies nächstens geschieht. Dann werden wir gewiß etwas Erfreuliches zu hören bekommen; denn die Compositionstechnik beherrscht er in nicht gewöhnlichem Maße. Den Beschluß machte die Oberon=Ouverture.
Unfälle. Gestern Nachmittag wurde auf einem Schleppdampfer ein Matrose beim Abfeuern eines Böllerschusses stark im Gesichte verbrannt. Der Verletzte wurde in das städtische Krankenhaus gebracht. Tort wurde auch ein Schreiner ausgenommen, welcher bei einem Sturze von der Leiter einen Arm gebrochen hatte.
* Blumenhandel. Mit Ermächtigung des Herrn RegierungsPräsidenten hat der Herr Polizei=Präsident genehmigt, daß am Sonntag den 23. Juli d. J. in hiesiger Stadt der Handel mit Blumen von —9 Uhr Vormittags und von 11 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Nachmittags stattfinden darf.
h Nippes, 17. Juli. Dem Abschiedsfeste, welches kürzlich die katholische Bürgerschaft zu Ehren des scheidenden Hru. Kaplan Harff veranstaltete, folgten im Laufe der vergangenen Woche noch ähnliche Feiern im Kreise hiesiger Vereine und Corporationen, so von Seiten des Katholischen Bürger=Vereins, der Jünglings=Eongregation, des Katholischen Arbeiter=Vereins und der Lehrerschaft. Alle diese Feste bekundeten in reichem Maße, welcher Liebe und Hochachtung der Scheidende sich erfreute und welch' dankbares Andenken er hier hinterläßt. Die Lehrerschaft widmete demselben zum Abschied ein prächtiges Bild, der ArbeiterVerein ein reich ausgestattetes Diplom, während die Jünglings=Congregation den nunmehrigen Pfarrer von Mechernich zu ihrem Ehren präses ernannte.
g Ausschreitungen von Nachtwächtern wurden in der gestrigen Strafkammerverhandlung durch Verhängung empfindlicher Strafen geahndet. In der Nacht vom 15. zum 16. Januar vergnügten sich die Nachtwächter Johann Göthe und Bernhard Orth in einer Wirthschaft in der Kyffhäuserstraße beim Kartenspiel. An einem Nebentisch saß ein hiesiger Wirth, der mit einem Freund eine Flasche Wein auswürfelte. Zwischen Beiden entstand ein unbedeutender Streit, worauf Göthe, der, wie sein College, total betrunken war, in den Wortwechsel sich einmischte, was der Wirth sich verbat, indem er dem Nachtwächter bedeutete, er habe während der Nacht in einem Wirthslocal überhaupt nichts zu thun, da er draußen Dienst habe.„Das lassen wir uns nicht gefallen,“ bemerkte darauf Göthe entrüstet zu seinem Collegen, und Beide zerrten nun den Wirth hinter dem Tisch hervor, um ion zu verhaften. Inzwischen erschienen noch drei Wächter in dem Local, darunter auch Peter Frings, die nun mit vereinten Kräften den sich sträubenden Wirth vor die Thüre brachten, wo er zu Boden fiel. Ein Wächter schlug ihn hierauf mit der Faust in's Gesicht und der Nachtwächter Frings fesselte sogar den wehrlosen Mann, welchen er auf dem Wege zum Polizei=Präsidium überdies mit der Faust in so roher Weise in's Gesicht schlug, daß das Blut floß. Einem vorüberkommenden Herrn, der, empört über diese rohe Mißhandlung, dem Wirth als Zeugen sich aubot, drohte Frings, daß er ihn wegen„Belästigung eines Beamten im Dienste“ vorführen werde! Der Nachtwächter Orth versetzte an der Mauritiuskirche dem Gefangenen von hinten einen Schlag mit einem Kugelstock über den Kopf. Der Staatsanwalt beantragte, auf ganz empfindliche Strafen zu erkennen, da solche rohe Ausschreitungen in hohem Grade geeignet seien, das Ansehen des Beamtenstandes auf's tiefste zu schädigen. Frings wurde zu achtzehn Monaten, Orth zu einem Jahr und Göthe zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt und die beiden Erstern sofort in Haft genommen. Alle drei Nachtwächter sind nach diesem Vorfall alsbald aus dem Dienste entlassen worden. Zwei andere mitangeklagte Wächter wurden freigesprochen.
m Strafkammer. Vor den Schranken des Gerichtes erschien ein siebenzehnjähriger Tagelöhner von hier unter der schweren Anklage, sich ein falsches Zweimarkstück verschafft und in den Verkehr gebracht zu haben. Der junge Bursche betrat ein hiesiges Specerei=Geschäft, kaufte zwei Eier und gab dabei das falsche Zweimarkstück in Zahlung. Ich „kippte“ auf dem Markte mit Ostereiern, so vertheidigte sich weinend der Angeklagte, als mir ein Mann vier Eier abkaufte und mir das Zweimarkstück gab, wofür ich all' mein Kleingeld herausgeben mußte. Das Gericht erkannte freisprechend.— Ein gebengter Greis von 86 Jahren aus Sinnersdorf sowie mehrere Kinder desselben sind des Betrugsversuchs angeklagt. Der Alte bewarb sich um die Altersrente und ließ sich von seinen Söhnen bescheinigen, daß er während den drei letzten Jahren im Lohn abwechselnd bei einem von ihnen gearbeitet habe. Das Gericht ließ Milde walten und erkannte auf Geldbußen von 10—20 M.
ins-Nachrichten.
&a Neue Krankenkasse. Am Samstag=Abend fand eine Ver
sammlung der Stuccaturer statt, um über die Gründung einer eigenen Krankenkasse zu berathen. Man hob hervor, daß das an die Ortskrankenkasse zu zahlende Krankengeld zu hoch bemessen sei. Dasselbe beträgt 90 Pfg. pro Gehülfe und Woche, wovon der Gehülfe 60, der Meister 30 Pfg. zu zahlen hat. Es wurde ein Comité, bestehend aus drei Arbeitgebern und sechs Gehülfen, gewählt, welches bei der Behörde die für die Gründung einer eigenen Krankenkasse erforderlichen Schritte thun soll.
st Der Mäunergesang=Verein Kölner Liederkreis hat das
von ihm zum Besten der Augenheilanstalt für Arme in Aussicht genommene Concert, welches am 20. d. im Volksgarten stattfinden sollte, wegen unüberwindlicher Schwierigkeiten auf den 10. August d. J. verlegen müssen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1392) Dampfdroschken. Als am Sonntag=Abend zahlreiche Wagen mit Familien, welche das Margarethenfest in Brühl besucht hatten, nach Köln zurückfuhren, hielt auf der Chaussée in Brannsfeld ein Wagen, der durch Dampf getrieben wurde. Plötzlich setzte sich derselbe mit großem Geräusch und Ausströmen von Dampf in Bewegung. Das Pferd eines entgegenkommenden Wagens scheute vor demselben und setzte über den Chausséegraben, wobei der Wagen umschlug und seine vier Insassen, drei Damen und ein Herr, herausfielen. Glücklicherweise trugen sie nur unbedeutende Quetschungen und Hautabschürfungen davon. Ob es zu gestatten ist, ohne jede Vorsichtsmaßregel mit einer solchen Dampfdroschke auf einer frequenten Straße zu fahren und dadurch Leben und Gesundheit von Menschen in Gefahr zu bringen, dürfte nach diesem Vorfall wohl in ernste Zweifel zu ziehen sein. H.
[1393)] Preis=Festsetzung für Eier. Zu Ihrem Artikel in Nr. 192 des Kölner Local=Anzeiger erlauben Sie mir als Fachmann einige Ausführungen. Wie bei so vielen Artikeln, ist es auch bei Eiern schwierig, ja fast unmöglich, beim einfachen Sehen den Ursprungsort mit Genauigkeit festzusetzen. Das bringen wir Fachleute, denen Tausende Eier durch die Hände gehen, nicht fertig, geschweige der Markt=Inspector. Demnach ist derselbe gar nicht in der Lage, zu unterscheiden, ob die auf den Märkten feilgehaltenen Eier wirkliche„Bauern=Eier" oder Eier aus hiesigen Ladengeschäften sind. Es ist nun notorisch, daß ein großer Theil der auf hiesigen Märkten verkauften Eier gar keine hiesigen Eier sind, sondern einfach zu Hunderten von wirklichen und imitirten Bauern in hiesigen Handlungen gekauft und demnach als„freische Bure=Eier" feilgehalten werden. Es sind aber in Wirklichkeit Eier galizischer, rumänischer, italienischer, vielleicht auch westfälischer Herkunft, also sogen.„KistenEier“. Wir haben Händler und Händlerinnen, echte und unechte Bauersfrauen „en Koppdöcher“, welche Dinstags und Freitags zwei, drei und mehrere Male kommen und sich jedes Mal„e Vedelche of zwei“ zählen bzw aussuchen lassen. Echte„Boore=Eier" sind nämlich weiß und müssen, weil„dä arme Voor nor e paar Höhncher“ hat, sorgfältig und nicht zu viel in ein Bißchen Häcksel oder Kaaf gepackt sein. Für so ein Viertelchen bezahlt nun heute„dä arme Boor“ M. 1,10 bis M. 1,60, letztern Preis aber nur für ausgesuchte weiße, schwere italienische Waare. Auf dem Markte oder„en de Kunde“, läßt er sich dann M. 1,80 und 2 M. bezahlen. Gerade so gut wie wir das wissen, wird es auch dem Herrn Markt=Inspector bekannt sein, und hieraus erklärt sich, daß derselbe gezwungen ist, den Durchschnitt der Preise anzunehmen. Er kann aber Keinem in's Herz sehen. E. S.
[Bei dieser Gelegenheit sei richtig gestellt, daß es in dem Zusatz der in Nr. 192 abgedruckten Zuschrift statt Laden=Eier„Land=Eier" heißen mußte. D. Red.]
Leuchtkraft des Gases
am 17. Juli 1893. Gasfabrik 18. Lab. 18.1. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> J u l i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 5 8<space>+<space> 0, 0 5.<space>
* Wasserwärme am 18. Juli, Morgens 7 Uhr 150.

Seite 4.
194 2 Vinstag, 13. Juli 1893.
∆
WE
3
Dinstag den 18. Juli 1893, Abends 8 Uhr:
0.
susgeführt von der ganzen Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
Domkl. 3, Eing.
Harz. V. Cyklus.
Chrmns. Thale, Rübeland, Blankenburg, Alexisbad 2c.
Im Automat: 24 Ansichten von Rom Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
2. a.„Gute Nacht, du mein herziges Kind“, Lied von Abt; b. Zug der
Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
3.„Fackeltanz“(-dur) von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
4. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
5. a.„Die Grasmücken“, Solo für zwei Piccolo-Flöten von Bousguep,
vorgetragen von den Herren Kind und Hesse; b.„Zufriedenheit“, Hornquartett von Wiehe(die Herren Tölle, Kitzig, Iloepfner, Kotzik).
6. Grosse Fantasie aus der Oper„Die Vestalin“ von Spontini.
Dritter Theil:
7. Ouverture zu„Velva“ von Reissiger.
8. Introduction, Chor und Arie aus der Oper„Der Schwur“ von
Mercadante.
9.„Die Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteufel.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Dinstag den 18. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimenta Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1. Ranges
(dicht am Rhein gelegen):
Abend-Concert.
I. Marsch aus der Oper„Aida“ von Verdi.
2. Ouverture„Velva“ von Reissiger.
3. Finale des III. Acts aus„Freischütz“ von C. M. v. Weber.
4. Melodicen aus der Oper„Tell“ von Rossini.
5.„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
Zweiter Theii.
Ouverture zur Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing. „Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
„Schneewittchen“, Mazurka von Strauss.
Arie aus der Oper„Die Dreizehn“ von Halévy.
„Musikalische Blumenlese“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
„Erinnerung an Wagner’s Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. „Wonnetraum“, Gavotte von Sabathil.
„Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
„Der Himmel im Thale“, Lied von Marschner. „Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
BAA
Volksgarten.
Dinstag den 18. Juli,
Abends 7½ Uhr:
41. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
Kircheuchor von St. Peter.
Im Anschluß an die 6 Aloysianischen Sonntage
Aufführung des religiösen Drama's
9
St. Aloysius wacht
#
Rh.
Café Monopol, Köln a.
im obern Saale, 1. Stock.
Separater Eingang Perlenpfuhl. Großartig! Täglich geöffnet. Sensationell!
(mit Gesang und lebenden Bildern)
am Sonntag den 25.., im Pictoria=Saal(Waidmarkt),
Abends punkt 8 Uhr. Kassen=Eröffnung ½8 Uhr.
Karten, vro Person 1 A.(ohne Unterschied der Plätze), Kassenpreis K. 1,50, sind zu haben bei den Herren Geistlichen von St. Peter, Hrn. Küster Engels, orn. Kaplan Neu von St. Mauritius, Cigarren=Geschäft Steegmayer(Ecke Sternen= und Kämmergasse), im Victoria=Saal bei Wwe. Euskirchen und für Deutz: Buchhandlung Paffenholz.
Orientalischer Irrgarten
Billig. Sommerfrische. Angenehm.
Gasthof zur Post Quadrath,
Station Horrem, linksrheinisch.
Nähere Auskunft und Prospect auf
Verlangen sofort gratis und franco.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Straße„Auf dem Sandberg“ in Poll enthält(Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Deutz Nr. 47a), von mir förmlich festgestellt ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geomter=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt. Koln, 11. Juli 1893.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie der Aegidiusstraße in Köln=Sülz enthält, und in welchem die Bauflucht linie für den Theil der Aegidiusstraße von der Müngersdorfer Gemarkungs= grenze ab bis zur Zülpicherstraße, und für eine Querstraße, sowie das Nivellement der Aegidinsstraße nachgetragen ist, liegt vom 18. Juli d. J. ab im städtischen Geometer=Bureau, Rath hausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Ein sicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 15. August d.., bei dem Unterzeichneten anzu bringen.
Köln, 12. Juli 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jesse.
Standesamt der Stadt Köln.
15. Juli 1893. Geburten. Herm., S. v. Georg Hochbein, Schreiner, Butterm. 44. Magd. Ther., T. v. Joh. Becker, Manrer, Weyerstr. 70.= Wilh., S. v. oh. Jos. Frohn, Bäcker, Weichserhof 39.- Anna Maria, T. v. Friedr. Pütz, Kutscher, Weideng. 42.- Rud., S. v. Heinr. Kuhl, Ackerer, Arnoldshöhe, Bonnerstr. 280.- Maria Anna, T. v. Paul Möddersheim, Schneider, Salzgasse 13.- Anna Elisab., T. v. Karl Heinr. Voos, Tagl., Thürmchenswall 824.- Jacob, S. v. Isaak Maier
Tabaksman, Cigarretteum„Gr. Spitzen gasse 73—75.- Paul Peter, S. v. Joh. Val. Stanetzky., Obertelegr.=Afs., Zülvicherw. 4.- Wilh. Hub., S. v. Math. Jos. Becker, Faßbindermstr., Altenbergerstr. 11.- Math., S. v. Christ. Heinr. Koch. Archit., Salier; Ring 49.- Carol. Maria, T. v. Karl Ludwig Klement, Eiselstr. 64.-Adolph, S. v. Joh. Phil. Michel, Zimmerm, Mariengarleng. 23. Kath., T. v Stephan Jos. Cremer, Tagl, Katha rinengr.—.- Nob., S. v. Wilh. Fili, Tagl., Spulmannsg. 36.- Heiur Jos, S. v. Heinrich Jos. Schaffrath, Victualienhdlr., Luxemburgerstr. 38.— Jnl. Ther., T. v. Joh. Zehnpfenig,
Bictualienhdlr., Thieboldsg 24. Maria
Marg., T. v. Wilh. Heinrich, Schneider Mauritiusw. 81.„
Stervefälle. Hermann Koch, 1 J. 3., Vonnerstraße 66.— Sophia Wilh. Hünnes, 11 M. 6., Gr. Grtechenm. 98.— Mich. Jacob Sedeser, 1., Gereonswall 5P= Milhelm Spörer, 6., Elsaßstraße.Ludwig Lemper, 2 J. 3., Annostr. 21.- Heinr. Overrath, 2 J. 4., Eigelstein 131. Helene Engels, 11 M. 11., Röhrerg. 1. Magd. Schreiner, 80., Alexianerstr. 39.Anna Kath. Ang. Weigel, 10., Bayardsg. 1B.- Heinr. Barths, 1 M.
14., Alexianerstr..- Maria Gertr. Fischenich, Wwe. Cramer, 61., Ulrichsg. 47.- Joseph Johannes Hübges. 6., Frankstraße 8.- Theresia Albert. Schmitz, 5 m. 27., Josephstraße 45.- Math. Hub. Siepen, 1 M.
15., Plankg. 62.- Marg. Schmitz, 10., Waidm. 14.- Kath. von den Hagen, 2 J. 1., Blaub. 9.- Arn. Langel, unverh., Tagl., 18 J. Kl. Spitzena##- Andreus Fischer, 7., Poststraße 4.
Heirathen. Jacob Schmitt, Schunmacher, v. Schiltigheim, u. Anna Maria Spitzer, v. Polnisch=Mühle.-Stephan Balkhausen, Ackerer, v. Heide, u. Christ. Stommel, v. Nierberg.- Heinr. Willpütz, Stationsgeh., u. Gertr. Listemann, Beide v. hier.- Joh. Kümmel, Tagl., u. Maria Kauff, Beide v. hier.
Wilh. Odendahl, Tagl, v. hier, u. Elis. Tullius, v. Alkerhof.- Friedr. Wilh. Aug. Schaffmeister, Hausknecht, v. hier, u. Martha Jda Amanda Stefsens, v. Hamburg.- August Fröhlich, Rechtsanwalt, u. Anna Willick, Beide v. hier.- Jacob Bauschen, Sandformer, v. Schüller, u. Hel. Sturm, v. Ripsdorf.
Heiraths=Ankündigungen. Karl Schembor, Hülfs=Gerichtsvollzieher Propsteigasse 39, u. Bernardine Rade macher, Reinoldstraße 12.- Wilhelm Rang, Fuhrm., Mauritiuswall 70, u. Christ. Dümvelfeld, Weyerstr. 52. Withelm Breidenich, Buchhalter, Kr. Büchel 35, u. Wilh. Mermagen, Arndtstraße 13.- Barthol. Mertens, Kaufmann, Röhrerg. 2, u. Agnes Kürten, Trutzenberg 52.- Jacob Bisseling, Schreiner, zu Kalk, u. Christ. Schmitz, Marienplatz 28A.— Jacob Katzola, Ackerer, zu Holzmülheim, u. Katharina
Original der Frankfurter Internationalen elektrotechnischen Ausstellung 1391.
Verbunden mit prachtvoll ausgestattetem(U
Palmenhain.
Riesen=Kaleidoskop,
genannt die 84/827222
Lustige Volks
Versammlung.
Die lachende
Pariser Welt
oder: 19
Jeder soll und
Experimental=
Vorträge
mit
Edison's
See
Original
Phonograph
Das am 20. Juli vorgesehene Concert zum Besten Augenheilanstalt für Arme mußte auf den
Augeist vertagt werden.
Der Vorstand.
und
muß lachen!
Derselbe spricht, singt, musicirt u. reproducirt Thier= stimmen(Thiersprache).
Den ganzen Tag bei brillanter Beleuchtung zu sehen. Se Die Direction.
1Otographie-Albums,
Namenstags=Geschenk von bleibendem Werth. offerire in reichster Auswahl in einfachen sowie in Prachtstücken von 1 M. bis 50 M. das Stück und stelle für den Einzel=Verkauf genau denselben Preis wie an Laden=Geschäfte.
5
larx, Jahnstrasse 20.
S 22-8 a. Schwedische Zündhötz
per Packet à 10 Schachteln nur 8 Pfg.
*„„
10
Einmachgläser
S
Mandewirth&amp; Co., St. Agaiha 30,
von 3 Pfg. bis 50 Pfg. das Stück.
bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Großhandlung in Galanterie=, Kurz= und Spielwaaren
8 sowie allen Haushaltun gs=Artikeln.
SSH
Hoffmann, Unter Kahlenhausen 220. = Wilhelm Peters, Kaufm., zu KölnDeutz, u. Kath. Augustin, Appellhofs
platz 6.- Aug. Gerold, Kaufm, zu Ulm, u. Gertr. Keller, Ursulakloster 6.- Albert Roth, Oberlehrer, zu Dortmund, u. Clara Blum, Werderstr. 51.
Jacob Alexins, Fabrikarb., zu Mülheim am Rh., u. Eoa Thielen, Benesisstraße 9.- Christ. Thumm, Tagl., zu Gleuel, u. Anna Gertr. Gemünd, Fleischmengerg. 20.- Marcus Heimann, Kaufm., hier, u. Minna Freund, zu Kempen.
Elegante„
ieite
von M..25 per 100 Stück an in (m sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..5o an eleg Küsch, gratis. Schuelle Lieferung
..Bachem
KÖLN.
1 Bahnhofstvasse 3.
Für
Geschenke
und
# Blumentische
frische
ofenBouquets,
geschmackvoll gebunden von 1 K. bis 6 M. vorräthig, höher nach Bestellung. GGroße Auswahl in
ssm
Padten-Zettelund
Krauer-Circulare
Zeit
ickvoller Ausführang
bekannter geschmackvoller A
J. P. Bachem, Xöln
SI Bahnhofstrasse Nr. 3.
Sommer-Theater
Vorzug
E9
blühenden Topfpstanzen und Palmen,
Blumenkörbchen mit haltbaren Pflanzen gefüllt und geschmackvoll garnir
ien mit haltbaren Pflanzen gefüllt und geschmackvoll garnirt
zur Auswahl vorräthig. Sehr große Auswahl in Lorveervänmen in allen den billigsten Preisen offerirt die Kunst= und HandelsGärtnerei von
Größen und zu
Heiur. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
0TI Desb.- ftrate
Gereonstraße 22. Filiale: Zeughausstraße 26.
Jerwein,
garantirt rein und glanchell, offerirt zu 26 Pfg. per Liter unter Nachn die Weilburger Aepfelweinkelterei von
Carl Kayn, Weilburg a. Lahn.
0500053000
* Fliegenfänger,
„ 3 Stück 50 Pfa.. A
V wieder eingetroffen!
Mandewirth&amp; Cie.,#
6 St. Agatha 30. 0
6 Kaffee-Kervices#
in den feinsten, geschmackvollsten Decors, 9theilig à 4,—,.—,.—, 6,50, 7,—, 7,50, * 10,—, 11.— 12.—.
15„ a 10,„„
Sämmtliche Porzellan=, Steingut= und Glaswaaren zu wirklichen Engrospreisen.
&amp; Cie., St. Agatha 30,
Großhandlung in Galanterie=, Kurz= und Spielwaaren sowie allen Haushaltungs=Artikeln.
1053000000000000000000
in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Uhren u. Goldwaaren
aller Art wegen Sterbefalles
sehr billig.
Wittwe van Rossum, geb. Saurbier, Langgasse 1A, 2. Etage.
an der Flora.
Dinstag den 13. Juli 1893:
Gastspiel des
Signore Lasont und Robert Kaps:
Die lustigen Weiber Windsor.
Komische Oper in 3 Acten von Nicolai.
Anfang 7½ Uhr.
cus Renz
Kaisergarten,
den 18. Juli, Abends 7½ Uhr:
Vorletzte Vorstellung.
Aus d. Progr.bes. hervorzuheben: Nr. James Fillis m..Schulpferd Markir. zum Mal: kur Mr. Clemols m. seinem dress. Affen; Auftreten der sämmtl. Künstler-Special. I. Ranges, sowie Vorführen und Reiten der bestdressirten Freiheits- und Schulpferde. Zum Schluss:
Großes Lest=Divertissement.
Hotel Nordste
Marzellenstraße
ern.
„„ 29,*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss,
Gas-Flammächle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in
Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
Karl Alsdorft, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
15
Me
Auz
20 9
Seite
und
Zeile
selber
0
Nr.
Ha
Fussbol
Tie
Bernstein-S
über Nacht tr. nachklebend, n
C
: 1
0
Schutzmarke
Nur echt mi
GarlTiedem
beg
Vorräthig zu Aufstriche un
im Ge
manns&amp; C.
Filiale Sever Peter Josep
F. W. Ei erstner&amp; C Gertrudenstraf Germania=Dre Gebrüder S Pferdchen, Ur Schmickel## straße 30, Ecke Bernh. Jos. 29; Gottfriel 70 und Filiale renerstr. 177; Scholl, Freih
Ster
Talephe
SN985
Zu Gesche
Brieftasche
Por
Schmuck-, N
Schreibmap
DamenRei:
viele sonsti
In bekannt billig
Gesch
Breitestras
dener? saß, bil
on 11
B e s o n d<space> die Mark Ba BI
— per Herren=Kr Weite
Haut- und
2res- Dr. mei
Wolfestrasse
hallen-Theate
KölnWohne jetzt Sprechst. von-—