Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofo.
Enztigen=Prets, die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Aizzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Köln, Donnerstag, 5. Januar 1893.
iebenter Jahrgang.
Hohestrasse 35, Otto OssendorH am Casinoplatz.
Inventur. Ausverkauf zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ausserdem bewillige auf sämmtliche
Damen-Confection
einen Extra-Rabatt von 20 Procent,
Sowie auf
Kleiderstolfe, Leinen, Gardinen u. Bettwanl
einen Extra-Rabatt von 10 Procent
Cn
Bei den zum
aus„Engros.
Preis vermerkt.
bei Einkäufen von 10 Mark an.
sverkauf kommenden Waaren, welche sämmtlich aus der letzten Saison stammen, und nicht Waaran“ bestehen, ist der Ausverkaufspreis mit blauen Zahlen neben dem frühern
7. Weseler Geld=Lotterie.
Jauptgew. 90,000 Ml. Zieh. 7. Jan. 1893. Loose 1 M. Anth. an 100/1 Loos. 3,50 ei Rov. Döltz, Komödienstraße 5.
7. Weseler Geld=Lotterie.
auptgew. Ne 90,00: Original=Loose Al. ½/50 Anth. an 50 Loosen K. 3,50.
73. Jos. Bürger, sträße 4. Ortig. Weseler Loose!
Ziehung Samstag! Hoccker, Ehrenstraße 25.
40,000, 10,000, 7300, 5000 Hauptgewinne der großen
Peseler Geld=Lotterie.
Ziehung am 7. Januar 1893. Nur Original=Loose u 3 M.
Depot bei W. Lippmann, Köln,
Filzengraben 15.
Columbastraße
55005555550005005000
Ia. Kieler Sprotten.. K 30% Kiste,—4½ fl. nur 100„ la. Kieler Bückinge, 4 St. 10„ Kiste, 50—60 St., nur 35„ Süße, echte, gefüllte Bratbückinge 2 St. 15„ Große Riesen=Roheß;
bückinge 1 St. 12„
Hart geräncherte Roheßpückinge 3 St. 20
Einzelstück 8„
Appctit Silddose 60
Russische Sardinen. 30•
Faßz, 8 a 140
Oel=Sardinen 8 50
Sardellen1„ 60
Geräucherte Spick=Aale,
Stück 15—25
Große per 6 150
Geräuchert. Rhein=Salm„ 400
Cautar,
V. Astrachan1 6 5., bei 5 6 4½ M. Tral, 6 4 M. bei 5 d a 6 3½ At
Holl. Voll=Häringe, 38t.10 Pf., Dtzd. 35 Pf., 100 St. 3 per Tonne 20+ Häringe, marinirt, 3 St. 20 c „„ 4„ 20„
Brathäringe„ 20„
„ Dosc, 30„ 130„
„ halbe„ 100„
Nollmöpft„ 20„
Dosc, 30„ 180„
Bismarck=Häringe, 1„ 10
„ 3„ 25„
„ Dose, 25„ 130
=Dose Aal in Gelee 30„
Häringe in Aspic Gelée.
Centner 20 Mark. Elb=Caviar führe nicht mehr.
Auch entgrätete Häringe in 1½ Pfuno=Dosen, in Wein, Bouillon,
Tomaten, Seuf und Pickles=Sauce, à Dose nur Mark 1,20.
Auf Wunsch wird alles frei Haus geliefert.
Verbisches Früchtgennger.
Frische Sendung
Truthahnen, Truthühner, Gäuse à Pfd. 60 Pia
Enten, junge Hahnen, Suppenhühner,
zu äußerst billigen Preisen. 6
Joh. Klefisch, Unt. Hutmacher 29. 3
Verkaufsstellen: 4
W. Zurheiden in Mülheim a. Rhein. 4
I. Mevis in Lindenthal, Dürenerstraße.9
255550040000000000
Is Flaschenbiere.
Wiener Exportbier der Mainzer Actien=Brauerei. Münchener Löwenbräu. Dortmunder hell und dunkel empfiehlt die Bierhandlung 6522
J. Augenstein, Duffesbach 3.
Nach beendeter Inventur veruufe eine große Partic solide ud elegant gearbeiteter
jolz= und Polster=Möbel,
ca. 1000 Stühle und Tische aller Art,
dazu passende ophas und Sessel, einfach und ochfein, Betten mit feinen Einigen, Wasch= und Nachtsrische, chränke aller Art, Schreibtische ir Herren und Tamen, Buffets, erticos, Spiegel, Teppiche 2c., um rasch zu räumen,
zu sehr billigen Preisen.
ik Ch. Struwe,
32 St. Aaatha 32,
--vis Hotel Obladen.
Zahn=Atelier Blaubachk 79, I.
Jacob Auer Söhne,
Manritiussteinweg KöIn.
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei,
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqneur=Fabrik. Ausläudische Spirituosen. Punsch=Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
Samstag den 7. Jannar Ziehung der Weseler Geld=Lotterie.
#### gewiune, N. 90,000, 40, 0, 6, 11,000, 7300, 2 à 5000 1c., nur Geld.
1 Tooie 10 Df., der Kaiser Friedrich-Ruhmeshallen-Lotterie, 184% a 4aU. 5
M. 50,000, 2 à 29,000, 3 à 10,000, 3 à 6000, 4 a 5000 2c.
3 M. der Kölner Dombau=Lotterie, Ziehung am 25. Februar
Hauptcollecte Franke& Cie.
Leere Fläschchen werden billigst nachgefüllt.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Eckhardt, Berlich,
Ecke Elisenstraße.
Hauptgew. M. 75.000.
„ Köln, Unter Jetten. Lüsseldorf, #ns hennen 15, Teleph. 1376. Königs Allee 26.
5
Achtung für Naucher!
ElAstro(Nr. 15)
Neuheit.
Anerkannt feinste 6
Zeichnet sich aus durch
feines Aroma, milden, pikanten
schönen Brand und elegantes Facon.
4 Stück 25
100 Stück nur Mark 5,50. zu Festgeschenken sehr empfehlenswerth.
In Köln zu haben bei
Th. Becher,
Glockengasse 22, gegenüber d. Stadt=Theater.
□AA

Seite 2
Offene Stellen.
Junger Kellner und ein Diensmädchen sofort gesucht.
Ehrenfeld, Beuloerstr. 33..
Cesucht pr. sofort 1 tüchtiger
Faßbinder. Freiheitstraße 58.
Ein erfahren. Zweitmädchen
mit guten Zeugn, zum sofortigen Eintritt gesucht. Richmoosträße 4.
Kraves tüchtiges Mädchen für alle ∆ Halsarbeit sofort gesuicht.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 5# Donnerstag, 5. Januar 1893.
Wilhelm Jahn, Köln, Streitzeuggasse 16. Seas,-Giähe. as-Ssse
Fernsprecher Nr 1901——— I Fr.=Offerten unter Nr. 14 an die und—4 Uhrnen conto1c..
Bescheid Gereonskloster 4, 1. Etage.
mit großen Hofräumlichkeiten, pass.
und dergl., sofort zu
vermiethen. Näh. Severinstr. 142.
und Fabeist, für Laden=Cinescaen., Ask
Aleinvexkaut der englischen I CuS CGEGECE Greheneung.
Metall=Schaufenster=Gestelle für alle Brauchen(Sehz angenechne Wohuung, Ladenlocal.
eune, uschcsise esescheg e ecere. au,
1 tüchtiges kathol. Mädchen event. zu Lichtmeß gegeng ten Lohn für alle Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich W. J. Antoni. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Ein Mädchen für Küche und
Hausarbeit gesucht.
Stundenmädchen
sofort gesucht.
Marsilstein 8.
Alnständ. Mädchen erhalten sof. gute und pass. Stelle; daselbst billige Schlafstellen. Josephstraße 7.
welche das Strolstuhlflechten zu er lernen wünschen, werden noch an genommen. Dagobertstraße 17.
Gesucht
tüchtiges Mädchen für Küche und Haush ltung. Vorgebirgsstr. 11, 1. Et., am Sachsen=Ring.
KA
Stellen-Gesuche.
Mn
Ein st rker, militairfreier
Mann,
tüchtiger Schrein r, sucht Stelle, würde auch andere Arbeit mit übernehmen.
Fr=Offerten unter Nr. 11 an die Geschäftestelle 1. Bl.
Eine approbirte Hebamme sucht
sofort Stelle als Wätterin.
Auskunft Kalk, Jauptstr. 101.
Ein älteres kath. Mädchen,
welches die feine und bürgerl. Küche gründlich versteht, meirere Jahre den Haushalt eines Herrn selbständig führte, sucht wegen Sterbefall des Herrn ähnliche Stelle.
Ehrenstraße 21.
Ladentrepphen, Herren= und Damen=Büsten in Stoff, Papiermaché u. Rohr, Kleiderbügel, Nollständer. Au trageKasten mit Niemen,
Patent=Schaufenster=Zangen, Haubenköpfe, Handschuhweiter, Streubüchsen, Handschuhhände, Beine u. Füße für Woll= und Schuhwaaren= Geschäfte, Glasplattenständer, Glas=Etalagen
für Schaufenster, die verschiedensten Arten Ständer für Schirme, Hüte, Schuhe, Federn, Hemde, Kragen, Cravaten, Corsetten, Zeitungshalter, geaichte Metermaße, Hutweiter, Hutmaße, Kartenund MenuStänder,
Krystallpflöcke für Uhrmacher und Schuhgeschäfte 2c., sämmtliche Arten Mechanikund GlasplattenKlammernic 2c.
Hausa=Ring 24,
II. Stock, sofort bezw. baldmögichst zu vermiethen. 9 Räume, Mansarden
u. s. ib.
Bescheid Hochparterre beim Eigenthümer E. Grunenberg.
Erste Etage,
vier Z mmer, u. Mansarde, in besserm Hause billig zu vermiethen.
Friedensstraße 30.
Hübschmöbl. Parterrezimmer
m. guter Pension bill. Bindgasse 10 (wei durcheinandergehende Zimmer Dl. Etage mit allen Bequemlichkeiten
zu vermiethen. Gereonswall 124.
Großes, helles, heizbares MansardenO zimmer zu vermiethen.
Bürgerstraße 7.
Zwei Zimmer
stille
# deim etl
Fischmarkt 1.
nächst der Breitestraße, Eingang Hämergasse, mit großen Spiegelscheiben, per Frühjahr mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
31 erfragen bei Frau Heinr. Leiberz daselbst 2. Etage.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Blindgasse 25.
(Dwei möblirte Zimmer mit oder ohne O Pension zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Schön möbl. Zimmer à 13.K zu ver* miethen. Gereonswall 9, 2. Etage.
Zwei freundliche Zimmer
sofort zu vermiethen. Cäcilienstr. 2.
2. Etage, 3 Räume
und 1 Speicherzimmer, sofort zu vermiethen. Kahlenhausen 18C.
Großes Ladenlocal guniz 81.35
zu vermiethen. Weberstraße 18.
2 große Zimmer 1. Etage straßenwärts zu vermiethen.
etst: Verl. Marienstraße 33.
Näume,
Neuheiten treffen täglich Personal, große Fel tungen in Wunsch nach
"„ Berechnung und conlantester Bedienung ladet u#
Special-Geschäft für Laden-Einrichtungen von
Wilhelm Jahn, Köln, Streitzeuggasse 16
M 491.•0• 93•
2. Etage, 4 un
per 15. Januar zu vermiethen.
„Kalk, Hauptstraße 1744.
dei Zimmer, zu 12 K, wird am 15. Ianuar frei. Köln=Ehrenfelder Haus haltungsschule, Schönsteinstraße 24.
Dritte Etage, drei bis vier Zimmer zu vermiethen. Jacobstraße 31.
Dwei Zimmer zu vrmiethen. 9 Straßburgergasse 16—.
Nr. 1201.
Ein älteres, zuverlässiges
mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle in kleiner katholiicher Familie Weidengasse 16, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Inhoffen's
Victoria-Melange
bester u. billigster Kaffee, In
empfiehlt* 0
Heinr.AllerödderNchf., n
Marzellenstraße 52. 0
Vollst. Laden=Einzichtung,
mit Schieber und Schubladen Theke 2c. 2c. zu verkaufen
Breitestraße 51-55.
Schlitten, Schlittschuhe
in großer Auswahl
van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Auspolstern v. Matraßen, Sophas gut und billig. Waise nhausgasse 26.
Eine katholische Wittwe
sucht leichte Haus= oder Stunden Arbeit.(Auch im Nähen erfahren.) Zu erfragen Eigelstein 56, 2. Etage.
Chemische Neinianna
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose.70 Weste0.40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. v. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe. Ursulagartenstraße 31 an der Eintrachtstraße.
Aelteres Fräulein
Kund im Flicken d. Wäsche u. K eider u. im Stopfen. Hunnenrücken 21, 3. Et.
LaHner
Haus Perleugraben 27,
große Schweinemetzgerei mit Dampf betrieb, steht unter günstigen Bedin gungen zu verkaufen oder zu vermie then. Bescheid Friesenwall 67
Kartoffeln
150 Centner prima Nieren, frostfrei und nicht auseinander kochend, billig abzugenen. Fr.=Offerten u. Nr. 9 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frinste Süßhutter,
netto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um R. 9,30 Joh. Neser Burgebrach, Baiern.
Ladeneinrichtung,
complet, für ein Cigarrengeschäft, per 1. Februar zu verkaufen.
Bescheid Elstergasse 23
Zu verkaufen.
E
Köln=Niehl.
i Pfathaus, uo0ehedlang,
m sowie Garten u Hofraum von #ea. 31 Ar, zu verkaufen. Das Grundstück, welches an zwei Straßen gelegen, zu Baup'ätzen benutzt werden kann, ein et sich auch zum GärtnereiBescheid im Pfarrhanse.
Janzschuhe, Gummi=Ueberschuhe ### in großer Auswahl. H. Lindener 284 Neußerstraße 284, Nippes, im Riesenstiefel.
Gebrauchte Möbel,
noch gut erhalten, ein Buffet in Nußbaum, ein Buffet in Mahagoni, Canseuse, Tische, Stühl=, Sopha's, complete Betten, Schränke, sonstige Möb.l billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
WSE
Hauptreffer:
Millionen,
„Million, 500,000, 400.000, 200.000 100,000, 50,000 Fr. 2c. baare Geldgew N#bos gewinnt!
Ankauf überall gesetzt. gestattet.
Stadt Barletta=Loose. Stadt Madrid=Loose. Stadt Venedig=Loose.
T. Eisenbahn=Loose.
Nächste Ziehung 1. Febr 1893 Monatl. Einzahlung auf diese 4 Original=Loose nur Mk. 8. Porto 30 Pf. a. Nachn hme. Gewinnl gratis. Gefl. Austrägeumgeh. erbeten Bankgeschäft F. Stroetzel, Konstan
1300000900
Die besten und billigsten##
Schuhwaaren
kauft man in der
Fabrik=Niederlage#
Rolhgerberbach 22
10590ot
O
Leute zu verm.
M. an ruhige Siebenburgen 34.
Ein breit. Esen mit Trommel
u M. 6,50 zu verkaufen.
Stoltgasse 25.
Wasserstiesel,
Herren=Schaft= und Zugstiefel, Pantoffel, Damen=Leder Zugstiefel, Filzschuhe, alle So ten starker Kinderschuhe empfiehlt in Auswahl zu billigen, festen Preisen
Wiltwe J. J. Breuer,
vorm Abel, Heumarkt, gegenüber der Grotte.
Am Abbruch
Schildergasse 59:
„18 Stück Spiegelscheiben in jeder Sröße, 100 Stück=Füllungsthüren, 160 Stück Feuster in jeder Größe, 3000 Qu.=Meter Bord, in verschiedenen Sorten Platten. Bau= und Brandholz in jeder Dimension, alles in gutem Zustande, billig zu verkauf. Besch. daselbst Rehlerstr. 121 b. Wirth Kramer.
Wiesenheu Lager Köln
zu verkaufen
zu vermiethen.
&amp Blindgasse 10, an der Hohestraße.
3 Zimmer 1 Etage u. 1 Speicher9 Simmer zimmer billig zu vermitthen. Uriulagartenstraße 31.
Schönes großes Zimmer zu vermie##then. Martinstraße 5.
Zimmer mit Werkstelle,
parterre, zu verm. Heumarkt 39.
ansardenzimmer zu vermiethen. Heumarkt 39.
chön möbl. Zimmer mit oder ohne Pension in runigem Privathause billig zu verm. Steinfeldergasse 21.
Schön möbl. Wohn= u.
zimmer, mit allen Bequemlichk., an zwei anständige Herren zu vermiethen.
1
Mieth-Gesuche.
Ein Brautpaar
sucht per Februar eine Wohnung von 3 Räumen, Näue Dom. Fr.=Off. u. Nr. 13 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gründl. Clavier=Uuterricht
wird in u. außer d. Hause erth. Honorar billig. Ueben frei. Christophstr 44, 3. Et.
Zuschneide=Cursus.
Damen können in 4 Wochen Maß. neymen, Zeichnen, Zuschneiden leicht faßlich nach neuestem System und Ga rantie gründl. erleinen. Honorar 10.. Ge chw. Brandt, Josephstraße 31.
anz- und Anstands-Institut
W. Boch,
K. Gertrudenstr. 30. unm digte Tanz-Cursus begiuniMittwoch, 11. Januar,
an welchem noch einige Damen u.
Herren Theil nehmen können. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten
V. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
„Verloren* Gefunden.
Klapperhof 35.
Kauf-Gesuche.
Ein kl.leichter Handwagen zu kaufen E gesucht. Deutz, Tempelstraße 26.
Narme Selfkant=Schuhe, Filz— und Tuchschuhe in allen Sorten sowie Handschuhe. Peterstraße 6.
Mhautelplüsth), Astachan
billig. Rinkenpfuhl 28.
Cadeuschränte zu verkaufen. Passage Nr. 5.
Starker Ziehhund
zu verkauf. Ehrenfeld, Christianstr. 32.
Matratze und
zweischläf, Bett
Keil. fast neu
mit 5 J.
Hühner zu kaufen gesucht.
Martin Brenig, Friesenwall 88.
in noch gutem Zustande, zu ke gesucht(Nußbaum).
„Fr.=Offerten unter B an die schäftsstelle d. Bl.
(in noch sehr gut erhaltener ge E brauchter Geldschrank wird zu kaufen gesucht. Offe ten unter P 84 an die Annahmestelle I Nachfolger, Severinstraße 46.
Zu vermiethen.
10 Mark
3 schöne, Wohnungen, 2 erster Etage, #1 dritter Etage, mit oder oine Speicherz., ganz oder getheilt. Abschlußkeller. Thieboldsgasse 107.
möbl. Zimmer straßenwärts
an bessere Handwerker zu vermiethen. Gereonswall 4, am Eigelstein.
Etage, 2 Zimmer, Küche und Speicherzim an ruhige Leute zu verm ethen.
Eigelstein 15.
2 große Zimmer 3. Etage
zu vermiethen. Ursulagartenstr. 23.
Ursulaplatz 11
2 große, schöne Zimmer nebst Keller und Speicher zu vermiethen.
5<space> Z i m m e r,<space> p a r t e r r e,<space>
uebst Keller u. Speicher an anst. Leute für 18 d zu verm. Ursulapatz 11.
Ladenlocal
Kraus zu jedem Geschäft passend, mit Wohn.
in dem Hause Josephstraße 30, billig
Aluf dem Vuttermarkt ein Portemonnaie mit Geld gefunden. Abzuholen Deuy, Stegburgerstr. 16.
Rehfarbig. Hündchen(Pintscher) zugelauf. Nippes, Sechszigstr. 5.
Vermischtes.
SAE
wubenhaus u. Streufe
an die
zu vermiethen. Auch mehrere EtagenWohnungen daselbst.
Besche d Karolinger=Ring 42.
mit Tauben zu vermiethen Fr.=Offerten unter Nr. 10 Geschäftsstelle d. Bl.
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Großer Verdienst
durch höchst einfache Fabrication eines Massen=Verbrauchs Artikels, wozu w. Geld erford. Gr. Erfolg. nachwb. Prosp. gratis R. Fallnicht& Co., Altona.
Gesucht gut,. bürgerl. Rittagu. Abendtisch in ruh. Hause.
Fr.=Offerten u. Nr. 15 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von Wertystraße 3, 2. Etage.
Hollig! freo. Nachnahne, Butter!
Schleuderhonig.K. 4,50, Süßrahmbutter M..50 E. Spitzer, Tluste, Galizien.
17:
Klein. Haus, worin bis jetzt SchuhGeschäft, billig zu vermiethen. Bescheid Mathigsstraße 4.
Invaliditäts- und AltersVersicherungs-Quittungsbücher. J. HEINZ,
Kölner Geschäftsbücher-Fabrik Köln- Ehrenfeld und Köln, Altermarkt 64.
Begen über d wegun neu, ur bung gerichte beutlich hervor, Propac auch in Weise welche chrer nehmen hören, lich gr Gründe tritt. A lich in keinem wärtig Publict von Ar und vir spruchc den, ob läßt, u1 der Arb müßigd au Red hibt esz Vortrag Hause g
der
wie
sein
gen
und
eri)
Lo
the
dar

#cales.
8 Die Frage der Arbeitslosigkeit in Köln ist vorgestern Begenstand der Erörterung in einer weitern Versammlung gewesen, über deren Verlauf bereis gestern berichtet worden ist. Die Bewegung hält sich bis jetzt erfreulicher Weise in den gesetzlichen Grenz, und auch die vorgestern gefaßten Beschlüsse sind mit Ausscheidung alles partei=politischen Beiwerks auf das praktisch Erreichbare In der vorgestrigen Versammlung trat allerdings beutlicher noch als früher das Bestreben der Social=Demokratie hervor, die Behandlung der Angelegenheit der Arbeitslosen für ihre Propagända auszubenten, doch wurde ein Antrag, der diese Tendenz auch in einer Resolution zum Ausdruck bringen wollte, verständiger Weise abgelehnt. Jedenfalls handelt es sich hier um eine Frage, welche das Interesse der gesammten Bürgerschaft, und namentlich ihrer Vertreiung im Stadtverordneten=Collegium, in Anspruch nehmen muß. Nach allem, was wir von den verschiedensten Seiten hören, ist der Arbeitsmangel z. Z. in unserer Stadt ein ungewöhnlich großer, eine Erscheinung, welche übrigens aus naheliegenden Gründen auch in zahlreichen andern größern Städten zu Tage tritt. Auch ohne eine amtliche Feststellung, welche wir damit natür lich in keiner Weise für überflussig erklären wollen, unterliegt es keinem Zweifel, daß viele hunderte arbeitswilliger Männer gegenwärtig in Köln Arbeit nicht finden können. Wenn dieselben das Publicum und namentlich die städtischen Behörden um Beschaffung von Arbeitsgelegenheit angehen, so ist das ganz in der Ordnung und viel ehrenwerther, als wenn einfach die Armenpflege in Anspruch genommen würde. Die Frage kann nur dahin gestellt werden, ob und in welchem Umfang Arbeitsgelegenheit sich beschaffen läßt, wobei selbstverständlich amtliche Feststellungen über die Zahl der Arbeitslosen erforderlich sind. Wie schon bemerkt, ist es ganz müßig die Frage zu erörtern, ob es ein Recht auf Arbeit gebe: bin Recht auf Existenz, darin hat der betr. Redner durchaus Recht, ibt es zweifellos. Eingehend wurde dieser Punkt noch kürzlich in dem Vortrag behandelt, welchen Frhr. v. Hertling im Hermann JosephsHause gehalten hat. Für die Gesellschaft erwachsen daraus unebweisliche Verpflichtungen. Man wird aus dem Bericht über die vorgestrige Versammlung ersehen, daß der Hr. Gewerbe=Inspector und der Hr. Regierungspräsident schon ganz anders zu der Frage stehen wie das Haupt der städtischen Verwaltung. Wir hoffen, daß das Stadtverordneten=Collegium sich der ausgiebigen Erörterung einer Angelegenheit nicht ferner entschlagen wird, welche in zahlreichen andern Städten den Gegenstand ernster Berathungen gebildet hat. Wenn etwa vor vierzehn Tagen noch Zweifel an dem Vorhandensein oder Herannahen eines Nothstandes zulässig gewesen sein mögen, so haben wir seitdem fast beständig scharfen Frost gehabt und an außerordentlichen Maßnahmen wird nicht länger vorbei zu kommen sein. vol derz
* Versammlung der Arbeitslosen. Von Hru. Werther erhalten wir folgende Zuschrift:„In der heutigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeiger heißt es in Bezug auf meine Person:=Hr. Werther theilte u.., um die Arbeiterfreundlichkeit des Herrn Oberbürgermeisters
neues Steitexprojet mur, es ist unwahr, daß ich in meinen Ausführungen überhaupt, noch in Bezug auf Herrn Ober bürgermeister das Wort=Arbeiterfreundlichkeite oder ein ähnliches aeVr heiesoien=J. 3ah. lagte uur: d0s ist nothwendig, gerade in einer Arbeitslosen=Versammlung auf solch ein Project hinzuweisen.: Ich enthielt mich jedes Epithetons. Zweitens heißt es in Ihrem Bericht in Bezug auf die von mir gestellte Resolution znur zum Gewinn der
Uzterzehner, miagr aver zum Rutzen der Arbeiter zu arbeiten.: Der Wortlaut ist anders; er lautet:.... nur zum Geminn der!?
nehmer, nicht aber zum Rutzen der Allgemeinheit
lasne.“ Zu dem ersten Punkte der Zuscheift benetkeu wit, daß nach
Aufzeichnungen Hr. Werther seine Mittheilung übe das neue Steuerproject mit dem Satze einleitele:„Der Herr OberEirgerngenter meint es gut mit.Ihnen,“ welche Bemerkung, ohne ZweiStansge uach düiste
Seschcssc
WF CLic, outzicht sladse dalben zu banchen
allen Kirchen und Kapellen der Stadt abgehalten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5, Vonnerstag, 5. Jannar 1895.
issionen werden.
es ge eschlige ese eil de Klschaise eheier. h
Ie Sshutse heleans Lag bescen beisten üisian den Gaibseschen
Zweiter
Samstag den 7. Januar 1893. Abends 7¼ Uhr
Her Stadtbau=Zuspettor Schultze:
„Das römische Nordthor in Köln“.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten
Köln, 31. December 189.. Der Oberbürgermeister.
Seite 3.
Beigeordnete, Jansen.
)<space> h i e r m i t<space> z u r<space> o t t e n t l i c h e.<space><space>
daß sich vom heutigen Taget eu ermut zur öffentlichen
a. die Abtheilungen—4 für Civilproceßsachen in dem Hause GereonGercouiütraße 43. u1d 8 fir Civilproehsachen in dem Hause
c. die Asthellung 7. für Civzsproceßsachen, sowie die Abtheilung 10 Miohreustraßte 22 Handelstegisser u. Sutzn in dem Hause
d. die Abtheilung 9 für Zwangsvollstreckungen, Einrezistrirungen Hinterlegung von Geld und Werthpapieren in Eilsachen 2c. im
Scostn.=3 Ztigter Be z tlicher Klüigel, ersts
e. die Abtheilungen 11—14 für Strassachen im neuen Justiz# vigel, Erdgeschos und erstes Stockwerk, Nr.
Iis. Steschen Lofelst. Cedasiczs rie den und Mauistionen
„ oie Ahtheilung 16 fur Annahme und Entsagung von Erbschaften
scher Tesasteunte. Val=Puseighernigiun eishenzuan diter und Siog,
werk, Zimmer Nir. 70 Zosatag sschen im ersten
die Abil
neuen
Im
Sachen in dem
die 10
im östlichen Flügel des rechts vom Eingange;
en Rotherlungen 21—24 für Vormundschafts 2c
Gelenderiher 1szd Geschäste für
hängende Bekanntmachung vom 20 Gesenmanon: Geschaftslocalen ausDer aufsichtführende Amtsrichter:
(gez), Steitens, Amtsgetichtsrath,
seae. ähue gelche de Eigentbüimerin für einen Augenblick auf eine Feusterbank des Treppenhauses niedergelegt hatte. ErhebungsverNicle ine bisher un der Spartasse nicht gemacht worden.
###e so u.1d Theater. Heute 120, Ab.=Vst. Ansana 7 Uhr Ende 10 Uhr. Faust und Margarethe Fanst: Milhalu= M:
koven. Mephistopheles: Alons Hofmann. Valentin: Waldemar
es Seshe lcl. Ssialest bische
Gerichtts=Verhandlungen.
„T..,########chr. Vier Commis von hier waren beschuldigt
groben Numna verübt,.ei Wächtern Widerstand geleistet und dieselben
thätlich angegriffen zu haben. Die Leute waren aus einer Wirthschaft
gesouu uuo gatten ber der Verabschiedung lautgelacht. Der Wächter g kam hinzu und nahm einen aus der Gesellschaft fest. In seiner
eCe#ge.S ia, die Altgelzgen Hiten Fantchgrt Staudal ge
Scaudal als Jur. Du der.u beszeichnen. er diesen furchtbaren
der ollein galsturt## geiier ersten Anzeige nannte Filz nur Einen
855 un,.tarmt habe, i einem andern Schreiben sagte er, sie hätten
gelarmt und Sidlsch, iz, der, Verhandlung bezeichnlete
3. 921#ater:„Der Wächler Filz bekundete weiter, daß er die Leute
nicht alle fur verhaftei erklärt habe; auf dem Wege nach dem Präs dium aber seien alle Wächter von ihnen beleidigt worden. Der Wächter gun er, egg zin bekunde, er hobe Alle sofort für verhaftet erklärtz von
S5.5, Mieimme gen unterwegs habe er nichts gehört. Der Vorsitzende rügte
diese Migerspriche der Wichter in scharsen Worten. Der Wächler Filz trat
„o e#en Staatsanwaltes vor und unterbrach diesen weshalb derselbe eine sofort vollstreckbare Haftstrafe von zwei Tagen
den Beamten beantragte. Das Gericht belegte denselben m
Ftecsen 9cheise node Ger ae iz sich i einer unethört frechen Weise vor Gericht benommen habe. Die Angeklagten erhielten
Serssesage i. ie 1 W, Geldbube. Einer derselben erhielt auberoem igeg,i Beleidigung des Wächters Wolf 3 M. Geldbuße. Der Verurtheil haire gesagt:„Den gemeinen Butschen werde ich mir schon hest da der Aeleeri uidte die Geldstafe wegen Beleidigung so gering
sunden habe, als ihn dor= üt, Rlecht, zu ein, gereiten S'
Ge.ee gte burch seine lustigen Refrains, einen durchschlagenden
Erfolg und brachte die Stimmung merklich höher. Hr. Eichholz wußte lerhand Fortschritte der Neuzeit gar Lustiges zu berichten. Die Palzer=Fängen.#lmanda(Hr. Jofer) erfreute die Zuhörer mit zwei
S5ce elschsft. tren gevigoen sinr, und schmickte sie mit dem Hausgeuße, den Paäsdeanten gewdnet, und br. H. Bütigenbach.„Hurch
der Carneval“, von denen besonders das letztere die Fröhlichkeit au den Höbepunkt trieb. Als Redner sind noch zu nennen die Herren Kar Eser, Herm. niem und Ebeler, welche allgemeinen Beifall fanden. Hr Daco###e ner erfreute die Narrenschaar mit einem komischen Vortraa
n. t welchem er den Distance=Ritt zwischen der Lindenburg und Brauweiler mitgemacht, in den Saal. Die Schildernng seiter E“
urd lachse den besen Besiäches de alsingelven und Tuschen begleitet
ihre dem gestatteten
eshese lcscchschehe
sche schscesch
scshchs scscc
54 Bechsericzs, Kede sige gale Eizer äcise Spade mui
aas Dueit der 55. Juden zud, Ziumerugnn„Der Singer auf den
Standesamt“. Die gemeinschaftlichen Lieder, welche
Braun, Schulz, Schmitz, Werker und Keller zum Verfasser hatten erge ge diesjährigen Comité=Sitzungen. Der Kleine Ratb hielt
Ladl ud lahan untersche zeslcaeihen Klante, veichnuachol Veroriten
wurd und
gespelt. Derselbe, eine Caung,
aselcte esche e al. eale eschescehele
Ss esshsescee h ain. eche. eise
betracht dessen war auch die Stimmung im Verlauf des
Selsale eice Sesen Vel lchals werden kann. a. Casor besicg als Erser
Daubeck belheligt. eierz, Loder, Abit und Frällein
Keshen, Die seise hadse ase elschaene ruicie Boshang Seschchstech sce. stilhetege
.,## aris, bteche in einer gereizten Stimmuna beauf Veraulassung seines Collaganz naridaerodte uisten Uinsähide zu
rich
folgte
war der in einem Hause an der Schlildergase duerch gue. den u. d.
eie shsche Sad. eite. Augen Manzues dlichzelig mit den TeadgePecdet woden. Veeuemn Feller im Cbilstandstrcgsser. 0
Seses ege Aitsie erlich, aider alch ebliche dr
Abend' sener. Ba Zigg. u St Kalharinen entstand gestern dem. Rothgerbertach gaezshe enaedr, zum Dheil zu derselben Zeit St. Katharinen fahten. Das Feuer ug u g. Stalstun gaide, uach
"# führen. Dus Feuer war an beiden Stellen schnell ge#####in. Das Feuer u
# Schaden in unbedentend.
an Hause=ung zuei Spakinsabicher üder Veink
löscht.
aus einem Hause Beträge von zusammer
Schuster, der beim öffengerichts rief:
AN.,•8 Sonehen Verhaftele.
Wegen Ungebühr vor Gericht wurde ein Sd
hstuf, eiges, anzens durch den Vorsitzenden des Schöf „Hier hängt er!, sofort auf 24 Stunden eingesperrt.
.#. Straftammer. Wegen einfachen Bankerotts hatten sich zwei ,: zu verantworten. Das Geschäft, welches die beiden von 6goog ar siche guur iuzen Velaud gehabt. Den Passiva
##„Vereins=Nachrichten.
Carnevals=Gesellschaft Greesverger hielt am Montagu1, Lrsiheger, Hof(Hansa Saal) an der Wedengase ihre diesshesee sesch eschchce
isren.: Der Bräidut, Gr au auesellos, noch viele neue Freunde zu
Aadet, Zaus aes erlalsian
Weti gham neu erstand'nen Jahr, Bringt treuen Herzens wieder Ein Rseasee aes lih HZr. veit aus Aundernach, ein
Feic;### Greesberger. Der Präsident theilte dann mit, daß der Teeine Rath, zwei seiner Mitglieder verloren habe, und an deren
Histgg## Heren Ahrens und Pilsch gewählt worden seien. Dungenbach trug hierauf einen schönen, poesiereichen Proloa vor dann folgende Lied„Kösche Festlichkeilen“ des Hen. Herm. Klein
825 Hiher Sanihletrg 8 ummar(Dreikbuigen in großen Saale
Reller Kinder, welihe in aler Stislaoeoangenen Vescherung für ame
:ssig Sshuce Stille vorgenommen wird, seine diesjahrige Weihnachtsfeier. Dieselbe nimmt um 6 Uhr ihren Anfang.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zumA
o. a ommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
mittheilen,
Gesammt=Einnahme der Eisbahn 1891/92 einhu dertfünfklar werden, daß dort die N keine rege sein kann
113
u1d Untoten hervon abgezogen werden, dürsie wohl dem Einsender Nachfrage nach neuen Schlittschuhen durcha
Zichung der 1. Kl. 188, Gragan ur Prahtbericht der Köln. Volksztg.)
Nachmittags.
30,592
Ein Gewinn zu 5000 Mark fiel auf Nr. 61,839.
Leuchtkraft
am 4. Jan. 1893 Gasfabrik 19,0.
des Gases
Lab. 18,0. Stadt—.
Rheinhöhe am 4. Jan., Abends 7 Uhr m.94— m.20.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 5" Donnerstag, 5. Januar 1893.
Städtisches Realgymnasium mit Gymnasial=Parallelklassen
zu Köln.
schliepich Ober=kertia) sowie für alle Realasen ninut entgegen der
Freitag den 6. Jannar 1393(Dreikönigen), Abends punkt 7 Uhr:
Feste der hl. drei Könige:
Letzte Aufführung des biblisch=historischen Schauspieles
Joseph und seine Brüder,
in fünf Aufzügen mit lebenden Bildern von R. Behrle.
Karten: Numerirter Platz 1 M. Saal R. 0,75, Galerie R. 0,50, sino beim Herrn Hausverwalten F. Gulde, Breitestraße 150, sowie von 4 Uhr ab an der Cassa im Gesellenhause zu haben.„„„
Der Vorstand.
im Victoria-Saale.
Gatholischer Volksverein Köln=Voll.
Am 6. Januar(h. Dreikönige), Abends 7 Uhr, bei Hru. Bünger:
Letzte Aufführung des biblischen Schauspieles
„Joseph und seine Brüder“
in 5 Aufzügen mit 6 lebenden Bildern von R. Behrle, Pfarrer.
Eintrittspreis 5° Pfg., Kinder 25
Der Ertragn id nur fur wohlthätige Zwecke(50 pSt fürd e Perriger Kirchegnoth) verwandt. Iurecht zahlreichem Besuche ladet bestens ein Der Vorstand.
Verein für Vogelschutz u. Kanarien=Veredelung Colonia zu Köln am Rhein.
In der Zeit vom 6. Januar(Dreikönigen) bis Sonntag den 8. Jannar 1893 findet in den obern Sälen des Restaurants LenzErholung, Sandbahn Nr. 1,
eine große allgemeine Ausstellung
von Kanarien= und ausländischen Sing= und Ziervögeln statt.
Hiermit verbunden: eine unter obrigkeitlicher Aufsicht stehende Gratisvertheilung von 30 gut singenden Kauari.nhähnchen.
Die Gratisvertheilung wird selbstt ätig von jedem Besucher an der Kasse vorgenommen; die zur Vertheilung kommenden Kanarienhähnchen werden den Besuchern ofort ausgehändigt.
Eintritt 50 Pfg.
Der Vorstand.
1. Abtheilung.
Reden, Lieder u. s. W
2. Abtheilung.
Theater-Vorstellung.
declamatorisch=gesanglich=dramatisches Lust=, Schau= u. Trauerspiel in 1 Aufzuge, auch genannt:
„Der Liebe Sieg om Krommen Böchel“,
erfunden und in Sene gesetzt„—.. von den Mitgliedern Chr. Witt und Jos. Paffrath.
3. Abtheilung.
Ein fideles Tänzchen.
Eintritt für Damen 1., für Nichtmitglieder 2 M.
Das Liederheft der 1. Sitzung wolle man gefl. mitbringen.
Volksgarten.
Donnerstag den 5. Januar,
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihre Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M.
Das interessante Programm enthält unter anderm:
Nr. 8. Aus vergangenen Zeiten, Historische Albumblätter nach Originalen aus dem 13. bis 19. Jahrhundert,
zusammengestellt von A. Boetze.
1. Einleitung: Prinz von Oranien. Als am 1. April 1572
die Holländer den Briel erstürmten, war es ihr Siegessang.
2. Hiloebrandslied, das älteste uns vollständig bewahrte Volkslied über die germanische Heldensage aus dem 13. Jahrhundert. 3. Ein polnischer Aufzug. Ende des 17. Jahrhunderts. 4. Feldgesang der Kurutzen(1672). 5. Kurpfälzischer Zapfenstreich
nach der Ordonnanz vom 1. Januar 1792. 6. Kriegsmarsch au. Wales(1282). Der Marsch scheint in den Unabhängigkeitskampfen der Waliser gegen Eduard I. entstanden zu sein 7. Uralter Gesang eines Muczzin beim Sonnenaufgang. s. Alte österreichische Tanzweise. 9. Marsch der Stadt Worms, geblasen beim Pfeifergericht(1372). 10. Altes Mennett von Lully 1633). 11. St. Hubertus Fanfaren der grossen Parforce-Jagden.
12. Alter russischer Marsch von Gluck(1374), 15. Trauermarsch der baierischen Cavalerie(1822). 14. Alla Turka aus dem 15.
oder 14. Jahrhundert. 15 Volksweise. Was blasen die Trompeten(18130. 16. Sturmmusik. Die Lützower nahen heran
(1813). 1. Der alte Pappenheimer aus dem dreissigjährigen Kriege. 18. Hymnus Amrosianns, ein uralter kirchlicher Lobgesang(wird von Schriftstellern im sechsten Jahrhundert erVII. Weseler Große Geld=Lotterie.
Ziehung am 7. Jannar und folgende Tage.
Hauptgew. 90,000 M, 40,000 R, 10,000 J. 7300 K. 2 Mal 5000 M, 4 Mal 300., S Mal 2000 K, 10 Mal 1000 K, 20 Mal 500 M. 40 Mal
300 M. 2c.
Kölner Dombau=Lotterie.
Ziehung am 23. Februar und folgende Tage.
Hauptgew. 75,000 Be. 30,000 28, 15,000 M. 2 Mal 12,000., 2 Mal 6000 M,
5 Mal 3000 M, 12 Mal 1500., 50 Mal 600 M. 2c. Originalloos 3 J, ½ Anth. R..75, ¼ Anth. 1.9 90*
Ströhmer& Co. Bank= und Lotterie Geschäft, Schildergasse 35.
Besorgung von Zeitschriften
I läßt sich unterzeichnete Buchhandlung stets angelegen sein und bittet um baldige Bestellungen. — Die Zusend ng erfolgt in Köln(Alt= und Neu01 stadt) durch zuverlässige Boten stets am Sams ohestr. 91: tag, nach umliegenden Orten mit Post.
Buchhandlung Paul Neubner.
WEE M c
Ph
Freitag den 6. Jannar 1893
Grosser DreikönigenMaskenball
in den sämmtlichen Sälen des Gürzenichs.
Anfang 3 Uhr. Kassenpreis 3 Mark à Person.
Punkt 12 Uhr: Demaskirung, Tombola mit vielen werthvollen Ueberraschungen.
Karten im Vorverkauf a 2 K. sind in den Cigarren=Handlungen von Brüncker, H hestraße, und Gummich, Schildergasse, sowie bie Freitag, Mittags 2 Uhr, im Gürzenich=Restaurani zu haben. Die Mitglieder der Carnevas=Gesellschaften konnen gegen Voreigung
Mitalieder der Sürneda=cefelrschafttn
der Mitgliedskarte Eintrittskarten zu 1 K. bis Freitag, Mittags 1 Uhr, im Gürzenich=Restaurant erhalten.
Nördlicher Wohlthätigkeits-Verein.
Die geehrten Gönner u. Freunde des Vereins werden hiermit ganz ergebenst zu der am 6. Jan. er. in dem Weinrestaurant des Herrn J. Graß, Eigelstein 88, stattfindenden Bescheerung von 75 armen Kindern eingeladen. Der Vorstand.
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag den 3. Januar 1393, Abends 8 Uhr:
Gesellschafts-Abend
in der Wolkenburg,
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingeladen.
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben.
: Der im Jahre 1887 gegründete Verein zählt heute 550 Mitglieder. Das Vereinslocal befindet sich von jetzt ab in der
Elsasser Taverne, Restaurant Nakatenus,
Laurenzplatz—.
Die Wochen=Versammlungen werden jeden Donnerslag, Abends 3½ Uhr, im obern großen Saale abgehalten, und wird um zahlreiche Betheiligung der Mitglieder gebeten. 1000
S- Nächste Versammlung: Donnerstag, 5. Jannar 1899.
#F Wer gute und gediegene Schuhwaaren
„ OT Knn# fonfon aufII mende sich
Schönheit der Zähne
Nach kurzem Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel.
Neu erfundene, unübertroffene GLYCERIN-ZAHN-CREME
(sanitätsbrhördlich geprütt)
LALODONT k. und.- Matis feragten, Fr. Wien.
Sehrprakt. euf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädtich selbst f. d. zartest Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Ländern. Anerkennu gen aus den hö hst. Kreisen lieg. jed. Stücke bei.) 2u haben b. Apothekern. Droquisten etc etc. 1 Tune 1# Pig(Probet. 10 Pf.) G..-Dep.: J. D. Hiedel. Berlin; Zahn& Cie., Nürnberg.
Kath. Verein f. jugendl. Arbeiter
Mauritius.
Sonntag den 15. Januar im Pins=Bau
0
48
SBT
∆ 5
W)
Filiale mit Ausschank:
Köln am Hof 8
Weingrosshandl.
P— Aeltestes Spezial-Geschäft Dedtarhlands
Düsseldorf'& Köln.
Am Cof 3.
Nath u. Belehrung in
J. Zimmermann,
Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich mit daß ich seit 1865 im Rechtsfache thätig bin daß dagegen der Nachahmer meiner Annonce niemals im Rechtsfache thätig war.
Weihnachtsspiel in drei Acten von P. L. Sattler, O. S. B. Anfang punkt 6 Uhr.
zum Preise ron 5° Pfa., reservirter Platz.— M sind zu Kuftru bei den####en Kaplan Neu, Rinkenpruhl; Kaplan H yder, Domin jeder Art billig kaufen will, wende sich an die Schuhfabrik von
Es werden zu äußerst spottbilligen
Pet. Schonauer,
2 Rudolphplatz 2,
Ecke Friesenwall, am Hahnenthor.
Die besten und billigsten
Corsets
kauft man Blaubach 16A. Anfertigung nach Maß.
Schneidergeselle gräben
Dr. med. Nippen
et Arzt,
pract. Arz
Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistraße 16.
Sprechstunden: Vorm. von—10 Uhr, Nachm.„—4„
Mittwochs u. Samstags v. 10—11 Uhr behandleich Unbemittelte unentgeltlich.
Kalk. Die Drei=Königen=Krankenkasse Kalk
“<space> f e i e r t<space> a m<space> F r e i t a g<space> d e n<space> 6.<space> J a n n a r<space> i h r<space> d i e s j ä h r i g e s<space>
Stiftungs-Fest,
bestehend in Fest=Ball von Abends 8 Uhr ab nebst großer
Verloosung.
Kartenpreis 50 Pfg. Karten sind bei den Mitgliedern zu haben." Cassapreis erhöht. Der Vorstand und das Fest=Comité.
Asyl für arme Knaben,
Köln, Klapperhof 3.
Ablösung von Neujahrskarten.
Allen Bekannten und Freunden glückseli es Neujahr. Herr Rechtsanwalt Custodis und Frau N. 20. Herr Schiefer, Mannusstraße N. 6. Her
Karl Caro K 2. Herr M. Mocrs M 3. Geschw. Hartenberg J. 5.
Allen Wohlthätern dankt verbindlichst Schumacher,
Köln, 3. Januar 189#. Pfarrer z. h. Gereon.
starke Herrenstiefel
von N..50 an,
Damen=Zugstiefel
von 4 M. an,
Jungen= und
Mädchen=Stiefel
von 2 M an.
Als Fachmann leiste für seine Maßarbeit weitgehendste Garantie
rn Süm..nnin—
Metall=Putzwasser
##reinigt rasch und gründlich alle Metalle, mit Ausnahme von Ei und Stahl, gibt ihnen einen dauer#aften hübschen Glanz, ohne sie Geringsten anzugreisen. Die Anwendung ist die denkbar einfachste.
eringeen., ½ah„ gei don Herren:
Eisen im
D. K Ab. Denen,„
Hch. Bonnenberg, Severinstr. 16. Bungartz, Severinstraße 1. A P. J. Effertz, Weyerstraße 95.
M Gerstner& Cnes, Breitestr. 169. Otto Haase, Breitestraße 90. * M. Hamecher, Schildergasse 4 Euaros=
Zu haben bei den Herren:„
X. P. Basten, Hunnenrücken 50. Hecker& Locvenich, Gereonstr.55. m P.& W. Bollig, Weyerste 19.(Ed. Müller, Sevelimstraße 211.
Sch.Vonnenbera. Severinstr. 16. Imhoff& Schmitz, Eigelstein.
J. Müller Wwe., Kl.Budeng. 5. Bened. Schon, Filzengraben 3. Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Franz Esser, Ehrenfeld.
. J. J. Schmitz, Lindenthal.
Eugros=Verkauf bei.„
Jung& Würtgem, Fraustraße 29.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner.
Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Mhin