t sind. er sind burden artigen Mitte Thurm
e im Zu:
als Preis mmlung rby. Die nsteller.
reiben und ner Localkreise unter Mau bedem Worte folgenden
Orsini, Nachg. Heine.)
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
G“ M# Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erdalten dei Vorherbestellung einer ihre Anleige enthaltenden Nunmer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen Ml..50, 1/4 Bogen 5 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Doverten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterdäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
* · cp cJc##
Köln, Montag, 18. December 1895. Heute 6 Seit.
Aicht erolodirendes Petrolegut,
WT
s Kaiseröl
herster Brennstoff für jede Perroten Zu haben nur, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen.
Haupt=Niederlage: Cäcilienstraße Nr. 1.
Vogelkäfige
ausschliessliche Specialität. Feinste SalonIE Holzkäflge u. Stünder.
Grösstes Lager,
*— reichhaltigste
Auswahl lackirter u. verzinnter Vogel- u. Papageibauer nach specieller Angabe von Dr. Russ. Nur allerneueste, praktisch erprobte
Käfige für alle
Vogelgattungen,
vielfach prämiirt mit goldenen und silbernen Medaillen,
empfiehlt zu Fabrikpreisen die
Drahtwaarenu. Vogelkäfig-Fabrik
Joh. Marx,
Kleine Budengasse 13.
Ulmer Dombau=Loose.
Zieh. 16. Jan. Hauptgew. 75,000. Orig.=Loose 3 R. Partieen Rabalt
Frz. Jos. Bürger, straße 44.
Verkauf
von
.-, Spiel- u. Galanterie-V:
zu bekannt billigen Preisen
mit 15% Rabatt
im bisherigen Locale der Firma
Zum
Hohestrasse 132, gegenüber der Passage.
Chinesische Thee-Handlung,
82 Hohestrasse 82.
Frau R. Dahms
Specialitäten-Geschäft:
chinesische, Japanische und indische
Kunst- und Industrie-Waaren,
empfiehlt zu praktischen und sehr schönen
Weihnachts-Geschenken
und billigsten Preisen.
Alle Sorten von hochfeinem Thee
in bekannter Güte, zu beliebigen Preisen stets vorräthig.
82 Hohestrasse 82.
allgemeinen Alle in Köln
gratis
bei Abnahme eines Original UlmeLooses a 3 Mark, auch nach aus wärts, bei Joh. Busch, Bonnerstr. 1.
6. Almer Geldlotterie!
Ziehung: 16. Jon. u. folgende Tage Hauptgew. K. 75,000, 30,000 2c. Baai D Ganze Orig.=Loose J. 3. 1/0 Antheil an 50 ganzen Orig.=Loosen, deren Nummern aus 5 verschiedenen Tausend gewählt, nur R. 3,50.
Heinr. Hoecker, Ehrenstraße 25
Weihnachts=Ausverkauf!
Bis zum 24. December gebe auf meine bekannt billigen Preise noch 10 pCt. Rabatt und empfehle zu wahren Spottpreisen Regenschirme, Mustercorsets, Schweizer Stickereien, Hemden tuche, baumwollene u. wollene# Flanelle, Nessel, Futterstoffe 2c.
3 Gelegenheitskaufhaus 9 Steinfeldergasse S.
Weihnachts=Ausverkauf.
Bis zum 24. Dec. gebe auf meine“
bekannt billigen Preise noch 108,
( Rabatt u. empfehle zu wahren, Spottpreisen: Seide, Sammet,
5 Plüsch, Krimmer u. andere Stoffec
2 f. Mäntel, Jaquettes u Kleider 2c. k ∆ Gelegenheitskaufhaus J. Steinfeldergaste#
Noch ein Mal ruf' ich in die Weit Aus meinen Kirchbausorgen:
Ihr lieben Freunde! Mir fehlt Geld. Wer will mir solches borgen?
Am Christfest möcht' ich fröhlich sein; Doch ach, ein gar zu schwerer Stein Liegt mir noch auf dem Herzen.
Ihr lieben Freunde, groß und klein! Erleichtert mir die Sorgen,
Und sendet mir ein Christkindlein Zum frohen Weihnachtsmorgen! Bauschulden drücken gar zu stark: Drum schenkt mir eine Weihnachtsmark: Nehmt mir den Stein vom Herzen Um eine Gabe für seine Herz=JesuFirche
bittet innigst
K. Jüngst, Pfarrer. Weimar, Thüringen
Neue Eingänge
11S
Lithographie und Buchdruckerei
Heinr. Rechtmann,
Ruf 358, Köln, St. Apernstraße 67, Ruf' 358,
sit-, Verlobungs- und Neujahrs-Karten.
durch
grosse Preiswürdigkeit
ausgezeichnet.
II Hohestrasse 11.
aus der
Cognacbrennerei
Gg. Scherer&amp; Co.
Langen, Hessen
Aerztlich empfohlen.
Grosse Flasche M..—.
M. 2,50,.—, 3,50, 4,—,.—.
Alleinige Niederlagen Köln:
Aug. Haßler, Weyerstraße,
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt67
Hamburger Kücken,
hiesige u. ital. j.
junge Tauben,
fette, junge
Suppenhühner,
für Kranke und Wöchnerinnen
besonders zu empfehlen, ferner alle andern Sorten
Geflügel und Wild
empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
Breitestraße
n Telephon 870.
Seiner’s Punsch,
als:
Arac=, Num=, Burgunder=, Fockink's Liqneure,
Cognac Grande Champagne
von Hennessy&amp; Cie. in Cognac,
Ei-Connac
von van Enst&amp; Cie., Holland,
Jamaica=Rum, Arac de Batavia,
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 u. Schaafenstr. 61, Mauritiuswall
weree e
Schuster's Kaffee
118. per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, Breitestrasse 118,
Breitestrasse He, 95, 90, 95 und 100 Pfg.“ nahe Gertrudenstr.
nahe Gertrudenstr.
ersuchen Sie gefälligst
#PA elegant eingerahmt, Spiegel in großer APITAIG Auswahl, verkröpfte Photographierahmen
Kupferstlcht, Hosr ib Garshanzschsechs un
Georg Müller, Rinkenpfuhl 18.
Puppen-Perrücken,
300 Stück, dauerhaft gearbeitet von nur prima Haaren, werden zu herabgesetzten Preisen ausverkauft bei
Dobest und billiaste Bezugsquellel G. Hausmann, Friseur, Friesen
— Schinken! Schinken! Schinken!
Empfehle: la. am. Picknick=Schinken... Pfund 70 Pfg. a.„ RNollschinken...... 90„ a.„ gekocht, sehr fein„ 120„
Sodaun enpfehle wie Ze.5gugt glig gegze
A. Schiefan Televven Eigelstein 118.
I
*<space>
*
4
*

Amtliche Bekanntmachung 38. öffentliche Sitzung der
am Donnerstag den 21. December 1893, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Uebernahme von Grabstellen auf dem Friedhofe Melaten.
s. Ueberlassung des Gürzenichs an das Festcomité des Carnevals und Bewilligung eines Beitrages zu den Kosten des Rosenmontagszuges.
Nachcredit für das Museum Wallraf=Richartz.
Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahlen. Grundstücks=Entschädigungen: a. Brückenstraße 7, d. GereonsKoster 4, c. Ecke Holimarkt— Kl. Witschgasse, d. Nächelsgasse—7, e. Perlenpfuhl 14.
7. Fluchtlinienpläne betr. a. den Muhlenbach, b. den Stallagsweg
Bestand an Einlagen am 15. November 1893 Einlagen bis 14. December 1893 incl.
Summa:
Ab: Rückzahlungen
Bestand am 14. December 1893
4.
5.
6
8. Straßenbau=Verträge betr. a. die Bonner=, Roland=, Ohmstraße und
10
den Zugweg, d. die Mastrichter straße.
Neupflasterung des Weichserhofs zwischen Follerstraße und Sionsthal.
Vermiethung von Bürgersteigflächen Aachenerstraße 221 u. 255 zu Schenkwirthschaftszwecken.
11. Ueberlassung der Turnhalle in Ehrenfeld an den dortigen Präparanden=Cursus.
12. Ueberlassung eines Schulsaales in der Schule am Gr. Griechenmarkt an den Mädchenhort.
13. Beschaffung eines Flügels für die
„##e Mädchenschule.
14. Anderweite Festsetzung des pen
sionsfähigen Gehalts der Lehr
personen an der TaubstummenAnst
stalt.
l5. Errichtung von neuen Lehrstellen an den Volksschulen.
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empflehlt
* zu Mk..— pr. Fl. R%„„.50„„
„„„.—„„
% 2 ½—„„.—„„
Detail-Verkauf:
Blaubach 26, Trutzenberg 28, Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
Sparkasse der Stadt Köln.
Hauptstelle. R.„
24,182,411 9:
802,389 68
Straßen=Reinigung.
A MI C 9 b. SI. haa Gergon Ministern des Innern u
In Gemäßheit des§ 2 des von den Herren Ministern des Innern und der Finanzen unter dem 18 Juli 1890 und 5. März 1892 genehmigten Ortstatuts betreffend die Straßen=Reinigung vom 10. Januar 1890 bzw. die Aenderung desselben vom 17. December 1891 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Stadtverordneten=Versammlung in ihrer Sitzung vom 13. April 1893 beschlossen hat, am 1. April 1894 noch nachstehende sche Reinig
Straßen in die städtische
1. Aachenerstraße,
2. Alteburgerstraße(Severinswall bis Übier=Ring),
3. Antwerpenerstraße,
4. Badstraße,
5. Barbarossaplatz,
6. Am Bayenthurm,
7. Beethovenstraße,
8. Bischofsweg(von Neußerstraße bis Melchiorstraße),
9. Bismarckstraße(nur Eckhäuser von Kaiser Wilhelm=Ring),
10. Vonnerstraße,
11. Brabanterstraße,
12. Brüsselerstraße(von Richard Wagnerstraße bis Mastrichterstraße),
13. Brunostraße,
14. Burgunderstraße,
15. Christophstraße,
16. Chlodwigplatz,
7. Duffesbach,
18. Ehrenstraße,
19. Eifelstraße,
20. Elsaßstraße,
21. Engelbertstraße,
22. Otto Fischerstraße,
23. Flandrischestraße,
24. Friedrichstraße,
25. Friesenplatz,
26. Friesenstraße,
27. Friesenwall,
28. Gereonshof,
29. Meister Gerhardstraße,
30. Gilbachstraße,
31. Gladbacherstraße,
32. Goebenstraße(von Kaiser WilhelmRing bis zur Absperrung),
33. Greesbergstraße,
34. Habsburger=Ring,
35. Hardefuststraße(bebauter Theil
bis Lothringerstraße),
36. Heinsbergstraße,
skeinigung zu übernehmen:
50. Kleingedankstraße(bebauter Theit bis Lothrinerstraße),
51. Kurfürstenstraße,
52. Kyffhäuserstraße,
53. Limburgerstraße,
54. Lindenstraße(von HohenstaufenRina bis Engelbertstraße und von Roonstraße bis zum Thor.
55. Lothringerstraße,
56. Luxemburgerstraße,
57. Mastrichterstraße(bebauter Theil),
58. Mauritiuswall,
59. Merovingerstraße,
60. Metzerstraße,
61. Michaelstraße,
62. Moltkestraße(von Richard Wagner= straße bis Mastrichterstraße),
63. Moselstraße,
64. Mozartstraße(von HohenstaufenRing bis Engelbertstraße),
65. Overstolzenstraße(bebauter Theil bis Lothringerstraße),
66. Palmstraße,
67. Pantaleonsmühlengasse,
68. Pantaleonswall,
Geschenken
empfehlen:
Muffen, Pelerines, Tücher, Taillen, Unterröcke, Schürzen, Kleidchen, Strümpfe, Unterjacken, Unterhosen, Handschuhe, Hemden, Cravatten,
Gute Qualitäten. Aeußerst billig
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
69. Pfälzerstraße,
70. Roonstraße(von
37. Herwarthplatz, aße,
38. Herwarthstra
Standesamt der Stadt Köln.
15. December 1893. Geburten. Franz Wilh., S. v. Friedr. Clem. Schreiber, Kgl. Reg.Baumstr., Deutscher Ring. Anna, T. v. Ferd. Sohn, Buchh., Königin Augustahalle 1.— Jos, S. v. Thom. Greisen, Maurer, Elsaßstr. 48.
- Gertr. Marg., T. v. Wilh. Kraus, Anstr., Zollstr. 17.- Phil., T. v. Ignaz Stammel, Schlosser, Severinswall 29.
= Hel., T. v. Jac. Leichenich, Fuhrm., Friedrichstr. 36.- Anna, T. v. Joh Reiner Mathes, Müller, Elsaßstraße 48.- Franc., T. v. Joh Jos. Mayer, Tagl., Severinskloster 9.- Joh Kar., S. v. Joh. Fleck, Maschinist, Köln Deutz, Mathildenstraße 18E.- Christ., T. v. Rich Stein, Klempner, Alte Mauer a. B. 54.— Friedr. Wilh. Helmuth, S. v. Alfr. Sauer, Rechtsanwalt, Hansa=Ring 61.- Friedr.
*„-„ Ludw.
hausern, Süfernen und undern zu Gheschafts= oder onsene
den Gebäuden abfahren zu lassen, ist die Stadt nicht verpflichtet. Auf Wunsch und gegen besondere Vergütung kann indessen auch die Abfuhr letz
„„ On Wno-Wennon durch
Karl Rich., S. v. Ludw. Dorl, Eisenbahn=Hauptkassen=Buchh., Moltkestraße 74.- Joh., S. v. Kasv. Esser, Schreiner, Annostr. 524.- Wilhelm Erna Joseph., T v. Wilh. Biller, Mützenm., Rothgerberbach 70.- Agnes, T. v. Eduard Klaßmann, Maurer, Perlengraben 16. Regina Anna Alb., T. v. Andr. Donat. Lorscheid, Tagl., Weyerstr. 9.— Wilhelm Hub., S. v. Leonh. Bardenheuer, Metzger, Merovingerstr. 27.- Franz, S v. Steph. Joh Jac. Ossendorf, Tagl, Merovingerstr. ohne Nr.- Nob., S. v Karl Hagemann, Conditor, Isabel lenstraße 31.- Selma, T v. Salo mon Karl, Handelsm., Schnurg. 12.Kath. Alb., T. v. Alb. Bürkle, Kaufmann, Allerheiligenstr. 21.- Joh., S. v. Jos. Brendgen, Archit., Friesenw. 5. Sterbefälle. Helene Leichenich, 2
., Friedrichstraße 36.- Hub. Bruno Meuser, unverh., Friseur, 45 J.
eirenstruge##### Barbarossaplatz
bis Lindenstraße),
71. Rubensstraße,
72. Rudolphplatz,
73. Saarstraße,
74. Sachsen=Ring,
75. Salier Ring,
76. Schaafenstraße,
77. Severinswall,
78. Spichererstraße,
79. Triererstraße,
80. Trutzenberg,
81. Übier=Ring—Chlodwigplatz— Alteburgerstraße,
82. Ulrepforte,
83. Venloerstraße,
84. Vondelstraße(bebauter Theil),
85. Vorgebirgstraße(bebauter Theil bis Lothringerstraße),
86. Richard Wagnerstraße,
87. Waisenhausgasse,
88. Weidenbach,
89. Werderstraße(von Gladbacher= straße bis Absperrung und von beiden Seiten der Herwarthstraße bis zu den Absperrungen),
90. von Werthstraße,
91. Weyerstraße,
42. Hohenzollern=Ring,
43. Jahnstraße,
44. Kaiser Wilhelm=Ring,
45. Kamekestraße(vom Friesenplatz bis zur Absperrung),
46. Karolinger=Ring,
.. Karthäuserhof,
48. Karthäuserwall,
49. Klapperhof,
Die Straßen=Reinigung findet in
Abfälle gemäß§ 6 der Polizei=Verordnung
mittagsstunden statt.. Winm 1s Sst este m
Unter Haus=Abfall sind nur die Abfälle aus Haushaltungen, Asche, Küchen=Abfälle und dergleichen zu verstehen. Abfall aus Fabriken, Arresthäusern, Casernen und andern zu Geschäfts= oder öffentlichen Zwecken dienen
92. Zülpicherplatz, Zülpicherstraße,
9.
94. der
Zugweg r Nacht,
vom
„ die Abfuhr der Haus 2. Juli 1888 in den Vor
Punsch,
Arrac, Rum,
sämmtliche in= u. ausländische Weine, feine Liqneure und Spirituosen, garantirt reiner Champagner zu außergewöhn
lich billigen Preisen.
16 Martinstraße 16.
Den Winter
ist die Zeit, um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 32,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren
Verbilligung der Lebensmittel in Köln.
Die seit Jahren erstrebten decentralisirenden Kleinbahnen Köln's haben also mit Eröffnung der Köln=Frechener Strecke ihren Anfang genommen. In Nr. 313 der Kölner Local=Anzeiger wird dieser Anfang ein„bescheidener und beschämender“ genannt, wenn man die Großstadt Köln in dieser Hinsicht mit andern Städten vergleiche. Freilich ist eine so kleine Leistung im Schaffen der wichtigsten Verkehrsmittel für eine Stadt von 300,000 Bewohnern eine äußerst bescheidene. Und wenn selbst für einen so winzigen Anfang so lange Zeit nöthig war und wenn einzelne betheiligte Behörden denjenigen, die solche gemeinnützigen Unternehmungen in's Werk setzen, auch noch alle möglichen Schwierigkeiten in den Weg legen, so zeugt dies allerdings von großer Kurzsichtigkeit. Die Gemeinde Frechen, welche die erste Kleinbahn in
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel).
Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façen), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Dr. med. J. Curt,
Siebachstraße 36A.
Sprechstunden:—½10. ½3—4 Uhr, außerdem Dinstags=, Donnerstags-, Samstags=Abends—8 Uhr.
letzterer
Abfälle, sowie die Entleerung von Müll= und Aschen=Gruben durch den städtiichen Fuhrpark ausgeführt werden. Bezügliche Anträge sind auf dem Amtszimmer des Fuhrparks(Melchiorstraße Nr. 3, Fernsprecher 1786) abDie nach§ 6 des Ortsstatuts von den Grundbesitzern vierteljährlich im Voraus zu zahlenden Reinigungs=Gebühren werden in Gemäßheit des Schluß satzes des§ 2 genannten Status vom 1. April 1894 ab erhoben.
Köln, den 12. December 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Thewalt.
Schultaschen
„ s fmans,.-hlohor hachterno
Hand= und Reise=Koffer, Reisetaschen aus schwerem Rindleder, hochseine Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Visites. Besonders empfehle meine aus einem Stück Rindleder verfertigten Portemonnaies, starke Hosenträger, Spazierund Waffen=Stöcke empfiehlt
Große Auswahl, E. 0011:91.. Unter Taschenmacher 28,
4, zischen Domhof u. Hof.
Hlaut- und Unterleibsleiden.
##es- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Köln.“ Nr. 60.
# Atelier für künstliche Zähne 2c. ## Villigste und reellste Behandlung. ## Revoraturen werden sofort besorgt.
T
Holzbrand=Apparate
(Neuheit)
nebst Vorlagen in großer Auswahl empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Unter Hutm. 15.- Phil. Urban, verh. Maurer, 47., Zugasse 21.- Johann
.—— Köhlhoffstr.
Schreiber, 2 M. 8., Köhlhoffstr. 10. " Julius Jellin, 2 J. 9., Drei königenstr. 12.- Mich. Hamacher, 9 M. 7., Thieboldsgasse 61.- Johannes Brendgen, 3 St., Friesenwall 5.
Heirathen. Heinrich Zilz, Schisser, u. Friederike Siebertz, Beide v. hier
u. Friedeinll Gndirh, EiserV...
Christian Devant, Schisser, v. Rhein diebach, und Clara Zons, v. hier. Arnold Krämer, Fuh mann, u. Kath. Berghoff, Beide v hier
Heiraths=Ankündigungen. Joeph Biermann
seph Biermann, Tagl., Thieboldsgasse —8, und Gudula Koch, Thieboldsgasse 29.
„Neueste Vervollkommnung
der Nähmaschine.“
Epochemachende patentirte Erfindung einer deutschen Dame!
Die„Wertheim Eleotra Triplex“(Dreistich=Maschine D. R..) der Deutschen Nähmaschinene i m<space> i n<space> F r a n k f u r t<space> a.<space> M.<space> m a c h t<space> S t e p p s t i c h,<space> K e t t e n s t i c h<space> u n d<space> Z i e r s t i c h,<space> s o w i e<space>
Fabrik von Jos. Wertheim in Franksult u. M. mach Enppfrilh,
einen prachtvollen Stopfen in Weißzeng und Tricots ohne jeden Hülfsapparat.
Der Käufer erwirbt mithin drei Maschinen in Einer.
Die Wertheim Triplex ist die vollkommenste und zweckmäßigste Nähmaschine für alle Näharbeiten, hat einen wunderbar leichten, absolut tonlosen Gang, so daß selbst schwächliche Personen ohne Anstrengung anhaltend damit nähen können. Der Mehrpreis ist unbedeutend.
Allein=Verkauf für Köln:
Robert
Friesenstraße 82.
Kurzsichtigkeit. Die Gemeinde Frechen, welche die erste Kleinbahn in der Umgebung Köln's in's Leben gerufen, hat wiederholt Anlaß nehmen müssen, über mangelndes Entgegenkommen sich zu beschweren. Freilich hat die Verwaltung der Stadt Köln noch kürzlich sich dagegen verwahrt, daß dieser Vorwurf auch sie treffe; vielmehr sei die Stadt Köln der Gemeinde Frechen bei der Ausführung des Unternehmens in jeder Weise entgegen gekommen. In der That würde ein anderes Verhalten gegenüber dieser für alle großen Städte brennenden Lebensfrage jeden weitern Blick vermissen lassen, und wir sind der Meinung, daß namentlich die Stadt Köln alle Ursache hat, die weitere Ausgestaltung des Kleinbahnenwesens in ihrer Umgebung auf das eifrigste zu fördern.
Daß die Kölner Bürger einen gepfefferten Steuerbetrag entrichten müssen, wissen und fühlen sie am besten. Daß Köln auch noch das zweifelhafte Vergnügen hat, in Bezug auf Lebenstheuerung zu den kostspieligsten Städten Deutschlands zu zählen, ist durch öffentliche Blätter festgestellt worden. Und bei so bekannten Thatsachen sollen steuerkräftige auswärtige Rentner noch Lust haben, nach Köln überzusiedeln? Ist das der richtige Weg, um zur Sommerzeit den erwünschen Fremdenzufluß zu fördern? Die Absperrung der Stadt hat wahrlich lange genug gedauert, wodurch besonders der großen Menge der Kleinbürger die nothwendigen täglichen Lebensmittel hoch im Preise gehalten und dazu den zahlreichen Geschäften ein großer Theil der auswärtigen ländlichen Abnehmer entzogen worden ist. Jeder weiß, daß die Lebensmittel, namentlich der starke Bedarf an Gemüsen, Milch, um so billiger werden müssen, je stärker deren Zufuhr ist. Wo herrscht aber in dieser Hinsicht bei irgend einer großen Stadt eine derartige unnatürliche Absverrung und Behinderung der Zufuhr, wie um Köln mit seiner ungeheuer großen und gänzlich culturfähigen Umgebung?
Schreiber dieses besuchte jüngst einen Freund u Mechernich. Derselbe erzählte, daß er in vier Stunden nach Köln und zurück fahre. Diese glücklichen Leute der Eifel! Sie haben es unendlich bequemer, als zahlreiche Dorfbewohner, die dicht an den Grenzpfählen der Stadt Köln wohnen. Denn von da bis Köln und zurück müssen sie mit ihrem Korb Gemüse usw. im Ganzen vier Stunden zu Fuß machen und dazu noch das harte Pflaster der Stadt ablaufen. Man bedenke, welche Mühen ein solcher Weg im Winter und Herbstwetter oder im glühenden Sommer bereitet. Und eine solche Strapaze soll sich lohnen mit dem Bißchen, was auf dem Kopf zu Markt getragen werden kann! Wie könnte bei dem nöthigen Verschleiß an Schuhwerk, an Kleidern, an Verzehr in der Stadt noch etwas Lohnendes übrig bleiben? Und was sollen diese Leute nach der Rückkehr vom ermüdenden Stadtgange daheim Sonderliches leisten können? Der ganze Tag mit seinem Verdienst ist also bei der jetzigen Markttour so ziemlich verloren. Die nothwendige Folge dieser Sachlage ist, daß die Dörfer hinter den eingemeindeten Vororten sich nur wenig auf die Versorgung des Marktes verlegen können. Und doch wäre die Heranziehung dieses Gebietes für gute Stadtversorgung am wichtigsten und für die Bewohner dieser umliegenden Dörfer das Natürlichste. Die allermeisten Dorfbewohner sind ja bekanntlich Kleinbauern. Von selbst wäre also die größte Zahl derselben gezwungen, sich zur bessern Ausnutzung des kleinen Ackerbesitzes auf Marktversorgung einzurichten. Dadurch würde ihnen auch eine stete, regelmäßige Einnahme gesichert. Für die Stadt würde die Wirkung sein, daß stets steigende Zufuhren, bessere Auswahl und niedrigere Preise, dazu ein viel regerer Verkehr mit zahlungsfähigen Kunden und also bedeutend bessere Einnahmen für Geschäfte und Wirthschaften erzielt würden. Jetzt sind aber viele Dörfer durch die unnatürliche Entfernung völlig in die Unmöglichkeit gedrängt, die Marktversorgung zu übernehmen.
Man wendet vielleicht ein, es seien ja auch noch die näher gelegenen Ortschaften da! Freilich, aber durchaus nicht zu Gunsten der Versorgung Köln's. Wie viel an Lebensmittel=Bedarf erfordern diese volkreichen Zwischenorte nicht für sich? Man nehme nur Lindenthal, Ehrenfeld und Nippes. Welche großen Vorräthe an Gemüse usw. müssen die 50,000 Bewohner dieser Ortschaften schon für ihren Gebrauch in Beschlag nehmen? Nicht günstiger steht es auf der rechten Rheinseite für Köln's Marktversorgung. Deutz, Kalk und besonders Mülheim ziehen nach ihrem gewaltigen Anwachsen die erzeugten Lebensmittel der Umgebung in immer größerm Maße auf ihren Markt. Sodann treten in Mülheim, wie in Köln, auch die Käufer der riesigen Doppelstadt Elberfeld=Barmen als höchst bedeutende Mitbewerber auf dem Gemüsemarkte auf. Demnach ist es sehr fraglich, ob Köln's Marktzufuhr aus der Nähe jetzt nach dem Wegfall der beengenden Festungsmauern, nach der bedeutenden Stadterweiterung eine Steigerung aufweisen könne, die irgendwie im Verhältniß steht zu der drei Mal stärkern Bevölkerung. Wie, wenn das Verhältniß in dieser Hinsicht jetzt bei der riesigen Bevölkerung noch ungünstiger wäre, wie ehedem bei der weit geringern Seelenzahl des alten Köln? Damals floß nämlich naturgemäß alles der Stadt Köln zu, weil die umliegenden Orte noch ganz klein waren. Außerdem fand sich damals in Köln selbst, wie um Köln noch eine weit größere Garten- und Acker=Fläche vor, die jetzt von neuen Stadttheilen, von dem großen Eisenbahn= und Festungs=Gelände und großen, neuen Städten zum großen Theil dem Anbau von Lebensmitteln entzogen ist. Die Sachlage ist also durch diese offenkundigen Thatsachen selbst klargestellt: die Volkszahl ist auf's Dreifache gestiegen, die Ernährungs- und Versorgungs=Fläche aber nicht vergrößert, sondern in nächster Nähe ungeheuer verkleinert. Ein durchaus natürlicher Verlauf der Dinge, daß in Köln das Leben allmälig se theuer geworden ist, wie in den kostspieligsten Städten Deutschlands In vielfacher Beziehung muß Köln jetzt seine Absperrung von der nächsten ländlichen Bevölkerung empfindlich büßen. Zunächst sind nämlich nur die außerhalb der Vorstädte liegenden Dörfer im Stande, eine wirklich billige Marktversorgung liefern zu können. Denn bei ihnen sind die Vorbedingungen, namentlich die nöthigen Ackerflächen, unvergleichlich billiger, wie in der Umgebung der stark wachsenden eingemeindeten Vorstädte. Dort können Marktleute unmöglich zu gleichen Preisen arbeiten wie die eigentlichen Landbewohner. Köln kann also einfach eine wirklich dauerhafte, richtige Verbilligung der Lebensmittel=Zufuhr nicht erlangen, so lange eine ausreichende Verbindung mit dem ländlichen Umrreis nicht hergestellt ist. Der bekannte Ausspruch, daß eine große Stadt oder Colonie ohne entsprechendes aufgeschlossenes Hinterland in ihrem Hauptwerthe dauernd geschmälert bleibe, macht also auch hier sich deutlich geltend. Was nützt alle Vergrößerung, alle Verschönerung der Stadt, falls nicht die noch wichtigere Versorgung der Lebensmittel gleichen Schritt damit hält? Für die zahlreiche Arbeiterschaft Köln's ist es auch nicht von Vortheil, daß in Köln's großem Umkreise die vielen Dörfer wegen der auffallenden Absperrung gar nicht wachsen können, sondern eher
Offene
Lel
mit guten Schu.
muneration gest
Offerten mit 2 richten an
Gerolsteit
Gerolst
Schuhma
Nippes,
Ein Gehül
Gefl Offerte schäftsstelle d.
Kelluerinne
Frau Drols
Ein brave
gesucht.
Me
Junge Mädche
in kurzer
erleinen möcht gen Bedingun Offerten u. schäftsstelle d.
Stütze hät
für einzelnen erf. Kinderma Zweitmädchen
Wwe. Beei
NI
Lehrmäde
kus achtbar. Bedingungen
Ein erfahl
Küch
für die gute in fein. Hause 20 K. Gut Genaue Aus Fr.=Offerte Geschäftsstell
EEin fleißige E im Putze arbeiten grün Hause zu Jo 18 K. Gut Genaue Aus Fr.=Offerte Geschäftsstell
Stell
Ein mit vertrau bietet sich a Dolmetscher belgischen V Näherer Be
Laden
in Colonic waaren gri
Besitze meh bald Stell
V A 4020 Köln. Volks
Junger:
Diene
Näheres in u. allen 26
Herrscha
Frau Dr
Arbi
Schaukel##
gesatte
Steuerdec
an Th
Näherin allen Tag 1 A
E
und B
übernimn werden p
Baler=
## wer
in Accor Franco
Geschäfts

Köln's ang geser Anian die . FreiZerkehrscheidene. nöthig gemeinöglichen i großer dahn in laß nehchweren. dagegen ie Stadt mens in anderes Lebenskeinung,
ee Auseifrigste
ntrichten ioch das zu den ffentliche n sollen In überden erstadt hat 1 Menge m Preise der auseiß, daß kilch, um herrscht derartige fuhr, wie urfähigen
erselbe erese glückzahlreiche wohnen. Korb Gedazu noch e Mühen zlühenden mit dem m! Wie dern, an Und was gange daVerdienst thwendige meindeten Klarktes bietes für dieser umhner sind Zahl derckerbesitzes eine stete, lung sein, re Preise, und also ten erzielt nntfernung zu überer geleu Gunsten erfordern ir Lindenmüse usw. ihren Geder rechten besonders en LebensNarkt. Soer riesigen werber auf ob Köln's beengenden iie Steigezu der drei dieser Hine, wie eheamals floß mliegenden s in Köln cker=Fläche ibahn= und Theil dem also durch hl ist auf's aber nicht in durchaus illmäligs# eutschlands uig von der nächst sind im Stande, Denn bei Ackerflächen, senden einzu gleichen kann also Lebensende Verellt ist. Der ohne enthe dauernd end. Was Is nicht die hritt damit auch nicht örfer wegen ondern eher
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen gegen Remuneration gesucht. Selbstgeschriebene
Offerten mit Angabe des Alters zu richten an
Gerolsteiner Sprudel, Gerolstein(Eifel).
Schuhmacher gesucht.
Nippes, Zonserstraße 39.
Ein Kurz=, Weiß= und Wollwaar.=Gesch. ist zu übertrag.
Dasselbe besteht in Köln seit 30 Jahren in demselben Hause. Durch schnitts=Umsatz der letzten vier Jahre 12,000 Mark.
Gefl. Fr.=Offerten unter WD 4047 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten. 8
Ein NotariatsGehülfe gesucht.
Gefl Offerten unter 0 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kölner Adreßbücher,
a K.— bis K..50 zu verkaufen in der Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße 20.
Kelluerinnen selost, Logsh.“
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein braves Küchenmädcher
gesucht. Severinstraße 154.
S.
Junge Mädchen, welche Putzarbeit
in kurzer Zeit gründlich
erleinen möchten, finden unter günsti gen Bedingungen Lehrstelle.
Offerten u. Nr. 1595 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Stütze mit Familienanschluß, Haus
Dtuht hälterin für Landwitthschaft für einzelnen Herrn, Buffetfräulein erf. Kindermadchen, Köchin, Küchen Zweitmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Modes.
Lehrmädchen und Volontairin
cus achtbar. Familie unt. sehr günst Bedingungen gesucht. Herzogstraße 1
Große Packkisten
billig zu verkaufen.„ 14 16
M. Hayum&amp; Comp., Ehrenstr. 14-16.
Trauerhüte,
größte Auswahl bei billigsten Preisen. M. Wershoven, Severinstraße 175.
Ueberzieher, 1 Joppen=Anzug f. mittl.
Figur zu verkauf. An der Linde 25.
stenfeld, Leostr. 15: 1. Et., 4 große — schöne Zimmer, mit 5th. Wandschr., Balcon mit freier Auss., Waschküche, Bleiche, Garten, Wasserl. 2c. an ruh. Familie zu 35 Mark zu vermiethen.
(Klegante Püsch=Causeusen mit Ses E sel, Sophas, Divans in Plüsch u. andern Stoffen, ged. Arbeit, beste Bezüge, von 30 K an. Compl. Betten 40 M. Elegante Muschelbetten 45 MA. Polster Geschäft, Große Brinkgasse 11.
Perlen aller Art,
bunte Steine
zum Aufnähen. Mohrenstraße 2.
Junge Zuchthühner zu verkaufen.
S Ehrenfeld, Christianstraße 16.
Regenmantel=Stoffe,
Cheviots zu Knaben=Anzügen spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Diaphanien,
mitirte Glasmalerei, leicht anzubringen,
prachtvolle Bilder,
von 50 Pfennig an.
Gust. Carl Lehmann,
Klandrischestraße Nr. 6.
AlsWeihnachtsgeschenke
sehr geeignet empfehle:
Hosenträger, Portemonnaies, Taschenmesser
zu den billigsten Preisen.
J. H. Efser, 24 Krebsgasse 24. Bitte, a Name n. Hausnumm. zu achten.
Weihnachtsgeschenke
Wasch=, Wring= u. Mangelmaschinen, Gummischuhe, Hosenträger u. Gummimatten, Gumm puppen und Figuren, Gummischürzen und Lätzchen.
Filzengraben 12.
Passend. Weihnachtsgescheuk
Auswahl über 100 edele Canarienhähne. Züchterei und Versandt: Köln, Breitestraße 115, 2
Etage, neben der Neuen Welt.
Kalk.
Ein verstellbares Schreibpult für Schüler zu verkauf. Neuerburgstr. 29.
Ein erfahrenes zuverlässiges
für die gute Küche und Hausarbeit in fein. Hause per Januar gesucht. Lohn 20 K. Gute Zeugnisse erforderlich Genaue Auskunft erbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 1582 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein fleißiges einfaches Zweitmädch n, E im Putzen, Waschen und Haus arbeiten gründlich erfahren, in besserm Hause zu Januar gesucht. Lohn bis 18 K. Gute Zeugnisse erforderlich. Genaue Auskunft erbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1583 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Decimalwagge
von 30 Ctr. Tragfähigkeit billig abzugeben. Altenbergerstraße 18.
2 Zimmer, miethen
Pfeilstraße 11A.
9
Hinterhaus, zu vermiethen.
Franz Jos. Geyer
latz 5.
1. Etage, 3 schöne mer, 1 Küche, 1 Mansarde zu vermiethen.
Besch. Karolinger=Ring 32, parterre.
Kalk. Zwei Zimmer,
Abgeschl. 1. Etage nebst einem großen Zimmer 2. Et., event. auch Mansardenzimmer, b. z. verm. Hauptstraße 116B.
straßenwärts, unmöblirt, an
Abgeschl. Wohnung, 1. Et.,
herrsch. Haus, hofwärts, drei schöne Räume, alle Bequemlichkeiten der Neuzeit, zu vermiethen, à M. 28.50. Auf Wunsch auch Mansarde.
Brüsselerstraße 68, parterre.
2. Stock, möblirt oder an einzelne Person billig.
Severinstraße 111.
Mieth-Gesuche.
# Zimmer 3. Etage zu vermiethen.
a Clemensstraße 24, am Neumarkt.
(Sine einfache Person sucht in kathol. E Hause 2 unmöblirte Zimmer.
Fr. Offerten unter Nr. 1598 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Es wird zu.
gebracht, daß Keiner der städtischen Beamten oder Arbeiter zur Einforderung von Neujahrs=Geschenken berechtigt ist, und gebeten, alle Personen, welche dies trotzdem versuchen sollten, abzuweisen und den Vorfall zur Anzeige zur bringen.
Köln, 15. December 1893.
Der Oberbürgermeister
ersteigerung.
Am Montag den 18. December c.
Abends 6 Uhr,
versteigert der Unterzeichnete in der Restauration„Im Grünewald", Ehrenstraße 1:
50 Canarienhähne
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung.
Herm.
vereideter Gerichtstaxtor und Auctionator.
NB. Von 3 Uhr ab können die Vögel im Auctionslocale abgehört werden.
vier Räume, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Privathause, an kleine Familie zu vermiethen.
Rosenstraße 8.
Capitalien
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail. Einzelverkauf zu Fabrikpreisen.
*=Kochherde,
Füll= u. Mantel=Oefen
empfiehlt zu sehr billigen Preisen Jac. Kurth, Huhnsgasse 26.
Billige und saubere Wohnungen, a Zimmer-5 Mk.
Elsaßstraße 45 und 33.
Zimmer und Speicherzimmer
zu vermiethen.
Perlengraben 72.
Ein mit der französischen Sprache vertrauter älterer Deutscher erbietet sich als Reisebegleiter oder als Dolmetscher. Derselbe ist mit den belgischen Verhältnissen bekannt. Näherer Bescheid Komödienstraße 95.
Ladengehülfin, kath.,
in Colonial=, Material= und Farbwaaren gründlich erfahren und im Besitze mehrjähriger Zeugnisse, sucht bald Stelle. Franco=Offerten unter V A 4020 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Junger Mann sucht Stelle als
Diener oder hausknecht.
Näheres in der Geschäftsstelle d. Bl. u. allen 26 Annahmestellen.[15970 erhalten ordentliche Herrschaften Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Enggasse 4*
Alleinverkauf der königl. sächsischen Hof=Pianofortefabrik von Julius Feurich, Leipzig, sowie andere renommirte Fabricate zu billigen Preisen, empfiehlt
Eduard Krähmer, strafe 102.
Gebrauchte Waschmaschinen
billig zu verkaufen.
Filzengraben 12.
Meste für Puppen= u. Kinderkleider. Michaelstr. 10, an der Fachschule.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Regulir=Füll=Oefen
zu jedem annehmb. Preise zu verkauf. Tafelherde in allen Ausstattungen, schwarz, emaillirt und Majolica.
Sgn. Kleinmeyer, gasse 11.
Schwarze und farbige Stoffe
für Jaquettes, Regen= und WinterMäntel. Weißbüttengasse 1.
Wollene Tücher und Weißbüttengasse
Sak
he.
mit Wohnung zu vermiethen.
Holzmarkt 61.
Räume, an stille Leute zu vermiethen.
Badstraße 5.
Möbel und angekauft.
Oefen werden stets Achterstraße 4.
(Sin durchaus wachsamer, nicht bissiger Spitzhund, echte Race zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten erbeten unter Nr. 1599 an die Geschäftsstelle d. Bl
Jöbel. Oefen, Herde, stets Ank. Nippes,
241 Merheimerstr. 94, Fr. Offermann
Zu vermiethen.
Arbeits-Gesuche.
Furngeräthe in Seil, Gurt u. Leder # werden reparirt u. neu angefertigt.
Waisenhausgasse 26.
Schaukelpferdchen w. reparirt u. neu gesattelt. Waisenhausgasse 26. Steuerdeclarationen fertigt fachgemäß * an Thomassen, Plankgasse 29. Näherin sucht Kunden im Flicken u. * allen vor kommenden Handarb., pro Tag 1 c. Näheres Gereonstr. 63Ein Dachdeckerund Bauklempnermeister
übernimmt neue Bauten. Reparaturen werden prompt und billig besorgt.
Mohr, Klingelputz 9.
Valer= und Anstreicher=Arbeiten
*6 werden von j. Anfänger sauber in Accord oder Tagelohn ausgeführt.
Franco=Offerten u. Nr. 1591 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beste!
6 für
Mänte.
rter Gewicht!
V Hülle.
isit- und Neujahrs-Karten
in Druck und Lithographie,
Verlobungs- und VermählungsAnzeigen,
Drucksachen aller Ar
in sauberster Ausführung.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr
Für Wiederverkäufer!
Krippen=Figuren
u. Ställe, Christbaumständer u. Schmuck wegen Aufgabe des Artikels zu jedem annehmbaren Gebote. Antonsgasse 5.
Damenhüte
verkaufe, um vor Weihnachten gänzlich zu räumen, zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
M. Wershoven, Severinstr. 175.
Andreas=
.# kloster Nr.1 billig zu vermiethen.
Bescheid Andreaskloster 29.
*
Auf dem Bahnhofe Köln=Süd soll die Herstellung von rund 4000 gm Pflaster vergeben werden.
. Angebot=Verzeichnisse mit dingungen können auf dem Zimmer Nr. 31 in unserm Amtsgebäude Lübeckerstraße Nr. I eingesehen, auch verschiedener Größe zu mäßigem Zins= gegen Erstattung von 50 Pfg. bezogen fuße auf gute Hypotheken werden be= werden.
uterhaus zu vermiethen,
6 Räume. Ursulagartenstraße 23.
sorgt durch
peuhofplatz 20 in Köln.
Wer hilft einem Beamten, welcher
durch Krankheit zurückgestellt ist, um ein Darlehen von
200 Mark.
Rückzahlung nach Uebereinkunft. Off u. Nr. 1587 an die Geschäftsst. d. Bl.
möblirte Zimmer! Unterricht.
Elage sofort zu vermiethen; separater Eingang. Breitestraße 59—61.
Glasstr. 18:
Zwei schöne Zimmer 1. Etage nebst Keller billig zu vermiethen
Bescheid Köln, Mathiasstraße 4.
Nute Schlafstellen N..50 p. Woche. G Olivengasse 8.
Englischen und framzssischen
Unterricht ertheilt erfahr. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war.
Komödienstraße 5, II.
für ordentliche Iimmel Handwerker, 9##. Thieboldsgasse 115.
Zimmer zu vermiethen.
St. Apernstraße 54.
Vermischtes.
Schlafstelle und billiges Buttermarkt 6.
Kropere
Logis.
Die Eröffnung der mit entsprechender Ausschrift versehenen und versiegelten Angebote findet am 28. d.., Morgens 10 Uhr, im Zimmer Nr. 24
Köln im December 1893.
Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(Köln=Düren).
In besserm Speisehaus
können noch Herren an vorzüglichem Mittagtisch, 50 u. 60 Pfg., Abendtisch 10 Pfg., theilnehmen, ev. im Abonn. Daselbst schöne Zimmer. Johannisstraße 57, am Hauptbahnhof.
st und Logis, Mitagtisch
von 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg. Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
Ordentl. Handwerker
Kost u. Logis. Mauritiuswall 43.
Mauritiuswall 43.
Mittagessen 40 und 60 Pfg. Abendessen von 30 Pfg. an.
Pfandscheine
auf Gold, Silber und Juwelen werd. von ein auswärtigen Firma zu Höchsten Preisen u. unter strengster Discretion angekauft. Offerten u. M befördert die Geschäftsstelle d. Bl.*
Unterhaus, 3 Zimmer, zwei l. Etagen, je 4 Zimmer und Wohnungen, je 2 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Zonserstraße 51—53, Bescheid 49.
(#
Haar=Arbeiten
jeder Art in bester Ausf. empf. billigst Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
PuppenStuben=Taveten.
Flandrischestraße Nr. 6.
2 Zimmer, groß u. hell, 2. Et., straßen wärts, 2 Zimmer hofwärts und Zimmer 3. Et., letzt. an einz. Pers., zu verm. Näh. Aachenerstraße 40, Unterh.
Unterhaus, 4 Näume,
nebst Mansardenzimmer, zu vermiethen. Elstergasse 22. Besch. Christophstr. 16.
Kleine 2. Etage,
zu vermiethen. Salzmagazin 29.
3 Zimmer
zu vermiethen. Martinsfeld 12.
Zimmer, 3. Etage, straßenwärts
zu vermiethen. Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
Schön möbl. Zimmer mit gut. Pens.,
auch guter Mittagtisch, Nähe der neuen Post. Gereonstraße 63—.
Möblirte Zimmermietben.
Pfeilstraße 11A. Franz Jos. Geyer.
2. Etage,-5 Zimmer,
in ruhigem Hause zu vermiethen.
Blindgasse 35.
3 Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Weverstraße 13.
möbl. Zimmer zu verEr. Neugasse 15.
an ordentliche Leute, Glockengasse-10,
zu vermiethen. Bescheid daselbst.
2. Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Zu vermiethen:
2. Etage,
4 durcheinander gehende Zimmer, Küche, Mansarde und Keller. Mitbenutzung der Waschküsche.
Victoriastraße 36, 1. Et.
1 schönes Zimmer miethen.
Deutz, Schneebergerstraße 21.
2. Etage
mit Balcon an stille Leute zu verm Schildergasse 43—45.
1 u. 2.
miethen.
Etage schöne Räume,
Elügk, billig zu ver
Weichserhof 21.
Kin einfach “<space> m i e t h e n<space>
für Puppenkleidchen! Feston= und
s Mousseline=Reste. Weißbüttengasse 1.
#lein. möblirtes Zimmer, 10 M. p.
27 Monat. Rosenstraße 16, 1. Et.
Rosenstraße 18, 1. Etage,
4 Zimmer, zu vermieth. Besch.: 16. I,
Zimmer 4 bis 5 Mt
Elsaßstraße 45.
Schönmöbl. Zimm. 1. Et. m. gut. Pens.
Odaselbst auch einf. möbl. Mansardenz zu verm. Gereonswall 124, Neustadt
Zu vermiethen:
Im Hause Marzellenstraße 35 große Keller zu vermiethen.
Bescheid beim Hausverwalter daselbst.
Christbaumschmuck
in bis jetzt nicht gekannter Auswahl* Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Maschinenbrodbäckerei
Geuer,
Arsulaplatz 134. Filiale: Lintgasse 23.
Goldene Medaille der Kochkunst=Ausstellung
Köln 1893.
Alleiniger Fabricant der
echten Stolkgasser Mürbeblätze
mit obenstehender Schutzmarke, sowie
echt Dresdener Weihnachtsstollen,
wozu alle Bestellungen zu Weihnachten, besonders in den
zeitig erbeten werden, um eine pünktliche und zufriedenstellende Ausführung
NB. Bei Bestellungen bitte genau auf die gegenüber der Ursulakirche gelegene Firma und Hausnummer zu achten.
Dr
*
*

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Montag
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Dec. 1893.
Amtmanns Börte.
1] Original=Erzählung von Th. Schmidt.
Sich stolz umdrehend und seinem Antlitz die Miene eines tief Beleidigten gebend, entgegnete der Amtmann kalt:„Ich habe Sie ruhig ausreden lassen, um zu erfahren, wie weit ihr Muth reichen würde, mit dem Sie heute sich in meine Angelegenheiten glauben mischen zu dürfen. Da Sie wohl selbst kaum glauben werden, daß ich Ihre angebliche Verpflichtung zur Tilgung einer Schuld meinem Vater gegenüber gleichzeitig als eine Berechtigung anerkennen soll, mir unverblümt die schwersten Beschuldigungen hinsichtlich meiner und meiner Wirthschafterin Ehrlichkeit in's Gesicht sagen zu dürfen,
so läßt sich hinter Ihrem auffälligen Verhalten nur die versteckte Absicht vermuthen, sich mir unter der Maske eines Biedermanns aufzudrängen, der mir später auf der Suche nach einer Frau für seinen Sohn die Rechnung präsentiren wird. Nun, mein lieber Herr Nachbar, Sie mögen in Ihren Kreisen als ein großes Licht noch so sehr bewundert und angestaunt werden, eine Verbindung mit meiner Familie schlagen Sie sich deshalb doch ja aus Kopf. So viel hierüber. Was Ihre sogenannten Kenntnisse von meinen häuslichen Verhälknissen, speciell meiner Person, anlangt, so will ich ein Mal annehmen, daß ein mir feindlich Gesinnter mich und Fräulein Zangenberg verleumdet hat und daß Sie, wie ich bestimmt erwarte, jene ehrverletzenden Gerüchte nicht weiter verbreiten werden. Geschieht dies doch, so würde ich unnachsichtlich gegen Sie vorgehen. Und nun zum Schluß hören Sie noch eine Lehre von mir. Drängen Sie Ihren Rath und Ihr Geld nie wieder Jemand eher auf, bis man Sie darum ersucht. Ich, Herr Nachbar, kann
Beides entbehren.“
Der Amtmann verbeugte sich kühl und gab damit das Zeichen
der Entlassung für den Nachbar.
Willmann's Mienen blieben während der Rede des Amtmanns unverändert; nur sein faltenreiches Antlitz wurde um einen Ton blasser und sein in ehrlicher Arbeit gekrümmter Rücken schien zu verschwinden, als der Amtmann mit wegwerfender Miene von der aussichtslosen Verbindung mit seiner Familie sprach.
Auf diese Worte, Herr Amtmann, verbietet mir mein Stolz, auch nur mit einer Silbe zu antworten,“ sagte er bitter.„Nur ein Wort kann ich nicht unausgesprochen lassen: Mich dauert die Zukunft Ihres Kindes! Leben Sie wohl! Mögen Sie Recht behalten mit Ihrer Behauptung, daß Sie den Rath eines ehrlich denkenden Nachbarn entbehren können.“sm—
Langsam schritt Willmann hinaus. Zu Hause angekommen, warf er den Kaufvertrag seines Großvaters mißmuthig in ein Fach seines Schreibpultes und sagte dabei, als eben seine Frau zur Thüre hereintrat:„Du hast dies Mal Recht behalten, Lotte; dem Manne drüben ist nicht zu helfen. Ich rühre für ihn keinen Finger mehr. Nur des Mädchens wegen habe ich gethan, was ein Anderer in meiner Stelle schwerlich gethan haben würde. Wir können das arme Kind jetzt nur noch beklagen, daß das Schicksal ihm einen solchen thörichten, verblendeten und gefühllosen Vater gab.“
5.
Seit der Unterredung des Amtmanns mit seinem Nachbar sind fast vier Jahre verflossen, welche auf den beiden Höfen nur in so fern merkliche Veränderungen hervorgerufen haben, als sie dem Besitzthum des Erstern noch deutlicher den Stempel des Verfalls ausgedrückt haben, während der„Willmann'sche Hof“ nicht allein einen Zuwachs an Gebäuden, sondern auch an Menschen erfahren hat. Hermann Willmann, der„Auerbe“, hat geheirathet, und seine hübsche blonde Frau schenkte ihrem Manne zwei Knaben, an denen Großvater und Großmutter ihre helle Freude haben.
Justus besuchte nach glänzend bestandenem Abiturienten=Examen das Polytechnicum in der frühern hannover'schen Residenz und ist seit einem Vierteljahr Architekt und Assistent im Bureau eines königlichen Bauraths. Aus dem ernsten Jünglinge ist ein schöner, stattlicher Mann geworden, zu dem das Auge mancher jungen Dame bewundernd aufblickt.
Dörte hat in der ganzen langen Zeit das Elternhaus nicht wieder betreten, was alle Diejenigen, welche in die Familienverhältnisse eingeweiht sind, nicht weiter befremdet. Ihr Vater hat zwar einer Heirath mit„Mamsell Zange“ bisher auszuweichen verstanden, aber das ist auch alles, was er betreffs der Wirthschafterin erreichte; sie ganz von sich abzuschütteln hat er nicht vermocht. Nach wie vor ist die alternde Jungfrau Herrin auf dem Amthofe. Das hat ihn indeß nicht daran gehindert, von Zeit zu Zeit seine fern weilende Tochter zu besuchen, und diese Stunden des Beisammenseins mit Dörte und deren Tante, welche in echt christlicher Nachsicht mit den Fehlern und Schwächen des Nächsten das Gemüth des mit aller Welt hadernden Mannes aufzurichten suchten, bilden die einzigen Lichtpunkte in seinem Leben.
Dörte ist unter den Augen ihrer klugen, geistig hochbegabten Tante, deren Strenge in allen Dingen, welche Ordnung und Pünktlichkeit fordern, von keinem ihrer Zöglinge empfunden wird, zu einer herrlichen Mädchenblume erblüht. Das einst so wilde und zu allen losen Schelmenstreichen fähige Mädchen hat Jeder im Stift lieb; obschon es sich von Allen zurückzieht und absondert, weiß man doch längst, daß die Ursache dieser Absonderung nicht in Ueberhebung, sondern in unglucklichen Verhältnissen ihrer Familie zu suchen ist, welche sie zeitweilig niederdrücken.
Oft, wenn sie an lauen Sommerabenden allein in dem großen parkartigen Stiftsgarten in den Laubgängen wandelt, bleibt sie stehen und blickt mit feuchten Augen zum Himmel, als suche sie in den Sternen die Lösung einer dunkeln Frage, welche ihr jungsräuliches Herz seit dem Verlassen des Elternhauses unausgesetzt beunruhigt. Sind es Erinnerungen an die ferne Heimath mit ihren wogenden Kornfeldern und mächtigen Eichen, unter deren breitem Blätterdache sie mit dem Jugendfreunde so manche frohe Stunde verlebt? Von Just hat sie seit ihrer Abreise nichts weiter gehört, als was seine Mutter ihr von Zeit zu Zeit über ihn schreibt, und das ist's, was ihr Herz mit Sehnsucht nach der Heimath erfüllt. Mit welcher Wärme schildert die schlichte Frau das Glück, einen solchen Sohn zu besitzen. Wie er stets der Liebling der Mutter und aller Lehrer war, so ist er auch der Günstling der Gesellschaft geworden, und seine Vorgesetzten prophezeien ihm eine glänzende Carrière. Kann es sie da befremden, wenn der vielbeschäftigte und vielbegehrte Mann sie, die„wilde Dörte“, an deren Aufführung er stets etwas auszusetzen fand, vergessen hat?
Große
Weihnachts=Ausstellung.
Kinder Stüähte, Ppexenusbel,
Sportwagen,
Kinder=Schlitten, Triumphstühle,
gep zu auterst billigen Preisen.
Köln. Mittelstraße 2, an der Apostelnkirche.
Nachener Priuten, Figuren und Scheiben,
Weihnachtslichte, prachtvolle Baumnüsse(Marbots), Haselnüsse, Cafel=Rosinen, Prinzeßmandeln, Feigen und Datteln, Palencia=Apfelsinen und Citronen; Chocoladen und Cacao, Gothaer Cervelatwurst, Speculatius,
empfiehlt„ 44 8
Wwe., Heumarkt 6,
und Filiale: Unter Goldschmied 11.
Das Stift, in dem Dörte Aufnahme gefunden, ist ein weltliches,
welches Töchter höherer Stände für den Beruf als Hausfrau vorbereitet. Im Herbst ist die Zeit abgelaufen, bis zu welcher da junge Mädchen statutengemäß dort verbleiben darf; eigentlich hätte sie es bereits nach drei Jahren verlassen müssen, und nur der einflußreichen Stellung der Tante hat sie die Erlaubniß eines um dreiviertel Jahre verlängerten Aufenthaltes zu verdanken.
Angesichts der Unmöglichkeit, in's Elternhaus zurückkehren zu können, so lange die Wirthschafterin des Vaters dort das Regiment führt, beschleicht Dörte oft eine trübe Stimmung. Wohin sie blickt, findet sich nur der eine Weg offen: zu fremden Leuten— ein Ringen um das tägliche Brod. Das macht sie zwar nicht muthlos; denn sie hat etwas gelernt und arbeitet gern, aber ihr Inneres kann darin allein niemals seine Befriedigung finden. Ihr Gemüth sehnt sich nach Menschen, die sie lieben, verehren kann, von denen sie nicht um ihrer Leistungen wegen nur geduldet wird, sondern an die sie sich wie an Eltern wenden kann, wenn sie des Rathes und
beschäftigen sich Dörten's Gedanken bei solchen Wünschen und Erwägungen mit der mütterlichen Freundin in der Heimath, welche ihr ja früher die Mutter ersetzte, aber an sie würde sie sich Justus wegen zuletzt um Rath und Unterstützung stolze Mann, der ihrer, außer einigen kalten Grüßen in den Briefen einer Mutter, mit keinem Worte gedacht hatte, sollte nicht erfahren wie niederdrückend das Gefühl des Alleinstehens und der Armuth auf sie einwirkte. Konnte er sie, die von ihrer frühesten Kindheit her ihm tausend Mal bewiesen, wie treu sie an ihm hing, so schnell vergessen, so gebot ihr der Stolz des Weibes, daß sie sich fern von ihm und seinem Elternhause hielt und ihm keine Gelegenheit gab sie, das einst verhätschelte Kind des gefürchteten Amtmannes, das jetzt um sein tägliches Brod arbeiten mußte, zu bemitleiden.
Während Dörten's Gedanken sich in dieser Weise mit der Zukunft beschäftigten, traf eines Tages ein Brief von ihrem Vater ein, welcher ihre trübe Stimmung mit einem Schlage verscheuchte.
Mamsell Zangenberg,“ schrieb der Amtmann kurz,„ist heute Morgen auf Anordnung des Arztes zur Stärkung ihrer Gesundheit nach dem Nordsee=Bade X abgereist. Du mußt sofort reisen und
A wich es beim Lesen dieser wenigen Worte von der Seele des jungen Mädchens und ihr dankerfüllter Blick hob sich zum Himmel. Daheim— sie durfte ungehindert das theuere Vaterhaus wieder betreten und all' die lieben Menschen wieder sehen und begrüßen, an die sie oft mit Sehnsucht zurückgedacht hatte? Wie das ihr Herz erfreute und aufrichtete.
(Fortsetzung folgt.)
fahrt noch am 2. Januar benutzt werden können. Die am 23. Deenber geldsten Rücksahrkarten erhalten aud ene Pistzsktikeonter aen
fünf Tagen und die am 30. December gelösten Rückfahrkarten eine
.: Einweihungs Feier. Die Firma Oldemeyer, Marr
&amp; Cie. zu Ehrenfeld, welche mit etwa 300 Arbeitskräften eine Lackwaaren= und Pappenwaaren=Fabrik betreibt, veranstaltete am Samstag. Abend aus Anlaß der Einweihung ihres neuen Fahrik=crablissements im großen Saale des Leo=Bau zu Ehrenfeld fur die Beamten, die A beiter und die Arbeiterinnen ihrer Fabrik einen Fest=Abend, der einen recht gemüthlichen Verlauf nahm. Musikvorträge, des Männergesang=Vereins Amphion, humorvolle gemeinschaftliche Lieder und einige von bewährten Carnevalisten vorgeführte komische Solo Scenen schufen in den Reihen der Festtheilnehmer eine recht freudige Stimmung, die auch in verschiedenen Trinksprüchen zu beredtem Aus druck gelangte. Hr. W. Oldemeyer wies auf den erfreulichen Auf schwung hin, welchen seit den zehn Jahren ihres Bestehens die Fabrik genommen, deren Erzeugnisse heute nachalen Erdtheueg versagdt
in Folge der zunehmenden Entwickelung des Geschäftes habe auch die Errichtung eines neuen, größern Fabrik=Etablissements als eine Nothwendigkeit sich herausgestellt. Redner sprach die Hoffnung aus, daß auch in Zukunft die Arbeiter die Inhaber der Fabrik durch treue und fleißige Mitarbeit unterstützen würden, von der Ueberzeugung durchdrungen, Vortheil des Einen auch der Vortheil des Andern sei. Hr. Stadtv. Zilkens ermahnte die Arbeiter in einer zu Herzen gehenden Fleiße und zur Sparsamkeit, zur treuen Erfüllung ihrer Pflichten gegen Eltern, Frauen und Kinder, und wies insbesondere die Arbeiterinnen auf die Rothwendigkeit hin, auch die erforderlichen hauspirtzschaftliachen Kenntnisse sich zu erwerben, um ihren spätern Beruf als Haussragen erfüllen zu können. Anderseits müßten aber auch die Arbeitgeber
Locales.
□ Die Exercitien für Frauen
erfüllen zu konnen. Anberseits mußten aufr 2n a# gn ihrer Pflichten gegenüber den Arbeitern stets sich bewußt bleiben, und auch im wilden Kampfe der Concurrenz den Sinn für„Gerechtigkeit und Menschenliebe sich bewahren. Wenn Arbeitgeber und Arhenrnehmer gemäß der Ueberzeugung handelten, daß sie sich gegenseitig mehr schulden als nur Arbeit und Lohn, dann sei einem solchen Arbeits unternehmen reiches Gedeihen geschert. Von ver. zi, Einweihungsfeier
wurden den Geschäftsinhabern als Erinnerung an die prächtige Diplome überreicht, für deren Widmung Hr. S. Marx unter Hinweis auf das bestehende gute Einvernehmen zwischen den Geschafts inhabern und dem Arbeitspersonal seinen herzlichen Dank aussprach. Auch in verschiedenen andern Trinksprüchen wurde noch des freudigen Anlasses des Abends gebührend gedacht. Das schöne, familiaire Arheiterfest, bei dem auch für des Leibes Stärkung durch ein gemeinschaftliches Abendessen auf das reichlichste gesorgt war, hielt die Theilnehmer bis nach Mitternacht in frohem Bunde vereint.
+ Tractätchen in Form von Zetteln und kleinen Büchlein wurden am Samstag=Nachmittag in zahlreichen Häusern des nördlichen Stadttheils vertheilt. Das eine trägt die Ueberschrift„Bereit", das andere den Titel„Die vernachlässigte Bibel". Die Vertheilung scheint durch eine protestantische Sete zu erfolgen, welche ihre Versammlungen in der Dagobertstraße abhält. Den Tractätchen ist ein Stempel aufgedruckt:„Jeden Donnerstag Christlicher Vortrag, Dagobertstraße 13 im Hinterhause.“ Möchten namentlich die katholischen Eltern gewarnt sein, daß ihre Kinder das irreligiöse Zeug nicht in die Hände bea Elektrische Straßenbeleuchtung. Dem Vernehmen nach besteht die Absicht, in nächster Zeit hier einen Versuch mit elektrischer Straßenbeleuchtung zu machen. Vorerst sollen an den Hauptkreuzungspunkten der Hohestraße mit andern verkehrreichen Straßenzügen fünf, ferner am Domhof vor dem Domhotel zwei elektrische Bogenlampen
a0 Feuer. Gestern Vormittag wurde die städtische Feuerwehr nach der Elsaßstraße gerufen, wo in einer Schreinerei Feuer entstanden war. Es gelang, dasselbe auf seinen Herd zu beschränken.„
# Unfälle. Gestern Morgen fand im städtischen Krankenhause ein junaer Mann Aufnahme, welcher im Stalle von einem Pferde geschlagen worden war und einen Bruch eines Unterschenkels erlitten hatte. Ferner wurde ein alter Mann dort ausgenommen, welcher die Treppe heruntergefallen war und dabei einen Oberschenkel gebrochen hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
V Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Mechenich erbrach in der Nacht vom 25. bis 26. October den Stall eines Nachbars und stahl aus demselben eine Kuh. In Weilerswist wurde der Kuhdieb, dem es noch nicht gelungen war, das Thier zu verkaufen, angehalten. Auf dem dortigen Bürgermeister=Amt gab er einen falschen Namen an. Als Strafe wurde ein Jahr Gefängniß und acht Tage Haft festges####
Ein hiesiger Butterhändler hatte gegen ein schöffengerichtliches Straferkenntniß Berufung eingelegt. Beim Aufruf der Sache ergab sich, daß der Angeklagte inzwischen verstorben ist. Das Verfahren mußte eingestellt werden.
Anuen Hetegferereit, welche in
den Tagen vom 10. bis 17. d. in den Pfarrkirchen St. Cunibert und St. Maria im Capitol durch Franciscaner=Patres abgehalten wurden, gingen gestern Nachmittag zu Ende. Nicht nur der Zudrang zu der Predigten war ein gewaltiger, auch die Zahl Derjenigen, welche sich zu den Beichtstühlen drängten, belief sich auf Tausende, und Stunden lang
a“ Hursch sie.e cen. Atrchern. terie,#g. hs augelihhet
Die durch die der Tausende
Nach Schluß der Feier wurde Hr. Weihbischof Schmitz mit Procession nach dem St. Marien=Hospital an St. Cunibert geleitet, wo er von den Schwestern und Hrn. Rector Sauren empfangen und von Letzterm mit einer Ansprache begrüßt wurde. Bei der Besichtigung des Hospitals hatte der hochw. Herr für Alle Worte der Ermuthigung und des Trostes.
Eh Erstochen. Am Samstag=Nachmittag gegen 5 Uhr entstand zwischen dem in der Zugasse Nr. 3 in Manlaxdenzimmerg wohnenden Ehepaar Wilhelm und Katharina Zistermann Streit,
Ehepaar in angetrunkenem Zustande sich befand, sehr bald in Thätlichkeiten ausartete. Nach dem Streite begab sich der Mann zu den auf der zweiten Etage wohnenden Leuten und zeigte ihnen seine blutende Hand, in welche ihm seine Frau einen Stich beigebracht habe. Als darauf der Verletzte bald wieder nach seiner Wohnung ging, brach der Streit von neuem los. Nach etwa einer Viertelstunde lief der Mann hülfeschreiend in die zweite Etage herab, wo er stöhnend erklärte, seine Frau habe ihn in die Seite gestochen. Als die Leute ihm die Thüre wiesen, setzte er sich auf die Treppe, wo er noch einige Male röchelte und bald verschied. Die Frau wurde sofort verhaftet. Gestern Nachmittag fand in dem Hause im Beisein der Thäterin die gericht, liche Aufnahme des Thatbestandes statt. Der Stich ist nach Angabe der Frau, welche der That geständig ist, mit einem scharfen, schmalen Messer ausgeführt worden. Der Erstochene stand in den fünfziger Jahren und ernährte sich mit seiner Frau durch Hausiren.
g Verlängerung der Gültigkeitsdauer der Rückfahrkarten Mit Rücksicht darauf, daß in diesem Jahre der Tag vor dem Weihnachtsfeste sowie der 31. December auf einen Sonntag fallen, ist für den Bereich der preußischen Staatsbahnen bestimmt worden, daß die am 23. December d. J. gelösten Rückfahrkarten von
mindestens dreitägiger Gütigkeitsdauer zur Vuglher. og, em Bi,
cember, und die am 30. December gelösten Rückfahrkarten zur Ruck
5 Der gesellige Cuniberts=Bauverein hielt gestern Mittag in der Wein=Restauration Trenzen an der Johannisstraße nach voraufgegangenem Hochamt in St. Cunibert seine ordentliche General=Vernlung ab. Der Vorsitzende gedachte nach Eröffnung der Versammlung des am Samstag verstorbenen Hrn. Rectors Eckertz vom AugustaHainital der ein sehr treues Mitglied des Vereins gewesen sei. Hr. Eckertz hatte zuerst sich dem Lehrerstande gewidmet und war als solcher an der Schule auf dem Eigelstein thätig. Nachdem er dann sech Jahre sich diesem Berufe gewidmet, studirte er Theologie und war jetzt etwa zwei Jahre als Rector des Augusta=Hospitals thätig. Eine Lungen entzündung raffte den allgemein geachteten Herrn nach dreitägiger Krankheit hinweg. Zu Ehren des Verstorbenen erhoben die Anwesenden sich von ihren Sitzen und widmeten dem Todten ein stilles Memento. im nächsten Jahre feiert der Verein sein fünfzigjähriges Stiftungsfest. Während dieses Zeitraums hat der Verein viel segensreiches für d Kirche geleistet. Der Vorsitzende gab der Hoffnung Ausdruck, daß das Jubeljahr ein recht glückliches und segensreiches für den Verein werde Hr. Lehrer Domminick gab einen detaillirten Kassenbericht, der einen recht günstigen Stand aufwies. Die ausscheidenden Mitglieder wurden wieder= und an Stelle zweier aus der Pfarre verzogenen Herren die Herren Gies und Ertle neugewählt.
Nachdem der Wasserstand
des
Rheines am Abend des 19 d. M. auf.38 Meter zurüickgegangen vichartolt und, anduer niehigen Masersand hur, sehrigte
Samstag=Abend 7 Uhr am Kölner Pegel notirt wurde, dürfte nur noch mäßig überholt werden, wenn in vorbezeichneten Gebieten kein abermaligen Niederschläge erfolgen. Vom Neckar wird Fallen des Wassers gemeldet, desgleichen von der Mosel, während der Main nur
sehr mäßig steigt.
Haustelegraphen, Elemente, lrraht etc. Grothe, Vordelstrasse 27. Rbeinho#e am 18. Dec., Morgens 7 Uhr m 2,93—.17.

Kölner kocal-Anzeiger Nr. 347 K Montag, 18. December 1393.
Seite
3. De“
r von i eine
Marx
Lackmstagements
die Areinen rlieder Lieder Soloreudige Ausn AufFabrik bürden. uch die Nothauch in ge Mitdaß der ilkens he zum a gegen terinnen aftlichen sfrauen heitgeber mn, und echtigkeit tnehmer g. mehr Arbeitsiterschaft ingsfeier er unter beschäftsussprach. reudigen iaire Argemeinie Theilnwurden n<space> S t a d t <space> is andere int durch ungen in ipel auftraße 13, gewarnt hände benach belektrischer reuzungsgen fünf, enlampen
vehr nach iden war.
inkenhause Pferde geitten hatte. sie Treppe hatte.
ach in der und stahl b, dem es lten. Auf a an. Als gesetzt.— des Strafergab sich, ren mußte
ittag in vorauferal=VerersammAugustasei. Hr. s solcher nn sechs war jetzt Lungen reitägigen wesenden Nemento. tungsfest. für die daß das in werde der einen er wurden erren die
Schwarze und farbige
0
nur Neuheiten dieser Saison,
Nür Neulleiten aleser Taer.,
ir Rohondhogsshathe
00 zu bedeutend herabgesetuten Preisen.
und
Seidensto
ist Essmann
Wallrafsplatz.
Reste jeder Art zur Hälfte des Werthes.
K
( Bei drei Paar 50 Pfg. Rabatt.)
Herren ndschuhe,—2 Agr., Raupen, KK.50——3, gute Qualitäten.(Umtausch nach Weihnachten ge
Heren=Handschube,.—2 Agr., Naupen, K.50—-3, gite 6.
.50,.—
gasse
(Hausnummerg
1. beachten.)
ind des
gegangen
urch den bedrängte biete des ain und alb dreier elcher am irfte nur eten keine allen des Main nur
Istrasse 27.
17.
Steinbaukasten(Ankermarke), do. Ergänzungskasten, Lat. magicas, Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Zauberkasten, Feuerwehren, Frachtwagen,
Zinnsoldaten, Gesellschaftsspiele,„Halma“c
mtlsche übrigen
Sportwagen,
Velocipeds, Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränke und Commoden,
soie Gnmiche Veriden, SBeizgegezaie richsaligser Ausueht i
enpicht biligf.. 444120
Annn Wwe., Koln. Höhle 39
Photographische
10
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüglicher Ausführung
P
Annacker,
Leistungsfähigstes
Specialtit
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Als passendes Weihnachtsgeschenk und würdigen Zimmerschmuck für jeden Christen empfehle ich meine
im Finstern selbstleuchtenden Crucifire
Preis von—15 Mark.
(Preis=Courant gratis).
P. Büssgen,
Verschenken!
Puppen=Wiegen und=Bettchen aus Schmiedeeisen,
Seckeaeasheisckanf schihentehlähgn
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
— Seelenzahl zurückgehen. Hat man in der Stadt noch nicht genug Arbeiter zu versorgen, daß man die zahlreichen Kleinbauern der umliegenden Dörfer völlig zur Fabrikarbeit zwingt? Wo sollen die Leute anders ihren Erwerb suchen, wenn sie ihre Kinder zur bessern Ausnutzung der kleinen Liegenschaften unmöglich verwenden können?
Und fahren die Kölner Geschäfte besser dabei, wenn die regelmäßig in der Stadt kaufenden Dorfbewohner immer mehr zurückgehen, und wenn
gleichteitig die mächtig wachsenden Vorstädte der Altsiadt eiten stets
stärkern geschäftlichen Wettbewerb bieten? Die Bewohner von Nippes, Ehrenfeld usw. werden sicherlich nicht so regelrecht die#e Pmischen Svecerei=Läden aufsuchen wie die ländlichen Marktleute. Die Bewohn.. der Vorstädte haben die Einkäufe viel näher und hequemer im,e Orte. Also auch in socialer und geschäftlicher, Hinsicht ist es su
von größtem Belang, daß in seiner ländlichen Umgebung eine möglich zahlreiche, fleißige, gut situirte Bevölkerung bestehe und erhalten werde. Weil diese Dörfer rings um die ganze Stadt sich herumlagern, so wird dadurch von selbst die richtige Vertheilung dieses geschäftlichen Vortheils auf die einzelnen Stadttheile besorgt.„
Was die Vertheuerung oder Verbilligung der täglichen Lebensmittel bei einer großen Volksmasse ausmacht, das sei für Köln's Bürgerschaft hier ein Mal in Zahlen verauschaulicht. Nehmen wir die Seelenzah der Altstadt Köln mit Deutz auf rund 200,000 Seelen an, dann stellte die Zahl der einzelnen Familien, jede zu fünf Köpfen berechnet, sich auf 40,000. Gesetzt, durch bedeutend vermehrte Marktzufuhr würde nun eine Verbilligung der Lebensmittel erzielt, die für den täglichen
Einkauf der einzelnen Familie nur 20 Pfg, ausmachte. Weiß miaz,
was das für 40.000 Familien bedeutet? 8000 Mark, und das für den einzelnen Tag! Auf das Jahr würde die Bürgerschaft also einzig bei einer zweckmäßigen Verbilligung der Lebensmittel eine Ersparniß von fast drei Millionen Mark machen. Man biete den Bürzern em Mal eine jährliche Steuer=Verminderung von drei Millionen Mark, welche außerordentliche Erleichterung, welche freudige Ueberraschung würde das geben! Was nun an Minderung der Steuern unmöglich ist, das läßt sich recht wohl in der vorhin erläuterten Weise erzielen die alle Bürger wohlthätig berühren würde. Dieser Punkt muß des halb von der gesammten Bürgerschaft um so entschiedener in's Auge aefaßt, um so kräftiger in die Hand genommen werden, je länger und jse stärker dieser überaus wichtige Interessengegenstand aller Bürger bis her außer Acht gelassen wurde. Welchen greifbaren Nutzen haben d zahlreichen Geschäfte und Wirthschaften Köln's, die der Bürgerschaft Köln's darau, daß so außerordentlich viel Geld auf kostspielige Straßenerweiterung und Verschönerung der öffentlichen Plätz verwendet wird? Unendlich wichtiger und nothwendiger ist die Verso auna mit reichlichen, billigen Lebensmitteln; daran hat Jeder sein großes Interesse, seinen fühlbaren Nutzen. Es ist doch ein unhaltbarer Zustand, daß thatsächlich Bewohner der Eifel bei den jetzigen Verhäl nissen in derselben Zeit und noch bequemer Köln erreichen, als di Dorfbewohner von Köln's Umgebung, welche die natürlichen Markt
Bürgerschaft und Stadtverwaltung von Köln sollten deshalb mit all Ernste der wirthschaftlich für Köln so bedeutungsvollen Frage de Ausgestaltung des Kleinbahnnetzes in der Umgebung de Stadt näher treten und entschieden darauf drängen, daß die zur
vorliegenden und ausführbaren Pläne möglichst bald ausgeführt werden. Was bedeutet das gesammte Anlage=Capital für die wenigen winzigen Bahnen, die erforderlich waren, um die ganze Umgebung Köln's ausreichend zu erschließen, und ihre ungeheuere Landfläche an Köln's Markt zu ketten? In einigen Jahren schon wäre die Summe gedeckt durch die höchst ansehnlichen Ersparnisse, die allen Stadtbewohnern ermöglicht würden. Mögen die Besitzer der Gasthöfe, der vielen Geschäfte und Wirthschaften, mögen Klein= und Groß=Bürger sich gründlich mit der Bedeutung des dargelegten Interessen=Gegenstandes bekannt machen! Lange genug hat das Herausputzen der todten Stadt im Vordergrunde der städtischen Sorge gestanden; möge endlich auch die lebendige Stadt ihr gutes Recht zur Geltung bringen.
Oefen u. Herde,
größte Auswahl der beliebtesten american. und deutschen Systeme, als:
Löhnh. Patent, Junke&amp; Ruh, Riesner, Colonia, Pat. Wurmbach, Buderus etc.
sowie meine eigenen Fabricate:„
5s Kölner Gasheizofen#:
Se(verbess. System),
geringster Gasverbrauch,# höchster Heiz Effect,
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln, sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe empfiehlt zu billigsten Preisen
Heinr. van Broek,
Köln,*
Fabrik und Lager: Christophstraße 14. Fernsprecher 1577
Brit und TnderP Ohees-w„—
Größte Auswahl in
Aufsteckkämmen,
Haar-Reifen,
kopf= u. Taschenbürsten, Zahn= u. Nagelbürsten, Kleiderbürsten, Kammkasten, Toilettetaschen, Seifendosen, Frisirkämmen(Garantie), Schwämmen aller Art,
Spiegeln, größte Auswahl,]
empfiehlt zu bekannten billigsten Preisen
Seifen,
Parfüms in allen Gerüchen,
Eau de Cologne, Haar=Oelen, Pomaden,
Kopf= u. Mundwasser, Zahnpasten, Odontine, Brillantine,
Puder, Dosen, Auasten, Haarfärbemitteln
Snten Jun.
52 Hohestraße 52.
Weihnachts=vorsehzer in GesgasztrZaitaten
Neuheit! Reizende Gescheuke von 3 M. an. Neuheit!
Jean Schmitz. Vrteoric, Hertsgchishriäche
Nueu kurzem Gebra
unentbehrlich als Zahnputzmittel Neu erfundene, unülbertroffene Schönheit /GLYCERIN: ZAHN-CREME n<space> d e r<space> Z ü h n e<space>( z a n i t ä t s b e h ö r d l i c h<space> g e p r ü t t)<space>
##ALODON T k. uni.-Mlodielferasten in Wien.
(Erfunden und benannt von C. Sara 1887.) Bahn neaht auf Reisen.— Aromatisch er
Nach America, Australien, Asien
fährt man am besten und schnellsten mit den vorzüglichen SalonSchnelldampfern des Norddeutschen Lloyd. Tägliche Passagier und Packet-Annahme nach überseeischen Plätzen. Manwende sich an die General-Agentur: W. Lippmann, Köln, Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
LALODONT
auf Reisen.— Aromatsoh erfrischend.—(Anerennungen a. d. höchsten Kreisen liegen jedem Stück bei.) Zu haben bei Apothekern, Droquisten etc. etc. 1 Tube 70 Pfg.(Probet. 4 10 Der 1 Gan-Den.: J. D. Riadel. Berlin: Zahn&amp; Cie., Nurnberg.
#. E E.## E S E E EE E E EE EE EE E E SE EH
11.
K IRnMBHN, Bureau für Zusammenstellung aller
Rundreisefahrkarten.
Domkloster 1. Nähere Auskünfte gratis.
renüber dem Dom.
Nur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger". Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger
zu senden.
## Anzeige.
Verwandten und Bekannten hierdurch die überaus schmerzlic Nachricht, daß unser innigst geliebtes Söhnchen
Mathien Joseph Maria
uns heute, Samstag Nachmittag ½3 Uhr, im zarten Alter von
Oohermn bur, Die ziefbetrübten Eltern:
M. I. Fabritius, Kath., geb. Schleiden.
Karolinger=Ring 32.
Köln, 16. December 1893.

——
Regenschi
empfiehlt die Schirmfabrik
von A. Nitsche, 54 Herzogstrasse 54,
Prima Bielefelder Taschentücher, Prima Einsätze für Herrenhemde
empsiehlt in großer Auswahl zu Engros=Preisen
Julius Mertens Nachf,
St. Apernstraße 51, 1. Et., neben der Höh. Mädchenschule.
Spielwaaren
zu 30 u. 50 Pfg., 1, 3 u. 5 K u. höher,
eiserne Christbaumständer
Geschäfts-Aufgabe!
Vollständiger Ausverkauf
des Weisswaaren-, Wäsche-, Spitzen- u. Cravatten-Lagers
R. Block-Schütz,
Anzeigen
Montag den 18. December 1893, Abends 2½ Uhr,
im großen Saale der
veranstaltet von der
Direction und den Mitgliedern des
Stadt-Theaters.
20 9f9.— Seite) 20° und=AngZeilen 5 selben An
1 9 Tird 44
Nr.
Obenmarspforten.
Rahatt." Obenmarspforten
50
Pfo.,
Puppenwagen in jeder Preislage,
Christbaumschmuck
per gr. Carton, 11 St., mit Spitze 50—4
Central=Bazar, Blaubach 3.
Damen
empfehle als passende Weihnachtsgeschenke meine große Auswahl in allen möglichen Gegenständen zum Bemalen in Holz, Blech 2c., prachtvolle billige Neuheiten.
Kaesmacher,
Mal=Utensilien=Handlung,
ve Altermarkt 62.
Geputzte Kalbsköpfe
sind bei mir zu haben zu den billigsten Preisen. Prompte Bedienung.
M. Bernstein,
Köln=Ehrenfeld,
Hansemannstraße 40.
Schultaschen,
Tornister,
sämmtliche Schulartikel.
Geschw. Autoni,
3.
Programm:
Allegro de Concert, für Pianoforte— Chopin, vorgetragen von Hedwig Linde.
Maiennachr——————— Brahms,
Neue Liebe——————— Rubinstein,
gesungen von Charlotte Huhn.
a. Winterlied—————— Koß,
b.„Wohlauf noch getrunken"—— Schumann,
gesungen von Oscär Braun
4.
Die diesjährigen Muster meiner beliebten
Neujahrs-Glückwunschkarten
in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen,
s.„ein Herz, das nicht liebi“.—— Wilhelm Mühldorfer. b.„Meine letzte Liebe“(Neu!)——
sind nach fast einstimmigem Urtheil der typographischen Fachpresse unübertroffen in Composition und Farbenschönheit.
Mittelformate in-8farbigem Kunstdruck auf feinem weissem Carton
100 Stück M..75-.50, 50 Stück M. 5,25-.00. II. Kleine Formate in-2farbigem Druck auf feinem, zartfarbigem Chromo-Carton
*<space>„ M e i n e<space> k e h. s<space> T i r v e<space> i m a.<space>
gewidmet Bruno Heydrich, gesungen von Bruno Heydrich.
5. Schön=Adelheid Ballade)——— Ernst von Wildenbruch. vorgetragen von Dr. Oscar Kaiser.
a.„Niemand hat's gesehen“——— Karl Löwe,
b. Phyllis und die Mutter. Volksweise, gesungen von Meta Kalman.
7. Quartett aus der Oper Rigoletto—— G. Verdi,##n vorgetragen von Cecile von Wenz, Henny Pollini, Bruno Heydrich und Wilhelm Fricke.
a. Ricordanza mnm)1 Franz Liszt,
b. Valse caprice(Manlebt nur[Rignof, 1 n
ein Mal)(Pianos.) Strauß=Taussig,
vorgetragen von Hedwig Linde.
9. Air Varié, für Violine————— Vieurtemps,
vor getragen von Fritz Aranyi.
8
10. Duett a. d. Oper„Die lustigen Weiber
III.
100 Stück M..50-.50, 50 Stück 3,75-4,25 Goldrand-Karten von feinstem Elfenbein-Carton.
.50-10.25, 50 Stück von M..50-.25.
Visitenkarten- und Billet-Formate 100 Stück von M..50-10.25, 50 Stuen..
Neuheiten in Thürkarten, Phantasie-Klappkarten, Couvertkarten in grosser Auswahl 100 Stück von M. 11-18.50, 50 Stück von M.-14,50.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesteckt und in elegante Kästchen verpackt bei Franco-Zusendung.
Der Glückwunschtext der Farbendruck-Karten„Herzlichen Glückwunsch“ bzw.„Besten Glückwunsch zum neuen Jahre“ ist feststehend. Hingegen drucke ich
Jeden gewünschten Namen und Ort, sowie das Datum
hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift. Den Betrag bitte pez B/s anweisung einzusenden oder Nachnahme zu gestatten. Unter 50 Exemplaren bedaucre ich nicht liefern zu können.
Bei Goldrand-Karten kann jeder beliebige Text geliefert werden.
von Windsor"———— Nicolai,
gesungen von Baptist Hoffmann und Aloys Hofmann.
II. Sextelt aus der Oper„Lucia von Lam
mermoor————— Donizettt,
gesungen von Cecile von Wenz. Henny Pollini, Oscar Braun, Siegmund Kraut, Withelm Fricke, Bernhard Köhler. Hierauf:
Zwanglose Vereinigung mit
humoristischen
Clavier=Begleitung: Wilhelm Mühldorfer, Joseph Großmann und Bruno Schlesinger.
Chr
Der Coneertflügel von Steinway u. Seus, New,Vork=Hamhurg, wurde aus der Niederlage von Friedrich Prein hierselbst
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstraße.
Herren=Anzüge
ENE 19 1 GaI„ 9
werden für 12 K, Hose und Weste * ven=Anzüg
Vorzügliches Weihnachts-Geschenk.
Zusendung der Muster unentgeltlich und postfrei, ich bitte zu verlangen.
Bestellungen möglichst vor dem:2 Dec. erbeten.
J. P. Bachem,
bereitwilligst zur VerPreise der Blätze: Reservirter Blatz 3 K. Saalplatz(unnumerirt) 2 K,
Der Ertrag wird der Kasse des Wohlthätigkeits=Vereins „Knüppelbrüder" überwiesen.
Knuppelornder aberwiese
Karten sind niedergelegt: Theaterkasse, Musikalienhandlung I.
G. Schmitz'sche Buchbandlung, Passage, und im Vereinslocale der
die gasse im Hause der Lese=Geselschaft ist am Coneert=Abende von
6½ Uhr ab geöffnet.
Kol
Feuerg
für je 3 M, Knaben=Anzüge für 4 bis 8 M, sowie alle vorkommenden Arbeiten zu den billigsten Preisen angesertigt Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie.
2. Minder, Eigelstein 119.
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
Verkauf
der Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Wittwe Albert Brouwers, Katharina, geborene Stemmler, wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 20. December 1893, Nachmittags 3 Uhr, in dem Wirthschaftslocale der Herren Gebrüder Balchem, Severinstraße Nr. 15 zu Köln,
das im Stadtgemeindebezirk Köln, Flurabtheilung„im Naderthal“ gelegene Gartengrundstück Flur 0, Parcelle Nr. 331/100, groß 11 Nr 49 Quadratmeter, begrenzt von Geschwistern Hemmersbach und Wittwe Johann Baptist Waldhausen.
öffentlich zur Versteigerung aussetzen und dem Meist= und Letztbietenden zu□
Conditorei und Café
g. Reichard,
KöLN, Hohestrasse 154.
Eröffnung
meiner reichhalt
Weihnachts-Ausstellung.
Auf ganz bequeme
Abzahlung
Waaren jeder Art,
wie ganze Möbel=Ausstattungen. Gößtes Lager am Platze.
Preise fest— reell— billig.
Nicolaus Pindo Nachf.,
Waarenhaus,
112 Schildergasse 112,
gegenüber dem Krystall=Palast.
Max
Fensterschmuck.
schlagen. Die
Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten
Aoin, 12. Dember 1893. Andr. Schaefer II.
Notar.
Elisenstraße 11.
Prachtvolles
Weihnachts-Geschenk.
empfiehlt zu billigen Preisen von R..50 an
markt G2. J9. Kaesmacher, markt 62.
Anstalt für Glasmalerei=Imitation und Kunstverglasung.
Höhere Töchterschule und Pensionat
Köln=Ehrenfeld.
Mit Beginn des Sommer=Semesters 1894 eröffnen die Schwestern, vom armen Kinde Jesu in ihrem neu eingerichteten Kloster zu Ehren= 6 feld eine höhere Töchterschule, welche ihre Schülerinnen vom 6. bis zum 65 16. Lebensjahre in zehn Jahrescursen unterrichtet. Mit der Töchter= C schule ist ein Pensionat verbunden. Auch ist Gelegenheit geboten zur K
gründlichen Erlernung der Haushaltung.
Das Haus hat eine gesunde Lage und ist von großen GartenAnlagen umgeben.
Anmeldungen wolle man gütigst vom 1. Jan. 1894 an Geisselstr. 68 machen, woselbst auch weitere Auskunft bereitwillig ertheilt wird. Ehrenfeld, 15. December 1893.
0„ Schwestern vom armen Kinde Jesu. X
KOAPPFPEÄPOEREAFGFFFFKKÖTS
—„„„„*
Als Weihnachtsgeschenke
halte großes Lager in
feinen Lederwaaren,
als: Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Visites, Handtaschen
in allen modernen Lederarten. in Leder und Plusch.
D. F. Gerke Nachf.,
und älteste Fabrik
liefert solche für alle Branchen in einfacher bis zur reichsten führung in kürzester Frist und zu billigsten Preisen, Zeichnungen werden auf Wunsch angefertigt im Special=Geschäft von
Deussen
Köln, Johannisstraße 48.
8
Erfindungsschutz(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln. Metserstr..- Fernspr. Nr. 1708.
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln
S