welcher Arbeitsjung der
lavierIndlung
al
ustr 19. fechterc.
10 Uhr.
au aus
hr,
Herrn
hst einsen entins,
ihe.
i der
en.
ing
8
9.
.
en.
befindet
e 8.
11,* strasse.
dlung
besorgt
Kölner
en,
öfen
KaminZeit ane k
14.
Rabatt.
Sachem. emeiner den Anin Köln
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Eenzeigen Prri, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und allen
de Verorten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und mit Honntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Pertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu mserm Selbstkostenpreis: Un Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 6 Seiten.
Mittwoch, 29. November 1893.
30 Pfg
das beste und Vrllictre Localblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local-Anzeiger. Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unentbehrliches Localblatt entwickelt. Seine schuelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, währen er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bitregrge„sogeit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die
vollige Unabhängigkeit
nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat
Anerkennung, Peachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis" ofen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der
Kölner Bürgerschaft, im Besondern des Mittelstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen,
seoven, aus bisen Ersolgen erlürt es sich, daß totz der kostenfreien Vertbelung des Köner Loal=Auzeiger in alen sragenwäts
gelegenen bewohnten Unterhäusern, der besondere Vertrieb desselben gegen eine maßige Zustellgebühr von nur 30 Pfa. monatlich be
Bewohnern von Stockwerken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend), sichern wollen, sich immer weiter ausdehnt.
Wir laden nunmehr alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen, wie der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger,
täglich frei zur Wohnung gebracht,
für nur
30 Pfg. monatlich, oder nur 90 Pfg. das Vierteljahr,
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger beginnt demnächst eine hübsche Erzählung, betitelt:
Amtmanns Dörte,
von Th. Schmidt.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 25 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis=Rälhsel=Ecke(Bilder=Räthsel, SchachAufgaben, Räthsel, Charaden usw.). Außerdem enthält jede Nummer der Colonia den Kölner Kirchen=Kalender für die beDurch die Post bezogen für den Monat December M. 0,34.(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3467.)
Diamantene Hochzeit der Eheleute Justizrath Sitt.
Alle Anwohner der Gertrudenstrasse und umliegenden Strassen werden gebeten, am
Festtage, Donnerstag den 30. November
zu Ehren der Jubilare ihre Häuser zu schmücken resp. zu beflaggen.
—— Das Comité.
Billard-Fabrik von
A. Ewers, Köln.
Neu! Kegel-Billard. Neu!
D..-P. Nr. 61066.
**
——
Auf diesem Billard können alle Spiele wie auf jeder andern Kegelbahn gespielt werden, nur daß man die Kugel nicht mit der Hand wirft, sondern mit dem
Queue stößt. Auch können eine beliebige—
Zahl Spieler an demselben Theil nehmen. Da nur von einem Kopfende gespielt wird, kann man dasselbe an die Wand stellen, so daß nur ein Raum von 4,00 zu 1,00 m ersorderlich ist. Verkäufer gegen Provision gesucht.
Serbische Fleischhalle.
Wieder eingetroffen:
Prima Mettwurst... per Pfund 70 Pfg.
„ Plockwurst„ 90„
„ Schmalz„„ 70„
„ Schmalz in 10 Pfund=Büchsen.„„ 65„
„ Hämchen, Schnüßchen u. Oehrchen„„ 40„
„ Schwartenmagen„„ 50„
„ Sülze„„ 50„
Zungen„„„„„
„ Schinkenspeck„ 60„
„ Lachsschinken....„„ 120„
in bekannter Güte.
Zorn&amp; Comp.,
Steinwea 14.„ Telephon 1305.
Bettdecken.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Ausverkauf eines großen Postens per Stück K 4,80, prachtvolle Dessins und je 2 m lang, 1,55 m breit.
Weidenbach 41,
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material verseh.
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster&amp; Düx,
Köln, Eigelstein49, gegenüb..Machabäerstr. Kalk. Mülheimerstr. 14
Heinrich Mülhens,
Tapezierer, Polsterer und Decorateur, Richmodstraße 33.
Import und Lager von China= und Japan=Waaren, Indische und Orientalische Möbel, Teppiche, Portièren und Stickereien, Waffen u. s. w.— Pariser Beisetzmöbel; Kunst= und Luxus=Gegenstände. Polstermöbel, moderne. Uebernahme completer Wohnungs=Ausstattungen. Vertretung erster süddeutscher Mövelfabriken. Anschluß an den Deutschen Offizier=Verein Berlin.
Eine große Partie Möbel
Stühle, Tische, Spiegel u. Schränke
aller Art, complete Zimmer=Einrichtungen 2c. in cleganter la. Ausführung, mangels Raum sofort billig abzugeben.
Th. Struwe, Breitestraße 63.
Briefmarkensammlung
zu kaufen gesucht.
Köln=Nippes, Wilhelmstraße 21.
Gold.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Rothe; Lotterie!
Ziehung: 4. bis 9. Dec. Hauptgew.: 100,000, 50,000 2c. baar. de- Ganze Orig.=Loose 3 M. 1/50 Betheiligung an 50 ganzen Orig.=Loosen nur# R. 3,50.— Heinr. Hoccker, Ehrenstraße 25.
Kohlenkasten, Feuergeräthständer, Fülleimer,
Große Auswahl.
Ofenvorsetzer,
Ofenschirme,
Verdampfschalen.
Billigste Preise.
Max Franzkv. 42 Breitestraße 42,
Magazin für vollständige Küchen=Einrichtungen.
Für Ausstattungen
empfiehlt zu Engros=Preisen pr. Qualität:
Küchen=, Haus= und Tischwäsche,
Leinen, Halbleinen, Piqus, Cöper, Cretonne, Madapolame, Einsätze,
Taschentücher, Stickereien, Spitzen.
Julius Mertens Nachfolger,
Leinen= und Wäsche=Ausstattungs=Geschäft,
51 St. Apernstraße 51,
neben der höhern Mädchenschule. 3

D
Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Mittwoch, 29. November 1893.
* Der neue Kölner Weihbischof.
Hermann Joseph Schmitz entstammt einer alten, in Köln am Laurenzplatz ansässigen Patricierfamilie. Großvater und Vater führten seit der Einführung des betreffenden Gesetzes in französischer Zeit nach einander lebenslang den Vorsitz im Kirchen=Vorstande von St. Martin. Seine Mutter war die Tochter des Notars Rüttgers aus Düren, der von dem sel. Pastor Vasen an der Annakirche als treuer und einsichtsvoller Berather geschätzt war. Am 16. Mai 1841 wurde Hermann Joseph geboren; den ersten Unterricht erhielt er in der Domschule unter dem alten Hauptlehrer Breuer. Nach Absolvirung derselben begann er seine höhern Studien auf der Quinta des Jesuiten=Gymnasiums an Marzellen von 1853 bis 1860. Neben den Lehrern Saal, Pütz und Stauder war es namentlich der alte Professor Kreuser, der den jungen Gymnasiasten als seinen Liebling in die Schule seiner Originalität nahm und auf seinen Spaziergängen um die Stadt sich von ihm begleiten ließ. Er fand einen so gelehrigen Schüler, daß die Mutter mitunter über die derbe Originalität der Gedanken und Ausdrucksweise, die das Resultat solcher Spaziergänge waren, nicht wenig erschrak und den Umgang nicht gerade mit den günstigsten Augen ansah. Ueberhaupt wurde zu Hause ein strenges Regiment gehalten, und mitunter gab es von Seiten der Mutter recht viel zu vermitteln und auszugleichen. Wenn auch die jugendliche Lebenslust dann und wann recht übermüthig aufloderte, so wußte sie doch, daß Hermann Joseph keinen Tag vorübergehen ließ, ohne in der Kapelle der Mutter Gottes in der Kupfergasse sein Gebet zu verrichten. Großen Einfluß übte auf ihn sein Religionslehrer Vosen, der ihn auch zur ersten h. Communion führte und ihm die größte Hochachtung vor dem geistlichen Stande einflößte. Zur Belohnung für fleißiges Studium durfte er die Ferien bei seinem alten Großonkel auf Burg Binsfeld bei Düren zubringen. Dort lernte er die Landwirthschaft schätzen und die bäuerlichen Zustände verstehen und mit Interesse verfolgen. Die urkräftige Natur des Onkels duldete nämlich weder Langschläserei noch Müßiggang, und es war selbstverständlich, daß der junge Student überall fleißig mit Hand anlegen mußte. Das half den Körper kräftigen und die Gesundheit stählen.
Nach dem Abiturienten=Examen bezog der Student die Universität Bonn, wo er unter den Professoren Dieringer, Reusch, Walter, Floß und Springer studirte. Später ging er nach Innsbruck und trat nach beendigtem Triennium noch zwei Jahre in das theologische Convict daselbst ein, wo er auch promovirte. Herbst 1865 wurde er in's Priester=Seminar aufgenommen und am 7. April 1866 zum Priester geweiht. Cardinal Geissel hatte verfügt, daß der Neopresbyter nach Rom gehen sollte, um dort praktische canonistische Studien zu betreiben. Zu diesem Zweck sollte er eine Kaplanei an der Kirche dell' Anima erhalten. Inzwischen war der Cardinal gestorben und sein Nachfolger Erzbischof Paulus Melchers schickte gemäß der Anordnung seines Vorgängers den jungen Priester nach Rom und übergab ihm zugleich die Schriftstücke über seine Erhebung, damit er diese als Priester der Erzdiöcese den Vorschriften der Kirche gemäß dem h. Vater selbst überreiche.
In Rom war man gerade mit der Vorbereitung auf das Concil beschäftigt. Eine Reihe von Gelehrten befand sich dort, mit denen er bald in einen lebhaften Verkehr trat. Mit besonderm Wohlwollen zog ihn Cardinal Reisach an sich, auf dessen Veranlassung er an der römischen Universität Sapienza im canonischen Rechte promovirte und die englische Sprache erlernte. Als Mitglied des Studiums der Congregatio Concilii bearbeitete er eine Reihe kirchenrechtlicher Fälle und benutzte eifrig die Bibliotheken nament lich der Minerva und des Vaticans zu urchivalischen Studien auf dem Gebiete des Bußwesens und der Bußbücher.
Es war eine bewegte Zeit. Rom war von den Garibaldinischen Freischaaren bedroht, und erst der Donner der Schlacht von Mentana schien die gewitterschwüle Luft zu reinigen. Während dieser kritischen Zeit hatte Hr. Dr. Schmitz als ältester Kaplan den ab wesenden Rector der Anstalt zu vertreten. Der Römische Aufenthalt dauerte von Mai 1866 bis Juli 1868.
Nach Köln zurückgekehrt, wurde er zum Pfarrverwalter in Heimbach ernannt und in die Seelsorge eingeführt. Der Pfarrer von Heimbach nämlich lag krank im Hospitale zu Köln. Die Pfarre umfaßt 1200 Seelen und wird als Wallfahrtsort von einer Menge von Processionen besucht. Heute noch bewahren ihm die PfarrEingesessenen ein gutes Andenken.
Im November 1868 wurde er als Kaplan an die Pfarre St. Andreas in Düsseldorf versetzt. Die mächtig aufstrebende Stadt bot ihm für seine energische Wirksamkeit den günstigsten und ausgedehntesten Schauplatz. 1869 fand daselbst die Versammlung der deutschen Katholiken statt, die durch die sich vorbereitende InfallibilitätsBewegung eine besondere Bedeutung erhielt. An den Vorbereitungen nahm der junge Kaplan den lebhaftesten Antheil.
Im August 1870 wurde er zum Feldgeistlichen der CorpsArtillerie und der 7. Division des 4. Armee=Corps(Maas=Armee) berufen. Er fand die Truppen bei Metz, hinter Pont à Mousson, und erhielt in den Schlachten von Beaumont und Sedan Gelegenheit genug, sein Priesteramt mit Opfermuth zu üben; nach letzterer
Schlacht wurde er sogleich für das Eiserne Kreuz vorgeschlagen. Während der Belagerung von Paris waren ihm zwölf Lazarethe zur Besorgung zugetheilt. Außerdem hielt er Sonntags den Gottesdienst für den Könia von Sachsen in Margency und in Montmorency. Am 10. December wurde ihm das Eiserne Kreuz überreicht; später erhielt er als besondere Auszeichnung von der Kaiserin Augusta eine Ehren=Stola.
Gleich nach dem Frieden kehrte er nach Düsseldorf zurück Im Mai 1870 hatte er bereits die Congregation für junge Kaufleute und Künstler gegründet, die unter seiner Leitung kräftig aufblühte; im November 1871 erfolgte die Gründung des St. Anna=Stiftes und die Organisation des Bonifalius=Vereins, der so gedieh, daß jünf Missionsstationen unterhalten werden konnten.
Während des ganzen Culturkampfes half Dr. Schmitz in den gesperrten Pfarreien der Umgegend aus; die Pfarreien Heerdt und Himmelgeist verdanken ihm die Fortsetzung des Gottesdienstes. Außerdem fand er Zeit, an den kirchen=politischen Kämpfen in zahllosen Versammlungen sich zu betheiligen. Seiner Initiative entsprang wesentlich die große Versammlung des Jahres 1877 in Düsseldorf, in welcher die Frage des Religions=Unterrichtes in den Simultanschulen klargelegt wurde. Schon mit Beginn seiner seelsorgerischen Thätigkeit hatte er sich an der Redaction des Düsseldorfer Sonntagsblattes betheiligt, das sich bald zu einem täglich erscheinenden
Bedeutendes Süddeutsches Special=Teppich=Geschäft läßt durch mich am hiesigen Platze, straße 115, ein sehr großes Lager nur moderner garantirt reeller Waaren. Auseinandersetzung wegen, zu noch nie dagewesenen billigen Preisen vollständig verkaufen. Gegen Cassa bei streng festen Preisen. Sopha-Teppiche in Congo, Manchester, Geimania, Holländer, Tapestry, Brüssel, Velour, Velvet, Tournay, Axminster und Smyrna jetzt nur 4, 5, 6, 8, 10, 12 bis 24 M, früher 8, 10, 13.50. 16. 21 bis 48 J. Salon-Teppiche in eben denselben Qualitäten, jetzt nur 10, 12, 15, 16.50, 18. 21, 25, 30, 36, 42 bis 60 M, früher 17, 22, 30, 34, 36, 40, 50 bis 120 M. Saal-Teppiche, welche das ganze Zimmer decken, aus einem Stück gefertigt, in allen Qualitäten und nur neuesten Zeichnungen, im Verhältniß genau so billig wie die obigen. Zurücksesstae Terp#cteg#vor
se und werß, nul erssernerI„ Em 44
testen Spachtel. Muster nach den neuesten Zeichnungen angefertigt, Preise ganz abnorm billig. Bett vorlagen, Chaiselongues-, Bett-, Stepp- und Reisedecken in riesiger Auswahl aller nur denkbaren Qualitäten für die Hälfte des wirklichen Werthes. Eine Partie Sophakissen und Guipure=Deckchen aller Größen riesig billig.
neben der Passage,
Müller.
Hohestraße Nr. 115. in Koln,
Für Wiedervertäufer und Hoteliers besonders günstige Gelegenheit.
Schriftl. Aufträge gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages streng reell.
Zur Bischofsweihe.
Es erschien:
Die Ceremonien bei der
Bischofsweihe
nebst Erklärungen.
Mit kirchlicher Genehmigung. Preis 30 Pfg.
Zu haben in der
Rommerskirchen's
Unter Fettenhennen 13.
Vollblut-Pointer
2½ Jahre, bildschön, jagdlich hervorragend, Vorführung auf Wunsch
sowie neue hochfeine
Selbstspanner,
Cal. 16, ff. Türcläufe, halberhabene Jagdstückgravirung mit reicher Goldeinlage, Prachtstück, auch für rauchloses Pulver, zu verkaufen wegen Jagdaufgabe.
Fr.=Offerten unter W U 3913 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszta. 1°
CIDENZ-DRUCRE
Seb. Aranzo# Ter
er
Marzellenstr 17, KÖLN, Hohestr. 48—50.
empfiehlt
Scenjabrs= u. Pioitenkarten
5
Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen
9rt He 9arie
Gcksachen in saubere“
Wasserdichte Wollstoff=Regenröcke,
∆ Gummi inwendig, Facon Kaisermantel, Jagdröcke, sehr leicht und bequem, Kutscherröcke aus schwarzen und weißen Gummistoffen, Gamaschen, Kapuzen, sowie alle wasserdichten Bekleidungs=Gegenstände empfiehlt in vorzüglicher Qualität die
Gummiwaaren=
von
Hohestraße 109.
Stoffproben und Preise gratis und franco.
Ich verkaufe jetzt:
Holzbetten, 2schläf., Je. 11.75, Sprungmatratze hierzu„0.
Ztheilige Seegrasmatratze und Keil, Tschläsig, K. 13.50. Flocken=Kissen K.20. Feder=Kissen K.90. Feder=Plumeaux 6 M. Große Feder=Oberbetten J 11.75. Große Flocken=Unterbetten..75.
für Große Eisenbetten für
.25
S
O Pflanzenda
Bettdecken R..50. Steppdecken 3 M. Biber=Betttücher 90 Pfg. Strohsäcke A.
R..75
Eisenbetten
Matratzen hierzu N..75 und höher. unen, R 35 Pfg. 90 Federn u. Flocken sehr billig
chlafdecken R..50. .20. Lätzchen 5 Pfg.
Frauen=Nachtjacken 80 Pf. Frauenhemden 75 Pf. Frauenhosen 75 Pf. Kinderhemdchen 15 Pfg. Windeln 24 Pfg. Kleine Schnüre 15 Pfg. Herren=Faltenhemden A.90. 0 0 Herren=Kragen 20 Pfg. üchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg.
Küchentücher W Timemt u
Servietten 38 Pfg. Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 26 Pfg. Biber=Mannshemden K.10. S9 Normalhemden 35 Pfg. Sporthemden R.60. Socken 23 Ufa. Strümpfe 22 Pfg—#*
H. Rosenthal,
9
Passende Weihnachts=Geschenke!
Das älteste optische Institut gegründet 1833 von
chieren,
Inh.
Gustav Funcke,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer, goldene Brillen und Pince=ncz mit feinsten Krystall=Gläser, Laterna magica, Feuster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alleoptischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
Jean
Altermarkt 65, Eine Auter Taschenmacher.
Villigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren.
und Uhrmacherei
C. J. Linnartz.
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren. Regulateure, Wecker= und Wand=Uhren. nur aute Sorten, zu billigen Preisen.
Kinderwagen, Puppenwagen,
Sportwagen, Kinderstühle, verstellbar,
kriumphstühle, Sessel, Blumentische,
empfiehlt zu billigen Preisen
H. Hörchne
Korb= und Kinderwagen=Fabrik,
Mittelstraße 2.
Berliner Rothe Krenz=Lotterie.
Ziehung am 4. bis 9. December.
Hauptgewinne: 100,000., 50,000 M. 25,000 Je., 15,000 M. 2 Mal 10,000 M,
4 Mal 5000 J4, 10 Mal 1000 K. 100 Mal 500 M0 20
Oriainal=Loos 3 A 50 Nummern R. 3,50,
Antheil KK. 1,75, ¼ Antheil 1., 50tel Antheil an
tröhmer
ir
100tel Antheil an 100 Numm=: R. 3,50 empfehlen
Co., Bank=Geschäft, Schildergasse 88..
Dr. med. Lehrten, uors Ant
von Barmen.
S
pecialbehandlung von
Lupus(fressender Flechte), beginn. Haut= und krebs, offenen Beinschäden, veralteten Geschwüren und sonstige Hautkrankheiten. In Köln zu sprechen jeden
Donnerstag,—12 Vorm., 2Marzellenstrasse
2.
-5 Nachm.
(Nähe des Central=) Bahnhofs.*)
Nebenverdienst für Damen.
Damen, welche sich durch Anfertigung leichter Handarbeit einen Nebenverdienst schaffen wollen, bel. Adr. an A. Lenning, Berlin C. 22, Spandauer Brücke 16, einzusenden.
Blatte unter dem Titel Düsseldorfer Volksblatt entwickelte und eine ständige Redaction erhielt. Unter seiner Anregung und thätigen Mitwirkung entstanden eine Anzahl segensreich wirkender Institute: das katholische Vereinshaus, die Volksbank, nach Vertreibung der Ursulinen die Marienschule, der Volksverein für Düsseldorf usw. Eine besondere Thätigkeit entfaltete er bei Volks=Missionen. In einer Reihe von Städten des Rheinlands und darüber hinaus, in Mainz und Fulda hielt er Volksmissionen ab, die ungemein große Betheiligung und Erfolge aufwiesen.
Auf den jährlichen Katholiken=Versammlungen pflegte er seit 1877 nie zu fehlen, und fast auf allen war er als gern gehörter Redner thätig.
Unvergeßlich bleibt in Düsseldorf seine Fürsorge für die Armenpflege, namentlich bei den verschiedenen Ueberschwemmungen, wo in einer eigenen Suppenküche täglich bis zu 800 Portionen Suppe verabreicht wurden.
Neben dieser anstrengenden Thätigkeit in der Seelsorge fand er immer noch Muße zu wissenschaftlicher Beschäftigung. Zahlreiche Artikel im„Katholik", im„Archiv für Kirchenrecht", sowie seine Mitarbeit am Historischen Jahrbuch der Görres=Gesellschaft legen hiervon Zeugniß ab. Außerdem verfaßte er eine Reihe selbständiger Schriften, deren bedeutendste das grundlegende Werk über Bußbücher und Bußdisciplin der Kirche(Mainz 1882) ist. Von andern seien genannt Pius IX. und die katholische Kirche(Würzburg 1877), Cola di Rienzi 1878, der Bettler von Assissi(Frankfurter Broschüren), das Volksschulwesen im Mittelalter(ebendaselbst), Fabricius, Gattin und Mutter im Heidenthum, Judenthum und Christenthum(Bonn 1885), die acht Seligkeiten(1891), Tobias, ein Vorbild für die Kirche der Gegenwart(1892), Leo XIII., Predigt zum Jubeltag(1893) usw.
Am 4. October 1886 wurde Dr. H. J. Schmitz als Oberpfarrer in Crefeld eingeführt, wo eine Pfarre von 28,000 Seelen seine ganze Kraft in Anspruch nahm. Die erste Sorge galt dem Bau einer neuen Kirche, zu der 1887 der Grundstein gelegt und die 1889 vollendet wurde. 1892 wurde ein besonderer Pfarrer an diese Kirche berufen und die Pfarre mit 14,000 Seelen abgetrennt.
Auch in Crefeld hinterläßt er zahlreiche Beweise seines erfolgreichen Wirkens. U. a. gründete er einen Arbeiterinnen=Verein mit einer Sonntagsschule, in welchem—700 Mädchen jeden Sonntag in 12 Schullocalen der Stadt unterrichtet wurden. Dem GesellenVerein errichtete er ein neues Haus, dem Waisenhause eine Kapelle, der Marienschule ein eigenes Schulgebäude. Ihm verdankt ferner die Weber=Industrie für kirchliche Fabricate eine wesentliche Förderung.
Hand= u. Reisekoffer,
Offen
Zum sofort gewandter
Se
Bau
Mehrere tü
ständige Arb
schäftigung fo
Ehrenfeld
Gilgen
Corsett
flotter, gewan mit guten Zeu sofort gesucht. Annahmestelle Nothgerberbac
Schweine
gesucht.
Fuhrk
Ehrenfeld
Bauschreit
Nipp
Laufbur
Mädchen
und für Hau Landgrafe
Haushäll
Küchen=, Zwe hier, außerhe
I. Mädch
erl. will,
Fr. Hillecke,
Für eine
älteres
kinde
zur Führung Köln=Nippe
alnständ. st 2# sofort gi stellen.
Stell
Lehr
Suche fü welcher 2 L hat, eine L Material= und für m Lehrlingsst Fr.=Off. u.
Suche
welcher die
tüchtigt
Wenn mög Fr.=Off. m a. Jos. Dür
Gesetztes mit sehr gu und Hau sucht Stell
Führn
in bessern älterer De
Fr.=Offe
besch
Geschäftsst
Mäd
s. Stelle Fr.=Offt Geschäftss
Prop.
als Zweit
B Pank
Land erfahren,
wünscht einem Geschäft.
v. Wwe.I
Ein du
älteres
e
mit gute welches: Haushal Arbeit a
Stelle i Fr.=O
von A.

Kölner Local-Anseiger Nr. 328 4 Mittwoch. 29. November 1893.
Seite 3.
Offene Stellen.
Zum sofortigen Eintritt ein gewandter Junge in eine Wirthschaft gesucht.“ Severinstraße 95.
Bauschlosser.
Mehrere tüchtige, durchaus selb ständige Arbeiter für dauernde Be schäftigung fofort gesucht. Ehrenfeld, Subbelratherstraße.
Gilgenberg&amp; Co.
Arbeits-Gesuche.
Ein älterer, sehr erfahrener
Kaufmann,
Manufacturist, welcher mehrere Sprachen spricht und schreibt, wünscht seine freie Zeit, besonders die Nachmittage, zu verwerthen.
Offerten unter Nr. 1538 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren=Garder obe reparirtund gereinigt, sowie eleg. Anfert. nach Maß. P. Thumm, Blindgasse 4. Karte gen.
Corsett=Zuschneider,
flotter, gewandter, selbständ. Arbeiter mit guten Zeugnissen unter Discretion sofort gesucht. Fr.-Off. u. R 12 an die Annahmestelle von Ww. J. E. Foerg, Nothgerberbach 4.
Schweinemetzger=Lehrling
gesuch. Kyffhäuserstraße 38.
Fuhrknecht gesucht.
*<space> E h r e n f e l d,<space> K e p l e r s t r a ß e<space> 1 6— 1 8.<space>
Bauschreiner gi5 in, Hausen..“
Nippes, Siebachstraße 72A.
Tapezieren per Rolle von 25 Pfg. an,
a Matratzen=Anfertigung v. 12 M an, Aufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zu verkaufen.
Behälter zu verkaufen. Burgmauer 15.
Möbl. Wohn=u. Schlaßzimmer
mit guter Pension zu vermiethen. Mohrenstraße 30
(nahe der neuen Reichspost).
#
Mieth-Gesuche.
Puppen=Gestelle(Leder).
Puppen=Gestelle(Nessel).
Puppen=Köpfe(Patent).
Puppen=Köpfe(Holz).
Puppen=Köpfe(Biscuit).
Puppen=Köpfe(Blech).
Puppen=Arme.
Puppen=Schuhe.
Puppen=Strümpfe.
Puppen=Hüte.
Puppen=Möbel.
Puppen=Wagen.
Puppen=Betten.
Puppen=Schaukeln.
Puppen=Stühle.
Puppen=Reparaturen.
Alle
und
Laufbursche 5
"<space> g e s u c h t.<space>
Klein, Wallrafsplatz 1.
Mädchen zu zwei Kindern
und für Hausarbeit gesucht.
Landgrafenstraße 54, Lindenthal.
Haushälterin, Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen hier, außerhalb, auch für Belgien, ges.
Wwe. Beenen. gasse
I. Mädchen, w. das Nähen
erl. will, findet gute Geleg. bei
Fr. Hillecke, Kalk, Kirchstraße 23, 1. Et.
Für eine kl. Familie wird ein
älteres Mädchen oder kinderlose Wittwe
zur Führung des Haushalts gesucht. Köln=Nippes, Knechtstederstraße 28.
Alnständ. stellenlose Mädchen erhalten
2# sofort gute Stellen, auch Schlafstellen. Eintrachtstraße 167.
Bauterrain,
Sternengasse, mit großem Hinterland, zu verkaufen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, I.
Schenkwirthschaft,
bedeutend, zu 26,000 Thaler, zu verkaufen.—8000 Thaler Anzahlung Sofort anzutreten.
Offerten unter J an die Geschäftsstelle d. B.
Ein gutgehendes Eier=, Butter=, Käse=Geschäft anderm Unternehmer sofort zu übertragen. Fr.=Off. unter Nr. 1539 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein, kleines
Artikel in größter schönster Auswahl.
Zurückgesetzte Puppenbälge, Köpfe, kleidete Puppen, sowie diverse Spielgaren(Küchen, Läden 2c.) werden
mit 25% Rabatt
is zum 6. December verkauft.
.W. FeldhausNachf.
46 Schildergasse 46.
Stellen-Gesuche. sstellen!
Suche für meinen Sohn, 17 Jahre, welcher 2 Jahre ein Pensionat besucht hat, eine Lehrlingsstelle in Colonial=, Material= und Farbwaaren=Branche, und für meinen 14jährigen Sohn eine Lehrlingsstelle in einer Conditorei. Fr.=Off. u. P B postlagernd Lindenthal.
gangbares Geschäft zu G verkaufen. 500 Aerforderlich Vermittler verbeten. Gefl. Off. unt. Nr. 1536 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gelbe Möhren, Ctr. M..70
Verlengraben 54, Nippes, Florastr. 74.
Alle Sorten
Kartoffeln
beste Qualitäten, zu bill. Preisen.
Quentelstraße Nr. 9. Passend. Weihnachtsgeschenk
für Herren!
Echte Meerschaum=Spitzen, prachtvoll angeraucht, preiswerth zu verkaufen. Herwartustraße 12, 4. Etage.
Butter, frto. Nachn, Honig,
Süßrahmbutt. K 6,90, Schleuderhonig K4,80. M. Strausand, Tluste, Galizien.“
Weihnachts=Geschenke!
Große Auswahl in pol. Verticos, Leinwand= u. Galerieschränke, Kleideru. Bücherschränke, Sopha= u. Auszieh tische, Näh= u. Luxustischchen, Pfeiler u. Sophaspiegel, Causeusen, Sesseln u. Sophas mit neuesten Ia. Fantasiestoffen u. Plüschen, Sophakissen, Tischdecken, Teppiche, compl. Betten in allen Holzarten, Kissen, Decken und Plumeaux.
Peter Beierling, Koln, Weyerstraße 53.
Möbelschreinerei und Polsterwerkstätte im Hause. Preislisten für WohnungsAusstattungen gratis
(Neuheit)
nebst Vorlagen in großer Auswahl empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Muffen,
Kragen,
in Krimmer und Pelz, auffallend billig und schön.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ausverkauf.
Uhren u. Goldwaaren
aller Art wegen Sterbefall sehr billig
Goldene und silberne Taschen uhren, Regulateure, StandWand- und Wecker=Uhren,
nur solide Waare, schöne Auswahl.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage.
Maschcomm. m. wh. Marmorpl. sehr
TO billig zu verk. Gr. Neugasse 15.
2. Etage" undden Unterhaus
im Anbau zu vermiethen. Neußerstraße 6, am Deutschen Rinz.
für 18 M. zu vermiethen:
3. Etage, 3 freundliche Zimmer mit Bequemlichkeit. an stille Leute in ruhigem Privathaus. Annostraße 20.
Mehrere Zimmer
Achterstraße 67.
Einfach möbl., großes, luftiges
billig zu verm. Herwarthstr. 12, 4. Et.
Zimmon zu vermiethen im Zimmer Hinterhaus.
Friesenstraße 12, Besch. 1. Ei.
szuterhaus, 3 große Zimmer, 1. ** Etage, 4 große Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an st. Fam. billig zu verm. Bescheid Eigelstein 111
gleiterer Herr sucht in einem guten * Hause nahe Cunibert Parterre oder erste Etage eine Wohnung von—. Räumen nebst Küche und Zubehör. Eventuell könnte die Wohnung möbl. sein und mit ganzer Pension wofur anereichender Preis angelegt wird. In diesem Falle genügen 2 Zimmer. Gefl. Offerten erbitte unter Nr. 1535 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Damen bessern Standes suchen für December in katholischem Privathause in Köln=Altstadt
erste Ei
zwei größere, durcheinander gehende Zimmer mit guter Pension. FrancoOfferten mit Preisangabe unter W N 3906 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kauf-Gesuche.
Pflastersteine, gefuicht.“
kaufen
Nippes, Hartwichstraße 47.
Hummizverstellb. Wand, co.—5 m breit, gut erhalten, zu kaufen gesecht Fr-=Off. unter Nr. 1510 a. d. Geschaitsst. d. Bl.
Zu vermiethen.
Schöne 2. Etage,
bestehend aus 7 Räumen, an stille Familie sofort zu vermiethen. An der Linde 5, nahe an St. Cunibertskirche
Zwei gr. h. Zimmer 3. Et., hofw., an
# stille Leute zu vermiethen.
Mauritiuswall 84.
Schöne 2. Etage, und Ransarde, in ruhigem Hause zu vermiethen.
Probsteigasse 36.
Ladenlocal mit Wohnung,
2 erste Etagen, je 4 Zimmer, und Wohnungen, je 2 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Zonserstraße 51—53, Bescheid 49.
Abgeschloss. Etagen
Crefelderstraße 48
mit 5 schönen großen Zimmern, Mansarde, Waschküsche 2c. von 50—70 M. Näheres Gereonstraße 15.
Unterricht.
Große Auswahl in Sportbillig: lein. Taschentüch. mit kleinen Webfehlern. Weißbüttengasse 1.
Suche für einen Jungen,
welcher die Anfangsgründe hat, einen
tüchtigen Schreinermeister.
Wenn möglich, Kost u. Logis b. Meister. Fr.=Off. mit Angabe der Bedingungen a. Jos. Düren, Körnerstr. 66, Ehrenfeld.
Gesetztes Fräulein, Anfangs 30er, mit sehr guten Empfehlungen, in Küche und Haushalt gründlich erfahren, sucht Stelle zur
Führung des Haushalts
in besserm Hause, am liebsten älterer Dame oder auch Herrn.
Fr.=Offerten unter Nr. 1531 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen, gräßt
s. Stelle als Drittmädchen bis April.
Fr.=Offerten unter Nr. 1526 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prop. j. Mädchen sucht Stelle
als Zweitmädchen. Eintrachtstr. 167.
Kraves, fleißiges Mädchen vom
∆ Lande, in allen häusl. Arbeiten erfahren, sucht Stelle. Annostraße 50.
wünscht Stelle als Volontairin in einem bessern ManufacturwaarenGeschäft. Fr.=Off. u. F a. d. Annahmest. v. Wwe. J. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Holzwolle,
bestes u. billigstes Packmaterial, liefern
Weißweiler&amp; Kleberg,
Gereonsmühlengasse 13.
zu Original=Fabrikpreisen.
Louis Berg,
Schuhwaaren-Engroshaus,
Köln, Hohestraße 56 u. 58.
Wiederverkäufer mit Rabatt.*
34 Commersliedet fürclavierbegl. und eine Guitarre mit Kasten billig zu verkaufen. Stephanstraße 9.
Musterwäschen. Schürz. Weißbütteng. I.
Zu vermi
per 15. Mai 1894, ev. auch schon eher, oder unter günstigen B dingungen zu verkaufen ist das sehr angenehm, einem graßem Garten gegenüber gelegene Haus Am Römerthurm Nr. 13, mit Gas= und Wasserleitung und Canal=Anschluß nebst kleinem Garten.
Bescheid bei Notar Cramer in Mülheim a. Rh.
2 schöne möbl. Zimmer
an Herren zu vermiethen. I. Etage Große Sandkaul 11.
Kründlicher Clavier=Unterricht
O wird in und außer dem Hau eertheilt. Honorar billig. Ueben frei. Christophstraße 44, 3. Etage.
für Damen im Maßnehmen, Zuichneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Guitarre=Unterricht.
Stephanstraße 9.
LF EEN
Capitalien
TAK
Kirchengelder, Arta 10.000 Mar
Unterhaus, 4 Näume,
zu verm. Weidengasse 14, a. Eigelstein
Zimmer, 2. Etage, in ganz ruh * Huse, an eine ältere Dame zu vermiethen. Schwalbengasse#.
Abgeschlossene 2.
mit Balcon, Schildergasse 43—45, zu vermielhe.
Möblirt. Mansardenzimmer
billig zu verm. Rosenstraße 16, 1. Et.
I. Etage, 4 Zimmer,
zu velmiethen.
Mathiasstraße 14, Bescheid 2. Et.
auf gute 1. Hypothek zum Austhun bereit.
Bescheid An der Linde 2E.
Zimmer
zu vermiethen. Blindgasse 4.
Laubsägeholz,
in allen Breiten, doppelt gehobelt, empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
empfehle als passende Weihnachtsgeschenke meine große Auswahl in allen möglichen Gegenständen zum Bemalen in Holz, Blech 2c., prachtvolle billige Neuheiten.
Kaesmacher,
Mal=Utensilien=Handlung,
Altermarkt 62.
Butter. postfr. Nachn. Honig.
ff. Süßrahmbutt. J6,90. Blumenhonig 4,75. Epstein, Tluste 8, Galizien.“
Pfarrer Kneipp=Brod,
täglich frisch. Komödienstraße 103
Schönes mahag. Schreib=Cylinder# bureau, nußb. u. 1 mahag. Oval= Tisch, Sopha, nußb. Waschcom., versch. schene mittelgroße u. kl. Mantelöfen, groß. Mantelofen und Säulenöfen, einige für Wirthschaft u. Lagerräume, Rohrsessel, kl. Tafelherd, lsitz. Pult Kt. Achterstraße 4.
Brückenstraße
l. Etage, Salon mit
miethen
Schlafzimmer, sofot zu ver
Erste Etage,
4 schöne Zimmer, nebst Mansardenzimmer zu vermiethen.
Benloerstraße 12.
Zimmer
zu veimiethen, Nähe Post u. Justiz
gebäude. Kattenbug 13.
nin deenienster. Zimmer 2. Gla#e un
e ebenso großes 3. Etage an stille Leute zusammen oder eineln zu vermieihen. Blindgasse 35.
Hause Schildergasse 42 zu vermiethen.
Bescheid Jahnstraße 23.
2 schöne Mansardenzimmer sof. billi, — zu vermiethen. Barbarossapatz 6
2 Simmer farden 10 M
Josephstraße 30, 1. Etage.
Wesselinger
2. Et.,—5 schöne Zimmer,
zu vermiethen. Blindgasse 35.
D
Bestellungen bach 52.
erbeten
Nippes, Niehlerstraße 70:
l. Etage mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Zu erfr. Frankenthurm 13, Köln.
Pferdekarren, 1fast
#umpe billig zu ve
Nippes, Zonserstraße 32.
A Handwagen.
= neue Säulenpumpe billig zu ver kaufen.
Ein durchaus zuverlässiges, einfaches,
älteres
Mädchen
mit guten, langjährigen Zeugnissen, welches mehrere Jahre einen einfachen Haushalt selbständig geführt und die Arbeit allein verrichtet hat, sucht ähnl. Stelle in kleinem, gut kathol. Hause.
Fr.=Off. u. E 230 a. d. Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
FensterSchaukasten
mit Gasrohr und Reflector, zweiarmiger Ziergasleuchter, 1 Thekenkasten umzugshalber zu verkaufen.
Ernst Jarke, Lungengasse 2 und 4.
Farbige Band=, auch schwarze
Arstr. u. fardige Sammet= u. AllasReste. Weißbüttengasse 1.
Gänse,
gut fett, sauber gerupft, Pfd. 45 Pfg., seines Rindfleisch, Pid. 30—35 Pfg., versendet in Postcolli gegen Nachnahme
G. Kirchuer, bei Neuendorf.
Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Pelzwaaren,
Specialität und Fabrik.
Jos. Pohler, Köln, Komödienstr. 67.
Pelzwaaren in gr. Auswahl
außerst billig. Reparaturen prompt
Feine nußb. lack. Betten
mit Sprungmatratze und Keilkissen 28., mit hohem Haupt 30 K. Eleg. Muschelbetten 33 M.
Große Brinkgasse 1
zwei Schaufenster=Spiegel, geschliff. Schaufenster=Glasplatten sehr bill. Langgasse 1A, 2. Etage.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Weyerstraße 104.
Gereonstr. 63chlafz. m. g. ..- H. bill. zu verm. Nähe der neuen Post.
Schön möbl. Wohn= u.„
2 Pens. an 1 od. 2 H. bill. zu verm
11,000 M.
Kirchengelder ganz oder getheilt liegen zum Austhun auf gute 1. Hypothek zu 4½ pEt bereit. Fr.=Off. unt. Nr. 1537 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
ERERTOT
Verloren
ein rothbraunes großes Convert, enthaltend verschiedene Stizzen und Wiomung n, auf dem Wege Vondelstraße, Kleingedank= und Lothringer= straße.— Gesen hohe Belohnung abzugeben Vondelstraße.—
1 Paar weiße Gardinen
am 27. d. M. auf dem Wege von der Eichstr. u. d. Neußerstr. in Nivpes verl. Wiederor. Vel. Neußerstraße 210.
Ein schwarzer langhaariger
Johannisstraße 92, 3. Etage.
s
Ein kleines heizbares Zimmer billig C zu vermiethen. Bobstcaße 294, II.
(Dimmer zu vermithen. Aussicht auf O den Rhein. Frankenthurm 13.
(ain möbl. Zimmer mit
C vermiethen.
Belten zu
Severinstraße 44.
(Ein möbl. Zimmer mit FrühE stück zu vermiethen„gegenüber der n. Post. Stolkgasse 9.
Zwei Zimmer
(Groß.
02
zu vermiethen Pfeilstraße 38
heizb., möbl. Mansardenzimm., — 2 gute Betten, billig zu vermieth. Gereonstr. 63—, Nähe der neuen Post.
Vermischtes
Möbl. Zimmer Gr. Neugasse
1. Etage, 3 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Nippes, Zonserstraße 32.
Kost und
sucht ein einfacher Commis in bürgerlichem katholischem Hause. Extra möbl. Zimmer nicht erforderlich. Gefl Off. unter N. 8261 an Rud.
Mosse, Köln.
Werkstelle
mit Wohnung zu vermiethen.
Holzmarkt 61.
Mansarden=Zimmer
zu vermiethen. Friesenwall 25.
Zwei möbl. Zimmer
sof. zu vermiethen. Schildergasse 19.
Gehäkelte Bettdecke
zu verkaufen.
Severinstraße 127.
erhalten
billige
prop. Schlafstelle. Eintrachtstr. 143.
Anständige Mädchen
Prop. Schlafstelle.
Antonitter= straße 15.
öbl. Zimmer mit zwei Betten, ev. * Osen, für zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen. Eulengarten 2.
Dritte Etage,
4 Räume, in ruhigem Privathause an kleine Familie zu vermiethen.
Rosenstraße 8.
wei durcheinandergehende Man
0 sardenzimmer an einzelne Per son billig zu vermiethen.
Albertusstraße 11.
Ehrenfeld.
Möblirtes Zimmer mit 2 Betten u. Ofen an ordentl. Leute billig zu vermiethen. Keplerstraße 49
kl. Zimmer
n. Elstergasse 14.
Guter, bürgerlicher
Mittag= und Abendtisch
in besserm Privathause. Mohrenstr. 30 (Nähe der neuen Post,
Billigst Kost u. Logis
Mariengartengasse 26, Bäickerei.
Vorzügl. Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg.,
auch im Abonn. Johannisstr. 57(a. Hauptbahnhof). Das. 1 prachtv. Zimmer m. Alcoven, I. Etage, für 1 od.° Herren nebst sehr guter Pension abzugeben. Ein hiesiges mittelloses Asyl bedar E nothwendig einiger Kleiderschränke. Wohlthäter, welche einen solchen zu überlassen bereit sind, wollen ihre Adresse gütigst angeben, unter T C 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 323 4 Mittwach, 29. November 1893.
Für Oberländer Brod
Wiederverkäufer gesucht.
Offerten an Georg Theis, Bäcker in Braubach a. Rh.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Firmenschilder
farbig und in Gold zu bill. Preisen; feinste Ausführung.
L. Haake, Moltkestraße 61.
Kroßes Lager in rein woll Bettflock., O 20 verschiedene Muster, im Preise von 15 Pfg. bis 1 M. Alte werden gerein. per Pfd. 5 Pfg. Marienplatz 20.
Standesamt der Stadt Köln.
25. November 1893.
Geburten. Christina, T. v. Joh. Lauten, Tagl., Carthäuserg. 18. Mathias Peter, S. v. Joh. Math. Scheer, Wirth, Herzogstr. 35.- Johann Friedr. Aug., S. v. Oswald Heinrich, Gürtlermeister, Thieboldsg. 32.- Veronica Jac., T. v. Alb. Stoffmehl, Korbmacher, Weißbütteng. 13.- Jos. Jac. Christ., T. v. Joseph Fürth, Kaufm., Vorgebirgstr. 1.- Margaretha, T. v. Wilh. Krapohl, Maurer, Perlengr. 4.- Anna, T. v. Johann Manebach, Maurer, Katharinengraben .- Hel. Aug. Victoria, T. v. Christ. Thomsen, Crim.=Schutzmann, Vondelstraße 31.- Frieda u. Rosa, Zwill. v. Leop. Rosenthal, Kaufm., Severinstr. 159.— Feodor Arthur Vict. Herb, S. v. Aug. Bieber, Eisenb.=Bureau=Diätar.Friesenwall 92.- Anna, T. v. Wilb. Wirtz, Tagl., Severinswall 47. Cäcilia, T. v. Peter Jos. Lucas, Tagl., Schartgasse 9.- Margaretha Kath., T. v. Joh. Winter, Maurer, Propsteig. 33.- Christina, T. v. Peter Lambertz, Schreiner, Kl. Griechenmarkt 45.- Margaretha Corn. Cäc., T. v. Ferd. Schnitter, Fabricant, Johannisstr. 50B.- Christine, T. v. Peter Jos. Fuchs, Schlosser, Kyffhäuserstraße 40." Joseph, S. v. Ferd. Klinkhammer, Schreiber, Severinstr. 138.- Gottfried, S. v. Gottfr. Zimmer, Telegr.=Aufseher, Moltkestr. 70.
Sterbefälle. Louise Kayn, geb. Firmont, 52., Ehrenstraße 14—16.
Peter Kremer, unverh, Rentner, 89 ., Eulengarten.- Katharina von der Ahe, 2., Weberstr. 54.- Johann Pick, 8., Agrippastr. 71.- Anna Maria Christ, Wwe. Butzbach, 75 J, Buttermarkt 21.- Jacob Jos. Freund, verh., Fuhr=Unternehmer, 34., Kl. Witichg. 12.- Heinrich Crefeld, unverh., Tagl., 18., Achterstr. 48. Anton Blum, verh, Wirth, 31., Sterneng. 87.- Johann Krahm, 11 M. 19., Hämergasse 1.- Theodor Ewertz, 2 J. 6., Holzmarkt 31 Johann Busch, 2 J. 7., zu Nippes.
= Wilhelm Koop, 1., Kammmachergasse 5.
Heirathen. Peter Müller, Schlosser,
v. Nippes, u. Elisabeth Delonge, v. hier, Friedr. Mömmerheim, Zuschneider, v. hier, u. Leonie Kuypers, v. Maastricht.- Heinrich Schäfer, Hausknecht, v. Schlebusch, u. Magdalena Latz, v. hier.- Joseph Essel, Rentner. v. hier, u. Helena Reiferscheid, v. Herschbach.- Joh. Dilcher, Kellner, v. Hadamar, und Carol. Gaßmann, v. Hinzum. Adam Jung, Wwr., Schneider, v. Mannebach, und Elisab. Imboden, v. Rheinböllen.- Wilh. Schmitz, Wwr., Tagl., und Elisab. Zerweis, Beide v. hier.- Herm. Stadoll, Tagl., v. Zanow, und Wilh. Schuler, v. Dudweiler.- Joh. Wirtz, Hauskn.,
v. Hürth, und Emma Deubect, v. Ronsdorf.
Heiraths=Ankündigungen. Aug. Krick, Schuhm., Clemensstr. 16, und Sophia Müller, Thieboldsgasse 90. Heinr. Esser, Metzger, Weyerstr. 87, und Aug. Hartmann, Sterneng. 12.
- Konr. Blume, Handelsm., u. Marg. Hirz, Wwe. Palm, Beide Butterm. 16.
Statt jeder besondern Anzeige.
Am 27. d. Mts., Abends 8½ Uhr, entschlief sanft nach längerm Leiden in Folge wiederholter Schlaganfälle, frühzeitig versehen mit den heil. Sterbe=Sacramenten, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante, Fräulein
Sibylla Claren,
im 67. Lebensjahre.
Köln, 28. November 1893.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 1. December, Vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Streitzeuggasse Nr. 10A.
Die feierlichen Exequien werden am selbigen Tage, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Columba gehalten.
Locales.
II Der Kronprinz von Däuemark hat von Samstag bis zestern in Köln geweilt und hatte im Hotel du Nord Wohnung genommen. Gestern Nachmittag ist derselbe nach Frankfurt a. Main
abgereist.
s Die Jahres=Versammlung der Armen=Bezirks=Vorsteher und Armenpfleger fand Montag=Abend im Börsen=Saale des Gürzenich statt. Zu derselben hatten sich etwa 500 Vertreter dieser städtischen Ehrenämter eingefunden, welche vom Vorsitzenden, Hrn. Beigeordneten Zimmermann, als Stellvertreter des erkrankten Herrn Ober= bürgermeisters, begrüßt wurden. Auf die wichtigsten Vorkommnisse des vergangenen Etatsjahres übergehend, machte Hr. Zimmermann zunächst auf die Bildung der besondern Krankenhaus=Deputation aufmerksam und gedachte der verstorbenen Mitglieder der Armen=Deputation, der HH. Commercienrath Bürgers und Apotheker Rehe, deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Von den im vorigen Jahre ausgeschiedenen Armenpflegern haben sich 211 wieder freiwillig zur Uebernahme des Ehrenamtes bereit erklärt. 63 Armenpfleger sind länger als zehn Jahre, drei derselben, die HH. Pfarrer Krückel in Poll, I. Dederichs und P. Horatz sind bereits 30 Jahre im Ehrenamt thätig, wofür ihnen besonderer Dank gebühre. Bei der offenen Armenpflege sei eine nicht unerhebliche Steigerung der Ausgaben hervorgetreten. Die Unterstützungen an Geld betrugen 446,970 M. gegen 427,117 M. im Vorjahr. Der Grund der Steigerung liege weniger in der vermehrten Zahl der Unterstützten, als darin, daß die Unterstützungen höher hätten bemessen werden müssen. Die Verwaltung müsse stets bemüht sein, die Ausgaben für diesen Zweck in dem Rahmen des zum Leben und Unterhalt Nöthigen zu beschränken, wie es das Gesetz vorschreibe. Das solle aber kein Tadel für die Bezirke sein, die nach bestem Ermessen gehandelt hätten. In Folge verschiedener Klagen beim Bezirks=Ausschuß habe er sich vielfach mit den Untersuchungen einzelner Unterstützungsfälle beschäftigen müssen, wobei sich herausgestellt habe, daß die Bezirke mit voller Hingabe ihr Amt verwaltet hätten. In der Waisenpflege würden die Bemühungen, die offene Waisenpflege auch in der Stadt immer weiter auszudehnen, fortgesetzt, um den Waisen das Elternhaus zu ersetzen. Auch bei den Kranken=Anstalten habe eine Steigerung der Ausgaben stattgefunden, indem die Ausgaben für dieselben von 1,18 M. pro Kopf der Bevölkerung auf 1,36 M. gestiegen seien. Die Gründe dieser Steigerung lägen einestheils in der erhöhten Aufgabe der ärztlichen Wissenschaft, anderseits in dem steten Wachsen der Bevölkerung. Da trotz der socialen Gesetzgebung die Ausgaben der Armen=Verwaltung eine steigende Tendenz hätten, so sei die Verwaltung genöthigt, darauf zu sehen, daß die Kranken= und Unfall=Versicherung, sowie die Alters= und Invaliden= Versicherung nach Möglichkeit herangezogen würden. Aber gerade in Köln werde auf diese Gesetzgebung ein merkwürdig geringer Werth gelegt, weshalb der Decernent für diese Angelegenheiten, Hr. Beigeordneter Sugg,
über einige Fragen aus dieser Gesetzgebung einen kurzen Vortrag halten
wolle. Hr. Sugg führte zunächst aus, daß keines der social=politischen Gesetze weniger Verständniß gefunden habe, als das Gesetz betr. die Alters= und Invaliditäts=Versicherung, obschon die Vortheile für Diejenigen, für welche das Gesetz erlassen sei, nicht geringe seien. Man weise auf die geringen Renten hin, die jetzt gezahlt würden, ohne zu bedenken, daß die jetzigen Rentenempfänger nur sehr wenig Beiträge gezahlt hätten. Wenn z. B. ein Invalider 120 M. Rente jährlich empfange, der nur 15 M. Beiträge bisher gezahlt habe, so sei das doch eine ansehnliche Summe. Die Gewährung von solchen Renten habe für die Armenpflege die Bedeutung, daß in solchen Fällen eine Beschränkung der Unterstützung eintreten müsse. Es könne der Armen=Verwaltung auch nicht gleichgültig sein, wenn aus Nachlässigkeit oder Vorurtheil solche Renten nicht beantragt würden und die Leute der Armenpflege anheimfielen. Bis jetzt seien in der Stadt Köln 507 Anträge auf Alters=Rente und 217 Anträge auf Invaliden=Rente gestellt worden. Den Armenpflegern lege er dringend an's Herz, ihrerseits mitzuwirken, daß jeder Versicherungspflichtige sich rechtzeitig die nöthigen Nachweise verschaffe und sorgfältig aufbewahre. Redner gab dann noch eine Anzahl Erläuterungen über einzelne allgemein interessirende Fragen aus dieser Gesetzgebung, u. a. betreffs der Versicherung der Dienstmädchen, der Lehrlinge, der Putzfrauen und der Hausgewerbetreibenden. Zum Schluß seiner praktischen Winke bemerkte Hr. Sugg, daß er persönlich, wie auch das Bureau im Zimmer Nr. 9 des Rathhauses, gern bereit sei, in diesen Angelegenheiten jede gewünschte Auskunft zu geben. Die Ausführungen des Redners wurden mit lebhaftem Beifall entgegengenommen, worauf mit dem Ausdruck lebhaftesten Dankes Hr. Beigeordneter Zimmermann gegen ½9 Uhr die Versammlung schloß. Etwa 400 Theilnehmer vereinigten sich alsdann zu einem gemeinschaftlichen Abendessen im großen Saale des Gürzenich.
1 Kneipp'sche Wasserheilanstalt. Die am 14. October d. J. eröffnete Kneipp'sche Wasserheilanstalt, welche unter Leitung des Hrn. Dr. med. Euteneuer aus Betzdorf a. d. Sieg von dem hiesigen KneippVerein in der Alten Wallgasse 30A errichtet worden ist, erfreut sich eines großen Zuspruchs, so daß eine Erweiterung derselben, damit Damen und Herren zu jeder Stunde des Tages ihre Güsse machen können, als nothwendig sich erweist. In der Anstalt wurden bis 14. November c. 2050 Anwendungskarten a 20 Pfg. an Mitglieder und 66 Karten à 30 bzw. 40 Pfg. an Nichtmitglieder verkauft, welche auf 161 Herren und 66 Damen sich vertheilen. Seit letztgenanntem Tage ist die Zahl der Mitglieder auf 451 gestiegen. Das Recht der Mitgliedschaft, welches durch einen jährlichen Beitrag von 3 M. erworben werden kann, schließt die Vortheile ein, daß das Honorar beim Arzt, sowie die Preise für die Badekarten zur Benutzung der Anstalt auf 50 bzw. 33½3 pCt. ermäßigt sind. Durch diese Einrichtung, welche ermöglicht, daß auch der weniger Bemittelte für geringe Kosten eine Cur gebrauchen kann, hat man in Köln einem Bedürfniß abgeholfen, das seit Jahren sich geltend gemacht hat. Der Verein, welcher keinerlei Sonder=Interessen im Auge hat, verfolgt einerseits den Zweck, die Anhänger Kneipp's vor Curpfuscherei zu warnen, die in marktschreierischer Weise die Wasserheilmethode Allen anpreist, anderseits aber hat der Verein es sich zu seiner Hauptaufgabe gemacht, den Hülfesuchenden gegen geringe Kosten die Möglichkeit zu einem Kneipp'schen Curversuch zu verschaffen. Auf den speciellen Rath des Hrn. Pfarrer Kneipp konnte der Verein die Leitung der Anstalt in keine bessern Hände legen, als in die des Hrn. Dr. med. Euteneuer, welcher als Besitzer und dirigirender Arzt der Kneipp'schen Wasserheilanstalt in Betzdorf a. d. Sieg bereits seit 13 Jahren auf dem Gebiet der Kneipp'schen Heilmethode erfolgreich thätig ist. Da aus den Einnahmen der Anstalt ein bedeutender Ueberschuß erwächst, so geht man mit dem Plane um, eine separate Anstalt für Unbemittelte zu errichten, sobald die Kosten für die gegenwärtige Anstalt gedeckt sind.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 8 5.<space> M a r i e,<space> o d e r:<space> Die Reaimentstochter. Die Marchesa von Maggiorivoglio: Lina Ziegler. Sulpiz, Feldwebel: Bernhard Köhler. Tonio, ein junger Schweizer von Simplon: Heinrich Scheuten. Marie, Marketendermädchen: Cecile v. Wenz. Die Herzogin von Craquitorpi: Clara HorstRichter. Hortensio, der Marchesa Haushofmeister: Martin Klein usw. Vorher: Militairfromm. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr. Donnerstag, 30. Nov.: Ab.=Vst. 80. Die Meistersinger von Nürnberg.
3 Auf dem hiesigen Viehmarkte wurde gestern von Hrn. Jacob Aleff ein Ochse im Gewicht von 2030 Pfd. feilgeboten und von dem Metzger Heinrich Linden, Besitzer der Kölner Engros=Schlachterei, angekauft. Hervorzuheben ist, das dises Prachtstück nicht fremder Race, sondern deutscher Abstammung ist, nämlich aus der Gegend von Magdeburg stammt.
h Nippes, 28. Nov. Die hiesige freiwillige Feuerwehr feierte vorgestern im Lärsch'chen Saale an der Neußerstraße ihr 16. Stiftungsfest. Hr. Brand-Inspector Kühn hieß die Anwesenden herzlich willkommen und schloß seine Ansprache mit einem Hoch auf den Landesvater. Hr. Heinr. Jansen dankte im Namen der Wehr für das Erscheinen des Hrn. Kühn und hob besonders dessen Verdienste um die hiesige Freiwillige Feuerwehr hervor. Ihm allein sei es zu verdanken, daß die Wehr so trefflich ausgebildet sei, wie dies schon mehrmals bei großen Bränden sich gezeigt habe und auch von der obersten Leitung anerkannt würde. In das auf denselben ausgebrachte dreimalige Hoch stimmten die Anwesenden begeistert ein. Den Schluß des gemüthlichen Abends bildeten gemeinschaftlich gesungene Lieder, humoristische Vorträge, ein flott gespieltes Theaterstück und das von Allen ersehnte Tänzchen.
* Köln, 28.Nov.93. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10.50 das Pfd. Eier, hies. 3,00, auswart. 2,00-.50 das Viertel. Hasen.20, Schnepfen 4,00. Feldhühner.60 das Stück. Hinkel 2,40, Tauben 1,00. das Paar. Truthahn 11,00. Kaninchen 1,00. Hühner 1,60, Enten 5,00, Gänse 6,00 das Stück. Krametsvögel.40 der Bund. Hecht 1,00, Aal.50. Karpfen .90, Salm.00, Winter-Salm 3,80, Schleien 0,60 das Pfd. Ochsenlleisch .60-0,70, Kalbtleisch.50-0,60, Hammelfleisch 0,50-.60. Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.60. Nierenfett 0,50 das Pfd. Zwiebeln.10 das Pfd. Aepfel, Ess- 10.00. Koch- 5,00 die 100 PfI. Kartoffeln, weisse .50-3,00, rothe 2,50. Nieren- 4,50 die 100 Pfd. Weisskohl 14,00 die 100 Stück.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Einem Schlafcollegen stahl ein Maurer aus Kalk eine Taschen=Uhr, wofür er eine Woche Gefängniß erhielt.— Eine Frau von hier sah, wie ein Kind ein Einmarkstück verlor. Sie hob es auf, lief dem weinenden Kinde nach und drückte ihm statt des Mark stückes ein Zehnpfennigstück in die Hand. Sie wurde dafür zu 20 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein Tagelöhner aus Ehrenfeld und ein Bäckermeister von dort waren der Mißhandlung eines SchornsteinfegerLehrlings beschuldigt. Junge Burschen, welche die Fortbildungsschule besuchten, verübten, heimkehrend, einen derartig groben Unfug, daß die Hausbesitzer Thüren und Fensterläden schließen mußten, um vor den rohen Ausschreitungen sicher zu sein. Eines Tages wurde nun einer der Uebelthäter, der oben genannte Lehrling, abgefaßt, den der Bäckermeister in den Nacken schlug. Der Tagelöhner aber bearbeitete den Burschen so gründlich mit einem Stock, so daß er acht Wochen im Hospital zubringen mußte. Der Staatsanwalt beantragte Freisprechung, da Nothwehr vorliege und es ein Recht des Bürgers sei, gegen derartige rohe Ausschreitungen anzugehen. Das Gericht erwog indeß, daß der Tagelöhner doch etwas zu arg drauf geschlagen habe und setzte 10 M. Geldbuße fest. Der Bäcker ging frei aus.— Ein schon drei Mal wegen Diebstahls vorbestrafter sechszehnjähriger Bursche
wurde wegen mehrerer Unterschlagungen zu einem Jahr Gefängniß
verurtheilt.— Ein Tagelöhner, der einen Fuhrknecht bei einem Wortwechsel mit einem Messer in Rücken, Bauch und Kopf gestochen hatte, erhielt ein Jahr Gefängniß.
Der Kölnische Kunst=Verein hielt gestern im großen Saale der permanenten Ausstellung im Museum Wallraf=Richartz seine General=Versammlung ab. Gemäß dem vom Vorstande erstatteten Bericht über die Wirksamkeit im vergangenen Jahre beträgt die Gesammtzahl der ausgegebenen Actien am Jahresschluß 3108. Ausgeschieden waren 259, neu eingetreten 175 Theilnehmer. Die permanente Ausstellung wurde im vergangenen Jahre in Folge der Eröffnung der neuen, schönen Ausstellungsräume besonders reich beschickt. Es wurden 944 Oelgemälde, 137 Aquarelle, Zeichnungen und Kupferstiche, 9 plastische Arbeiten in Marmor und 6 in Gyps, Bronze usw. ausgestellt. Für das Jahr 1892 ist als Nietenblatt ein Kupferstich von A. Wagemann in München nach einem Gemälde„Taufschmaus“ von A. Lüben zur Vertheilung unter die Mitglieder gelangt. Für die Jahre 1893 und 1894 werden zwei Radirungen von Kupferstecher Prof. Ernst Forberg in Düsseldorf nach landschaftlichen Motiven,„Mühle im Walde" nach Prof. Andr. Achenbach und„Villa Borghese" nach Prof. Oswald Achenbach, also zwei hervorragende Werke der bedeutendsten deutschen Meister, zur Ausgabe gelangen. Für die Ende December stattfindende Verloosung von Kunstwerken gelangen voraussichtlich 20,000 M. zur Verwendung. Vom Verein wurden im abgelaufenen Jahre 29 Oelgemälde, 12 Kupferstiche unter Glas und Rahmen und eine Marmorbüste zum Gesammtpreise von 17,935 M. angekauft, und am 29. December v. J. unter die Mitglieder verloost. Von Privaten wurden im abgelaufenen Jahre 22 Kunstwerke zum Preise von 9973 M. angekauft. Der Gesammtverkauf stellt sich demnach in der Kunst=Ausstellung auf 27,910 M. Der in der vorletzten General=Versammlung angeregte Gedanke, für die Familien=Angehörigen der Vereins=Mitglieder Supplementskarten zum Besuche des Museums bzw. der Ausstellung auszugeben, ist inzwischen nach Zustimmung der Stadtverordneten=Versammlung zur Ausführung gelangt. Der Preis dieser Karten beträgt 3., wovon 1 M. an die Stadtkasse abgeführt wird. Nach der von dem Geschäftsführer des Vereins, Hrn. Schmidt, erstatteten Rechnungs=Ablage weist die Kasse einen Bestand aus dem Vorjahre von 22,527 M. auf; die Einnahmen betrugen: Erlös aus Actien 46,620., Verkauf von Kunstwerken an Private 9975., Rabatte 1366., Zinsen 552., insgesammt 81,041., die Ausgaben beliefen sich auf 66,104., darunter für Beschaffung von Nietenblättern 12,424., für Kunst werke 17,935 M. Der Vermögensstand beträgt 12,677 M. Dem Geschäftsführer wurde Entlastung ertheilt.
S Der Kameradschaftliche Verein ehemaliger 99er ist Rheinischen Krieger=Kameradschaft und damit dem Deutschen KriegerBunde beigetreten.
B Die Marianische Congregation für junge Kaufleute
veranstaltete am Sonntag=Abend zu Ehren ihres scheidenden Präses, Hrn. Domvicar Lausberg, welcher bekanntlich zum Pfarrer der Kirche Unbefleckte Empfängniß Mariä in Düsseldorf ernannt ist, in der Wolkenburg eine Festversammlung. Dieselbe gehört unstreitig mit zu den schönsten, die seit Bestehen der Congregation gefeiert wurden; denn in derselben kam so recht die Liebe, Freundschaft und Anhänglichkeit zwischen den Congreganisten und ihrem Präses zum Ausdruck. Unter den erschienenen Ehrengästen bemerkten wir u. a. die hochw. Hrn. Domcapitulare Schnütgen, Dr. Braun, Schaeffer, Domcapellmeister Cohen, Hrn. Landtags=Abgeordneten von der Acht, die HH. Rechtsanwälte Karl Esser und Gammersbach und Andere mehr Auch viele VerbandsVereine und Congregationen, wie Düsseldorf, Düren, Paderborn, Leipzig waren vertreten, wie auch der Vorsitzende des jetzt weit über 6000 Mitglieder zählenden Verbandes katholischer kaufmännischer Vereine und Congregationen, Hr. Egon Lillotte aus Essen, mit einigen andern Herren der Verbandsleitung erschienen war. Viel des Lobes über sein unermüdliches und auch segensreiches Wirken in der Congregation, seine hervorragende Thätigkeit im Verband und besonders auf den letzten Congressen desselben mußte der Scheidende über sich ergehen lassen. Allen dankte er in seiner beredten und zum Herzen sprechenden Weise und bat, seiner auch in Düsseldorf nicht zu vergessen, sondern für ihn zu beten, da seiner dort viel schwerere Arbeiten und Pflichten warteten. Er erinnerte dabei an die schönen Worte des Dichters Moritz Arndt:„Wer ist ein Mann? Wer beten kann aufrichtig, treu und wahr!“ Sein Hoch galt der Treue, welche die Congregationen und alle Verbandsbrüder verbinde. Der Gesangchor der Congregation spendete mehrere seiner schönsten Lieder, und auch für den Humor war durch Aufführungen auf der Bühne bestens gesorgt.
# Der Kölner Athleten=Verein„Eiche" veranstaltet in den Tagen vom 2. bis 4. December d. J. gelegentlich stines 2. Stiftungsfestes einen großen internationalen Athleten=Wettstreit im Luisen=Saale (Ehrenstraße). Die Preise, 50 an der Zahl, werden von morgen ab in der Blumenhalle von Geschw. Hofmann(Breitestraße) ausgestellt. Sie bestehen aus echten goldenen und silbernen Medaillen und einer großen Anzahl werthvoller Ehrenpreise. Zahlreiche Anmeldungen sind aus dem In- und Auslande eingelaufen, so daß der Kampf voraussichtlich ein sehr harter sein wird.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1450] Vom Bahnhof in Deutz. Wie lange braucht man auf dem Bahnhof Köln=Deutz noch, um dort eine Fahrpreis=Tabelle, wie es doch das Betriebs=Reglement vorschreibt, aufzuhängen? Eine solche fehlt jetzt mindestens schon seit sechs Wochen! H.
Schuhmachermeister, Eintrachtstr.173. Specialität:
##sens) Solide u. gut sitzende perren=Arbeit.
Haustelegraphen, Elemente, Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 2 8.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 3 2<space>+<space> 0. 0 5.<space>

Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinie für di Dionysiusstraße in Longerich zwischen der Eliasgasse und dem Hause Nr. 23 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 24. November 1893.
Der Oberbürgermeister, I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Warme
Schuhe
in 50 verschiedenen
und in
allen erdenklichen Arten,
für Damen 70 Pfa., 80 Pfg.
mit Ledersohlen 1.,.50,.75,.50 und .50, für Herren 90 Pfg., mit Ledersohlen M..25,
.—,.50,.50, für Kinder 35 Pfg., 40 50 Pfg., mit Ledersohlen 80 Pfg. und 1 M. bis 2 M.
Louis Berg,
Hohestraße 56/58.
Schuhwaaren-Engroshaus.
665
Srschhe
COGNAC
der Deutsch-Französischen Cognac-Brennerei
MünchenCognac.
Cognac Marke 0 per Flasche M..— do.„ O O„„„.50
do.„ O O,O„„„ 350
do.„ Spécial„„„.50
do." Supérieur„„„.—
do.„ MEF„„„ 5.
Wiederverkäufern bewilligen wir hohen Rabatt.
General-Dépöt der Flaschen-Cognac-Marken in Originalfüllung für Köln
und Umgebung:
Ferssprecher u9 Brüder Huppers, Fernsprecher 1499
Verlangen Sie den illustr.
Jos. Bahm jr.,
15 Hohestrasse 15.
Mk. 10,50-Stiefel
für Herren. für Damer.
Diese Schuhwaaren werden nur aus bestem Material hergestellt und sind bequemer, eleganter und dauerhafter, als alle andern Fabricate, welche zu obigem Preise verkauft werden. Vorräthig in spitzen, runden und breiten Façons. Dieselbe Qualität kostet in andern Geschäften 13 bis 15 Mk., und nach Maass angefertigt sogar 18 bis 20 Mk.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet“
Man spart 6 Mark
bei Anschaffung eines Oberbettes, 2 Mark bei einem Kissen, wenn man die Bettfedern und federdichten Stoffe direct in meiner Bettfedernund Bettwaaren=Fabrik einkauft und dort gleich nähen und füllen läßt. Mein Geschäfts Princip ist: Nur gute Waare. Großer Umsatz. Billige Preise. Ich offerire gefüllte:
FederOberbetten, Mannsgröße, 14 M, bessere 17—24 M, FederPlumeaux ——10., Federkopfkissen
N..90,.50,—5, Flocken= Unterbetten ——7
Flocken=Kissen
K.20,.50, doppelt gereinigte
Bettfedern Pfund 50—70 Pfg., Halbdaunen Pfund K.10,.70,
weiße Gäusefedern K.—.60—3, graue Daunen N..50,.60, silber: weiße Daunen..00,.00, Pflanzendaunen—.90, prima.10, Hasenspitzen 50 Pfg., belgische Bettflocken 12, 25, 65 Pfg., weiße 40 Pfg., Eisenbetten 6, 8 M, Holzbetten 14, 17, 25, Steppdecken, Bettdecken 2c., uni rothe und gestreifte federdichte Barchents und Satins in großer Auswahl billigst.
Specialität: Anfertigung von
Jedes Oberbett, Unterbett oder Kissen wird sofort genau nach Angabe im Beisein der verehrlichen Kunden genäht, gefüllt und abgewogen. Lieferung franco. Bettfedern=Fabrik
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Bitte auf HausNummer 15
zu achten.
Ven
Köln. Hohestrasse 15.
Jos. Bahm jr.,
Zweiggeschäfte:
Berlin., Friedrichstr. 191; Frankfurt a.., Zeil 15; Aachen, Adalbertstr. 11; üsseldorf, Kasernenstrasse 14; Karlsruhe, Kaiserstrasse 227.
u. Betten-Fabrik
von Werner Frisch, Langgasse-15,
empfiehlt ihre
permanente Ausstellung
von hocheleg. Salons in schwarz u. americ. Nußb., antikeich. Speisez., compl. Schlafz., sowie einzelne Möbel und Betten, Causeusen, Sesseln in Plüsch und Kameeltasche, Divans, Chaiselongues, Herren=Schreibtische, Bücherschr., Teppiche und Gardinen, zu jedem Zimmer passend, Braut=Aussteuern in kürzester Zeit zu sehr billigen Preisen. Prompte Bedienung. Zwei Jahre Garantie. Telephon=Anschluß Nr. 2065.*
Gelegenheits-Geschenken
Regulir-Füllöfen.
Koch-und Tafelherde,
rohe u. geschliffene Kochöfen
unter Garantie des guten Brennens.
Transportabele
Wasch-.Viehkessel.
Chr. Wirtz,
Eigelstein 111.
Fernsprecher Nr. 1379.
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 19 per ½ Dtzd. an.
Besonders veliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu 4. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
„
n
&amp; Pet. Nuelffrath,
1951 gegenüber der schildergasse 109A. Kreb=gasse.
pccialität: Artikel
à.50,.—,
.—,.— Mark.
Blumentöpfe, Blumenvasen, Zierkannen, Makartbouquets
Etageren, Paneel= u. BücherBretter, Garderobe=Halter, Zeitungsmappen, Toilette=, Näh= und Handschuh=Kasten, Schreibzeuge, Schreibpulte, Schirmständer in Holz und Kunstguß, Rauch= u. NippesTische, Salon=, Säulen=, an tike Büsten, Wanddecorationen, Bilder, Haussegen, Spiegel, Bronze= und PhantasieKunstwaaren, PhotographieAlbums in Ia. Seidenplüsch und in Leder, PhotographieRahmen.=Ständer, NickelKaffee= und Thee=Services, Nickel=Tablettes,=Brodkörbe .=Flaschenuntersetzer, NickelMenagen, 3-.5theilig, Broschen, Armbänder, Manschettenknöpfe, Herren= u. DamenUhrketten, Spazierstöcke, Regenschirme, Bier=, Kaffee=, Liqueur= u. Rauch=Services, Leder= und Spielwaaren in allergrößter Auswahl. Ia. Nickel=Weckeruhren à. K..50. Nickel=Remontoir=Taschen= uhren à K.—.
Dampf=Kaffeebrennerei
Nwe. N. Jost
Köln:
Steinweg 5, Rothgerberbach 4, Mittelstraße 52.
Hubert Gartzen,
Gertrudenstr. 24.26, Köln, Gertrudenstr. 24/26.
Nähe Breitestrasse.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft. Lager in Holz- und Polster-Möbeln.
— Musterzimmer.
FUR
ENERVORRAGENDES
Neu!
*
Gebr. Musterschutz!
Nan prüfe!
sowie Leitern jeder Art empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22
Haut- und Unterleibsleiden. res-Dr. med. E. Schreiber
Wolfestrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater,“ Telephon Nr. 1044.
Ta.I
S2 Wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäfts verkaufen wir sämmtliche
Haus- und Küchen-Geräthe,
Herde, Oefen, Eisen- u. Messing-Waaren
Ehrenfeld:
Venloerstraße 305.
Hermann Jansen,
Möbelfabrik, Breitestr. 10.4, Köln,
empfiehlt sämmtliche Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren von einfachster bis zur elegantesten Ausführung. Zimmer=Einrichtungen
sowie Lieferung ganzer Wohnungs=Ausstattungen.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei billigster Preisberechnung.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Vordeaux, Coguac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos;
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
zu jedem nur annehmbaren Preise.
Emmelius&amp; Prinz
Brückenstrasse 5, vis--vis der Pass:
Glasmalerei-Imitation
zum Aufziehen auf Fensterscheiben, prachtvolle und zweckmäßige Decoration für Wohn= und Speisezimmer, Restaurationen, Treppenpodeste, speciell sehr geeignet, unliebsame Aussichten zu verdecken oder grelles Sonnenlicht an genehm zu dämpfen. Große Auswahl in Bildern, Borden, Dessins 2c. In Form von Hängebildern und Fenster=Vorsetzern für Festgeschenke bestens zu empfehlen. Illustrirter Katalog stets gern zu Diensten.
Altermarkt E
62. I.
Kaesmacher,
Altermarkt
62.

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 323 4 Mittwoch, 29. November 1393.
92 Ecke 92
De Heumarkt 90
Neumarkt os Jüsgen-Humbera. 31 Friesenstr. 31
Wegen vorgerückter Saison werden sämmtliche noch vorräthigen Saison-Neuheiten sowie
garnirte und ungarnirte Damen- und Kinderhüte
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen abgegeben.
* Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Trauerhüte
jeden Genres.
T. Trauerhüte
geden Genres.
Bekanntmachung.
Entsprechend der Theilung der frühe.n 18. und 19. Polizeibezirke in die Polizeibezirke 18, 22 bzw. 19 und 23 tritt in Nipves und Deutz zum 1. December d. J. eine Neueintheilung der Schiedsmannsbezirke ein. Gleichzeitig ist der bisherige 16 Schiedsmannsbezirk (16. Polizeibezirk Lindenthal) in zwei Schiedsmannsbezirke eingetheilt worden. Es wird demnach vom 1. Degember ab umfassen:
1. der 18 Schiedsmannsbezirk den 18. Polizeibezirk,
2. der 22. Schiedsmannsbezirk den
22. Polizeibezirk,
5. der 19. Schiedsmannsbezirk den westlichen Theil des 19. Polizeibezirks(Köln=Deutz), begrenzt vom Rhein, der Freiheitstraße, der Mitte der Tempelstraße und der Sieaburgerstraße von der Tempelstraße bis zum Thore. Die Siegburgerstraße gehört ganz zu diesem Bezirk, nicht dagegen die Frei heiltstraße,
z. der Schiecsmannsbezirk 194 den norigen Theil des 19. Polizei tezirks, ausschließlich Poll,
5. der Schiedsmannsbezirk 19B den Vorort Poll;
6. der 23. Schiedsmannsbezirk den
23. Polizeibezirk,
7 der 16. Schiedsmannsbezirk den nördlichen Theil des 16. Polizei bezu ks(Lindenthal) bis Kerpenerstraße und Gleuelerbach ausschließlch,
8. der Schiedsmannsbezirk 16A den südlichen Theil des 16. Polizeibezirks mit Sülz, Weißhaus bis Kerpenerstraße und Gleuelerbach einschließlich.
Für diese Bezirke verbleiben im Amte als Schiedsmänner und Stellvertreter bzw. sind neu gewählt, bestätigt und beeidet worden:
18. Schiedsmannsbezirk. Schiedsm.: Herr Dr. Vaaßen, Karl,
Arzt, Wilhelmstraße 2,
Stellv.: Herr Fischer, Johann, Bau
unternehmer, Franciscastraße 15. 22. Schiedsmannsbezirk. Schiersm: Herr Conzen, Joh. Joseph, Landwirth, Autzweilerweg 101/102, Stellv.: Herr Funck, Reiner, Droguenhändter. Sechszigstraße 4B.
19. Schiedsmannsbezirk. Schiedem: Herr Krämer, Johann,
Kaufmann, Tempelstraße 22 Stellv.: Hr. Mehren, Johann Fleischbeschauer, Siegburgerstraße 38. Schiedsmannsbezirk 19A. Schiedsm.: Heir D. bbelmann, Joseph Fabricant, Tempelstraße 11 13. Stellv.: Herr Schwarz, Karl, Kaufmann, Mathildenstraße 38. Schiedsmannsbezirk 193. Schiedsm.: Herr Hasenberg, Heinr.
Joseph, Ackerer, Jungbergstr. 24, Stellv.: Herr Bitter, Joh. Joseph, Bauunternehmer, Siegburgerstraße 170.
23. Schiedsmannsbezirk.
Schiedsm: Herr Horn, August, Uhr macher, Freiheitstraße 24,
Stellv.: Herr Müllenbach, Hugo, Rent ner, Kar straße 9.
16. Schiedsmannsbezirk. Schiedsm.: Herr Backes, Paul, Kauf mann, Dürenerstraße 209.
Stellv.: Herr Hansen, Cmil, Apotheker, Dürenerstraße 166. Schiedsmannsbezirk 16A. Schiedsm.: Herr Bayer, Jacob Christ., Kaufmann, Weißhaus,
Stellv.: Herr Flecken, Hermann, Guts pächter, Komarhof.
An Stelle des aus dem Amte ausgeschiedenen Bankdirectors Herrn Leopold Suren ist der Kaufmann Herr Joseph Wehner, hier, Hohenstaufen=Ring Nr. 12, wohnhaft zum Schiedsmann für den 13 Schiedsmannsbezirk ernannt, bestätigt und beeidet worden. Köln, 24 November 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Piecg.
Gebrüder Cienanth.
Höchstein.
Post Winnweiler(Pfalz).
Specialität:
Dauerbrand=Oefen
americ. und irischen
Füll-Regulir-Oefen.
Vertreter oder Wiederverkäufer gesucht.
Das Hut- und Schirm-Magazin
Zum Pfau
bietet in grösster Auswahl das denkbar vortheilhafteste, beste und
neueste in den drei Preisen
à Mk.
.50, 48.50,
50,
.50.
Beliebte Neuheit: à Mk. 2½-4½-6½.
Beliebte Neuheit: à Mk. 2½-4½-6½2.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 29. November, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Ungarischer Marsoh“ von Seidemann
Ouverture zur Oper„Alessandro Stradella“ von Fr. v. Flotow „Lustschwärmer“, Walzer von Joh. Strauss.
„Albumblatt“ von R. Wagner.
Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber. „La Regatta“, Quadrille von L. Stassny.
Zweiter Theil:
„Colonia-Marsch“ von E. Bach.
Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini.
„Ohne Tanz kein Leben“, Walzer von C. M. Ziehrer.
„Die Heinzelmännchen“, charakteristisches Tonstück Eilenberg.
Finale aus der Oper„Traviata“ von G. Verdi. „Baumgarten-Allee“, Polka von B. Bilse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
10- Hohepforte 10
gegenüber der Agrippastrasse.
Herren- und Knaben-Mützen.
Knaben- und Kinder-Hüte.
Grosses Lager in Cravatten.
Pelzwaaren eigener Kürschnerei.
Herren-, Damen-, Kinder-Pelzmützen, Muffen— Boas,
Herren- und Damen-Pelzkragen.
Reparaturen werden schnell und billig gemacht.
Ausverkauf.
Zur Erleichterung unseres Umzuges nach unserem Hause Obenmarspforten 5A(in das bisher. Ludw. Wessel'sche Geschäftslocal) stellen wir einen großen Theil unserer vorhandenen
Kronleuchter für Salon, Wohn= und Speisezimmer, Restaurations= und Laden=Locale,
Ampeln, Laternen, Wandarme 2c. für Gas und Elektricität,
Tisch=, Hänge= und Wandlampen für Petroleum,
Kerzen=Candelaber und Wandarme etc.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum
Ausverkauf.
Heichemer&amp; Schmeidel, Seielichtaigs=Krtiket.
Brückenstraße 6.
Gasglühlicht Patent Dr. Auer per Stück 15 M.
inel. Anbringen.
Junker&amp; Ruh-Oefen,
so lange der Vorrath reicht, mit hohen Rabatt.
Ias Hlan Martinstrasse 13.
Jos. Klein, kernsprecher 1435.
R
den 29. November, Nachmittags 3 Uhr
Concert
der Capelle des Rh. Infanterie-Rgts. Nr. 65,* unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Volksgarten.
000003000
Mittwoch den 29. November, Nachmittags 3½ Uhr: 1
Militair-Frei-Concert.*
Die weltbekannte Jacobsohnsche
Singer-Nähmaschine
seit Jahren in allen Lehrer- und Beamtenvereinen Deutschlands eingeführt, wird geliefert: 20
Hocharmig, mit Fussbetrieb, sehr=
elegantem Tisch mit Verschlusskasten und allen dazugehörigen„
Apparaten für M. 50 □
Wäsche-Rollmaschine„Militaria“„ 50
Waschmaschine„Hercules“.„" 40
Wringmaschine„Germania“ 36 cm" 18 8
Handmaschinen, sowie solche für Hand G und Fussbetrieb und alle Sorten Handwerkermaschinen zu Ausnahmepreisen.— Die Lieferung geschicht unter: 2
14täg. Probezeit, 6 jährige Garantie.
Jede Maschine, die nicht gefällt, wird in der Probezeit auf meine Kosten zurückgenommen. Auf Wunsch Zeichnungen&amp; und Anerkennungen gratis, mit Angabe. wo die Maschinen zu besichtigen, indem sowohl an Private, wie auch als Lieferant. fast sämmtlicher Mitglieder von Beamtenvereinen nach fast allen Städten Deutschlands Maschinen geliefert habe. Besteller können sich somit am Platze selbst oder an nahe gelegenen Orten von der guten Gangart der Maschinen überzeugen.
M. Jacobsohn, Linienstr. 126
nahe der grossen Friedrichstr.
Nothe Kreuz=Lotterie.
½5 Antheil an 25 Loosen K 3,50. Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78.
Rothwein!
Ahrbleicharr... Liter R. 1,00 Dattenberger„„„.20
Walporzheimer„„ 1,50
empfiehlt die Weinhandlung
k. König, Ehrenfeld, str 4f.
anzInstitut
W. Bock's Anstands- u.
∆
Köln,
Gertrudenstr. 30.
An einem
Abend-Cursus
können noch einige
Damen und Herren nehmen
Gefl. Anmeldungen bald. erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Ich verlegte
den Betrieb meiner
Tabakfabrik
mit Comptoir und Lager
von Gcorgstraße 9 nach
Carthäuserstrasse 2.
Fernsprecher Nr. 786. Bestellungen können auch
Bolzeugasse 2
gemacht werden.
Franz Foveaux.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln