ein
aft
0
lichen
2 Uhr:
des
sse).
Nath.
Hohenzoll.
es
n, nach den
Kameraden.
Köln,
mité.
idchen
d mehr
per Cir.,
19
Neutz.
phie.
lichen
s. O. Sachen
allgemeine
für den
Alle in Köls
XXXXZZERAEXZZANSX
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seihtegen Prrts; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
W
Nr. 14.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weilere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
esteseseeee
Für alle den Namen der h. Maryrin Aques tragende Personen eignet sch kein Buch als Namenstagsgeschenk 21. Jan.) besser, als Cardinal Wisean's Fabiola.(19. Aufl., Köln, sachem. Mit Abbildungen. In feinem inband K. 4. In allen Buchhandl. drräthig.) In diesem weltberühmten ristlichen Roman aus dem vierten ahrhundert spielt die liebliche Agnes nd ihr Martyrthum eine Hauptrolle.
2
K
in Kall,
Breuerstraße 16,
an jedem Werktage geöffnet,## uimmt Einlagen von 1 N. beginnend an und verzinst dieselben von 3 K aufwärts mits
3½ pEt
Es kommen zum Verkaufe: Große Posten Sommer= u. Winter=Schuhe, Stiefel u. Pantoffel für Herren, Tamen und Kinder, welche durch Liegen auf Lager, im Schaufenster oder Auprobiren im Ansehen kaum merklich gelitten, f. deren Haltbarkeit ab. vollständige Garantie übernommen wird.
Werth, weit
Der unter
amen=Lederpantoffel mit hohen und niedrigen Absätzen
ohne Rücksie
den
eig
A
kuppenwürze ist besonders für Die#nigen ein kleiner Schatz, welche ohne hiel Zuthaten rasch eine gute Suppe voer ein kräftiges Mahl zu bereiten aben.— In Fläschchen schon von 65
bei G.&amp; J. Conen,
Gerconsdriesch.
Aecht Frankfurter Würstchen
ferirt stets frisch die Colonial=, Südsüchte und Conserven=andlung von W. J. Autoni,
Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Die besten und billigsten
Damen=Zug=Halbschuhe, warm gefüttert Damen=Schnür=Halbschuhe Damen= kräftige, wichslederne Zugstiefel Damen=Schnürstiefel mit ringsum Besatz Damen=Zug= und Knopf=Stiefel in Lack=, Vachet=, feine elegante Ausführung Herren=
Herren=Agraffenstiefel und=Zuastiefel, bessere, feinere
elegante Ausführung Herren=Zugstiefel, kräftig und elegant. Herren=Agraffenstiefel und=Zugstiefel, bess
warm gefüttert(bester Schutz
Qualitäten,
dualitäten,
.50
.50
.50
.50
5,50 .75
baare Zahlung, z..:
hohen, niedrigen und mittlern Absätzen, mit Einsatz, Kappen
und Knöpfen.75
Herren=Halbschuhe, bessere Qualitäten, zum Schnüren und mit
„ Gummizug..40
Damen= und Herren=Filzschuhe mit Ledersohlen und Absätzen..—
Plüschpantoffeln mit kräftigen Ledersohlen und Absätzen...50
Damen=Filzpantoffeln mit Filzsohlen von 30 Pfg. an, dieselben für Herren von 35 Pfg. an. Ferner bedeutende Posten Kinder=, Mädchen= u. Knaben=AgraffenKnopfstiefel, Zugstiefel u. Pantoffeln zu fabelhaft bill. Preisen.
empf. von R..50 an
H. VITHICI, Lieferant, Köln, Hohestr. 144-146.
2
%
1n
fe
p
Tasen
kasch #
rac
aten
Ge! RAR
Se
P
Co
G
e
Severinstraße 127.
kauft man Blaubach 16A. Anfertigung nach Maß.
Laden=Einrichtung,
##nplet, für ein Cigarren=Geschäft, pur 1. Febr. oder früher billig zu verkaufen. Bescheid Elstergasse 25.
nenals-Ailas,=Sammet,=SpiCurnronis= zen,„Bänder alles spottbillig Rinkenpfuhl 2B.
Ein elegantes, wenig gebrauchtes 6 Kinderbettchen zu verkaufen.
Wollküche 4.
kür Zamen! Schöner SchmuckTI.. Jnmrn. Jasten billig zu ver kaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 58 an die Geschäftsstelle d...
Coaksöfen für Rohbauten
niedrige Absätze, Einsatz, Kappe und Knöpfe, in allen Größen von Nr. 39 bis 46 Mk. 8,50.
300 Paar vorzüglich dauerhafte Damenzugstiefel 4,75.
300 Paar vorzüglich dauerhafte Damenzugstiefel mit Vachetblatt, hocheleg. gearbeitet, 5,75.
Die betreffenden Artikel werden im Einzelnen wie im Ganzen ausverkauft und machen
wir besonders unsere geehrten Kunden auf diese besonders günstige Gelegenheit aufmerksam.
NB. Während des Ausverkaufs wird unsere Reparatur=Werkstätte vor wie nach weiter betrieben und jede Reparatur, egal ob aus unsern Magazinen neu bezogen oder nicht, elegant und dauerhaft aus den besten Nohmaterialien in Folge praktischer und günstiger Einrichtungen zu folgenden Preisen erledigt.
Herrenstiefel=Vorschuhe aus bestem Kalbleder mit Sohlen und] Herren=Sohlen und=Absätze
450 Damen=Sohlen und=Absätze....
Zür Knaben und Mädchen:....::: 23g Linderstiesel=Soslen und Abjätze von 75 Bia. an.
Auf Wunsch werden dieselben unentgeltlich mit Eisen und Nägeln beschlagen.
Englischer Central-Schuhbazar,
Niederlage und Vertretung der Mechanischen Schuhfabrik von
Gustave Barnet. London. Nr. 85 Commercial-Street.
9—
.50
Schon
,<space> K ö r n.<space> 1 1 6<space> B<space>
Düsseldorf, Hohestraße 45.
Bitte genau auf Breitestraße 116 zu achten.
reitestrasse 116.
verkaufen
Seyengasse 1.
Haut- und Unterleibsleiden. #ss- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshalten-Theater.“ Telephon Nr. 104.
am 17. und 18. Jannar 1893 endgültig Ziehung Kaiser Friedrich-Ruhmeshallen-Lotteria per Seee 12. 11 Loose
.<space> H a u p t g e w i n n e<space> M.<space> 5 0, 0 0 0,<space> 2<space> à<space> 2 0, 0 0 0,<space> 3<space> à<space> 1 0, 0 0 0,<space> 3<space> à<space> 6 0 0 0,<space> 4<space> à<space> 5 0 0 0<space> 2 c.<space>
3 3 m der Kölner Domban=Lotterie, Ziehung am 23. Februar 1893.
8. Weseler Geldlotterie, Ziehung am 16. März 1893,
ne- Geldgewinne M. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000 2c. Nur Geld.
.„„ Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäst
Köln: Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Ziehungslisten der 7. Weseler und Berliner Rothen Lotterie wieder eingetroffen.
Pfandleih=Anstalt
von L. Schweinem,
Ehrenfeld, Vogelsang 12., gibt Darlehen auf Pfänder in jeder Höhe bei billigster Zinsberech nung. Größere Posten werden auf Wunsch abgeholt.
feuer Küchen=Glasschrank u. Tisch zu verk. Streitzeuggasse 76, 1. Et., str.
GroßerTafelherd zu verkauf.
Nippes, Holbeinstr. 28, fr. Steinweg.
zweiarmige Petroleum=Hängelampe.
1 für Specerei=Geschäft geeign., billig zu verkaufen. Hämergasse 9.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 181).
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt u. zugest.
Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum Nr. 23, Blaubach 29 und Severinstraße 46.
Ohrringe werden mit Cold Thrringe schnell schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A, 1. Et.
Resccctcrocuug!
odten-Zettelund
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
Ein Cassa=Buch mit Declarationsbuch für Selbsteinschätzung zur Einkommensteuer,
. 9 Jahre ausreichend, zu.— M
vor Ueberschätzung und den für die Folge unausbleiblichen Strafen der unrichtigen oder mangelhaften Selbsteinschätzung, die nur noch ordnungsmäßiger Buchfüyrung erfolgen kann, schützen will, be Soal. Lcuguus Bi, des ausizss ütersichtlich und prakisch angelegte,
Lememe Au## ohne fremde Huife mit Leichtigkeit selbst zu führende Buch
iss Wleittug zur Buchführung und Selbsteinschätzung vorgedruckt ist der Bszitze lnsch für jeden Declarationspflichtigen, weil er damit im Stande, Zugleich guch Siraftaden fermäßigen Ausweis zu erbringen. „ ich auch Großkaufleuten als Geheimbuch zu empfehlen.
Verlag
2 8
2
Kunstblumen=Fabrik
Köln, 29
empfehlen in geschmackvoller Ausführung jede Art von Stoff= und Papier Blumen, Blumensüllungen, Körbchen und Pflanzen.
Ball= und Brautgarnituren, Kirchenblumen, Grabkränze
(auch wetterfeste) 2c. 2c.
Größte Auswahl in Galanteriewaaren,
welche sich besonders als Festgeschenke eignen.
Daselbst wird Unterricht in der Zuschneidekunst für Damen=Kostüme unter Garantie ertheilt.
Kohlenlager M. Knein,#8
bei Charlier&amp; Scheibler, Köln, nur noch Plankgasse 34.
Telephon 305.
Hauptvertrieb der beliebten
7 Loch=Steinkohlen-Briquettes.
# 2,50 per 100 Stück frei Haus.
Für Wiederverkäufer entsprechend billiger.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 14 4 Samstag, 14. Januar 1893
Offene Stellen.
Ein Fräulein,
20., welches bis jetzt in Galanterieund Spielwaaren=Geschäft thätig war, sucht sofort anderweitig Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Steinzähler
für Feldbrandziegelei gesucht. Fr.=Off. mit Angabe der bisherinen Thätigkeit unter Nr. 63 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Barbier oder Friseur!
Suche sofort einen tüchtigen jungen Rasirer zur Ausbildung feinster Bedienung und Perrücken=Arbeit.
B. Werzinger,
Specialist in Haar= und Bartschnitt,
Herzogstraße 14.
Aufpolstern von Matratzen,
Sophas gut u. bill. Waisenhausg. 26.
Ein erf. SchmiedeGeselle
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 5.
werden für 12 MA, Hose und Weste für je 3., Knaben=Anzüge für 4 bis 8 K. sowie alle Reparaturen zu den billigsten Preisen angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie. A. Minder, Marzellenstraße 78.
Hübsch möbl. Zimmer 13 Mansarden zu vermiethen.
m„annttannaarI Bobstraße 30, Bescheid 1. Etage.
1. Etage, Nähe Hauptbahnhof,
zu vermiethen. Johannisstraße 73.
1. Etage, 3 schöne Zimmer, 3. Etage, 2 schöne Zimmer,
bill. zu verm. Vor den Siebenburgen 24.
Mieth-Gesuche.
Erste Etage,
4 Zimmer, mit Mansarde, zu vermie then. Friedeusstraße 36.
—2 Morgen Garten oder
Achtung für Raucher!
El Astro(Nr. 15)
Neuheit.
Unterhaus u. 1. Etage mit Gartenland
T Göln zu muiothe
Gärichen Räume, zu vermiethen. Garschen, Näh. Weichserhof 16.
Schön möbl. Zimmer, mit oder ohne 2 Pension, in ruhigem Privathause
in der Umgegend von Köln zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 39 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Ein tüchtiger, erfahrener Kaufmann mit best. Empfehl. sucht Beschäftigung
zum Beischreiben der Bücher, Aufstellen v. Bilanzen sow. für sämmtliche Comptoir-Arbeiten
„ m7 2# I gegen monatliche Vergütung von 30 M
Ein älteres zuverl. Mädchen! Fr.=Offerten unter Nr. 34 an die
:! Geschästsstelle d. Bl.
Ein Anwaltsgehülfe,
der zu stenographiren versteht, zum sofortigen Einmitt gesucht.
Schniewind&amp; Jüssen,
Rechtsanwälte.
i. kl Fam. f. Küche u. Hausarb. gesucht. G..hn. Kene Wäsche. Klapperhof 32
Tüchtige 2. Arbeiterin für ein Geschäft in Westfalen gesucht.
Auskunft Gladbacherstraße 22, part.
Ein gut empfohl., 21jähriger
junger Mann
sucht Beschäftig., gleichviel welcher Art. Zu erfragen Weidengasse 81, 3. Et
S
Ein älteres zuverl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 31
Zu verkaufen.
Hübsch möbl. Zimmer mit guter Pension z 45# Blindgasse 10, an der Hohestraße.
Köln-Deutz.
Schönes Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Düppelstr. 9. Bescheid Freiheitstr. 83.
Wohnung,
Herrschaftliche
6 Räume, in der Nähe des Justizgebäudes, zum 15. Mai d. J.
zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 30 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anerkannt feinste 6 Pfg.=Cigarre.
Zeichnet sich aus durch
feines Aroma, milden, pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.
4 Stück 25 Pfa. 100 St. nur M. 5,50.
Zu Festgeschenken sehr empfehlenswerth.
In Köln zu haben bei
Th. Becher,
Glockengasse 22, gegenüb. d. Stadt=Theater.
Schönes großes Zimmer zu vermiethen. Martinstraße 5.
Unterricht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Jan. 1893.
lankgasse 300: Unterhaus, dre
+ Zimmer, Küche, Keller, zwei Man57
sardenzimmer, zwei Zimmer am Anbau erster Etage, Werkstelle mit Ausgang nach der Eintrachtstraße, ganz oder theilweise zu vermiethen.
Zu erfa ren 1. Etage Morg.—10, Nachm—4 Uhr.
Kymnasial=Primaner ertheilt Un"“ terricht in Mathematik, am liebsten
in Ehrenfeld. Fr.=Offerten unter.
Zimmer
nebst vollst. guter Pens. billig zu ver miethen. Weyerstraße
Anbau=Zimmer, 1. Stock, an einzelne Person billig zu vermieth.
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Verlepsch. (Fortsetzung und Schluß.)
Wir verließen New=York an einem sonnigen Juni=Nachmittag.
Man benutze als Anzeigen=Annahme= Der Himmel war blau und licht, die Wanser glatt wie geschliffenes
stelle des Kölner Local=Anzeiger die Glas und ließen nicht ahnen, in welch' verrätherischer Weise ne am C. M.]folgenden Morgen sich benehmen würden. Kaum waren wir nämlich die Windteufel brachen
256 an die Annahmestelle v. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
13
Südlicher Stadttheil.
Schreibwaaren Handlung von Lacombe, Georgstraße 19.
Gereonsmühlengasse 14
für Küche u. Hausarb. für gleich oder Lichtmeß gesucht. Neußzerstraße 24
eschäfts Uebertragung!
m terialien=Gesch, verbun
Büglerin.
eschäfts Uebertragung! Schreibm terialien=Gesch., verbun en mit Buchbinderei, günstige Lage, 12 Jahre best., zu übertragen. Fr.-Off u. Nr. 41 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere ganz tüchtige Büglerinnen finden bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße Nr. 37.
Feine Kanarienvögel,
— Prämiirte Harzer,
billige Preise. 4 Blindgasse 4.
Züchter nur edeler Kauarien.
Suche ein kathol. Mädchen
im Alter von 15—17 Jahren welches Liebe zum Geschäft hat. Dasselbe muß kleiner. Hausarbeit verrichten, wofür es ohne gegenseitige Vergütung das Geschäft erlernt Fr.=Off. u. Nr. 38 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15 Meter gut erhaltene TreppenGu. läufer sind zu verkaufen.
Georgstraße 18.
Kauf-Gesuche.
.4 2 von vier Räumen
Unterhaus und 1. Stage zu
vermiethen. Nippes, früher Steinwe
Holbeinstr. 28,
Capitalien
*
Mehrere gut möbl. Zimmer, mit oder ohne Pension billig zu vermiethen Marschgnstraße
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Krummerbüchel 33.
Vermischtes.
Ursulaplatz 11
.„„ al. 44 Oollon
2 große, schöne Zimmer nebst Keller und Speicher zu vermiethen.
Properes
starkes
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Siebachstraße 51.
18 ebrauchter Comptoir=Schrank
O wird zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. P 085 an die Annahm stelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Schöne Wohnung,
1. Etage,—4 Räume, zu vermieth n.
Friesenwall 102.
liefert ein completes Bett gegen Schuhwaaren?
Offerten u. N an die Annahmestelle
Ninnes Milhelmstr 43.
von M. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 43.
sarden zu vermiethen.
Gr. Telegraphenstraße 35.
Stellan-Gesuche. Zu vermiethen.
sch. Zimmer zu vermiethen, zwei
I. Etage 23., zwei 3. Etage N. 20,50, abschl. Keller, ein Speicher zimmer 6 K, mit Bett 9 M.
Thieboldsgasse 107.
Für herrschaft. u. Kellereien.
Ein junger Mann, militairfrei, mit guren Zeugnissen sucht Stelle als Hausknecht oder Weinküfer. Gefl. Off. u. A 366 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Schweinemetzgerei
zu vermiethen. Besch. Josephstraße 50.
3 Zimmer, parterre,
nebst Keller u. Speicher an anst. Leute für 18 M zu verm. Ursulapatz 11.
Aerztlich ausgebildeter u. empfohl.
Masseur
von auswärts sucht Stelle. Fr-Off u. Nr. 46 a. d. Geschättsstelle d. Bl
Hansa-Ring 24:
Zweite Etage,
neun Räume, Mansarden usw., angenehme Wohnung, sofort zu vermierh.
Bescheid Hochparterre(welches ev. auch zu vermiethen ist) beim Eigenthümer E. Grunenberg.
„„
vom Lande, sucht zu Licht neß Stelle in besserm Haue in Köln. Gefl. Fr Offe ten an Agnes Ketienus in Zweifall bei Stolberg.
Ein in guter Lage gelegenes
Colonialwaaren=Geschäft
nebst Wohnung sofort zu verm. Fr.= Off. u. Nr. 40 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
aus anständ. Familie sucht Stelle in Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren=Geschäft.
Gefl. Fr.Off. u. Nr. 51 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes.
Ladenlocal
Erfahrene Gehülfin sucht baldigst angenehm Stellung.
Fr.=Offerten un er Nr. 59 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges Mädchen,
in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, sucht selbständige Stellung; am liebsten bei einzelner Dame oder Herrn. Fr. Öff unter Nr. 61 an die Geschäftsstelle d. Bl
für eine gebildete, in Handarbeiten = und bürgerlichem Kochen sowie im Geschäft erfahrene 19jährige Waismit angenehmen Um angsformen wird unter bescheid. Ansprüchen Stelle zur
stütze der Hausfrau
in streng kathol. Haushalt gesucht.
Fr.=Offert. unter Nr. 64 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
mit Wohnung, worin seit 20 Jahren Putz= und Kurzwaaren=Geschäft betrieben, sofort zu vermiethen.
Nippes, Neußzerstraße 239.
(Ein möbl. Zimmer an einen Herrn U z vermiethen, gegeni
zu vermiethen, gegenüber der neuen Post. Stolkgasse 9
Möbl. Zimmer 1. Et. 14#/ Mathiasstr.
Fein möblirte Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 53.
Ein freundl. möbl. Zimme
zu vermiethen. Burgmaner 29.
scin möbl. Zimmer an 1 od. 2 Hand
“ werker mit Pension billig zu ver miethen. Weidengasse 54.
Zwei schöne große Zimmer im Hinter
hause zu vermiethen Alte
Lallgasse
Zu besserm Hause vier helle luftige Räume, Garten, Waschküche und alle Bequemlichkeiten, an stille Leute
zu vermiethen. Friedensstr. 32,
Zimmer, nebst oder 2 Man
Anzeigen-Annahme-Stellen
3 Zimmer erster Etage
zu 20 Mark zu vermiethen.
Martinsfeld, Ecke Schnurgasse.
Hübsche straße 37
zweite Etage Rothehausenthaltend 6 Räume, Mit nutzung von Speicher, Waschküche und Bleiche, zu vermiethen. Wasserleitung in Hause.
Bescheid im Hause Ehrenfeld oder Rheinaustraße 1.
Abgeschl. 3. Etage
2
Ogrscht.
von Werthst aße 14A zu vermiethen 1 Zimmer mit Erker, 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum mit allen Beqnemlichk. Stille Familie. Bescheid Etage u. b. Eig. Hania=Ring 43,Hp
durcheinandergehende
Zimmer zu 5 M zu vermiethen
Zimmer Weidengasse
Bescheid im Hinterhause.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz Preitestraße 167, Gechw. Antoni Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, C. Jarke. Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Awe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe.E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
9
Einzelne Nummern
ebendaselbst.
Chüre zul!
elbstthätiger geräuschloser
Thürschließer
bewährtestes System, längere Probeseit,
in Preise von 14—27 K inel. Anschlagen empfiehlt
C..Eichmann, Apostelnstraße 23.
Engros=Lager in Thür= und Fensterbeschlägen.
in
auf hoher See, Ju tochten die Wasser, und.——.
los, wühlten die Tiefen auf, pfiffen und heulten, ächzten und rollten Wogenberge zusammen, die das Schiff und uns Alle zu begraben drohten. Mit stummem Bedauern gedachte ich meines Häuschens in Hampstead, wo alles ruhig an seinem Platze blieb und nicht schaukelte und rollte, wie hier im Salon der ersten Kajüte, wo ich zusammengekauert auf dem Sopha saß, in Erwartung des unvermeidlichen Unte ganges. Der Gedanke an Ihn aber, der so ruhig über den empörten Wassern geschlafen und derzeit auch mit uns war, besiegte schließlich alle Furcht, und im Vertrauen auf Ihn brachte ich die Nacht hin. Der Morgen erhob sich klar und majestätisch über den Tiefen, und die Winde ruhten, als hätte die aufgehende Sonne sie lächelnd beschwichtigt.
In Cork stiegen wir an's Land. Nun kam die Frage nach Feuerwaffen, Branntwein und Tabak.
„Was haben Sie in Ihren Koffern?“
Lächelud reichte Gottfried dem Beamten die Schlüssel.
„Meiner Treu, das ist mehr, als ich sagen kann. Ich bin seit kurzem verheirathet, und es ware mir lieb, wenn Sie die Koffer visitirten; ich möchte gar zu gern wissen, was alles darin steckt.“
Ich brauche kaum zu sagen, daß nichts untersucht wurde, und der Zollbeamte uns lachend erlaubte, weiter zu gehen. Bald betraten wir Irlands Boden und weideten das Auge an der Scenerie der Smaragd=Insel.
Im schottischen Hochland, wo Walter Scott in jedem moosbewachsenen Stein, in jedem rauschenden Bach, in jedem grünenden Baum fortlebt, hielten wir uns längere Zeit auf, weilten ein paar Wochn auf dem prächtigen Stammsitz zu Glenthorp, wo Emma so froh und glücklich war, und kamen erst gegen Anfang August nach Almwick.
Eines Morgens machten wir uns auf den Weg und wanderten wohlgemuth durch die Felder dem oft erwähnten Häuschen mit dem trohdach zu.
Gertie sah bleich und angegriffen aus, als sie durch die Wiesen und Wälder schritt, welche den von ihr nie gekannten Vater als Kind umgeben hatten, und durch welche ihre Mutter einst mit schmerzerfülltem Herzen gewandert war.
„Dort ist'!“ rief Gottfried, als eine Biegung des Weges ein armseliges Häuschen mit niederm Strohdach in Sicht brauchte. Unter der Thüre stand eine Frau, die mit der Hand die Augen beschirmte und uns zu beobachten schien.
„Das sind die Hallen deiner Ahnen, Gertie,“ erklärte Gottfried heiter,„und in jener Frau erblicke deine Tante Jenny!“
Gertie antwortete nicht; sie betrachtete schweigend das dürftige Hüttchen und die unordentlich aussehende Frau, welche bei näherer Besichtigung nicht nur nacktarmig, sondern auch barfuß sich darstellle, und zwar mit ziemlich kurzen Röcken, die ihre Füße und nichts weniger als reinlichen Knöchel zeigten.
„Nein, Gottfried, du mußt dich irren; kehren wir um!“ rief Gertie. „Ich irre mich nicht; werde ich doch Tante Jeuny kennen! Sie ist gerade nicht das Ideal eines Haus=Seraphs, aber nichtsdestoweniger Tante Jenny. Tröste dich übrigens, Gertie, die Großmutter sieht anders aus; sie wirst du lieb haben.“
Es war zart genug von ihm, die Verwandten seiner bestürzten Frau für Sonderlinge zu halten, und sie fühlte dies dankbar.
Die Frau kam ihnen entgegen. Sie hatte regelmäßig schöne Züge und dichtes schwarzes Haar, das freilich in großer Unordnung ihr Haupt umgab.
e schien sehr erfreut, Gottfried wiederzusehen und schüttelte ihm kräftig die Hand. Vor Gerlie verbeugte sie sich tief und führte uns in das Haus, wo einige Hennen umherspazierten und eine kranke Gans in einem Korbe ihrer Wiedergenesung harrte.
Mrs. Nesbitt wischte mit der Schürze einen Stuhl ab und lud Gertie ein, Platz zu nehmen, während sie mir, die sie augenscheinlich für die Zofe hielt, einen Schemel an der Thüre anwies.
„Ich habe meine Frau nach Almwick gebracht, um das Schloß zu sehen," begann Gottfried, der sich über Gertie's Stuhltehne beugte.„Ich wünschte zugleich, sie der guten alten Frau, Ihrer Mutter, vorzustellen.“
„O. Sir Gottfried,“ schluchzte Frau Jenny,„die Mutter starb am vergangenen Ostertage; es war eine schlimme Zeit mit der Pflege und den Nachtwachen— von dem Wein, der Doctorrech= nung und den Begräbnißkosten gar nicht zu reden. Was wir ersart hatten, eine gute M len betrunker „Mrs. Ly Sonderbar, „Der wei nichts sägen. Was brauch Robert doch schicken, dam teie mir, da Großmutter lassen, nach andern Gese mäglich zwis Zern, und! Die Mutter aus einem 4 men, weil se gab ich das ging schnelle er der Mutt schrieben ab angezeigt. er will.“
„Ich werd frieh.„Ihr Grabstein sei Mrs. Lyle i Gertie er warten, bis Er ist n „Mein Brul „Ich weiß denken Ihres Ich hätte so ja nun unm Sie hatte streckte die# ihre grobkno Gertie wa thun, und ie ohne derlei fernung vom zog Gertie z Konntest Sie verst Stimme:„L ihres Bruder wesen, so wi kehre ich zur „Bei Leib es wurde da wahrscheinlich vertrauliche würde sie# sagen würd Christine, M die Letztern keine Gewisse können wir Und nun to Er wandt Thüre Tante stocherte.
„Noch ein lachend. Hiel schließlich fre Englands h Von da g nun weilen „Gefangenen geschlaftn, d mals, goß d Alpen; heut glitzert im S Riesen. Vor erinnert mich als ich diese damals die ich das letzte von einem freundlichen Lausanne,

14&a Samstag, 14. Januar 1393.
Seite 3.
spart hatten, ist beinahe alles dahin. Aber es thut nichts, sie war
eine gute Mutter und schalt nie auf Nesbitt, wenn er auch zuwei#en betrunken nach Hause kam.“
*„Mrs. Lyle ist todt?“ fragte Gottfried.„Das thut mir leid. Sonderbar, daß Macpherson mir nichts davon sagte.“ *„Der weiß es nicht,“ fuhr Tante Jeuny auf.„Ich ließ ihnen nichts sägen. Die stolzen Leute sollen mir nur vom Halse bleiben. Was brauchen die sich ihrer Familie zu schämen? Hab' ich dem Robert doch einen Brief geschrieben und ihn ersucht, mir Geld zu schicken, damit ich ihn besuchen könne, und denken Sie, der antworteie mir, davon könne keine Rede sein. Geld wolle er uns, der Großmutter wegen, wohl schicken, aber ich dürfe mir nicht beigehen lassen, nach Glenthorp zu kommen. Seine Frau zähle zu einer andern Gesellschaftsklasse, und ein vertraulicher Verkehr könne unmöglich zwischen uns stattfinden. Natürlich war ich außer mir vor Zern, und wollte erst recht nach Glenthorp gehen, um ihn zu ärgern. Die Mutter aber meinte, er habe Recht; seine Frau sei allerdings aus einem andern Kern entsprossen, und er müsse sich meiner schämen, weil seine Mägde wahrscheinlich mehr vorstellten als ich. So gab ich das Vorhaben auf; das erste Geld aber, das er sandte, ging schneller wieder zurück, als es gekommen war. Später schickte er der Mutter zwanzig Pfund, und wir waren dessen froh. Geschrieben aber habe ich ihm nicht, und ihm den Tod auch nicht angezeigt. Meinetwegen kann er die Nachricht erhalten, von wem er will.“
„Ich werde es ihm jedenfalls zu wissen thun," bemerkte Gottfrieh.„Ihrer Mutter, die ich sehr verehrte, wollen wir einen Grabstein setzen lassen. Komm, Gertie, jetzt müssen wir gehen; Mrs. Lyle ist todt, und unser Besuch eigentlich ohne Zweck.“
Gertie erhob sich schnell; Mrs. Nesbitt meinte, wir sollten warten, bis ihr Junge aus der Schule komme.
Er ist nach Ihrem Manne getauft," wandte sie sich an Gertie. „Mein Bruder rettete sein Leben und hatte den Tod davon.“
„Ich weiß es,“ entgegnete die junge Frau.„Wir ehren das Andenken Ihres Bruders und pflegen sein Grab wie einen Garten. Ich hätte so gern seine Mutter mögen kennen lernen,„aber das ist ja nun unmöglich. Leben Sie wohl, Mrs Nesbitt!“
Sie hatte sich inzwischen in die Nähe der Thare verzogen und streckte die Hand zum Abschiede aus. Frau Nsbitt nahm sie in ihre grobknochige Rechte und schüttelte sie derb und ungeschickt.
Gertie war entschlossen gewesen, ihre Verwandtschaft kund zu thun, und ich sah, wie Gottfried aufathmete, als die Schlußscene ohne derlei Enthüllungen sich abwickelte. Als wir in sicherer Entfernung vom Hause waren, setzte er sich auf einen Baumstamm und zog Gertie zu sich nieder.
Konntest du es nicht über das Herz bringen?" fragte er schalthaft.
Gie verstand, was er meinte, und antwortete mit bebender Stimme:„O Gottfried, dieser Frau konnte ich nicht sagen, ich sei ihres Bruders Kind. Wäre die Großmutter noch am Leben gewesen, so wäre die Sachelage ganz anders; wenn du es aber willst, kehre ich zurück und sage es ihr.“
„Bei Leibe nicht. Du würdest ihr keinen Dienst erweisen, und es wurde daraus sicher mancher Verdruß entstehen; denn sie würde wahrscheinlich noch vor uns auf Shuyler=Hill eintreffen, um den zvertraulichen Verkehre zu cultiviren. Mir wäre das einerlei; ich würde sie„Tantee nennen, nur um zu sehen, was die Leute dazu sagen würden. Allein wir müssen Rücksicht nehmen auf Taute Chiistine, Mrs. Marks, Frau Major Camden und die Eltern; und die Letztern würden es wohl am empfindlichsten fühlen. Mache dir keine Gewissensbisse und laß die Tante an ihrem Platz; vielleicht können wir ein Mal ihren Kindern unsere Hülfe angedeihen lassen. Und nun tomm!“
Er wandte Gertie noch ein Mal der Hütte zu, unter deren Thüre Tante Nesbitt abermals sichtbar war und in den Zähnen
stocherte.
„Noch einen Blick auf das Heim deiner Vorväter!“ sagte er lachend. Hierauf keh ten wir nach dem Städtchen zurück, und waren schließlich froh, als Almwick hinter uns lag und unser Weg durch Englands herrliche Landschaften führte.
Von da ging es über den schrecklichen Canal nach Paris, und nun wellen wir an den Ufern des Genfer See's, wo Byron seinen „Gefangenen von Chillon“ schrieb. Ich habe unter demselben Dache geschlafen, durch dasselbe Feuster nach den Bergen geblickt. Damals goß der Regen in Strömen, und Nebelwolken bedeckten die Alpen; heute aber lacht der warme Sonnenschein darüber hin, glitzert im Schnee ihrer Gipfel und webt leichte Schleier um die ewigen Riesen. Vom Dome herüber dringt der Glockenton zu mir, und erinnert mich an jenes andere frohe Läuten vor nahezu einem Jahre als ich diese Geschichte zu schreiben begann. Sie aber, für welche damals die Glocken erklangen, stehen neben mir und warten, bis ich das letzte Wort schreibe, und mit der Wehmuth, mit der wir von einem lieben alten Freunde Abschied nehmen, sage ich dem freundlichen Leser ein herzinniges Lebewohl.
Lausanne, den 18. September 1873.
Esther Armstrong.
5 Beschäftigung der Arbeitslosen. Die nächste Sitzung veroroneren=Versammlung findet am Dinstag=Abe statt. In derselben wird u. a. über die Verwendung der zu Straß verbesserungen in den Vororten aus den Sparkassen=Uel schüssen bereit gestellten 200,000., sowie über den Bau von Canäl in der Neustadt beschlossen werden.
3 Zugverspätung. Der gestern um 12.45 Mitt. hier fällige Schn zugsvon München traf mit beinahe fünfstündiger Verspätung erst ae Tt den eriten da dar au Postzuges hatte bei Gunzenhau
st daß der spater diese Stelle passirende Schn zug, da die Strecke nur eingeleisig ist, liegen bleiben mußte, bis n von Ausbach eine andere Maschine herbeigeholt hatte
Rhein trieb gestel. schweres Eis. Die sehr dicken C schonen, welche auf dem Strome in seiner ganzen Breite dahintreib gaben theilweise egien riesigen Umsang. An beiden Ufern entle
hauen sich große Säume von Eis gebildet. Am Kölner Rheinw#
liegen noch mehrere Schif'e, welche nicht rechtzeitig in einen Hafen wurden.— Gestern Morgen tummelten sich etwa ein hal „eude Seemöven über dem Rhein. Die ganze Schaar ließ
zeimeise auf einer großen Eisscholle rheinabwärts treiben, um dann
laugem Geschrei wieder aufzufliegen.
Straßenbahnwagen wurden im Laufe
A Lecemver 1892 gefunden: Zwei Geldstücke, drei Portem
nats mit geringen Geldbeträgen, sechs Regenschirme, drei Muffe, zu
schwarze Spitzentücher, fünf Paare und drei einzelne Handschuhe, zwei
Vorstecknadeln, ein Packetchen mit Futterstoffen, ein Kneifer, eine Brille mit Futteral, ein Armband, eine neue Unterjacke, ein Theil eines Boa's, ein fast neuer Damenhut, ein Plüschkragen, ein evangelisches Gesangbuch und ein Paar Kinderstrümpfe. Die Eigenthümer können die genannten Stücke auf dem Geschäftszimmer der Polizei=Inspection in Empfang nehmen.
Kölner Stadt=Theater. Heute 129. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr. Letztes Gastspiel der königl. Hof=Schauspielerin Clothilde Schwarz. Cyprienne. Herr v. Prünelles: Rudolph Leyrer. Cyprienne, seine Gattin: Clothilde Schwarz a. G. Adhémar v. Gratignan, ihr Consin: Willy Benthien. Herr v. Clavignac: Edmund Heding. Frau v. Brionne, Wittwe: Tilly Waldegg. Frau v. Valfontaine: Franzy Skopal. Fräulein v. Lusignan: Caroline Lanius. Basourdin: Ludwig Zimmermann.— Sonntag, 15. Jan., 130. Ab.=Vst. Die Königin von Saba.
Köln, 13.Jan.93. Marktbericht.„Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 2,75 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Hlasen 3,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück, Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,60. Enten 3,00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.50, Karpfen 1,00, Salm 4,00, Schleien.80 das Pfund. Ochsenfleisch M. 0,65, Kalbfleisch.58. Hammelfleisch 0,58. Speck, geräuchert.80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett.50, Zwiebeln 0,07 das Pfd. Aepfel 14,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weisse M. 2,10, rothe 2,30, Nieren- 4,00 die 100 Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Eine Revolver=Affaire, welche sich am 10. August 1892 in einem Hause der Straße Im Laach abspielte, führte als Angeklagten einen einundsechszigjährigen pensionirten Locomotivführer vor die Schranken. Mit mehrern Hausbewohnern lebte der Beschuldigte auf gespanntem Fuße und das Verhältniß wurde mit der Zeit ein so unleidliches, daß der Locomotivführer bei seinen Ausgängen einen Revolver zu sich steckte; so auch am Abend des 10. August, als er mit seiner Frau das Haus verlassen hatte, um Bier zu holen. Bei der Rückkehr ließ das Ehepaar die Hausthüre offen stehen und gerieth deshalb auf der Treppe mit mehrern Hausbewohnern in Wortwechsel. Der Angeklagte und die Frau desselben behaupten nun, daß Letztere von den Hausbewohnern überfallen worden sei.„Um meine Frau zu retten, habe ich dann einen Schuß abgefeuert," erklärte der Beschuldigte. Die Kugel drang einem der Hausbewohner, dem Kaufmann Aug. Herzberg, in das linke Bein. Das Geschoß konnte bis heute noch nicht entfernt werden. Die sämmtlichen Hausbewohner, welche bei dem Vorfalle als Zeugen zugegen gewesen sind, erklären eidlich, daß die Frau nicht mißhandelt worden sei, und daß der Angeklagte, ohne angegriffen gewesen zu sein, geschossen habe. Das Gericht ließ in Berücksichtigung des hohen Alters und des schwächlichen Zustandes des Angeklagten eine milde Strafe eintreten. Das Urtheil lautete auf vier Monate Gefängniß. Dem verletzten Kaufmann muß der Beschuldigte 300 M. Entschädigung zahlen. — Wegen Einbruchs bzw. Hehlerei sind angeklagt der Tagelöhner Franz Müller, der Tagelöhner Hermann Wilms, der Tagelöhner Peter Lützenkirchen und die Ehefrau Groß, Alle von hier. Die beiden ersten Angeklagten, ein Paar bekannte Verbrecher, stiegen in der Nacht vom 3. zum 4. Sept. v. J. durch das Oberlicht der Küche in das Haus eines am Altermarkt wohnenden Restaurateurs ein und schafften eine Anzahl Flaschen Wein aus dem Keller in die Wirthschaft, wo sie ein förmliches Zechgelage veranstalteten. Schließlich steckten die Verbrecher nenn Billard= Ballen, Bestecke, Stöcke und Schirme, Eßwaaren, Wein usw. in zwei Körbe und entfernten sich. Einer der Verbrecher hatte auch die Frechheit, die neuen Stiefel des Restaurateurs anzuziehen und sein abgetragenes Schuhzeug zurück zu lassen. Müller, der bei seiner Verhaftung Widerstand geleistet hat, erhielt drei Jahre und drei Monate und Wilms drei Jahre Zuchthaus. Die beiden andern Angeklagten wurden wegen Hehlerei verurtheilt; Lützenkirchen erhielt sechs Monate und die Ehefrau Groß vier Monate Gefängniß.
5. Der Stolze'sche Stenographenverein, der sein Vereinslocal vor kurzem nach dem Hotel Heuser an St. Agatha verlegt hat, eröffnet am Montag=Abend in diesem Locale einen neuen Unterrichts=Cursus in der Stolze'schen Stenographie, worauf Lernbegierige auch an dieser Stelle aufmerksam gemacht seien.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1290] Schulkinder in der Winterkälte. Täglich kann man jetzt die armen Kinder zitternd vor Kälte an den Schulen stehen sehen: es sind die Unglücklichen, die etwas zu früh kommen und das Schulhaus noch geschlossen sinden. Die Herren Lehrer gehen selbstverständlich hinein und weisen die armen Wesen zurück. Meist sind es solche Kinder, die zu Hause selbst kaum ein warmes Zimmer haben und sich auf das warme Schulzimmer freuen. Dieses Verfahren verdient ernstlich gerügt zu werden. In andern Städten, z. B. Berlin, sind während der strengen Kälte die Schulen den ganzen Tag geöffnet, um den Kindern Gelegenheit zu geben, sich zu warmen; denn die Kälte thut oft mehr wehe, als der Hunger! Auch in Köln würde eine derartige Einrichtung ohne Schwierigkeit einzuführen sein; allerdings müßte ein Lehrer dabei die Aufsicht führen, was wohl ohne Schwierigkeit zu erreichen wäre. Darum helft den armen Kindern! P.
m. Rom, 11. Jan. Ueber die Reise des hochw. Hru. Erzbischofs Dr Kr mentz ist Folgendes zu berichten. Der erste Abschnitt erstreckte sich bis Luzern, wobei die Reisenden von dem allgemeinen Wetter in Südwest=Deutschland begleitet waren. Am zweiten Reisetage ging es über den Gotthard. In der deutschen Schweiz lag etwas Schnee, auch war die Temperatur ziemlich niedrig. Nachdem der Zug aber durch den Gotthard war und in die italienische Schweiz einfuhr, verschwand der Schnee und das Wetter wurde mild, wie an Frühlingstagen. Dieser warme Sonnenschein erfreute die kleine Reisegesellschaft den ganzen Nachmittag durch. Als man aber aus den Bergen in die italienischeTiefebene hinabstieg, kühlte sich die Luft sehr stark ab, dichter Nebel lag über den Feldern. Mailand, wo der Herr Erzbischof übernachtete, bot dasselbe Wetter und erst als man, nach Wiederaufnahme der Reise die Apenninen überschritten hatte, wurde es wieder angenehmer In Florenz celebrirten die Herren früh die h. Messe und stiegen dann nach San Miniato hinauf. Der Herr Erzbischof besichtigte alles genau und nach dreistündigem Spaziergange kehrte die Reisegesellschaft zurück Der Abendzug— wie gewöhnlich überfüllt— brachte die Reisenden nach hier, wo sie, wie schon gemeldet, nach Mitternacht anlangten. Aus eigenem Augenschein habe ich mich überzeugt, daß der Herr Erzbischof so wohlauf ist, wie man nur wünschen kann. Heute Vormittag machten die Gäste Besuch bei Cardinal Melchers und heute Abend um Ave Maria fuhren sie in den apostolischen Palast, um dem Cardinal=Staatssecretair Rampolla ihre Aufwartung zu machen.
m. Rom, 11. Jan. Kurz nach Mitternacht lief der Zug auf dem hiesigen Centralbahnhofe ein, mit welchem Herr Erzbischof Krementz von Köln anlangte. In dem bereitstehenden Wagen wurde er nebst Prof. Dr. Kreutzwald vom Rector der Anima, Msgr. Nagl, alsbald nach seinem Heim geleitet. Die Strapazen der Reise hat der hochw. Herr so gut überstanden, daß er schon um 1 Uhr früh heute Morgen in der Kirche von Santa Maria dell Anima sich einfand, um das h. Meßopfer zu celebriren. Nachdem wir bisher eine ziemlich niedrige, zuweilen empfindlich kalte Temperatur gehabt hatten, hat sich gestern Mittag Regen eingestellt und, wie es scheint, wird sich der Beginn des nassen Wetters zu einem regelrechten dauernden Januar=Regen auswachsen.
In dem Appartamento Cardinalizio der Anima, das der Herr Erzbischof augenblicklich bewohnt, waren alle Maßregeln getroffen, um dem Einflusse der Kälte zu begegnen. So war eine Central= Heizung angelegt worden. Wenngleich durch innere Verbindungsthüren mit dem Anima=Hospiz verbunden, so stellt doch das Haus, in welchem die beiden preußischen Cardinalandi wohnen, bzw. wohnen werden, ein gesondertes Gebäude mit eigenem Eingang und Treppenhaus dar. Ein Glasdach, welches über dem Thore angebracht, in die Straße hineinragt, schützt die anfahrenden Wagen vor dem Wetter. Auf dem Piano Nobile, dem ersten Stock, wohnt der Herr Erzbischof. Durch eine Glasthüre treten wir in das Vorzimmer, aus dem man gleich in ein nach dem Hofe gelegenes, sehr freundliches Zimmer gelangt, wo alles so eingerichtet ist, daß der Herr Erzbischof celebriren könnte, wenn er nicht in die Kirche gehen will. Hieran schließt sich der Thronsaal an. Die Wände sind mit rothem Damast bekleidet, ebenso sind die goldenen Roccocomöbel überzogen. Den Baldachin und den Thron wird man erst am 16. Januar herrichten, nachdem der Herr Erzbischof im geheimen Consistorium zum Cardinal ernannt ist. Teppich, Portièren und Fenstervorhänge stehen mit den Möbeln in harmonischem Einklange. Weiter schreitend gelangen wir in den großen Empfangssaal. Der ganze Boden ist von einem feinen, in Creton=Muster gehaltenen, hellen Teppich bedeckt. Die gelben Seidenmöbel in Holzschnitzwerk, die reichen Marmor=Consolen und das sonstige kleinere Mobilar verrathen einen gediegenen Geschmack und gesunden Farbensinn. Im folgenden blauen Zimmer hat sich der Herr Erzbischof sein Arbeits=Cabinet eingerichtet, Zugleich kann dieser Raum auch zum Schlafzimmer benutzt werden. Durch ein mit dem Treppenhause in Verbindung stehendes Zimmer gelangt man in das Schlafzimmer, das, wie der erstgenannte Raum, nach dem Hofe gelegen ist. Von hier aus führt eine Thüre direct in das Lesezimmer der Anima, welches das Vorzimmer zum Speisesaale bildet. Die G mächer, die für den Herrn Fürstbischof von Breslau hergerichtet sind, liegen zwei Stockwerke höher. Dieselben gleichen im Großen und Ganzen den untern Räumen, nur fehlt die Einrichtung eines Thronsaales. Vorkommenden Falles werden wohl die beiden Kirchenfürsten den unten gelegenen Thionsaal gemeinschaftlich benutzen.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 15 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Gottlieb Münze, Ehrenfeld, Christianstraße 18. Frl. Jos. Jony, Köln, Eintrachtstraße 37.
Peter Nagel, Köln, Thieboldsgasse 34.
C. Mewis, Köln, Vogteistraße 31. Karl Riffarth, Köln, Weyerstraße 88.
Diezenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe all wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen-Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonnlags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Zur Kurzweil.
— Der Köchin Liebesbriefe. Frau:„Auguste, was verbrennen Sie denn da?“— Köchin:„Meine— meine— Militairpapiere.“
— Berechtigte Frage. Junge Frau(eben ein Dienstmädchen aufnehmend):„Wie gesagt, um Kochen, Serviren, Waschen, Bügeln, Reinhalten oder dergleichen kümmere ich mich nie, da muß ich mich ganz auf Sie verlassen können. Ich bin fast nie zu Hause und dann nur bei Tische oder um Gäste zu empfangen. Nun, Sie sind noch unschlüssig; haben Sie etwa noch eine Frage?"— Dienstmädchen:„Nur noch eine, gnädige Frau.“— Frau:„Also heraus damit.“— Dienstmädchen:„Ich möchte nur wissen, für was Ihnen der gnädige Herr geheirathet hat?“
— Aufrichtig. Alte Frau(in die Apotheke kommend):„Ich bitt' Sie, Herr Provisor, meine Katz' ist plötzlich krank geworden!.... Können Sie mir etwas geben?"— Provisor:„Gewiß! Wir haben ja eine Menge Mittel, die für die Katz sind!“
— Der gleiche Fehler. Chef:„Herr Quintlein, Sie haben sich in den jüngsten Tagen so oft verrechnet, daß ich Sie ernstlich mahnen muß.“— Buchhalter:„Ach, Herr Principal, verzeihen Sie mir, mich macht die Liebe kopflos. Wenn ich hoffen dürste, daß ich Ihre Fräulein Tochter"— Chef:„Sehen Sie, da verrechnen Sie sich schon wieder!“
— Feiner Unterschied. Gast:„Kellner, habe ich nicht Beefsteak mit Zwiebel bei Ihnen bestellt?"— Kellner:„Gewiß, mein Herr!“ — Gast:„Nun, warum bringen Sie mir denn Zwiebeln mit Beefsteak!“
dem Geschäftsverkehr.
Durch das Brand=Unglück, welches die Spielwaaren=Handlung von
P. H. Virnich, Hoflieferant,
Hohestraße 144—146,
betroffen hat, bringen wir hiermit zur Kenntniß, daß der Brand nur in obern Räumen entstanden ist. Dank dem raschen Einschreiten der Feuerwehr ist der Geschäftsbetrieb in keiner Weise gestört worden. Die Localitäten sind vollständig vom Feuer verschont geblieben.
Pfandhaus
Ehrenfeld,
höchste Darlehen, billigste Zinsberechnung.
- Papier-Geschäft
Müllen, Mauritiussteinweg 72,
7 gegenüber der Mauritiu kirche
Stoffblumen-Theile
zur Selbstanfertigung sehr billig.
Leuchtkraft des Gases
am 15. Jan. 1895. Gasfabrik 15,0. Lan.—. Stadt—
* Rheinhöhe am 13. Jan., Abends 7 Uhr m 1,09— m 0,05.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 14“ Samstag, 14. Januar 1893
Licitation.
In Theilungssachen der Erben Schnabel wird der Unter###.
am Montag den 16. Januar 1893, Nachmit8 3½ Uhr
zu Köln auf seiner Amtsstube, Margarethenkloster Nr. 1, das zu
Heumarkt Nr. 16, gelegene Wohnhaus mit Auhat.#### g.# katastrirt Flur 5, Nr. 711.256. Heumarkt 16, mit 3 Nr 84 Meter Hofraum, tarirt zu 120,000 Mark, zum öffentlichen Verkaufe an den
e uu, Eiagungen liegen auf der Amtsstube des
Wölu, den 2. Derenber 1892. Der Pertzsiche, otar,
Häuser=Verkauf.
Auf Anstehen des Concursverwalters über das Vermögen des Mathia Breidenbend, Architekt, Maurer= und Zimmermeister, zu Köln wohnend, sollen durch den Unterzeichneten. g a.9
auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße
1A, am Montag den 30. Januar
1393. Nachmittags 4 Uhr,
die folgenden, zu dieser Concursmasse gehörigen Wohnhäuser, nämlich: 1. Haus zu Köln, Severinswall Nr. 16, catastrirt Flur Nummer 372/110 der Parcelle, mit 2 Ar 53 Meter Fläche, werthgeschätzt zu 39,000 Mark; 66
2. Haus zu Köln, Severinswall Nr. 18, catastrirt Flur 32, Nummer 373,110 der Parcelle, mit 2 Ar 71 Meter Fläche,
werthgeschätzt zu 40,000 Mark; 9
3. Haus zu Köln, Severinswall Nr. 20, catastrirt Flur 32, Nummer 374/110 der Parcelle, mit 2 Ar 25 Meter Fläche,
werthgeschätzt zu 36,000 Mark;
4. Haus zu Köln, Alteburgerstraße Nr. 4(früher Frohnhof Nr. 11 bez.), catastrirt Flur 32, Nr. 376/110 der Parcelle, mit 1 Ar 34 Meter Fläche, werthgeschätzt zu 32,000
öffentlich versteigert und bei erreichter Tare definitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracten sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 13. Januar 1893. Der Königliche Notar:
Hilgers, Justizrath.
Immobilar=Versteigerung zu Merkenich.
In Sachen der Wittwe und Benefiziar=Erben des zu Merkenich ver storbenen Ackerers und Handelsmannes Engelbert Lang sollen
Sssgar 1893
am Mittwoch den 25. Januar Nachmittags um 3 Uhr, zu Merkenich in Wirthschaftslocale des Herrn Heinrich Hilden,
die zur Gütergemeinschaft des genannten Engelbert Lang und dessen zweiten Ehefrau unna Maria Haas gehörigen, in der Gemeinde Worringen gelegenen Immobilien, besiehend in dem.6
Wohnhause Nr. 86 zu Merkenich nebst Stall und Garten sowie in einer Anzahl Acker= und
Wiesen=Parzellen,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlichodgerszinzgtzcge Hotgr. Köln, 13. Januar 1893. Justizrath H. Schaefer I.
Sociale Vorträge.
Montag, 16.., Abends 7½ Uhr, im großen Saale des Hermann=Joseph=Hauses, Ehrenstraße 18:
Samstag, 14. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Frühlingsmarsch“ von A. Parlow.„
Ouverture zur Oper„Silvana“ von K. M. v. Weber. „Glocken-Signale“, Walzer von E. Strauss.
„La Paloma“, mexicanisches Lied von Tradier.
Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. wagner. „Schmetterlinge“, Quadrille von Kleinecke.
Zweiter Theil:
„Marche festivale“ von Gounod.
„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
„Puppen-Walzer“ von Jos. Bayer.
„Das Dorfglöckchen“, Idglle von Gerstenberg.."„Noment
a.„Meine erste Liebe“, Lied von W. Mühldorfer; v.„ musical“ von Fr. Schubert.
„Ketty-Polka“ von Liebig.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Vortrag
des
Venetia
Aster arhe
Maskenfest(geschlossen)
findet am
Mittwoch den 18. Jan., Abends 8½ Uhr,
in sämmtlichen Näumen des Victoria=Saales statt.
Die Listen zum Einzeichnen liegen bei unsern Mitgliedern, Hrn. H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Jean Schmitz, Weyerstraße 45, und Jean guex, Krebsgasse 24, bis Montag=Abend den 16. cr. offen. Der Vorstand.
Am Samstag den 11. Februar(Fastnachts=Samstag)
werden wir unser
2. grosses Masken-Kostümfest
Behufs Gestellung von Gruppen beliebe man sich an den Vorsitzenden des F st=Comité's Hru. H. Kaesmacher, Altermarkt 62, zu wenden, welcher weitere Auskunft bereitwilligst ertyru.=
KOOAAFATKAREÄKÄKÖKKKÄÖTEFÄEFFÄFRRRRRR
8 Marzellenstraße 8
und halte mich,s reelle Bedienung zusichernd, bestens einpfohlen.
8
80
80
60
80
8
80
Wir empfehlen:
hausfrauen.
Herrn Oberpfarrers Dr. Schmitz aus Crefeld: „Die Fraueufrage in Vergangenheit und Gegenwart“.
Karten zu 1 M. Familienkarten zu 3M. sind zu haben bei der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 20; H. Theissing, Unter## Käster. 8; H. J. Schlösser, Severinstr. 178, und im Hermann=Josepp=Hause, Ehrenstraße 18, sowie Abends an der Kass.
Kath. Verein f. jugendl. Arbeiter
St. Mauritius.
konntag den 15. Januar im Pius=Bau
Aufführung:
„Widukind“
Weihnachtsspiel in drei Acten von P. L. Sattler, O. S. B.
Anfang punkt 6 Uhr.
Harton zum Preise von 50 Pfg., reservirter Platz 1,— M. sind zu haben Multen bei den Herren Kaplan Neu, Rinkenpfuhl; Kaplan Heyder, Domstraße 9; Küster Engels, Sternengasse 65; Organist Sattler, Mauritiuswal 32; Scharmitzel, Löwengasse 18 und Müller, Deutz, Troisdorferstraße 21. de Cassa=Preis 75 Pfg.
An der Kasse werden Karten für reservirten Platz nicht mehr ausgegeben
Gesang=Verein„Lied und Lust“,
Sonntag den 15. Januar, Nachmittags 5 Uhr:
Concert, verbunden mit theatral. Aufführungen,
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten und Dilettanten aus Köln, im Locale der Wwe. Esser.
Abends 9 Uhr: Der- Ball. Es ladet ergebenst ein
„ Der Vorstand.
Polyhymnia.
Unser diesjähriges
streug geschlossenes Maskenfest
findet am Donnerstag den 19. Januar in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales statt.
Karten hierzu sind nur durch Mitglieder gegen Listen=Ballotage zu haben. Jede Karte ist streng persönlich und hat die Mitgliedkarte keine Gültigkeit.
Heer onserurfrery Der Vorstand.
8X C. Mihr&amp; C0.,9.
Christophstraße 29,
5
2 eröffnete ich ein
heute,
Naturbutter,
feine Centrifugen=Molkereibutter, per Pfund.15, gesalzen und ungesalzen, feinste Meiereibutter per Pfund.30.
Qualität: Extrasein, per Pfund.80, in jeder Beziehung frischer Bauernbutter gleich.
Köln, Breitestraße Nr. 126.
aufsstellen: Breitestraße 126, Rothgerberbach 42, Follere 83, Hahnenstraße 40, Weidengasse 49; Deutz, Hallene 15; Mülheim a. Ry., Buchheimerstraße 1; Ehrenfeld,
Heinrich Degen
Marzellenstraße 51.
AA
Gau, Notar a.., Köln, an Parbarosaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Cavitalien. Sprechstunden—12 und—.=
Verkaufs straße straße
Glasstraße 80.
Roggen-Feinbrod
leichtverdaulich, ganze 60 Pfg., halbe 30 Pfg.
in vorzüglicher Qualität zu haben in unsern Verkaufsfilialen:
Nachenerstr. 72. Weyerstr. 47. Poststr. 21. Ferculum 3. Thurnmarkt 61. Eintrachtstr. 39. Alte Wallgasse 2 Karthäuserhof 38
Kümmergasse—9. Schnurgasse 6A. Ulrichsgasse 13A. Mühlenbach 49. Nöhrergasse 20. Gerconswall 130. Elsaßstraße 23.
Kl. Griechenm. 83/85
Kuffhäuserstr. 1.
Duffesbachstr. 19.
Achterstr. 25. u. Weichserhofstr. 34 Gr. Neugasse 20.
Weidengasse 42.
Hahnenstr. 27.
1 Weißzvüttengasse 5.
Deutz: Freiheitstr. 40. Sülz: Redwitzstr. 35.
Nippes: Holbeinstr. 28, Neußzerstr. 334, Niehlerstr. 96. Ehrenfeld: Johannstr. 36, Benloerstr. 472.
Lindenthal: Dürenerstr. 218.
Kalk: Mülheimerstr. 25, Rolshoverstr. 45. Mülheim: Bachstr. 24, Dünnwaldstr. 6, Wolfstr. 25, Kalkerstr. 54.
Bickendorfer Dampfmuhle und Dampfbäckerei.
Emaille=Bazar.
Eröffnung demnächst.
Täglich frisches Oberl. Graubrod, à St. 50 Pfg.
Täglich frische Noggenblätze, à St. 50 Pfg.
Jeden kreitag gute Mürbeblätze. a St. 50 Pfg. Jed. Samstag frische Bauernblätze, u St. 50 Pfg.
empfiehlt in bekannter Güte die Oberländische Bäckerei von
Hauptstr. 2, Joseph Profitlich in Kalk, Hauptstr. 2.
Ecke von Werthstraße, liefern:
Ia. Hausbrand, ½ fett, ½ mager, sehr stückreich, J..65s p. Malter### Ia. Kaiserköhlchen, lang flammend,.„.89 frei Haus.
la. Anthracit=Nußkohlen von den renommirtesten Ruhr=Zechen.
Fernsprecher Nr. 1535. 4
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu der billigsten Preisen unter Garantic.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
bleiben Inventur halber
heute, Freitag 13. Jannar, und morgen Samstag 14. Januar d.
unsere Détail=Verkaufslocalitäten.
Unser Inventur=Ausverrauf beginnt morgen,
Samstag den 14. Januar, Nachmittags 5 Ahr
und erstreckt sich auf alle Artikel der Schuhwaaren=Branche zu bedeuten herabgesetzten Preisen.„„
Englischer Central-Schuhbazar,
Niederlage der mech. Schuhfabrik von
Nr. Gustave Barnet, London, Nr. 85 Commercial Spitalflelds,
Köln, 116 Breitestrasse 116.
(Bitte genau auf Nummer 116 Breitestraße zu achten.)—
Guten bürgerlichen
Mittagund
empfiehlt Restaurant SpoeretElstergasse 23, am Museum.
Stenographie.
Eröffnung eines Unterrichts=Cursus in der Stolze'schen Stenographie am 16. Jannar. Abends 81. Uhr. im Vereinslocal Restau rant Heuser, St. Agatha 42. Anmeldungen daselbst und bei dem Vorsitzenden des Stolze'schen Stenographen=Vereins, Herrn Coling, Breitestraße 42,
Verlag und Druck von J. O. Bachem, Verantwortlich: für den allgemein Cheil O. Brendgen, für den An
zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Rol##