melden
r lange
A
H
Sed aun. ee.#e. a. le e
TT a.. e. e. alb. ec. eie. a. S. 2 e. Wr. 2. e.... e.
87 7
eigenen
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
e; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mielh=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich
*. K
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M..50. 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 63.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
g. 6. März 1893.
diebenter
853
9
Streng feste, billigste Preise.
Re
leekauf nur gegen Baar,
= empfichlt
Stickereiroben, weiß u. creme, 3,—, 4,—, 4,75 bis 18 Mk. per Nobe à 4½ Meter. %8 Weiße Unterröcke mit Festons, 0,80,.—, 1,20 bis zu den seinsten. Weiße Hosen und Festons, alle Größen und Qualitäten billigst.
Damenhemden, 110 Centimeter lang, mit Spitze, Maschinen= und Handstickerei, 0,75, 0,90, 1,10 bis 5,75 Mt.
62 Mädchenhemden in allen Längen billigst.
16° Herren= und Knaben=Oberhemden in la. Qualität, 1,80,.—, 2,65,.— bis
5,75 Mk.
Kragen und Manschetten, 14, 25, 30 und 45 Pfennig. 8 Hemden=Einsätze bis zu den feinsten gestickten.
∆ Cravatten, größte Auswahl, vom einfachsten bis appartesten Muster, gute Confection, G m enorm billigen Preisen.
∆ Knoten und Schleifen, 5, 8, 10 und 12 Pfennig 2c.
Deckslipse, 8, 10, 12, 15 und 18 Pfennig 2c.
68 Regatts, Selbstbinder 2c. alle Preise.
Serviteurs, Hosenträger, Kragen= und Manschetten=Knöpfe.
MMadis
Corsetts, farbig und weiß, 0,50,.85,.—, 1,20 bis 2,50.
Corsetts, alle patentirten Facons, alle Formen mit unzerbrechlichen Federn, Gerade= E halter für Tamen und Mädchen zu billigsten Preisen.
Zwirn= und halbseidene Handschuhe 10, 14, 16 bis 50 Pfg.
Glacéhandschuhe aus gutem Leder, weiß, schwarz und farbig, 0,95, 1,10, 1,20 2 US.30 m. 68
Weiße baumwollene Kinderstrümpfe 10, 12 und 15 Pfg. 47
Weiße Taschentücher ohne und mit Inschrift, rund herum mit Spitze, 8, 10. 20 bis 95 Pfg., mit Monogramm 15, 24, 45 Pfg.
Weißwollene Umschlagtücher 1,50—.50 Mt.
Weißwollene, seidene und Cheuille=Echarpes.
Weiß und creme Mulle und Battistc 25, 35, 40 bis 100 Pfg.
Weiße und schwarze Cachemirc zu billigsten Preisen.
Seidenband, hervorragende Auswahl in Farben, Qualitäten und Breiten zu sehr billigen Preisen.
Schärpenbänder, weiß und farbig, 35, 45 bis 250 Pfg. per Meter.
Tn AFANAN
Lommunton=, Blüthen= un
Gaan Snmuen Won
sind bereits zu billigsten Preisen am
„ g MNH B 1
Is Preis mlung M. HerOosten. etzt.
iben und r Local= eise unter Man bem Worte folgenden
ilage.
= geh)
. SehtrafaeschaftHIrwoUrrentnr..
8 Filialen: Koblenz, Aachen, Mainz, Barmen,
1#
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung bestimmt 16. März. Hauptgewinn 90,000 Mark.
#ig.=Loose 3 R. Partieen Rabatt. ##50 Antheil an 50 Loosen Re.50.
trz. Jos. Bürger, straße 44.
etzte diesjährige Ziehung der
Weseler Geld=Lotterie
am 16. März 1893.
.000, 10,000, 7300 Hauptgew. usw. Lriginal=Loose à 3 N. im Depot
N. Lippmann,
1 Domkloster 1,
gegenüber dem Haupteingang des Domes.
diesjä
Ziehung am 16. März und folgende Tage. Hauptgewinn 90,000 K. baar. Oriainal=Loos 3 R. 1, Anth.il M. 1/4 Aniheil 1 M. Betheiligung an 100 ganzen Original=Loosen nur K 3,50. Partieen Rabatt. Empfiehlt und versendet
F. A. Teeke, Köln, Eäbb. Zahnstraße.
gemeinen
e in Köl#
Nur Original=
Veseler Loose 3 Mark.
H. Hoccker, Ehrenstraße 25.
— Ziehung am 16. bis 18. März.
Hauptgewinne 90,000., 40,000., 10.000 Mr., 7300.,
2 X 5000., 4 X 3000., 8 X 2000., 10 X 1000 M. 2c.
Original=Loos 3 Mark, ½ Antheil 1,75 Mark, 1/4 Antheil 1 Mark. Zur Erhöhung der####0 Antheil an 100 Nummern....50 Mark Gewinn=Chance 1 159„„ 50„.50„
Ströhmer&amp; Co., Bank=Geschäft, Schildergasse 88.
F1
und Strickmaschinen-Lager
Geschw. Lenders,
Hohestrasse 57. Reparatur-Werkstätte.
000 Weseler
Zieh. am 16. März er., =Tottertr. per Loos 3 Mark.##
98 der Geldgewinne M. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 a 5000, 4 a 3000 2c.
u Wa19.144212 Ziehung am 13. und 14. April. cr. Loose à 3 M. Haupt=Gewinne
Marienburg. Geld=Lotterte“ahug. 36,000, 15.000, 2 a 6000 5 u 3001 2c. Nur Geldgewinne.
Königsberger und Frankfurter Pferde Lotteric, Loose à 1 M. P
Zur Anfertigung von
Bruchbändern sowie aller vorkommenden Bandagen für Frauen u. Kinder empfiehlt sich eine erfahrene Dame zu den billigsten Preisen. Alle Reparaturen gut u. billig. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 287 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
in grösster und preiswurdigster Auswahl empfiehlt
Glockengasse
—
Tapeten-Fabrik und Decorations-Geschäft.— 1854 Gegründet 1854.
K 1.
A

Seite?
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 4 Montag, 6. März 1399.
KEM
Offene Stellen
Banklempner gesucht.
Odenthal, Bickendorf.
Eine angehende Verkäuferin,
welche zwei Jahre in einem gemischen Waaren=Geschäft thatig war und gutes Zeugn. besitzt, sucht Stelle. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohes Salair gesehen. Fr.=Öff. unter Nr. 277 an die Geschäftsstelle d. Bl.
meine Medicinal=Prognerie
suche per sofort einen Lehrling mit den nöthigen Schultenntnissen, aus guter Familie.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 288 an die Geschäftsstelle d. Bl.
älterin,
die alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle bei einem kath. Geistlichen oder bei einem ältlichen Herrn.
Gefl. Fr.=Off. u. B A 760 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. 1
Lehrmädchen
Lne(Gal.tonomaare
und Galanteriewaaren
Hohestraße 156
für SpielBesüicht..
Cehrmädchen, kathol., für ein Co ## lonialwaaren=Geschäft gesucht. Gereonswall 124(Neustadt).
Auständig. Mädchen Hau“
arbeit.
Ursulaplatz 9.
4 Partie leere Kisten billigst abzug Kalt, Mülheimerstruße 7.
Schönes frisches Eierbrod,
vorzügliches Futter für Vögel,
i Stück 10 Pfg., empfiehlt die Conditorei von
Wwe. A. 5. Rovertz.
Marsikstein 25.
Sämmtl. bunte Karamellen
bei Abnahme von 10 Pfd. zu A. 3,50.
Marsilstein 25.
Hath. Mädchen, bisher im elterlich. I Geschäfte thätig, sucht Stelle
als Verkäuferin.
Fr.=Off. u. E 491 a. d. Annahmestelle v. A. Heesen, Ehrenseld, Geisselstr. 12.
Mull und Battist,
weiß und bunt, neueste Dessins. Meter 50 Pig. u. höher. 72 Schildergasse 72, neben der Bade=Anstalt.
Arbeits-Gesuche.
Echte leinene Klöppelspitzen
und gute Valencienne=Spitzen sehr preiswerth. 72 Schildergasse 72, neben der Bade=Anstalt.
* 1cr4.In von ordentlichen
ein Müdchen Eitern in die Lehre für Colonialwaarengeschäft.
A. Geyr, Höhle 14
Dathol. Dienstmädchen für alle
** Hausarbeit gesucht.
Severinstraße 19.
Modes.
Volontairin u. Lehrmädchen gesucht
Herzogstraße—1.
Ein braves Dienstmädche
wird gesucht. Eigelstein 102, 3. Et.
Ein kath. Mädchen, in Küche
und Hausarbeit erfahren, sofort ges. Cunibertskloster 24
Deckenstepperin gesucht. Wo, zu # erfragen in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 20 und in sämmtlichen
26 Annahmestellen. 2552
(hin braves kathol. Mädchen für Küche 6 und Hausarbeit gesucht.
Friesenplatz 15.
Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
Perfecte Hotelköchin
gegen Aufang Mai gesucht. Fr.=Off. m. Copieen der Zeugn. u. V M 680 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Kath. Person für Küche und Hausarbeit bei zwei Personen sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter A D 740 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
dem Ausland: 1 Köchin
für eine hiesige Dame, perr. Köchin, Kochinnen, Küchen=, Zweit, Dritt=, err. Kindermädch., 1 Mädch. f. 2 Pers. gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsg.
TXZS n
Claviere
werden für K. 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
Simrockstraße 8, Ehrenfeld.
Uäherin sucht Kunden in u. außer
Naherin dem Hause.
Kalk, Hauptstraße 124
Knaben=Anzuge schelt,
modern und billig angefertigt.
L. Breuer. 70 Weyerstraße 70.
Höln. Für Stuccaturer. Köln.
Unterzeichneter empfiehlt sich im An fertigen von Modellen u. Formen in jeder Stilart, sowie in Cement Ausgüssen für Facaden u. Gyps=Aus güssen für innere Ban=Decoration in properer Ausführung zu mäß Preisen. Jos. Edm. Bachus, Modelleur und Bildhauer, Perlengraben 72—75.
interhaus, vier Zimmer, zu ver
miethen.
Bürgerstraße
Zimmer mit zwei Betten an zwei 4) Handwerker mit oder ohne Pension.
Heinrichstraße 25.
B
ücher für die untern Klassen des Gymnasiums billig zu verkaufen. Gereonsmühlengasse 14.
Möblirte
mit oder ohne Pension b. zu vermie then. Theväerstraße 172.
Glockenring 28:
2. Elage, 3 Zimmer, 1 Speicherzimm., u 28 R. Bescheid Gereonskloster 4, 1
Zwei Zimmer
erster Etage nur an kleine Familie zu verm ethen.
Bescheid Hämergasse 33
mit Pension. Gertrudenstraße 17
Verleugraben 91, gr. Jinruel
nebst kleiner Mansarde, alle Bequeml. zu vermiethen. Nur an stille Leute.
möblirtes Zimmer mit Pension
an 1 oder 2 junge Leute zu vermiethen.
73 Thieboldsgasse 73.
Heckkorb,
fast neu, 102 lang, 50 bis 90 hoch, 8 Nester, zur Hälfte des Werthes zu verkaufen.
Nippes, Auguststraße 4.
1m EIXET
Kauf-Gesuche.
G
Aine oder zwei Baustellen in
Nippes gegen Baar gesucht Neußerstraße oder angrenzende Straße. Sechszig ausgeschlossen. Offerten mit Preis=, Lage= u
postlag. Nippes erbeten u. K B 157.
Unterhaus
Pfeilstraße
für jed. Geschäft geeign., zu vermieth. Ehrenstr. 43, Eingang Kl. Beinkgasse.
nung,
11A.
" TUA
Abgeschlossene Etagen je fünf Räume, Mansarden 2c. zu vermiethen. Bescheid
Limburgerstraße 27, 1. Etg.
2 Zimmer an stille Leute zu 12 M zu vermiethen. Fischmarkt 1.
EI
Mieth-Gesuche.
A
Multer und Tochter suchen zwei geräumige Zimmer, womöglich im Mittelpunkt der Stadt.
Offerten Wwe.., Eloginsplatz 4.
Gesuch.
Ein neues Haus mit Thoreinfahrt, 14 Meter Straßenfronte, alles der Neuzeit entspr., gut vermiethet, mit freiliegendem Hintergebäude, gr. Hof, Gegend Flora, gegen altes Haus oder Baustelle in Köln oder Nippes.
Off. erbeten postlag. Nippes u. T M 10.,
Site Cofelklaoier,
pass. für Anfänger, stehen
zu vermiethen für 1, 2, 3,
4 K Rinkenpfuhl 31; auch ein Pianino.
Lumpen= pp. Ankauf.
Pantaleonsmühleng. 8, a. d. Weyerstr.
n ge
n 115.
in 2Tagen! Ueberzieher 1,50, Nock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug. Ferculum Nr. 23, Blaubach 29 und Severinstraße 46.
Cerren= und Haushaltungs
I wäsche zu übernehmen gesucht Klapperhof 33.
Hüte sowie Kinderhüte werden zu den billig. Preisen schnell und geschmackvoll angefertigt. Aenderung. w. billig übernommen. Gertrudenstraße 17.
Ein Schneider sucht Kunden im Repatiren von Herren= u. KnabenGarderoben außer dem Hause.
Gereonswall 124.
Zu verkaufen.
M
Zim
zu vermiethen. 8e: Roonstraße 24.
einfach möbl. Zimmer
zu veimiethen. Cordulastraße 9.
Unterhaus,
enthaltend Ladenlocal und 3 Zimmer, zu vermiethen. Follerstraße 81. Bescheid 1. Etage.
Sophakissen, Pantoffeln, Decken, Tisch=, Sophaläufer Kragen, Manschetten, Cravattenkasten, Cigarren=Etuis, Brieftaschen 28.
äußerst billig.
J. Rubino,
St. Apernstraße 34.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Nippes.
Junge
0
AR
für leichte Buchbinderarbeit sofort gesucht.
Sternfeld&amp; Cie.,
Eintrachtstraße 14—10. EIA
Stellen-Gesuche.
Für einen
Baugewerkschüler
eini Zeugn.) Gelegenheit zu prakt. Arb. während der Sommer=Monate gesucht. Anerbieten unter 11 5375 an Rud. Mosse, Köln.
#ine Wittwe sucht zu Ostern für ihren C 141 Jahre alten Sohn Stelle bei einem tüchtigen Meister, wo er zugleich in Kost und Logis ist.
Ehrenfeld, Dechenstraße 20.
Für Bierbrauer!
Der Sohn eines Beamten, welcher u Ostern aus der Schule entlassen vird, wünscht die Brauerei u. Wirthschaft zu erlernen. Fr.=Off. nebst Bebingungen werden erbeten u. Nr. 279 g. v. Geschäftsstelle d. Bl.
an der Neußzerstraße, neb. Asfen macher, je 8,50 m Front u. 60 m Tiefe, zu verkaufen, à qm zu 90 M. Näheres
Kleine Sandkanl 3, 1. Etage.
Zwei Banstellen
zu 8,50 m Front, 69 m Tiefe, an der Kämmergasse, zu verkaufen.
Naheres Kl. Sandkanl 3, 1. Et.
Bau= und Möbelschreinerei
mit guter Kundschaft, 4 Bänke, Gereon, an strebsamen, jungen Mann übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 289 an die Geschäftsstelle d. v.
Festong
und gestickte Roben zu den bekannt billigen Preisen in großer Auswahl und beuen Qualitäten nur
72 Schildergasse 72
(neben der Bade=Anstalt).
v.&amp;., Schmitz.
Holsteiner Tafelbutter
110 Pfg., bei 5 Pfd. 105 Pfa per Pfd. Ehrenfeld, Venloerstraße 281.
gr. Hundehütte Eigestel
Zu vermiethen.
Vorzügliche Lage!
In einem in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes in Köln, Marzellenstr. 24, gelegenen herrschaftlichen
Haus mit Erker
ist der erste Stock mit drei Zimmern und Küche, der zweite Stock mit vier Zimmern und Bügelraum. der dritte Stock mit vier Zimmern billig zu vermiethen.
Gefl. Fr.-Anerbietungen unt. HO 3459 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Laden=Local, Ecke,
Christophstr. 42, v. Werthstr.
5 Schaufenster mit Wohnung,
von Werthstraße 143
* Schaufenster mit Wohnung zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid beim Eigenth. Hansa=Ring 43, Hockp.
Lagerhaus
der Kleinen Sandkaul,
desgleichen ein
kleines
mit Comp oir zu vermiethen. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Etage. Das Haus Großer Griechen= #markt 59, Ecke Hundegasse, worin seitlangen Jahren ein Altkausergeschäft mit bestem Erfolg betrieben worden, sich auch der günstigen Lage wegen für viele andere Geschäfte eignet, ist auf feste Jahre zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer, Eigetnein 44.
Haus mit schön. Tadenlocal,
bester Lage der Schildergasse zu vermiethen. Brenner, Langgasse 2AB.
cöbl. Zimmer an ordentliche Handwerker zu vermiethen.
Thieboldsgasse 115.
Prei Mansardenzimmer
zu verm. Bobstraße 30. Besch. 1. Et.
Alleinstehende ältere Dame sucht in besserer Straße in einem gut gebauten trock. Hause ein Unterhaus nebst l. Etage, bzw. ein kl. Häuschen, —7 Räume enthalt., zu miethen, w. sie ev. spät. ankauf. würde. Fr.=Off. m. P eisang. u. S M a. d. Annahmest v. H. Modemann, Nippes,Sechszigstr. 57
Unterricht.
andarbeits
Es wird den Ellern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen:
Stricken, Häteln, Nähen, Flicken, Stopfen, Wäscheschneiden sowie alle feinen Handarbeiten im
Ehreufeld, Thebäerstr. 60.
Unterhaus,—4 Räume, auch für Geschäft oder Handwerker geeignet, sowie 2 Mans preisw zu verm Näheres Köln, Aachenerstraße 40, parterre.
2 schön möblirte
erste Etage, an anständige Herren zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
St. Joseph-Hause
Dreikönigenstraße 1.
Fur
2 freundliche Zimmer zu vermiethe 9 Mariengartengasse 19.
Bescheid Hunnenrücken 29.
5 durcheinandergehende Zimmer 1. • Etage, mit allen Bequeml. billig. Gereonswall 124(Neustadt).
Geschi
5
E
2. Etage,
3 Zimmer und Küche nebst allen Bequemlichkeiten sosort zu vermiethen.
Silvanstraße 7.
Gülpicherstr. 42: 3. Etage, 3 Zimmer, 4) Küche, Mansarde, 36 f per Monat. Zülpicherstr. 48: 3. Etage, 4 Zimmer Küche, Mansarde, 40 Ml. Dito 1. Etage 46 M.
Meister Cerhardstraße: Unterhäuser
und Etagen=Wohnungen im Preise von 40—45 K..r Monat.
Bescheid Roonstraße 43.
4:
Unterhaus mit Einfahrt, Hochparterre, 6 Räume, Souterrain 4 Räume, groß. Keller, Hof und Stallung oder Lager, sehr preiswerih zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43.
Stunden für Mädchen von tücht französ. Lehrerin, 4 St. w. nonatlich. Privatstunden. Offerten unter Nr. 265 an die stsstelle d. Bl.
Vermischtes
vaten=Reinigen 0,10 A
Ehrenstraße 4.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4. E. Jarke. Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nacyf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippcs:
Sechézigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Ree
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. März 189..
Ehrenfeld. Schöne 2. Etage. 5 Räume,
mit all. Begu„an stille Leute b z verm. Vogelsangerstr. 18, nahe an Köln.
cleines möbl. Zimmer 1. Et. billig
zu verm. Kleine Sandkaul 10.
cleines Haus, Eintrachtstraße 138. de zu vermiethen. Dasselbe eignet sich sowohl zum Geschäfts= wie auch Ur vatgebrauch. Bescheid Mathiasstraße 6A.
Cew. j. Kellner mit guten Zeugn. sucht Stelle für jetzt oder später Ehrenseld, Dechenstraße 20.
Knochenschinken zu verr. Hosengasselz
Feston=Reste
spottbillig
Rinkenpfuhl 2B.
Communion.
Schwarze und Créme=Cachemirs spottillig. Rinkenpfuhl 23
(ebr. Tafelherd mit mess. Kessel b. O zu verkausen. Slephanstraße 9.
Mödl. freundl. Zimmer, I. Etage ####steßenw.,..oh. Frühst. Löweng. 12
Unterhaus,
Ka olinger=Ring 36, 5 Zimmer, 1 Küche 1 Mansarde, Waschküche, alle Vequemlich keiten billig zu vermiethen. Bescheid Salier=Ring 15
(ain möbl. Schlafzimmer an ordentl. Handwerker zu vermielhen.
Lichhof Nr. 6.
Prov. Schlafstelle.#cnitter
* hübsch möblirte Zimmer an
* bessere Handwerker sofort zu vermiethen, 1 zu 10., 1 zu 12 96 Kupfergasse 11, vis-vis vom Justizgebände.
in Mansardenzimmer an eine an ständige Person zu vermiethen. Bescheid Kupfergasse 11.
er
Zimmer
zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
(Zimmer zu vermiethen im Hinterh. „ Kämmergasse 25.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
für bessern Herrn. Ursul platz 9.
Möbl. Zimmer mit g. Pension zu 45,
291 50 und 60 M. zu vermiethen.
Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Ein gr. möbl.
an ord. Handwerker oder j. Beamte zu vermiethen.
Daselbst guter Mittag= u. Abendtisch.
Glockenring 28.
Luftige dritte Etage,
—5 mänme. Ursulastraße 13
Ladenlocal Markt, seit s6 Jahren Colonia w. und Delicatess.,
zu vermiethen. Urfulastraße 22.
2. Zwischen Pflicht und
11 Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler.*)
1.
Ueber dem schönen Appenzeller Ländchen lagerle noch jenes Halbdunkel, wie es das langsam aufdämmernde Licht um die dritte und vierte Morgenstunde zur Zeit des Hochsommers erzeugt. Selbst hier im Gebirge, wo die Menschen nach harter Arbeit mit der Sonne zur Rüste gehen, um aber auch mit ihr zugleich in der Frühe des anbrechenden Tages neu gestärkt sich vom Lager zu erheben und die köstliche Frische der reinen Berg= und Maiten=Luft einzuathmen, schien alles Lebende noch vom Schlafe umfangen, zu ruhen. Aus den Schornsteinen des Curhauses zu Weißbad stieg noch kein bläulicher Rauch kräuselud in die Morgenluft empor, ein Zeichen, daß die zahlreichen Gäste noch ruhten, welche in der milden Wald= und Berg=Luft der Umgebung, fern von dem entnervenden Hasten und Drängen, Ringen und Streben der großen Städte, oder auch von schwerdrückenden Lasten ihrer Lebensstellung auf einige Wochen für Geist und Körper neu erfrischende Kraft sammeln wollen.
Doch jetzt knarrte die breite Thüre des von einem einfachen, schmucklosen Thürmchen überragten Mittelbaues; sie öffnete sich und zwei Männer traten aus dem Innern des Hauses. Auf den ersten Blick war zu erkennen, daß sie sich gesellschaftlich nicht gleich stauden, daß sie Herr und Diener seien. Letzterer trug keine Kopfbedeckung; seine Augen hafteten aufmerksam an denen seines Herrn und mit ehrerbieliger, aufrechter Haltung hörte er auf die Worte desselben.
„Du hast also verstanden, Schmieder? Mit der nächsten Post fährst du über Appenzell hinab nach Altstädten, nimmst den Koffer dort an dich und kommst mit dem Zuge nach Buchs, wo du mich, oder Nachrichten von mir in der=Sonnes erwartest.“
Der Diener sprach einige Worte in seinen dicken schwarzen Schnurrbart, die wie„Zu Befehl“ klangen. Der angefügte Titel blieb jedoch unverständlich; das halb verschluckte undeutliche Wort konnte alles Mögliche heißen.
Einen Augenblick schaute der Herr nachsinnend vor sich hin; dann mit einer raschen Bewegung sich zum Fortgehen anschickend, rief er dem Diener halb freundlich, halb befehlend zu:„Adieu Schmieder! Besorge alles gut.“
„Zu Besehl," lautete wieder die Antwort, dann trat der Mann, immer seine aufrechte, ehrerbietige Haltung beibehaltend, einen Schritt vor und sagte, wobei er den vorausgeschickten Titel abermals gewissermaßen im Halse zerquetschte und den spärlichen Rest zwischen den Zähnen zermalmte:„Oben, in der Mitte des Berges, wo der Fußpfad zum Kamor abgeht, an einer scharfen Biegung, soll sich
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63„ Mlontag, 6. März 1893.
Seite 3.
eine gefährliche Stelle befinden, an der man leicht abstürzen kann.
Noch verflossenen Herbst soll ein junger Mann gerade an der Stelle chier tausend Fuß hinabgestürzt sein, und...“
„Die Schauergeschichte haben dir wohl gestern Abend die Leute in der Bierstube erzählt, ärgerlich, daß ich für die gesahrlose Tour keinen Führer nehmen will," lachte der Fremde und schritt mit einem merige Landschaft hinaus.
Dieser murmelte nach langjähriger Gewohnheit das mundgerechte Zu Befehl“, schaute dem rasch Dahinschreitenden mit einem Gemisch von treuer Anhänglichkeit und gutmüthiger Verschmitztheit in den dunkeln ehrlichen Augen nach und sagte dann halblaut:„Man kann ihm ja sagen was man will, er setzt doch seinen Willen durch, und erst recht, wenn man Furcht zeigt. Nun, schlimm wird's wohl auch nicht sein. Und wenn er sich vor steilen Felswänden, tiefen Abgründen und schmalen Stegen auch nicht sürchtet, so ist er doch nicht waghalsig. Also, behüt' Gott!“
Nach diesem Selbstgespräch warf er einen Blick hinauf zu dem najestätischen Bergzug des Alpsteins, dessen mächtige Gipfel noch vollständig in undurchdringliches Grau gehüllt waren, lauschte einen Augenblick auf das Rauschen des übermüthigen Weißbaches, in dessen forellenreichem Bette sich die glasklaren Wellen immer und immer wieder sprudelnd und überstürzend brachen, und schüttelte sich dann, als fröstele ihn in der Kühle der frischen Morgenluft. Er zog seine Uhr aus der Tasche und sagte vergnügt schmunzelnd: „Noch nicht Vier', ein Viertel nach Sieben fährt der Postwagen. Schmieder, da kannst du noch für zwei und eine halbe Stunde in die Federn kriechen! Was das nun für ein Genuß ist, da auf den Bergen herumzukraxeln! Die sind doch, meiner Seel', am allerhöchsten und schönsten von unten her gesehen.“
Mit diesen Worten kehrte Schmieder in das Gasthaus zuruck, und bald ließ ihn ein neckischer Traum das mit unsäglicher Mühe ausführen, was er so gern vermieden, eine recht beschwerliche
Unterdessen hatte sein Herr mit raschem, clastischem Schritt schon ein tüchtiges Stück Weges, das noch eben und gut war, zurückgelegt. Die Helle nahm von Minute zu Minute zu, und als der Tourist die Häuser des Dorfes Brüllisau durchschritten hatte, war er schon nicht mehr allein auf der sich immer mehr verengenden Fahrstraße. Eine bildsaubere Dirne, aus deren muntern brannen Augen krystallhelles Quellwasser jede Spur des nächtlichen Schlummers getilgt, bot ihm unbefangen den üblichen Gruß:„Gute Tag geb i Gott.“
„Schönen Dank! Wohin schon so früh?“ erwiderte freundlich der Fremde, bemüht, die harte alemannische Sprachweise der frischen Appenzellerin nachzuahmen.
„Ufs Wildkirchli, zum Aescherwirth,“ antwortete sie in einem Gemisch von Hochdeutsch und Landessprache.„Do gibl's die Täg heillos viel zu schaffe;'s Schutzengelfest ist binächst, und dann hot's da oben grausig viel Leut.“
„Aber auch viel Freud und sicher einen Tanz mit dem Schatzerl," fügte der Fremde, dem das echte Volksfest auf dem Wildkirchli beannt war, neckend hinzu.
„D mei! An Tanz gibl's schon, aber mit'm Schatzerl ist's sichts. Do hot der Herr nebenbei gschosse,“ erwiderte die Dirne lachend, wobei sie zwei Reihen schimmernder Zähne zeigte. Zugleich aber flog, trotz der abweisenden Antwort, doch ein verrätherisches Leuchten über die offenen hübschen Züge, und als wollte sie das Gespräch ablenken, frug sie:„Vo will denn der Herr schon ußi?“
Auf den Hohen Kasten,“ lautete die Antwort, und da in diesem Augenblicke die Wege der Beiden sich trennten, fügte er noch hinzu:„Behüt Gott!“
„'hüt Golt auch ond wünsch Glück!“ entgegnete das Mädchen. Der Fremde mußte ihr gefallen haben; denn sie schaute, bevor der steil ansteigende Pfad, den sie verfolgte, Jeuen ihrem Blicke entzog,
nochmals um, sah eber lachend rasch vor sich hin, als sie merkte,
daß er just im gleichen Augenblicke sich nach ihr umwandte.
Lange hielt die Verlegenheit bei dem frischen Naturkinde jedoch nicht an, dem, wie allen seinen jungen Landsleuten, viel gesunder Humor innewohnte; denn kaum war sie um den jäh vorspringenden Felsgrat gebogen, da erscholl ihre glockenhelle Stimme, und deutlich vernahm der Fremde das schelmische Lied
„Schwarzbru sind d' Haselnuß Ond schwarzbru bin i,
Ond wenn mi Einer lieba will,
So mueß er sy winn.“
Einen Augenblick zuckte es über das einnehmende Gesicht des Fremden wie vor lauter Lust, der Dirne mit einem improvisirten Schnaderhüpfl zu antworten. Aber dann schüttelte er lächelnd den Kopf. Es war nicht zu erkennen, ob die Geberde sagen wollte: „So ein recht passendes Trutzlied bekommst du doch nicht zu Stande, oder, halt! das geht doch zu weit, das gehört sich nicht für...“
Hier wurde sein Gedankengang jäh unterbrochen. Unweit von einem Standorr erscholl eine kräftige Männerstimme, die schmetternd die Antwort hinaussang:
„O du Schwarzangete,
Gelt, för di tanget i,
Gelt, för di war i recht,
Wenn i di möcht!"
Das laute, sröhliche Lachen des Sängers, eines stämmigen, sonnenverbrannten Burschen in Hemdärmeln und grellrother Wesse, auf dem breiten Rücken einen schweren langen Holzkübel mit frischen Molken, die er von der Ebenalp dort oben hoch beim Wildkirchli am Sentis für die Curgäste drüben im Weißbad heruntertrug, vermischte sich mit dem hellen Ruf des Mädchens, das rasch wieder mrück um die Ecke gebogen war:„Ho hoi ho! Bischt du's. Aloyst?“
„Jo, jo,“ lauteie die Antwort. Dann des Fremden ansichtig verdend, rückte der Bursche den verwetterten und zerknübten Filzhut, in dem Edelweiß und Alpenrose prangten, ein wenig mit der starkhochigen brannen Faust, rief ein freundliches:„Grüeß Eng Gott, herr!“ hinüber und trollte seine Straße weiter.(Foits. folgt.)
Locales.
(0 Welt=Verbindungen der Kölnischen Volkszeitung. Von
Unferer Ganzsachen=Sammlung, schreibt die Kölnische Volkszeilung, sind in dieser Woche im Freisaal in unserer Geschäftsstelle ausgestellt: Cap der guten Hoffnung(Marken roth 1 Penny, rosa 8 Pence, violett 6 Pence); Südafricanische Republik(roth 1 Penny, volett 8 Pence, braun 2 Pence); Funchal, Insel Madeira(violett
10 Reis); Annam, Ostasien(französische Colonieen=Marke 25 Cts.);
China(violett 3 Candarins und französische Marke 25 Cts. von Shanghai); Ceylon(brann 15 Cts.); Japan(violett 15 Sen, roth 2 Sen, grün 25 Sen): Travancore, Ostindien(blau, 1 Chuckram).
§ Der Entwurf zum Haushalis=Etat der Stadt Köln für 1893/94 schließt in Einnahme und Ausgabe ab mit der Summe von
12,341,600 M. oder gegen das Jahr 189293 mit einem Mehr von 667,100 M. Eine Uebersicht der Mehr=Ausgaben und Minder=Einnahmen für 1893/94 bzw. der dafür Deckung gewährenden Mehr=Einnahmen und Minder=Ausgaben gegen die Etatsansätze für 189293 ergibt die beiden Summen von 257,163 M. Der von der Verwaltung aufgestellte Etats=Entwurf schloß mit einem Deficit von 188.500 Mark ab. Die Verwaltung hatte, wie bereits mitgetheilt, zur Deckung des Deficites die Einführung einer Biersteuer und die Heranziehung der Staatssteuerstufen von 600 bis 900 Mark zur Communalstener in Vorschlag gebracht. Die Finanz= Commission hat in ihrer jüngsten Sitzung diese Vorschläge abgelehnt und das Deficit durch folgende Vorschläge beseitigt: Erhöhung der Einnahmen für Gasabgabe um 73.500., Ermäßigung des Erneuerungs= fonds der Gaswerke um 50,000., Ermäßigung der Ausgabe im Etat des Hochbau=Amtes„für Volksschulbauten und Grundstücke" um
20,000 Mark, Ermäßigung des Etats des Tiefbau=Amtes„für Durchführung des Bebanungsplanes in den Vororten" um 30,000 Mark und durch Ermäßigung des städtischen Zuschusses zum Hohenstaufenbad um 15,000 Mark. Hierbei ist die Finanz=Commission mit der Verwaltung von der Voraussetzung ausgegangen, daß das Ergebniß der Veranlagung zur Einkommensteuer pro 1893/94 nicht hinter der vorigjährigen zurückbleiben werde. Ob das wirklich der Fall sein wird, kann erst in etwa acht Wochen festgestellt werden. Gehen die Ergebnisse der diesjährigen Einkommensteuer=Veranlagung erheblich gegen das Vorjahr zurück, dann mutz eine entsprechende Vermehrung der Einnahmen der Stadt noch im laufenden Etasjahre eintreten.
S Eisenbahn=Verbindung Köln=Elberfeld. In Angelegenheit des im nächsten Monatinen in's Leben tretenden Zuschlagspreises von 2 M. bei den Fahrkarten zu dem Zuge.40 nach Elberfeld(vergl. Nr. 125 der Köln. Volksztg.) wird der Köln. Volksztg. Folgendes geschrieben: „Von Köln nach Elberfeld fahren seit einigen Jahren Vormittags zwei Züge, nämlich.40 und 12.52, sonst keiner bis Mittag. Dieser erste Zug soll nun für den Localverkehr möglichst wenig benutzt werden, vielmehr nur dem Fernverkehr dienen, so daß also wieder wie früher Vormittags kein Zug mehr mit gewöhnlichen Fahrpreisen von Köln nach Elberfeld fahren wird, was ich nur als einen Rückschritt bezeichnen kann. Will man rechizeitig in Elberfeld sein, so muß man.41 von Deutz abfahren, was besonders im Winter und bei ausgefahrener Schiffbrücke nicht sehr angenehm ist. Ich habe viel in Elberfeld zu thun, fahre häufig drei Mal in der Woche um.40, bin daher bei dem Zuschlag interessirt, werde aber trotzdem weiter so fahren, wenn keine Aenderung an den übrigen Zügen geschaffen wird. Da ich aber auch viele andere Fahrgäste von hier den Zug benutzen sehe, so glaube ich, daß es im allgemeinen Kölner Interesse liegen würde, wenn Ihr geschätztes und einflußreiches Blatt der Angelegenheit näher treten wollte. Ich habe dabei natürlich nicht eine Abänderung jener neuen Maßregel im Auge; indeß ließe sich wohl erwirken, daß zu den Zügen.41 oder .46 oder selbst.45 ab Deutz ein Anschlußwagen vom Kölner Bahnhof nach Mülheim abgelassen würde. Vielleicht ließe sich der zweite Zug dann auch etwas rascher, als in anderthalb Stunden nach Elberfeld schaffen. Ich halte es für unbedingt nöthig für den Geschäftsverkehr zwischen hier und Hagen, daß man die bevorstehende VerkehrsErschwerung nicht wieder auf sich beruhen läßt.“
Domban=Lotterie. Die Gewinuliste der am 23. und 24. v. M. gezogenen 26. Dombau=Prämien=Collecte ist erschienen. Die Gewinne werden, laut§§ 7 und 8 des Ziehungsplanes, sechs Wochen nach Vorzeigung des Gewinnlooses ausgezahlt. Alle innerhalb drei Jahren, vom Tage der Ziehung ab gerechnet, nicht zur Abnahme gelangten Gewinne verfallen zu Gunsten der Dombaukasse. Aus der 25. Collecte sind nicht weniger als 120, aus der vorhergehenden 24. Collecte 95 Gewinnloose noch nicht eingereicht worden.
Wasserstand. Die Rheinhöhe hält sich in jüngster Zeit auf ziemlich hohem Stande. Heute Morgen 7 Uhr betrug die Pegelhöhe Meter 4,37. Der Schifffahrtsverkehr ist ein sehr reger.
Markthalle. Am Mittwoch den 8. März findet in der Markthalle an der Severinstraße 253 die Verpachtung der Stände und Keller=Abtheilungen statt.
Die Blinden=Werkstätte an der Sternengasse, welche nicht genug dem Wohlwollen der Bürgerschaft empfohlen werden kann, hat in dem Hause Blaubach 81—83 eine Verkaufsstelle für die von den Blinden angefertigten Korb= und Bürsten=Waaren errichtet.
&am Die Vietztrausporte an Sonntagen scheinen in jüngster Zeit wieder in Aufnahme zu kommen. Am vorigen Sonntag und auch gestern Nachmittag gegen Abend wurden wieder mehrere Trupps Ochsen vom Güterbahnhof an Gereon durch die Neustadt und über den Gereonswall nach dem Eigelstein zu getrieben.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen. Bendorf, Bürgermeister=Amt, Polizeidiener, 960 M. Gehalt und 75 M. Kleidergeld jährlich. Köln, Oberbürger= meister=Amt, Oberwärter der städtischen Irren Anstalt Lindenburg, während der Probezeit monatlich 125 M. Diäten, demnächst 1600 M. Gehalt jährlich, steigend bis 2720 M. Köln, bei einem der VerkehrsAemter, Postpacketträger, 850 M. Gehalt, steigend bis 1100., und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Bewerbungen sind an die kaiserl. Oberpostdirection in Köln zu richten. Im Bezirk Trier, Wasserbau=Verwaltung, Baggermeister, 1000., aufrückend bis 1500 M. jährlich und ein Maschinenführer, 1000., aufrückend bis 1500 M. Inden, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Bewerbungen sind an die kaiserl. Oberpostdirection in Nachen zu richten. Jülich, Bürgermeister=Amt, PolizeiSergent, 1000 M. Gehalt, steigend bis 1200., und 50 M. Kleidergeld jährlich. Krenzuach, königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, bei einer Vergütung von—8 Pfg. pro Seite, monatlich etwa 60 M. Langerwehe, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Bewerbungen sind zu richten an die kaiserl. Oberpostdirection in Aachen. Ottweiler, Bürgermeister=Amt, Feldhüter, 600 M. jährlich. Stationsort wird bei der Einbernsung bestimmt: acht Stellen für den Weichensteller- und Bahnbewachungsdienst, je 800 M. jährlich, steigend bis 1200., und dem Wohnungsgelozuschuß. Bewerbungen an das königl. Eisenbahn=Betriebsamt Deutz=Gießen zu Köln=Deutz.
Auf eine Sawindlerin fahndet die Criminalpolizei schon seit langer Zeit. Es ist ein schönes Frauenzimmer, welches bald als Küchenmädchen, bald als Dame die Geschäftsleute aufsucht und sich 10 oder 20 M. kleines Geld in Gold umwechseln läßt. Die Person behält das Silber in der Hand, läßt sich das Goldstück geben, zeigt dann ein ganz neues Kupfergeldstück und sagt, man habe sich gewiß geirrt. Wird ihr dann bedeutet, es liege kein Irrthum vor, so verläßt sie ganz entrüstet den Laden, wirft die glänzende Kupfermünze von sich und die verblüfften Geschäftsleute— es sind immer Frauen, welche dazu auserkoren werden— sind um 10 oder 20 M. geprellt. Auf der Criminalpolizei sind bereits 20 solcher Fälle gemeldet. Es kann sich nur immer um ein und dieselbe Person handeln, von welcher man bisher keine Spur hat. Einer Ladenbesitzerin am Blaubach ist das Frauenzimmer indeß bekannt, da dasselbe mehrfach bei ihr gewesen und auch hier in den jüngsten Tagen 10 M.„verdien!“ hat.
sein Lientnant: Edmund Heding. Rodrio, ein junger Venetianer: A halter von Cypern: Alfred Biehler. Adele Doré. Emilie, Jago's
Kölner Stadt=Theater. Heute 170. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr
Ende gegen 10 Uhr. Othello Der Doge von Venedig: Reinhard Tenhaeff. Brabautio, Senator: Ludwig Zimmermann. Lodovico, dessen Verwandter: Rudolph Leyrer. Othello, Feldherr: Hermann Heine. Cassio,
ago, sein Fähnrich: Max Behrend.
lly Benthien. Montano, StattDesdemona, Brabantio's Tochter: Frau: Judith Schwarzenberg. Bianca: Lina Ziegler.— Dinstag, 7. März, 171. Ab.=Vst. Heimath. Schauspiel in vier Acten von H. Sudermann.
+ Der Verein für Garten=Cultur und Botanik hielt gestern in der Wolkenburg seine Versammlung ab, welche von 252 Mitgliedern besucht war. Zehn neue Mitglieder sind dem Verein beigetreten. Wie der Vorsitzende, Hr. Jos. Ziegler, ausführte, sollen auch in diesem Jahre diejenigen Mitglieder, welche dem Verein die meisten Mitglieder zuführen, durch eine besondere Prämie ausgezeichnet werden. Hr. Ziegler verbreitete sich in einem kurzen Vortrage über die Entwickelung der Kunst= und Handels=Gärtnerei in Köln in den letzten 50 Jahren. Zum Schlusse wurden 84 schöne Pflanzen und mit blühenden Hyacinthen, Tulpen 2c. bepflanzte Körbchen, welche die Kunst= und Handels=Gäriner Gebr. Best geliefert hatten, unter die Mitglieder verloost.— Wegen des Osterfeiertages findet die April=Versammlung am Weißen Sonntag, den 9. April, statt.
A Musikalische Gesellschaft. In der letzten Aufführung lernten wir in dem jungen belgischen Violinspieler, Hru. Jos. Marien aus Antwerpen, einen höchst schätzbaren Künstler kennen. Die Vorzüge der französischen Schule sind ihm in hohem Grade eigen, der leichte Bogenstrich, die ausgeglichenste Technik, kein voller, aber der rechte Gesangston, saubere Phrasirung und schöner Schmelz. Ein Concert von Godard, — nicht bedeutend—. Romanze von Svendsen, Zigennerlanz von Nachez und Abendlied von Schumann, letzteres überaus zart gespielt, trugen dem verdienstvollen Künstler lauten Beifall ein. Das Orchester brachte nur Albumblatt von Richard Wagner. Unser Horn=Virtnose Ketz wird am nächsten Samstag spielen.
Samariter=Verein. Im Monat Januar sind 71, im Februar 120 Hülfeleistungen von Seiten der Vereinsmitglieder zu verzeichnen. Ende Februar zählte der hiesige Verein 2236 Mitglieder. Die Samariter=Stationen werden jetzt bei Unglücksfällen sehr stark von Nichtmitgliedern und Beamten in Anspruch genommen. Die KassenVerhältnisse sind erklärlicherweise andauernd ungünstig, so daß der Vorsitzende seit Januar etwa 500 Mark aus der Vereinskasse hat vorlegen müssen. Da dieser Zustand auf die Dauer unhaltbar ist, soll die Stadt Köln um Gewährung einer Beihülfe ersucht werden. Bei der Besprechung dieses Antrages in der gestrigen Monats=Versammlung wurde hervorgehoben, daß der Magistrat in Leipzig dem dortigen Verein alljährlich 4000 Mark, und Berlin einen entsprechend höhern Betrag zur Verfügung stellt. Im Uebrigen wurde betont, daß wohl bemittelte Personen, welche die sonst kostenfreie Hülfe des Vereins in Anspruch nehmen, wenigstens das Verbandzeug bezahlen könnten. Das Central= Comilé in Berlin hat dem Kölner Verein als Anerkennung für seine außerordentlichen Leistungen 15 neue Tragen und Verbandskasten zu Uebungszwecken überwiesen. In Düsseldorf will der Vorsitzende des Volksbildungs=Vereins, Hr. Dr. von den Steinen, einen SamariterVerein nach dem Kölner Muster errichten. In der zweiten Hälfte des Monats April wird im großen Gürzenich=Saale die alljährliche große Vorstellung ausgebildeter Samariter abgehalten werden. Im Laufe des Sommers werden besonders Abtheilungsführer ausgebildet, damit diese für die Folge nach einer einheitlichen Organisation und Belehrung die ihnen unterstellten Abtheilungen anleiten. Auf eine diesbezügliche Aufrage theilte der Vorsitzende mit, daß die Stations=Einrich= tungen auch bei schweren Erkrankungen auf Veranlassung eines Arztes benutzt werden dürfen. Ausgenommen sind solche Fälle, die mit Gefahr der Ansteckung verbunden sind.
] Der Psarr=Verein von St. Aposteln feierte gestern Abend im Hermann=Joseph=Hause das fünszigjährige Bischofs=Jubiläum des h. Vaters. Nach einigen herzlichen Begrüßungsworten des Hru. Rechtsanwalts K. Trimborn folgte als erstes gemeinschaftliches Lied die Papst=Hymne, die der richtige Widerhall des herrlichen Prologs war, den Hr. Prosper mit verständnißvollem Ausdruck vorgetragen. Hr. Pfarrer Savels schilderte alsdann in seiner einfachen, aber herzgewinnenden Sprache die Eindrücke, welche er im vergangenen Herbst bei seinem Besuche in Rom vom h. Vater gewonnen habe Die wunderbare Macht, die Gott in Seine Kirche gelegt habe. sei gewissermaßen verkörpert im Papste. Der zweite Festredner des Abends, Hr. Rechtsanwalt Esser, gab zunächst ein Bild des arbeitsreichen und gottgesegnelen Lebens des h. Valers vor seiner Erhebung auf den Stuhl Petri und feierte dann den Papst als Mann des Gebetes und der Wissenschaft, seine Verdienste um den Frieden der Welt und besonders Deutschlands. Der Vorsitzende gedachte im Anschluß daran in zündenden Worten der Jubiläumsfeier in Rom und brachte ein freudig ausgenommenes Hoch auf den h. Valer aus, dem unser Herz und unsere ganze Liebe gehört. Zwischen den einzelnen Nummern des Pro langten lebende Bilder zur Aufführung, d
Kinder vor dem Papste, Ueberreichung der Schlüssel an Petrus, Abschied der Apostel vom Kreuze, Aussendung der Apostel in alle Welt durch Petrus und die verschiedenen kirchlichen Würden: Diakon, Priester Bischof, Cardinal und Papst. Anschließend an das letzte Bild gab der Vorsitzende der Freude Ausdruck, daß auch Deutschland an die Kirche angeschlossen worden sei, und widmete Hru. Cardinal=Erzbischof Krementz ein begeistert aufgenommenes Hoch. Prächtige Lieder=Vorträge des Kirchenchors sowie gemeinschaftliche Lieder, ein künstlerisch vollendetes Violin=Solo des Hru. Füssel und Clavier=Vorträge füllten den übrigen Theil des Programms in schönster Weise aus und trugen reichlich zur Verschönerung der Feier bei, die zu einem wahren Volksfeste sich gestaltete.
rogramms gedarstellend: Huldigung der
* Die in der Königl. Universitätsklinik in Berlin auf dem Chirurgen= Cengreß zur Einweihung des Langenbeck=Hauses ausgestellte WeilSchrueder'sche rohseidene Watte, reines Naturproduct, hat höchste
Anerkennung gesunden und sich in Folge der außergewöhnlichen Wärmeug auf dem Körper, bei Personen, die an Rheumatismus, Neuralgie, Ischias, Gicht, rheum.
Entwickelung auf dem Körper, bei Personen, di
. Zahn= und Ohrschmerz leiden, wunderbar wirkend, bewährt. Die Watte als Umhüllung angewandt, ist von ersten med. Autoritäten begutachtet, und sind Aussehen eiregende Erfolge zu verzeichnen. Der Oberarzt des Seemanns=Krantenhauses in Hamburg, Herr Dr. Karl Lauenstein, bezeichnet am 20. Jannar 1893 diese Hygiene=Neuheit als ausgezeichnet, welche außerordentlich warm hält und überall dort in der Krankenpflege und Behandlung Verwendung finden wird, wo man trockene Wärme an: wenden oder consereiren will. Packungen à 50, 100, 150 und 325 Pfg. erhältlich in der Apostel, Einhorn= und Jan von Werth=Apotheke, Germania=Dronnerie Hamecher&amp; Kühne, Sievers&amp; Neumann und sonstigen Verkaufsstellen.
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd.
Angelica von Sainte-Croix. Roman von Marie Berger(Sofie von Follenius).
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Kölr
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Leuchtkraft des Gases
am 5. März 1893. Gasfabrik 18,g. Lab.—. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö n e<space> a m<space> 6.<space> M ä r z.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4, 3 7<space>+<space> 0, 0 3.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 X Montag, 6. Mlärz 1893.
Todes:* Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Samstag den 4. d. Mts., Abends gegen 6 Uhr, unsern theuern Gatten, Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel, Herrn
Peter Honold,
versehen mit den Sterbe=Sacramenten der h. katholischen Kirche, nach kurzem Krankenlager im Alter von 751 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln, 5. März 1893.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Dinstag den 7. d. Mts., Nachmittags ½2 Uhr, vom Sterbehause St. Agatha 23; die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 8.., Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Kath. Giersberg, Alexianerstraße, finden statt: Dinstag den 7. März a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Jahrgedächtniß
„ für
Fran Helena Bank, geb. Schaefer,
findet Dinstag=Morgen den 7. d.
um ½9 Uhr in der HauptPfarrkirche St. Peter statt, wozu alle Verwandte und Bekannte hierdurch eingeladen sind.
S. Goldfinger,
optische Anstalt, Köln,
Gr. Budeng. 21,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in nur bester Qualität zu nachstehend billien Preisen. Genaueste Fachkenntmi e.— Aufträge nach auswärts prompt und portofrei.
Auffällige
EENSTER-E PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse.)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dunn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Blaubach I6A
C. MI. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Loock
An der Linde 20
U. M. Olivier
Marsilstein 10
Jos. Stich
Probsteigasse 30.
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
#
**
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnNeustadt, Band 189, Blatt 7527, auf den Namen der Eheleute Joseph Pillig, Bau=Unternehmer, und Lina geborene Berger zu Köln eingetragene
Grundstück Flur 34, Parcelle 1493/125 2c.,
Am Duffesbach und Pfälzerstraße, 3 Ar 91
Quadrat=Meter grotz, mit aufstehenden Geam 14. April 1893, Vormittags 9½ Uhr,
vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9, im Justizgebäude am hofplatz hierselbst
Das Grundstück ist gegenwärtig mit 2 10100 Thlr. Rein=Ertrag zur Grundsteuer, und vom 1. April 1894 ab mit 6000 R. Nutzungswerto zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grunc buchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffenoe Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsveimerts nicht her vorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermn vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, alls der be treibende Gläubiger wioerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, wiorigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.6
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden ausgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einsiellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 20. April 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Civ h,), Zö, gliches Autsgericht, Abtheilung 9.
4
Hotel, Wein= und Bier=Restaurant.
Dortmunder Unioubier, Ausschuns: Frauciscauer Leistbrän.
Frühstück 30 Pfg.
Diners von 12 bis 2 Uhr. Preis 1 Mk.
Table’hôte 1 Uhr. Preis Mt. 1,50, im Abonnement billiger.
Abendplatten in reicher Auswahl.
ohre
Randfassung, mit allerfeinsten Gläsern, angenehm und leicht, 2 bis 2,50.
Kneifer
L. J. Breins.
nach Stolze.
Die regelmäßigen Uebungs=Abende finden jeden Mittwoch, Abends 9 Uhr, in der Restauration Louis Haas, Ehrenstraße 77, statt.
Der Vorstand.
ersuchen
Sie
Filiale
gefl.
uster 8
Cöln, Schilder
Kallee
rgasse 113
umarit. Bss
Nickelkneifer
mit besten Gläsern und eleganter Fassung 2,50.
Horn= und Schildkröt=Kneifer
mit doppeltbeweglicher Feder und Ia. Qualität Gläser a 3 bis 4 M.
Alumingold=Brillen u. Kneifer,
garantirt nie schwarz werdend, von Gold nicht zu unterscheiden, à St. 3
Double=Gold=Brillen u. Kneifer
von 9 u. 10 M. Alles mit Ia. Qualität Krystall=Gläsern versehen.
Große Budengasse 21.
Kaffees
eigener Röstung u. Mischung
garantirt für Tellschmeckende Qualitäten zu 1,30 bis 2 M.
Feinschmeckern
empfehle ich meine Mischungen (hell und dunkel) von N. 1,60 ab,
hochfeine Wiener Mischung
(Preanger u. Ceylon) K. 2,—,
graß, Mocca##.
Rohkaffee in großer Auswahl! Der Rabatt.
Gustav Busch,
Hohestraße 8. Fernsprecher 1758.
Die ersten Darmstädter Loose eingetrolfen!
Hauptgewinne 20.000 M.— 10,000., 5000.,
3 Mal 1000 M. in Gold, ohne Abzug zahlbar.
Loose à 1 M. empfehlen hier zur gütigen Abnahme:
S. P. van Peristein, Bankgeschäft; Rob. Döltz, Komödienstrasse 5; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Ed. Thonhausen, Schilderg. 118; J. C. Steinenböhmer; Ferd. Schumacher; Marzellenstr. 78; Hch. Theissing, Unter Küster 8; F. E. Braun, Hch. Mohr, Buchhdlg., Rudolphpl. 2; Hch. Lippold, Heumarkt 64; M. Kurth, Malzmühle 10; A. B. Eichner, Fleischmengerg.—4; Haubrich, Perlengraben 77; F. A. Teeke, Mauritiuswall 15; Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88; Jacob Richters, Friesenstr. 47: Gottfr. Pesch; Cl. Ratering. Perlengraben 28—30. In Köln-Nippes bei Joh. Maltry, Südst.
am Neum
M. Schuster, Bonn
Dampf-Kaffee-Brennerei 1804:
M6
WIN
J. Schaat, 22 Hohenzollern=Ring 22, ältestes und größtes Fahrradhaus der Rheinlende
(gegründet 1830)
empfiehlt sein großes Lager in den mit außerordentlichem Erfolg gekrönten
AA
Diverse hochfeine englische Maschinen geve nnt. Inventurpreis ab. Eigene Reparatur=Werkstätte, Emaillirung und Vernickelung.
rädern.
# 5
in ¼ 1
TRADE MAEE
¼ und 1/10 Psund=Packelen zu
Große Niederlage von
E. Brandsma, Amsterdam.
Verkauf von sämmtlichen Sorten riginalpreisen
Gg. Reichar d, Conditorei, Hohestr.19)
S
Dünger=Verpachtung
Vom 1. April d. J. ab Dünger von 170 Pferden abzugeben. Näheres im diesseitigen Geschäftszimmer Lindenthal, Theresienstraße 38.
3. Abtheilung Feld=Artl.=Regt. von Holtzendorff.
Umhangstoffe.
Mantelstoffe.
aparte Neuheiten, Consection daselbst, billigst.
Frau Johanne Brink,
50 Blaubach 50, 1. Etage.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 181.
Herren- u. Damen-Confection, Manufactur- u. Modewaaren, Möbel, Betten.
Nic. Pindo Nachf.,
Grässu. Möbel- u. WaarenCredithaus,
Schildergasse
1
unter königlich enischer Staatscontrolle tehenden Weine der
Deutsch-Italienischen ein-Import-Gesellschaft
Daube. Donner, Kinen&amp; Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M. deren Consum in Deutschland sich schon jetzt
4 Millionen Flaschon
beläuft, bieten den Consumenten absolnto Garantie für Reinheit und Ursprung.
Nachstehende, als vorzüglich anerkannte Tischweine wie Maren Italia(roth und weiss)" Mk.—.05
Vino da Pasto No. 1„.—
Vino da Pasto„ 3, roth.„„.25
Vino da Pasto„ 4)„.50„ 5
als auch die feineren Tufel- und Dessertweine, sowie ausführliche z Preislisten, sind in den durch aushängende Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
IKonnung: Die Weine obiger Gesellschaft sind für den dentWarnung schen Geschmack sorgfältigst, ausgewählte und behandelte fertige Tischweine und nicht mit Mischungen sognannter italienischer Verschnittweine mit geringen deutschen Weiss.Ri oder Rothweinen, welche häufig ebenfalls als Itallenische Weine angeboten werden. zu verwechseln. Um das Publikum vor Täuschung zu bewahren, beachte man beim Ankauf, dass die rlaschen-Etiquetten die Firma der Gesellschaft und obenstehende Schatzmarke tragen müssen, da auch von anderer Seite Weine unter gleichen oder llichen Namen wio die Marken der
bei Abnahme v. 12 Flaschen ohne Glas
Verkehr gelang
Gesellschaft,
den
en
en.
ZEier! Eier! Eier!?
Weitere Preis-Ermäßigung!
Montag eintressend:
Italienische, 100 Stück Mark 5,80, ∆ große ausgesuchte, 100 Stück Mark 6,20, X T beste ungarische, 100 Stück Mark 5,20, T
S esstentweise billiger 89
Frische Sendung Serbisches Geflügel,#
∆ prima, zu bekannt billigsten Preisen bei..#
5Joh. Klefisch, UI. Hutmacher 29.###
Den Winten
ist die Zeit, um das Iaar öfter, aber srenig schneiden zu lassen, um Erküttungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friscur.
Hlerzogstrasse 24.
empfichlt seinen Salon zu keinem Ilaur- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
g. Rundschnitt
(Ilaare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdas sog. Beischneiden
der Hanre(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
—
# Specialität in
□ 40
Für Mechaniker!
2 Drehbänke, so gut wie neu wegen Aufgabe des Geschäftes sofort billig zu verkaufen. Heinsbergstr. 14, 1. Et.
Me
Pchrere anständige Leute
finden in anst. Hause Kost und Logis billig und gut. Buttermarkt 32.
Kost und
Daselbst guter bürgerl. Mittagtisch 40 Pfg. Pfeitstraßse 38.
Kost und Logie
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Apotheker Seehausen's Frostbalsam
#ir überall beliebt als das beste# Kum sichersten wirkende Mittel gegen geschwollene als auch „ offene Frostschäden. Dieser### Balsam maht die Hände nicht ##iettig, sondern trocknet schnell.
mden meisten Apotreken n Fl. 30
vorräthig. Die Besind: Pyrogall..##
50 Pf.
# standtheile sind:#.##
a# Campb. 5, Decoct. Millef. 20. # Spir. dil. 75, 0l. Bergam. 1. In Köln bei Hendrichs,
Aposteln=Apotheke, Neumarit. Man verlange ausdrücklich Seehausen's Frostbalsam. Gen
Vers.: Seehauten, Vrannsberg.
ae
Lost u.
35 Pfg.
Logis.
G. Mittagtisch zu 50, Abendessen zu hieboldsgasse 116.
Vir danken dem Comité
des Maskenfestes für die unserer Cassa gütigst überwiesenen 50 Mark.
Der Frauen=Verein für schwachbefähigte und verwahrloste Mädchen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Bohm. Alle in Köln.