Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur VertZeilung oder
dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen UI..50, 1/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen Uneig: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Eenzeigen Preiz, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Doverten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
ToIh
Köln, Mittwoch, 27. December 1893.
Siebenter Jahrgang
NIPPES
NIPPES.
MAGGI§ zu 12 und zu 8 Pfennig
NIPPES
6. Almer Geldlotterie!
Ziehung: 16. Jan. u. folgende Tage! Hauptgew. N. 75,000, 30,000 2c. Baar. Ganze Orig.=Loose A. 3.
R. Richarz, Ralt, Hauptstr. 133.
eben so stärkende als wohlschmeckende Krafteinzelnen Portionen als auch in ganzen Büchsen
ergibt augenblicklich eine brühe und ist sowohl in zu haben M. Fzt1
Billard-Fabrik von
Ewerg, Ki
Kegel-Billard.
D..-P. Nr. 61066.
6. Almer Geldlotterie!
Ziehung: 16. Jan. u. folgende Tage! Hauptgew. N. 75,000, 30,000 2c. Baar.
Ganze Orig.=Loose R. 3. 1/0 Antheil an 50 ganzen Orig.=Loosen, deren Nummern aus 5 verschiedenen Tausend gewählt, nur N. 3,50.“
er, Ehrenstraße 25.
08
Heinr. Hoccke
ste und beste aller Hausfrauen-Zeitungen anerkannt.
# Hausfrau, welche Geld sparen will,
überzeuge sich durch ein vierteljähriges Probe-Abonnement, welches bei allen Buchhandlungen, Zeitungsspediteuren und Postanstalten aufgegeben werden kann, dass jede Nummer von„Dies Blatt gehört der Hausfrau!“
ist als reichhalti
Gelegenheitskauf! 263 Breitestr. 63. 0
Da das Haus bis Anfang Januar geräumt sein muß, verkaufe sämmtliche solid und elegant gearbeiteten
Möbel u.
große Partie Stühle, Tische und Schränke aller Art, Teppiche 2c.1c. Kunstsachen, Oelgemälde 2c. 2c. 0 zu Selbstkostenpreisen!#
Möbelfabriklager Th. Struwe,
#à 88
1 III. 25 Pg.
pro Quartal. Bestellg. 15 Pfg.
pro Quartal. Bestellg. 15 Pfg
Erscheint
wöchentlich
16 bis 20 Seiten stark.
—" Auf diesem Villard können
alle Spiele wie auf jeder andern Kegelbahn gespielt werden, nur daß man die Kugel nicht mit der Hand wirft, sondern mit dem
50 Beste Hausfrauen-Zeitung
Ueber den Geist, in welchem das Blatt redigirt ist, liegen
fausende von Anerkennungen
vor!
Queue stößt. Auch können eine beliebige
Zahl Spieler an demselben Theil nehmen. Da nur von einem Kopfend pielt wird, kann man dasselbe an die Wand stellen, so daß nur ein 9 von 4,00 zu 1,00 m erforderlich ist. Verkäufer gegen Provision gesucht.
Zu beziehen durch alle
Buchhandlungen,
Zeitungsspediteure
und
Postanstalten.
∆ 63 Breitestraße 63.
Man achte genau auf den Titel und vermeide
Verwechselungen.
enthält, wird den Abonnenten dieses Battes der Bezug anderer Modenzeitungen vollkommen erspart.
Das neue Quartal beginnt im Januar, os ist also
jetzt die geeignetste Zeit zum Abonnement!
„Dies Blatt gehört der Hausfrau!“ bringt folgende spannende Erzählungen:
Renatens Geschwister. Roman von U. von Eck.
Schicksal spielen. Roman von Botho von Pressentir Fräulein Wahrendorf. Novelle von R. Litten.
Probenummern liefert gratis und franco die Verlagsbuchhandlung
#% Friedrich Schirmer in Berlin W. 9, Königin Augustastrasse 7. S#
Inserate
haben nachweislich grossen Erfolg, wie zahlreiche Beslätigungen erster Firmen beweisen!
HVII Gegründet 1865.
SCHIERSTEIN
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD“+„KAISER-MONOPOL“
er diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Man spart 6 Mark
Anschaffung eines Unterbettes oder Deckbettes, wenn man die Bettdern und federdichten Stoffe direct in meiner Bettfedern= und ttwaaren=Fabrik einkauft und dort gleich nähen und füllen läßt.
Ich leiste Garantie für gute Qualität.
Bitte meine Preise mit andern Offerten zu vergleichen!
Ich verkaufe gefüllte
Mannsgröße, 14 M,
9„„ bessere 17—24 M,
NA FederPlumeaux
aus federdichtem, echt
rothem Barchent nur 5 K. größere—10 M,
Ueber den
ganzen Erdball
verbreitet.
Cognac,
nach französischer Methode hergestellt, per 1 Liter=Flasche 2 K. Probe vor dem Kauf gratis.
Für den Bedarf an Drucksachen
halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material verseh.
Druckerei
Eintrachtstraße 35.
bestens empfohlen.
Förster& Düx,
Köln, Eigelstein49,gegenüb..Machabäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Speciclität:
Daunen Bett-kedern
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. E von M. 19 per ½ Dtzd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26.
BB zu K. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
ager in
C Ueberziehen und ke 5 □ pariren der Schirme 6 2 prompt und billig.#
8 Paul Zündorf, 8
□ Ehrenstrasse Nr. 3. 0
Se
von Wehle& Zinz in Barmen
sind von Fachlenten probirt und bezüglich der Heizkraft und rationellen Wärmestrahlung für sehr gut befunden worden. — Die Oefen und Kamine werden von der einfachsten bis zur feinsten Ausstattung geliefert.—
Oefen werden anstatt Kohlen=Oefen zum Einsetzen in vorhandene Mäntel in jeder Größe geliefert.— Für gutes Functioniren und vollkommen geruchloses Brenneu wird volle Garantie übernommen. Fabriklager unterhalten in Köln:
Hlaut- und Unterleibsleiden. Spei- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichs hallen-Theater.
erin
Telephon Nr. 1044.
Nochmals:
helfet die Herz=Jesu=Kirche bauen!
Alles Geld ist ausgegeben, alle Mittel erschöpft.
Gaben nehmen entgegen:
Zur Ablösung der Neujahrskarten
empfiehlt sich das St. Joseph=Asyl der jugendlichen Arbeiter in der„Weiß: gerbereckgasse. Es soll im Namen Derjenigen, die zum Besten der Anstalt ein Almosen geben, durch den Kölner Local=Anzeiger allen Freunden und Bekannten rechtzeitig der Glückwunsch zum neuen Jahre zugehen.
Gaben nehmen gern entgegen:
Pfarrer Schröder, Georgsplatz 2; Pfarrer Juris, an St. Johann; Kaplan Höveler, Columbastraße 2A; Kaplan Dr. I. Drammer, sowie das St. Joseph=Asyl. Weißgerbereckgasse 2.
Die Pfarrgeistlichen von St. Mau ritius.
Pastor Juris von St. Joh. Baptist.
Rector Melchers.
Professor Müller, Religionslehrer. Pastor Savels von St. Aposteln.
Domvicar Wolff.
Cäcilienkloster 9, Fernsprecher 1506.
gratis und franco

Seite 2.
Kölner
M4
iger Nr. 354 4 Mittwoch, 27. December 1393.
Offene Stellen.
Erfahrener anwaltsgehülfe
gesucht. Offerten mit Angabe Zeugnisse, 2c. unter R an die schäftsstelle d. Bl
der
Für mein Comptoir suche ich einen
Lehrling
mit guter Handschrift.
Jos. Engelen,
Koln, U. Goldschmied 53.
dr Comptoir Herrn mit gut. I Handschrift u. besten Zeugn. sofort gesucht. Buschgasse 16.
Lehrmädchen
zum Nähen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 328.
welche musikalisch ist,
Erziehelin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erfahr. Kindermädchen jetzt und später hier u. außerhalb ges.
Zwe. Beenen, gasse.“
Mehrere Mkädchen und Wirtzschaft gesucht. Burgmauer 16.
Grösstes Lager
von
Madeln
in allen Holzarten, beste Polsterung, von 36 K. an,
Causeusen,
auch mit Sesseln und Polsterstühle.
Tische
für Salon, Wohn= und Eßzimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticos,
Buffets
in hervorragenden schönen Facons,
Divans
mit Paneelspiegel und Kameeltasche
Spiegel
in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
Damelhüte
verkaufe, nit Weihnachten gänzli men, zu ganz bedeutend esetzten Preisen.
Wershoven, Severinstraße 179.
beurlaubte Soldaten
als Weihnachts=Geschenk
pfehle Extra=Hosen, Mützen, Koppel, indschuhe, Halsbinden 2c. 2c., vorftsmäßig verfertigt, nach jedem laß vorräthig.
Militair=Effecten=Geschäft
Ludwig Rohé,
Richmodstraße 29
sutter franeopahn. Honig
rasb. K. 6,90, ff. r. Bienenh. K. 4,80. pitzer, Nr. 29, Tluste, Oesterreich.*
Zu vermiethen
per 15. Mai 1894— auf Wunsch auch schon eher— oder unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen
steht das sehr angenehme, einem großen Garten gegenüber am Römerthurm unter Nr. 13 gelegene Haus mit Gasund Wasserleitung und Canalanschluß nebst kleinem Garten. Bescheid bei Notar Cramer in Mülheim a. Rh.“
Domstraße 60,
dicht am Deutschen Ring, Eckhaus, Ladenlocal mit sechs Schaufenstern, 1. Etage,s je fünf Räume, mit allen 2.„ Bequemlichkeiten, per so3.„) fort zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer A. Herwede, Dagobertstraße 16.
2
Niederlage und? Verkauf
der beliebten Weiß= u. Rothweine.
Jos. Augstein in Zingen.
Holzmarkt Nr. 35. 0
50533300
Stellen-Gesuche.
Köchln
sucht
Stelle zur Aushülfe. Weberstraße 25.
4ain gesetztes kathol. E schönen,
Mädchen mit
langjährigen Zeugnissen sucht Stelle als Köchin. Offerten unter.398 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
K.
öchin mit mehrjährig. Zeugnissen, w. Hausarb. übern., sucht Stelle f. größ. Haush. Eintrachtstr. 167.
Arbeits-Gesuche.
### 20.
G KCEE
Wusch
mit Toilettespiegel
.KT, ENEE E
seit mehrern Mozerdienst,
Ordentlicher
mit 5 Kindern
naten ohne jeden
bittet um Beschäftigung
irgend welcher Art.
Gefl. Offerten unt. Nr. 1615 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
und Leuchter,
Wohnungs=Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität
empfiehlt
Emil Philippi,
4 Kreuzgasse 14,
am Stadt Theater.
Gegründet 1872.* Fernsprecher 1257.
Eigene Werkstellen.
Rtutttl
□K
i
—
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
Malz=Kaffer,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
De- nur 30 Pfg. das Pfund Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern
unersetzlich.
1 Wiederverkäufern Nabatt.
Baustellen,
Neußerstraße, à 8,82 breit, 60,50 tief, zu 90 M. a Qu.=Meter zu verkaufen. Keine Sandkaul 3, 1. Et
Gut gelegenes
baufertiges Grundstück
in der südl. Neustadt, ca. 240 qm groß, sehr preisw. zu verkaufen; event wird Bauzuschuß gegeben. Georgsplatz 10.
888
8
geschnitten für
Centra=Heizungen und Füll=Oefen
liefert jedes Quantum
Theodor Gemünd,
Hildesoldplatz 3, Lager: Mauritiuswall 68.
in leichter Bäckerwagen mit Zienhund zu verkaufen.
Ralk, Grembergerstraße 1.
hänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefalls.
chren u. Goldwaaren
zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Nossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage.
Zimmer, 3. vermiethen.
Etage, straßenw., zu
Friedrichstraße 72,
Möbl. Zimmer an ordentl. ###e werker. Thieboldsgasse 1
Hand5.
zu vermiethen.
Zimmer,
1. Et.,
Plankgasse 2.
Friesenwall 45:
zu vermiethen
Dagobertstraße 4:
Erste Etage,
enthaltend, sofort zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
4 Räume, miethen.
1. Etage,
an stille Familie zu verSt. Apernstraße 64.
Zülpicherplatz 5:
Erste Etage,
3 schöne Zimmer, sarde zu vermiethen.
Karolinger=Ring 32, part
Küche, 1 ManBescheid:
Dagobertstraße 6:
Abgeschl. 1. u. 2.
je 6 Zimmer und Küche, sofort zu vermiethen. Bescheid Dagobertstraße 16.
Schön möbl. Zimmer an anst. Heren.
Allgäuer Butte## rein süß
Molkerei= Bulker. Rahm, Private billigst. Näh. Preisliste. Wilh. Seyband, Kempten.
Wesselinger
Bestellungen
52.
erbeten
*
BlauSpielkarten
stets vorräthig.
S. Heusmann Wwe. Nachf.,
lok 8.
Gebr. Musterschutz!
Man prüfe!
sowie Leitern jeder Art empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke
Pfund 45 Ferculum 34.
Kauf-Gesuche.
Unterhaus od. 1. Etage
zu vermiethen. Bescheid Nippes,
Schozigstraße 57.
Zimmer 2. Etage in ganz ruhigem * Hause an eine ältere Dame zu
Schwalbengasse 26.
Dritte Etage,
fünf große helle und luftige Räume nebst Küche und Mansarde, abgeschloss., auch getheilt, zu vermiethen.
Weyerstraße 100.11
Mieth-Gesuche.
Eine reutabele Conditorei
nebst Café, event. auch Bäckerei, Frühjahr oder später zu überneh gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1609 ar Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen so2 gasse 24, am Mi
Sädt
*
rurngeräthe und Schauteln.
Seilerei, Mühlenbach 61.
Visit- und Neujahrs-Karten
in Druck und Lithographie,
Verlobungs- und VermählungsAnzeigen,
Drucksachen aller Art
in sauberster Ausführung.
Geschw. Antoni.
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Muster=Corsels,
5<space> s e h r<space> s c h ö n e<space> S a c h e n,<space> v o n<space> 9 0<space> P f a.<space> c<space> an wieder vorräthig.„
Thieboldsgasse 123.
*<space> o n<space> N e o m a r t.<space>
(Dealé und Theke, für jedes Ge A schäft passend, auch Füllosen, 2
große Lampen, sof
billig zu verkaufen.
Eigelstein 82.
+
*
Pelerines
auffallend billig und schön.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Anthracit= Nußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Bünner— Kohten=
Großhandlung, icn
Ablieferung in geaich
Köln, Komödienstraße 81.
ichten Wagen.
D
Cognac,
alt abgelagerte 3, 3½, 4, 5 u. 4
V nur vorzügliche,
∆ Qualitäten, 2½
* 6 M per Flasche empfiehlt
7 Carl Jos. Schmitz=Leven, 1
Landsbergstraße 14.
100000
kür Hausfraucn. Resie f. Kinder
Anzüge, sertige Hosen u. Arbeitsröcke
Tuch u. Litzen, Schuhe m. u. v. Sohlen.
Zu vermiethen.
K
Wohnungen
in den verschiedensten Preislage werden unentgeltlich nachgewiese auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grund besitzer=Vereins,
Alvertusstr. 15, an allen A
unent geltlich angenommen.
* Der Vorstand.
Eckhaus Ursulaplatz 13,
küche und Hofraum enthaltend, billig zu vermiethen und am 15. nuar zu beziehen. Bescheid im Nebenhause 134, 1.
Kr. mobl. Zimmer mit 2 g. Bette per Monat zu 14# sofort zu ve miethen. Thurnmarkt—5.
2 Zimmer
mietben.
keiten billig zu ve
Stavenhof 7.
Don kleiner Familie, 2 Personen, per O 1. Januar 1894 Wohnung von 3 Räumen, Nähe Friesenstraße, gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 1618 an die
unmöblirte Zimmer
älterm Herrn zu miethen geht per 1. Februar 1894 in gu
Hause und in der Nähe des Neu tarktes.
Fr.=Offerten nebst Preisangabe unt v. 1620 an die Geschäftsstelle d. Bl
Vermischtes.
Marienheim
(Gereonswall 188).
Zu der am Donnerstag den 23. d.., Vormittags 9 Uhr, in
der Hauskapelle der Anstalt stattfindenden h. Messe für die Wohlthäter und zu der Nachmittags 4 Uhr erfolgenden
Weihnachtsbescheerung
der Kinderbewahrschule
ladet hierdurch höflichst ein
* Der Vorstand.
Kost und
Gutes bürgerliches Mittagessen 40, Abendessen 30 Pfg. Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
Gute
Tafelclaviere
stehen zu vermiethen für 1, 2, 3, 4 M. Rinkenpfuhl 31.
Uarbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
Kost und
für anständige Handw., gute Federb. und heizb. Zimmer, vorzügl. bürgerl. Mittagtisch in und außer dem Hause. Eulengarten 2, am Perlengraben.
Rotgerberbach 33
Teiephon 1779
Stempe!
können in 1 Tage geliefert werden.
Unterricht.
69 Breitestraße 71.
e Schule Köln's. Gründl. prakt. icht nach den neuesten Facons in ten, Mänteln und Wäsche.
Nachhülfe
ir Ober=Tertianer von kath. enerischem höhern Schüler oder Lehrer ewünscht. Honorar angeben. Fr.=Offerten u. Nr. 1619 an die Gebei einem GeistNachhülfe und Unterricht
n allen höhern Schulfächern für zusliebene Schüler aller Klassen
Ia. Zeugnisse und Reguten
an
Mauritius
Zurückgebliebene
extaner der höh. Bürger= und Oberalschule finden bei erfahr., gut emohl. Lehrer Aufnahme in's Silenum. Erfolg sicher, Honorar mäßig. Offerten unter Nr. 1617 an die Gejäftsstelle d. Bl.
Capitalien
IA
„000 Mk.
Kirchengelder, ganz oder auch getheilt, auf gute 1. Hypothek zu 4½% auszuleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 1612 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Achtung!
Am Samstag=Abend ¼ vor 7 Uhr auf Postamt 7, Langgasse, ein Packet Acten verloren gegangen. Es wird gebeten, selbige gegen sehr gute Belohnung abzugeben
Probsteigasse 13, I.
5
□
S
S 0
Den Winter
ist die Zeit, um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 32,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel), Zu jeder Haartracht empfchle auch besondersdassog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Gelagenheits=Fahrt.
Am 8. Januar fahren zwei große Möbelwagen von Koblenz nach Köln. Wahlgasse 7, am Heumarkt.
Standesamt der Stadt Köln.
22. December 1893. Geburten. Theresia Maria, T. v. Heinrich Sommershoff, Rangirer, Apostelnkl. IA.- Karl, S. v. Karl Weyerstraß, Kaufm., Mathiasstr..Karl, S. v. Moses Lilienthal, Kaufmann, Poststr. 13.- Francisca Agnes Ottilie, T. v. Joh. Nußbaum, Schuhmacher, Friesenwall 12.- Wilhelm, S. v. Peter Unkel, Wächter, zu Bayenthal, Goltsteinstraße 7.- Agnes Richm., T. v. Peter Schmitz, Bierbrauer, everinstr. 210.- Johann Peter, S. r. Christ. Feindt, Bahnwärter, zu Zollstock, Weyerstraßerweg 242.- Johann, S. v. Jacob May, Fabrikarbeiter, Kl. Spitzeng. 15.- Johann, S. v. Nicol. Urbach, Schreiner, Biberstraße 9. Apollonia Anna, T. v. Gustav Rud Scheerer, Schutzmann, Salzgasse.Anna. T. v. Wilhelm Vosen, Tagl., Ulrichsg. 63.- Anna Maria Kath., T. v. Jacob Vogt, Feuerwehrmann, Stavenhof.— Charlotte Sophia, T. v. Alb. Emil Kleinschmidt, Sergent, Bonnerwall(Altes Fort III). Christ., T. v. Math. Michels, Schreiner, Lungeng. 25.- Heinrich Johann, S. v. Heinr. Brölsch, Wirth, Neußerstraße 23.- Friedrich Anton, S. v. Joh. Jos. Wattenberg, Eisendreher, Gr. Spitzengasse 39.- Gertrud Kath., T. v. Peter Witte, Eisenb.=Stat.=Diätar, Luxemburgerstr. 65.- Johann Everh., S. v. Jean Frohmann, Schneider, Blaubach 39.- Johann Nic., S. v. Leonh. Fußwinkel, Fabrikarb., Fleischmengerg. 14.- Natharina, T. v. Hub. Ketteniß, Tagl., Gereonswall 97.— Henr. Joh. Christ. Aug. Ernest., T. v. Otto Wollmerstedt, Bautechn, Krebsgasse—.- Katharina Sib. Amalie, T. v. Christ. Backes, Lehrer, Landsbergstraße 10. Gertrud, T. v. Friedr. Wilb. Klug, Bremser, Friesenstr. 16.

nolner Local-Anzeiger Nr. 354 8 Mittwoch, 27. December 1893.
Seite 3.
Joseph, S v. Joh. Feiser, Speisewirth, St. Agatha 7.
Sterbefälle. Christine Louis, 2 J. 6., Biberstr. 19.- Christine Schneider, Wwe. Schmitz, 67., Gr. Neug. 20.- Johann Pütz, Wwr., Schneider, 80., Kl. Griechenmarkt 48.- Anton Goldschmidt, 2 M. 19T.,
Peterstraße 12.— Gustav Preis, 4 I. 2., Biberstr. 27.— Perer Brenig, 5 J. 1., zu Melaten.- Helene Giesen, geb. Lebouill, 43., zu Arnoldshöhe.- Dorothea Möller, 4 M. 22., Köhlhoffstraße 1.- Anna Maria Krumpen, 1 J. 3 M, Seve astraße 57.- Margaretha Kittel, 4., Buschg. 17.- Dieko de Vries, unverh., Kaufm.. 25., Gr. Griechenmarkt 15
Heirathen. Moses gen. Moritz Friedland, Fabric., v. Lingen, und Alma Heidenheim, v. hier.- Bruno Taube, Schlosser, v. Aachen, u. Ans. Blumenthal, v. hier.- Joh. Wagner, Schlosser, und Hub. Fischer, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Jacob Moog, Schuhm., zu Oberbachem, und Sophia Schmitz, Richmodstr..Joh. Schmitz, Kutscher, Burgm. 1, u. Henr. Staken, Eigelst. 57—59.- Aug. Kleist, gen. Weber, Schuhm., Kr. Büchel, u. Kath. Katzbach, Martinstr. 37.- Heinr. Schmitz, Krankenwärter, Auf der Aar 10, und Elisab. Thelen, Pantaleonsw. 42—44.- Ludw. Erdmann, Stuccat., Merovingerstr. 10, u. Gertr. Lehr, Alte Mauer am Bach 6. * Georg Jos. Ghislain Duckers, Kaufmann, hier, und Maria Eug. Aug. Ehislena Claeys, zu Gen.
NeujahrskartenBestellungen werden ges. umgehend erbeten, damit rechtzeitige Lieferung
noch möglich bleibt.
Des Nähern verweise ich auf den versandten Prospect und die ausführlichen Anzeigen.
Muster von hochfeinen Kunst-Farbendruckkarten und Goldschnittkarten stehen umgehend zur Verfügung!
Köln. J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Acoldenz- Druckerei.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 233, Blatt 9315, auf den Namen der Eheleute Michael Anton Zweifel und Maria Agnes, geb. Verk, eingetragene Grundstück zu Köln, Flur 6, Nr. 535 40, Hohepforte 10, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3 Ar 25 Meter groß,
am 26. Januar 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— SitzungsSaal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 6600 R. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Eriheilung des Zuschlags wird am 1. Februar 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 18. November 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Kölner Adreßbücher,
à K..— bis R..50 zu verkaufen in der Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeiger, Marzellenstraße 20.
#lophon zu übernehm. gesucht. Telephon Fr.=Offerten u. Nr 1610 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Todes=Anzeige.
" Wir erfüllen hiermit di Pflicht,
allen Verwandten und Bekannten mitzutheilen, daß unsere innigst geliebte Gattin, Mutter, Groß mutter und Schwiegermutter, Frau Christine Niedere,
geb. Kreuzberg,
im Alter von 62 Jahren, nach
langem mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kath.Kirche, verschieden ist.
1 Um stille Theilnahme bitten Die trauernden Hinterbliebenen 1 Köln, Kalk, Duisdorf, Koblenz, Alfter, Köln=Nippes, 24.Dec 1893.
Das Begräbniß findet Mittwoch den 27. Dec., 11 Uhr, vom Sterbehause Sechszigstr. 73 aus
statt. Die feierl. Exequien am selben Tage, Morg. 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Der
Rector Kauert
ist gestorben und findet dessen Beerdigung am
Mittwoch den 27. J.., Nachmittags 3 Uhr,
vom Sterbehause, Mechtildisstraße 21, aus statt. Die sämmtlichen Herren Volksschullehrer werden zur Theilnahme an diesem Leichenbegängnisse eines durch langjährige Wirksamkeit bewährten Collegen hierdurch ergebenst eingeladen. Köln, 25. December 1893.
Der Stadtschulrath: Dr. Brandenberg.
Todes- Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Abend 8½ Uhr unsern innigst geliebten Gatten, Vater und Schwiegervater,
Herrn
Caspar Teinhals
im Alter von 71 Jahren zu sich zu nehmen. Er starb, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, sauft und ergeben im Herrn.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Crefeld, 26. December 1893.
Exequien: Donnerstag den 28. December, Vormittags 9 Uhr; Beerdigung an demselben Tage, 11 Uhr. Sterbe haus: Streitzeuggasse 15.
der mit dem Lehrlings=Verein St. Hermann Joseph verbundenen
Stanislaus=Congregation statt. Der Präses der Congregation, Hr. Kaplan Collme, wies die um den prächtig geschmückten Weihnachtsbaum versammelten Handwerks=Lehrlinge auf die Bedeutung des Weihnachtsbaumes und seines Schmuckes hin und ermahnte sie, stets treu festzuhalten an den Regeln der Congregation. Bei der Bescheerung, bei welcher regelmäßige Theilnahme an den Versammlungen sowie an der gemeinschaftlichen monatlichen h. Communion besonders belohnt wurden, gelangten, außer den üblichen süßen Gaben, auch Kleidungsstücke, nützliche Bücher sowie Materialien zu Handfertigkeits=Arbeiten zur Vertheilung. Möchten noch recht viele Eltern und Lehrmeister der im Monat Mai durch den hochw. Hrn. Weihbischof Dr. Fischer wieder in's Leben gerufenen Congregation ihre Söhne und Lehrlinge zuführen, damit dieselbe ihren Nutzen immer weiter verbreiten kann.— Im städtischen Abraham v. Oppenheim'schen Kinder=Hospital an der Buschaasse wurden am Samstag=Abend etwa 40 arme Kinder bescheert. Dieselben waren zum Theil in ihren Bettchen an den großen Weihnachtsbaum herangetragen worden. Ein Lieder=Vortrag des unter Leitung des Hrn. Lehrers Merzbach stehenden Knaben=Chores von St. Georg leitete die Feier ein. Die größten der in der Genesung befindlichen Kinder traten in malerischer Kleidung als Hirten und Drei=Könige vor das hübsche Krippchen und brachten dem Christuskinde in poetischer Form die Verehrung der kleinen Schaar dar. Das Krippenspiel machte auf alle Anwesende, unter denen sich auch viele Angehörige der Kinder befanden, den besten Eindruck. Der
Vorsitzende des Curatoriums der Anstalt, Herr Bürgermeister Reisch, hielt eine liebevolle Ansprache an die Kleinen, indem er sie besonders zur Dankbarkeit gegen ihre Pfleger, die Schwestern der christlichen Liebe, ermunterte. Alle Kinder erhielten vollständig neue Kleidung. Was Spielzeug und Eßwaaren anbelangte, so hatte das Christkindchen die Bestellzettel aller Kinder zu deren Zufriedenheit ausgefüllt; im wahren Sinne des Wortes war hier kein Wunsch unerfüllt geblieben.
n Die Porta Paphia mußte wieder ein Mal einen schlechten Witz über sich ergehen lassen. Am Morgen des ersten Weihnachtstages zeigte sich dieselbe in einem hellfarbigen Festtagskleide, welches das staunende Bewundern aller Vorübergehenden erregte. Auf der Höhe des Bogens stand in einem Blumentopfe ein zierlich geschmückter Weihnachtsbaum.
P Diebstähle. Einem Boten wurde am Samstag=Abend im Schalter raum des Post=Amtes in der Langgasse ein Packet, welches Gerichtsacten enthielt, gestohlen. Ferner wurden entwendet: von einer Fuhre auf dem Güterbahnhof Köln=Süd etwa fünf Centner altes Eisen, welches alsbald bei einem Altkäufer aufgefunden und in Beschlag genommen wurde: aus einer Wohnung am Severinswall ein dunkelblauer Winter=Ueberzieher; unter erschwerenden Umständen aus einer Wohnung am Eulengarten eine silberne Remontoiruhr; einer Frau in einem Laden an der Hohestraße, welcher voll von Käufern war, das Portemonnaie mit 6 Mark.
= Unfall. Der unvorsichtige Gebrauch des Benzin war die Ursache, daß eine Dame am Weihnachtsabend schwere Brandwunden im Gesicht, an Händen und Brust erlitt, so daß ihre Aufnahme im BürgerHospital erfolgen mußte.
Soldatenkleider sind in der Nähe des Rheinufers in vergangener Woche von einem Einwohner in Riehl wenige Schritte von seiner Wohnung aufgefunden worden. Zusammengelegt lagen da: Rock, Hose, Mütze, Koppel mit Troddel. Ob Selbstmord oder Desertion des betreffenden Soldaten vorliegt, ist noch nicht ermittelt. Die Kleidungs stücke wurden der 3. Compagnie des 40. Regiments— der Name eines Füsiliers von diesem Regiment war in dem Rocke eingenäht— abgeliefert.
A Köln=Deutz, 27. Dec. An den Weihnachtstagen herrschte am hiesigen Bahnhofe sehr lebhafter Verkehr; alle Züge, die ein= und ausliefen, erlitten mehr oder weniger Verspätungen. Taschendiebe benutzten das Gedränge im Wartesaal 3. Klasse, um Geschäfte zu machen. Einer Dame wurde das Portemonnaie mit 20 Mark nebst einer Fahrkarte nach Frankfurt, sowie einem Herren die Uhr gestohlen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 168, Blatt 6698, auf den Namen des Restaurateurs Karl Böhmer eingetragene Grunostück Flur 20 Nr. 80116, Breitestraße 88, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Gartenhalle, 1 Ar 84 Meter groß,
am 26. Jannar 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungs= saal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1695 R. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschitzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 1. Februar 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 18. November 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Locales.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnDeutz, Band 7, Blatt 274, auf den Namen der Eheleute Gustav Büscher und Cäcilia, geb. Stahl eingetragene Grundstück zu Köln=Deutz, Flur 4, Nr. 1094 27, Helenenwallstraße 16, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 1 Ar 39 Meter groß.
am 26. Jannar 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungssaal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 825 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nach: weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 1. Februar 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 18. November 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Weinhandlung und Restaurant Gaspers, Blaubach
Rhein=, Mosel=, Ahrwein 2c. in Flaschen und Gebinden. Lieserer(Obermoseler), per Flasche 1#0
88 General=Oberst v. Los, Commandeur des 8. Armeecorps, fuhr am Montag=Morgen von hier mit dem Schnellzug.10 nach Berlin, um den Neujahrs=Feierlichkeiten beim Kaiser beizuwohnen Im Dom wurde am ersten Weihnachtstage das feierliche Pontificalamt durch Herrn Weihbischof Dr. Schmitz celebrirt, da der Herr Cardinal durch eine Erkältung an's Zimmer gefesselt ist.
Der
Domchor sang die fünfstimmige Messe„De Nativitate Domini“ von J. Mitterer und eine mehrstimmige Composition des Offertoriums „Tui sunt coeli“ von Stehle.„
# Weihnachtsbescheerungen. Am zweiten Weihnachtstage fand im Hermann=Joseph=Hause die Bescheerung für die Mitglieder
s Der Kölner Männergesang=Verein hat für die dem Staatssecretair Dr. v. Stephan bei seiner jüngsten Anwesenheit hierselbst im Hause des Geh. Commercienraths Michels dargebrachte Serenade noch nachträglich folgendes Dankschreiben erhalten:„Seine Excellenz der Herr Staatssecretair des Reichs=Postamts Dr. v. Stephan hat mich beauftragt, dem Kölner Männergesang=Verein nochmals seinen wärmsten Dank zu sagen für den ihm mit so freundschaftlichen Gesinnungen dargebrachten musikalischen Hochgenuß und dabei die von Sr. Excellenz übersandten Exemplare des Poststammbuches und des Postliederbuches nebst Beiwagen zu überreichen. Mit vorzüglicher Hochachtung, gez. Wagener, Oberpostdirector.“ Von den genannten Werken waren dem Schreiben je sechs Exemplare beigefügt.
A Musikalische Gesellschaft. Die letzte Aufführung brachte auch einen Hinweis auf das schöne Weihnachtsfest. Zwei für Streichorchester geschriebene sehr feine Weihnachts=Musikstücke von Gade, sehr stimmungs voll gespielt, erfreuten sich günstiger Aufnahme und warmen Beifalls. In den Rahmen des Abends paßte auch sehr gut die weihevolle Ouverture zu„Joseph in Aegypten“ von Méhul. Prof. Seiß weiß immer mit feinem Tacte auszuwählen. Ein Schüler des Conservatoriums Klasse Stolzenberg—, Hr. Metzmacher, ein gut gebildeter Sänger mit schönen Stimmmitteln, sang die Mendelssohn'sche Arie aus„Paulus":„Es ist genug“ und Lieder von Wagner und Brahms. Für eine der nächsten Aufführungen ist ein Brahms=Abend festgesetzt.
Der Männergesang=Verein Kölner Liederkreis ver anstaltete am ersten Weihnachts=Abend im Volksgarten ein großes Wohlthätigkeits=Concerr zum Besten der Augen=Heilanstalt für Arme. Die Capelle des 7. Fuß=Artillerie=Regiments leitete das Concert mit der Ouverture zu„Oberon“ sowie einer Fantasie aus„Lohengrin“ ein, die mit großer Präcision zum Vortrag gelangten. Sodann erschien der Concert=Chor auf der mit prächtigem Baumschmuck gezierten Bühne und sang unter großem Beifall die Chöre„Sturmbeschmörung"
von Dürrner sowie„Blau Blümelein" von Dregert. In Hrn. Karl Becker hatte der Verein eine gute Kraft zum Vortrag für Baritonlieder gefunden; die„Lotosblume“ von Schumann sowie„Der letzte Gruß" sang derselbe mit seinem schmiegsamen Organ so vorzüglich, daß das vollbesetzte Haus den Sänger mit Beifall überschüttete, welcher hierfür durch Wiederholung der Lieder sich erkenntlich zeigte. Hr. Ernst Böcker jun. erfreute die Zuhörer mit seinem Mandolinenspiel und brachte die schwierige Fantasie aus der Oper„Poliuto“ von Donizetti unter Begleitung des ganzen Orchesters mit großer Bravour zum Vortrag. Die theilweise Wiederholung war von demselben rauschenden Beifall wie der erstmalige Vortrag begleitet. Die Herzogliche Opernsängerin Frau Beck Falken erwies sich als eine vorzügliche Sopranistin und eroberte mit dem reizenden Liedchen von Meyer=Helmund„Ich liebe dich" im Sturm die Herzen aller Zuhörer. Eine Glanzleistung bot hierauf die wackere Sängerschaar mit dem Männerchor„Poeten auf der Alm“ von Engelsberg, welcher mit Orchesterbegleitung zum Vortrag gelangte. Die in fünf Theile zerfallende Composition, welche hier zum ersten Mal vorgetragen wurde, stellte dem Verein eine recht schwierige Aufgabe, die indeß glänzend gelöst wurde. Das Publicum brach wiederholt in donnernden Applaus aus. Auch im zweiten Theile des genußreichen Concertes leisteten die Sänger recht Anerkennenswerthes. Der Dirigent, Herr Bergheim, hatte einen Chor,„Heiliger Abend" betitelt, componirt, der rühmliches Zeugniß von seinem künstlerischen Können ablegte. Bei der Aufführung belebten namentlich die dabei zur Verwendung kom menden Knabenstimmen den Vortrag auf das wirksamste. Als Schlußchöre wurden„Müllers Töchterlein“ von Hermes und„Fröhliche Armuth“ von Kremser gesungen. Die Solisten des ersten Theiles kamen auch in der zweiten Abtheilung nochmals zu Gehör. Der Erfolg war für diese sowohl, wie für den Chor ein bei jedem Vortrag sich steigernder. Auch in materieller Hinsicht dürfte das Ergebniß des Abends recht zufriedenstellend sein.
Zur
** Trost. Junger Mediciner:„Gott sei Dank, daß ich nun alle Studien und Prüfungen hinter mir habe; es ist gräßlich, was ich in der letzten Zeit arbeiten mußte.“— Aelterer Doctor:„Nun, lieber College, dafür werden Sie jetzt lange, lange nichts zu thun haben.“
** Boshaft..:„Hat denn der Meier noch immer keine Anstellung?"—.:„Ach so viel Protection gibt es ja gar nicht, wie der bei seiner Dummheit nöthig hätte.“
** Schlau berechnet. Laden=Inhaber:„Diesen Kochapparat kann ich Ihnen sehr empfehlen; da sparen Sie das halbe Brennmaterial.“ — Junge Frau:„Ach, dann geben Sie mir doch gleich zwei Apparate, dann kann ich das ganze Brennmaterial sparen.“
(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues& Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708. Mäurer& Wirtz„-atentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.* Haustelegraphen, Elemente, Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27.
Rbeinböue am 27. Dec., Morgens 7 Uhr m 2,21— 0,35.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 K Mittwoch, 27. December 1893
Kölnische Omnibus=Actien=
Gesellschaft.
Betriebs-Eröffnung der Linie:
Südbahnhof=Neumarkt.
Südbahnhof, Luxemburgerstraße, Barbarossaplatz, Weyerstraße, Huynsgasse, Mauritiussteinweg, Im Laach und Neumarkt, Ecke Schildergasse und
zurück. Fahrzeit etwa 10 Minuten.
Die Wagen treffen 10—15 Minuten vor Abgang und Ankunft sämmtlicher auf dem Südbahnhof, haltender Personenzüge dort ein und fahren—5 Minuten nach Abgang der Züge wieder ab.
Preise für Erwachsene 10 Pfg., für Kinder unter 10 Jahren 5 Pfg., nach 10 Uhr Abends der übliche
Zuschlag von 5 Pfg. Die Direction.
Oeffentliche Vorträge
im Gürzenich.
Erster Vortrag Freitag den 29. December 1893, Abends 7¼ Uhr.
Herr Canouicus Professor Hespers:
„Der gegenwärtige Stand der innerafricanischen Sklavenfrage und der
Anti=Sklavereibewegung".
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, den 21. December 1893. Der Oberbürgermeister
I..: Der Beigeordnete:
Gaswerk der Stadt Köln.
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskochund Gasheiz-Apparaten, Gasbadeöfen und Gasbügel-Einrichtungenhsowie Oefen für Coaks-Feuerung verschiedener Systeme.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind im Betrieb zu sehen.
Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken einge laden, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für das Cub.=Meter mit Rabatt=Gewährung bei höherm Verbrauch.
[DENZ-DRUCKR
□- Seb. Auanzo e
Marzellenstr 17, KOLN, Hohestr. 48—50.
empfichlt
Sceujakrs- u. Pieitenkarten
Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen
sowie
Nrr 5 gowie 160
Ucksachen In saubere“
Nach kurzem Gebrauch nucntbehrlich als Zahzputzmittel.
K an.
Schönheit /GLYCERIN: ZAHN-CREME
der Zahne(sanitätsbehördlich geprüft)
ALODONT k. und k. Hotieferauten in Wien.
(Erfunden und benannt von C. Sarg 1887.)
Sehr prakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.—(Anerkennungen a. d. höchsten Kreisen liegen jedem Stück bei.) Zu haben bei Apothekern, Droquisten etc. etc. 1 Tube 70 Pfg.(Probet. 10 Pfz.) Gen.-Dep.: J. D. Riedel, Berlin; Zahn& Cie., Nürnberg.
Friedr. Linskens
0
Weingrosshandlung,
Köln, Hohenzollern-Ring 101, s
empfiehlt ihre garantirt reinen Weine: 10
Mosel-, Rhein- u. Ahrweine, Bordeaux, sämmtl. Südweine,
sowie Punsch, Rum und Original-Cognao 10
unter Zusicherung reellster Bedienung zu billigster Preisberechnung.
Verkaufsstellen befinden sich:.„
Gschw.Blumenthal, Brückenstr.4.
M. Braun, Luxemburgerstr. 59. Fr. L. Dix, Duffesbach 39. .Georgi.Ehrenf., Gutenbergstr.94 Ludwig Kempf, Lungengasse 28A.
Pfälzerstrasse 44. H. J. Müller, Weyerstrasse 83.
E. Steingiesser, Friedrichstr. 74.
Heinr. Teppe, Triererstrasse 5.
.Vogel, Severinstrasse 64A. ni Herm. Schmidt, Ehrenfeld, Hansemannstrasse 31. 10
Ferd. Roth, Linden-Droguerie, U Lindenthal, Dürenerstr. 188. i5
—
Zu Nenjahrs=Geschenken
mache aufmerksam auf meinen Ausverkauf in kupfernen und messingenen Haus= und Küchengeräthen, als: Suppen= und Gemüsekessel, Einmachkessel, Casserolen, Kaffeckannen 2c., und gebe ich solche zu bedeutend
ermäßigten Preisen ab.
Daselbst auch ein prachtvoller, gut erhaltener Kronleuchter(Roccoco) mit 30 Lichtern, gut vergoldet, billig zu verkaufen.
Josef Welmans,
Kupferschmied und Werkstätte kirchl. Geräthe, Nachenerstraße
Mittwoch, 27. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM,
Erster Theil:
1.„Krönungsmarsch“ von Meyerbeer.
2. Ouverture zu„Fra Diavole“ von Auber.
3.„Dein denk ich immer“. Lied von Fr. Abt.
4.„Laaunen-Walzer“; von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti.
6. Finale aus der Oper„marina“ von Fr. v. Flotow.
Zweiter Theil:
7.„Frühlingsmarsch“ von A. Par’ow.
8. Ouverture zu„Iphigenie“ von Ch. Gluck.
9.„ aumwalzer“ von C. Millöcker.
10. Paraphrase über das Gebet„Freischütz“ von F.
11. Scenen aus der Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
NE gOaaten-uaüre von Joh., Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
s Loologischer Garten. s
8
Keutossln93s
Am 1. Januar 1894 beginnt das neue Abonnement für die Dauer des Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von Mark 20— für die erste Person,
„ 8,„„ zweite„
„.—„„ dritte und jede folgende
Person werden in unserm Bureau ausgegeben, wosellst auch die nältern Betüingungen zu heibden dind.
Der Verwaltungsrath.
UOGNAU
der Deutsch-Französischen Cognac-Brennerei
München—Cognac.
per Flasche
I. Cognac Marke O
2. do.„ 0 O
3. do.„ O 0 O
4. do.„ Sperial
5. do." Supérieur
6. do.„ M
N..—
.50 .—
.50 .—
5.
Wiederverkäufern bewilligen wir hohen Rabatt.
General-Dépöt der Flaschen-Cognac-Marken in Originalfüllung für Köln und Umgebung:
Brüder Huppers,
Hohestrasse Nr. 4 Fernsprecher 1499.
gaam Freitag den 12. Januar beginne ich einen neuen
Tanz=Cursus.
Der Cursus ist bis Carneval nicht zu Ende, garantire aber bis dahin schon für großen Erfolg. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen. Hochachtungsvoll!
Friedrich Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer (Sitz Berlin),
Köln, Kleine Sandkaul—.
Häkelgestelle.
Häkelringe.
Häkelgarn.
Häkelformen.
Häkeldosen.
Häkelseide.
Ed. Culmann,
127 Severinstrasse 127. Specialität in Handarbeiten.
Bettdecken.
Wagendecken.
Commodederken.
Tischläufer.
Lampenteller.
Sophndeckchen.
—
E: 2
* 2
—
*<space>*<space>
9
2
Jacob Auer Söhne.
Köln,
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei,
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqneur=Fabrik. Ausländische Spirituosen. Punsch=Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
Charlier& Scheibler,
Köln, Plankgasse 31.
Möbel-Auf bewahrung
in geeigneten Zimmerräumen.
an
Hubert Gartzen,
Gertrudenstr. 24 26, Köln, Gertrudensir. 24 26
Nühe Breitestrasse.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft. Lager in Holz- und Polster-Möbeln.
— Musterzimmer.—
Arrac, Rum, Cognac,
sämmtliche in= u. ausländische Weine, feine Liqneure und Spirituosen, garantirt reiner Champagner zu außergewöhnlich billigen Preisen.
16 Martinstraße 16
Badewaunen&aamp vei..9.
Quirinstraße 24—.
Hermann Jansen,
Möbelfabrik, Breitestr. 104, Köln,
empfiehlt sämmtliche Möbel, Spiegel u. Polsterwaarei von einfachster bis zur elegantesten Ausführung.
Complete Zimmer=Einrichtungen
sowie Lieferung ganzer Wohnungs=Ausstattungen.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt fur strenge Reellität bei billigster Preisberechnung.
aus der
Cognacbrennerei
Gg. Scherer& Co.
Langen, Tleisen
Aerztlich empfohlen.
Grosse Flasche M..—.
M. 2,50,.—,.50,.—, 5,—.
Alleinige Niederlagen Köln( Aug. Haßler, Weyerstraße, Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt67.
W. Bock's Anstands- u.
ieKöln,
Gertrudenstr. 30.
Anfang Januar
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten und bemerke ergebenst, dass in meinem Institute stet; die neuesten Tänze im Lehrplan aufgenommen sind.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Gew. Anthracit-Pussl, II, III,
*mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
a8 a. Gas-Flammkohle, 88
Schrottkohlen, Briquettes in
ia
Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen
Karl Alsdorff. vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Neujahr!
Die besten und schönsten Glückwünsche zum Abschreiben oder Auswendiglernen der Kinder enthält Das rothe Glückwunsch=Büchlein von..Liessem. So eben erschienen. Hübsch gebunden K. 1,20. Verlag von I. P. Bachem in Köln. In allen Buchhandlungen vorräthig.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.