Anzeigen-Nreis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
e= die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
MNZE
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 306.
Köln, Dinstag, 7. November 1893.
Siebenter Jahrgang.
6
B Hohestrasse
6
Casinoplatz.
68
in den Vol
en Façons, zu sehr billigen Preisen.
Geschäftsgründung
— 1826.—
*
Reells
Bettfedern- u. Daunen-GrosLager
Kissen, Plumeaux, Bettdecken, Reisedecken, Federleinen, Barchent, Wolldecken, Matratzen v. Rosshaaren. Seegras, Pflanzendaunen. Kinderbetten in grösster Auswahl. Holzbetten, Eisenbetten, englische Metallbetten.
Bettwaarenfabrik und BettenAusstattungs-Geschäft
Lenz
gegenüber Agrippastrasse.
8
Vollständige
Betten.
Garantie für Inhalt.
Bruchleidende!
Schont Euern Körper, tragt kein Federband, nur das neu erfund, elast
Gürtelbruchband ohne Feder.
Das einzig richtig anatomische, beste Bruchband der Welt. hält alle Brüche zurück, Tag und Nacht tragbar.— Leib= und Vorfall Bis den.
In Köln am 10. November von 2 bis 7 Uhr Hotel Obladen zu sprechen.
L. Bogisch, Stuttgart.
Hubert Gartzen,
Gertrudenstr. 24 26, Köln, Gertrudenstr. 24.26,
Nähe Breitestrasse.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft. Lager in Holz- und Polster-Möbeln.
· Musterzimmer.—
Berliner Rothe Kirenz=Lotterie, Jschr per Los 3. a. M
Geldgew. M. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 a 10,000, 4 a 5000, 2c. 2c.
Weimar=Lotterie per lags 1 My 11 Loose 10 Mr. Ziehung vom
Vrimnt=zbtletn hei 20ob 1 Muhl., 9. bis 13. Dec. Hauptgew. R. 50, 000.
Dombau=Loose Alm a 3 Mk. Hauptgewinn Mk. 75,000 baar. 5588
d# Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft 555
Teleph. 1376. Köln. Unter Fettenhennen 6, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königsallee 26. Teleph. 498 Ziehungslisten der Rothe Krenz Lotterie eingetroffen. Gewinn=Auszahlung an## unsern Kassen.= einberlenin, Srimmurguhinp.
##ur Erleichterung unseres Umzuges nach unserm Hause Obenmars= pforten 5A(in das bisher Ludw. Wessel'sche Geschäftslocal) stellen wir einen großen Theil unserer vorhandenen
für Salon, Wohn= und Speisezimmer, Restaurations= und Laden=Locale, Laternen, Wandarme 2c. für Gas und Elektricität,
Tisch-, Hänge- u. Wandlampen für Petroleum,
Kerzen=Candelaber und Wandarme 2c.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum
Heichemer&amp; Schmeidel,
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel, Brückenstraße 6.
ien
für Hausbedarf und andere Zwecke, insbesondere gewachene Anthracit=Nußkohlen, sowie Coaks u. Brikets liefert in nur besten Qualitäten billigst
Leo Mergelsberg,
25 Schaafenstraße 25.
S
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Kleiderstoffe aller Art, schwarze und farbige Cheviots, schöne Stoffe zu Jaquettes und Mänteln, Leinen, Gebild, Tücher Bettdecken, Unterröcke, Tuch und Buckskin 2c. 2c. empfiehlt zu
bedeutend ermaßigten Preisen die Manufacturwaarenhandlung von
Wwe. Joh. Graefrath, Weidengasse 11.
Nothe Kreuz=Lotterie.
Ziehung 4. bis 9. December. Hauptgewinn 100,000 R. Orig.=Loose 3., 1/50 Anth. an 50 Loosen K. 3,50.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Perliner Rothe F Loose!
Zieh. 4. bis 9. Dec. Hauptg. 100,000 M a 3#. Antheile an 100. M. 3,50, an 5% Loosen M. 3,50, and 2 Listen 7 Ml. ¼ Loos 1 M. Weimar=Loose 1 M Hauptgewinn 50,000 Ml.
Rov. Döltz, Komödienstraße 5.
Lotterie!
Ziehung: 4. bis 9. Dec. Hauptgew.: 100,000, 50,000 2c. baar. Ganze Orig.=Loose 3 A. 150 Betheiligung an 50 ganzen Orig.=Loosen nur ber R. 3,50. Heinr. Hoccker, Ehrenstraße 25.
Gelegenheitskaufhaus
Steinfeldergasse
Seidenstoffe,
schwere Qualität, seid. Unterröcke, seid. Agrements und Borden spottbillig.
Pflanzenkübel
in grösster Auswahl.
Hansa-Ring 104.
; 38 Kohlen, X8 3
" Koks und Briquettes. X Lager: Kämmergasse 39, an
der Sternengasse.
*„ Hämergasse 41, an der*
X Breitestraße.
&a Lieferung franco Haus in klei=X 4 nern und größern Quantums 4 · von Wwe. W. Kümpel. Atttttttt
+

Seite 2
Molner goral-Anzeiger Nr. 300 4 Hinstag, 7. Uourmber 1695.
e
Offene Stellen. A n
10—12 Mark
sind täglich zu verdienen. Es wollen sich jedoch nur Solche melden, die im Verkehr mit dem Publicum bewandert sind. Günstig für stellenlose Kaufleute 2c., die sich zeitweilig oder auch dauernd beschäftigen wollen. Offerten unter Nr. 1400 an die Geschäftsst. d. Bl.
Durchaus zuverlässiger, selbständiger
Schuhmacher, rather(katholisch),
sofort gesucht. Offertn u. Nr. 1450 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerlehrling, Lohn verdient,
gesucht. ioves, Florastraße 97.
Packer,
welcher Glaswaaren zuverlässiig packen kann, findet dauernde Stellung. Nur Solche mit besten Zeugnissen dürfen sich melden bei
Schildergasse 6d.
Tüchtiger Holzbildhauer,
kath., nach auswärts gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1441 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schlosserlehrling,
welcher gleich verdient, für sofort gesucht. Roonstraße 24.
Lehrling
sionsthal 31.
Metzgergeselle gesucht.
Christophstraße 35(Neustadt).
chreiner mit Werkzeug zum
Thüren=Einsetzen gesucht Nippes, Siebachstraße 72A.
Verkäuferin.
Angeh nde Verkäuferin für
Kurz=, Weiß= und Mannfacturwaaren gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1442 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geübte Stickerinnen
gesucht bei C. Martens, Domhof 10
Junges Mädchen,
welches mit der Maschine nähen und gut flicken kann, sofort gesucht.
Marzellenstraße 37.
Ein älteres Küchenmädchen
gegen hohen Lohn gesucht
Cunibertskloster 16.
Ein prop. Mädchen
sofort gesucht
Hansa=Ring 76, 2. Etage.
S
Stellen-Gesuche.
EPR S S
Ein junger Mann,
26 Jahre alt, sucht Stelle, gleichviel welche. Caution kann gestellt werden bis 500 Mark.
Fr-Offerten unter Nr. 1436 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ansehnliches
Mädchen
sucht Stelle
in einem bessern Manufacturgeschäfte in die Lehre.
Näheres Hansa=Ring 76, 2. Etage.
Kinderhüte,
reizende Neuheiten. in jeder Preislage.
H. Frye-Köhler,
,<space> M i n o r i t e n s t r.<space> 1 1,<space> a m<space> M u s e u m.<space>—<space>
Arbeits-Gesuche.
Damen- und Kinderhüte
werden von 40 41= an elegant und schnell garnirt. Alte Sachen verwerthet.
Severinstraße 210, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
aller Art reinigt und reparirt billigst##- unter Garantie# J. Schönwald, Uhrmacher, 4 Blindgasse 4.
Emaillirte Kochgeschirre etc.
werden reparirt.
Lungengasse 25.
Ein armer Mann,
Handwerker, welcher durch eine Operation für sein Geschäft untauglich geworden, sucht leichte Beschäftigung oder als Ausläufer. Derselbe hat zwei Jahre bei der päpstlichen Armee gedient und spricht etwas Französisch.
Fr.=Offerten u. Nr. 1455 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Damen:
Kostüme von 6 M. an, hauskleider von.80 M. an
werden angefertigt.
Severinstraße 210, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
Mäschen sucht Kunden im Maochen schen und Putzen.
Hansa=Ring 91, Anbau, 2. Et.
Damenhüte
werden für 60 Pfg. modern garnirt, getragene Sachen mit verwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
; werden stark geflochten *4 Blindgasse 4, Hinterh
Junge, anständige Frau sucht für ) Nachmitlags von—5 oder 6 Uhr Beschäftigung.
Ritterstraße 27, 1. Etage.
aller Art reinigt und reparirt billigst unter Garantie J. Schönwald, Uhrm.,
u 4 Blindgasse 4.
Uhren
A
Harzer Cauarienvögel,
mehrfach prämiirte: Trudcher Abstammung, große Auswahl, billige Preise. Koln, 4 Blinogasse 4, Köln.
Culmann, V2.“
Severinstraße 127.
Näh-Artike
Tressen, Vorden, Besätze, größte Auswahl, billigste Preise. Näherinnen 10 00 Rabatt.
Josef Linden,
Waidmarkt 12A.
Drechselbank i verkaufen.
traßburgergasse 15.
Schwarzer Anzug, neu,
engl. Kammaarn, Rock und Weste, für mittlere Statur, billig abzugeben.
Noonstraße 39, III.
Kobelbank, 4,75 Meter lang, auch #als Werkbank f. Schlosser, Klempner, zu verkaufen. Straßvurgergasse 15.
gut, fett, 9 bis 12 Pfund schwer, à Pfd 45 Pfg., pr. Hammelkeule oder Rücken Pfd. 35 Pfg., seines Rindfl isch Pfd. 30—35 Pfg., versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Apfelmost.
zu 25 Pfg. zu haben bei W. J. An
toni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Für bessere Damen!
Zur Hälfte des Selbstkostenpreises
werden Pariser Modellhüte auf meinem Engros=Lager 38 Probstei gasse 38 ausverkauft.
Es werden auch Hutfedern 2c. für Damen und Kinder im Einzelnen verkauft.
Geder=Handwagen. Ein n. ganz neuer () hoh. Feder=Kasten=Handw. f. Metzg., Bäck., Colonialwhl 2c., z. verk o. g e. ganz ..vert. Antoni„Lindenth., Dürenerst. 179
Schöner Winterrock
billig. Roin, 4 Blindgasse 4.
Zu verkaufen.
Flaschenzug zu verkaufen
Straßburgergasse 15.
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen erbeten Blaubach 52.
Ein solider, junger Mann, der seine Lehre in einem großen Colonial= und Materialwaaren=Geschäft bestanden, sucht, gestützt auf sehr gutes Je gniß, baldigst Stelle als Gehülfe. Gefl. Offerten unter L B 44 an das Insertions=Comptoir Gustav Cohen in Bonn.
Junger, unverh., fleißiger Arbeiter, ###melcher sich vor keiner Arbeit scheut, wünscht baldigst Stellung Bescheid in der Geschättsst. lle d. Bl. und in sammtlichen 26 Annahmestellen. 114234
Junger Mann,
19 Jahre alt, mit guter. Handschrift, sucht, gestützt auf prima Zeugn., Stellung. Lohn=Ansprüche gering. Caution kann gestellt wirden. Fr.=Off unter Nr. 1451 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I. Mann mit sch. Handschrift sucht
Stelle als Comptoirdiener.
Fr.=Offerten u. Nr. 1451 an die Geschatsstelle dieses Blattes.
Eine Wittwe, Mitte 40,
welche gut kochen kann, sucht Stelle als Haushälterin in einem Hotel oder bei einem ältern Herrn.
Franco-Offerten unter Nr. 1449 an die Geschäftsstelle d. Vl
Strauß= u. Fantasie=Fed., Feder=Boas, Pelz= u. Federbesatz. Weißbütteng 1.
Mantelpeluche
(Seal) am billigsten
Schlaumann, Marsilstein 8.
zappus z. Einmachen
Bei Abnahme von 50 Stück à 10 Pfg. Daselbst Kartoffeln zum
Einkellern: rauhschalige rothe à Ctr. K 2,40, weiße à Cir. K.30.
Nippes, Florastraße 11.
Butter. postfr. Nachn. Honig.
ff. Süßrahmbutt. 7,50. Blumenhonig K. Epstein, Tluste 8, Galizien.
Junge Königspudel
(weiß), echte Race, sehr billig zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 38, 1. Et.
Villig zu verkaufen:
doppelte Mantel=Oefen, Chaiselongue, Schneidertisch, Sophas, Causeuse.
Krahnenbäumen 3.
Damenhüte
elegant garnirt, in größter Auswahl Filz=Facons von 35 Pfg. an. Federn, Bänder u. s. w. äußerst billig. Hüte werden faconnirt und billig aufgarnirt. M. Wershoven, Severinstraße 17.. öbelstoff= u. Plüschreste, Plüschtischdecken z. Spottpreis. Weißbütteng. 1.
1
Abladebrett, eis. Wagen,
Shannon, Registrator, versch. ComptoirUtensilien zu verkaufen.
Blumenstcaße 14.
Kauf-Gesuche.
Zwei gebr. Spiegelscheiben,
ca. Meter.15 breit u. 1,90 hoch, zu kauf. ges. Off. abzug. Hunnenrücken 29.
Herschied. Anstreicherleitern, gut erh., zu kauf. gesucht. Perlengraben 84.
Zu vermiethen.
uum Kleines Haus,
Munzü nahe dem Hauptbahnhof, billig zu vermiethen.
Bescheid bei Franz Hochstuhl, Kleiner Griechenmarkt 3.
WerkstättGebäude,
bestehend aus Erdgeschoß und 1 Stock, hell und geräumig, mit bequemer An fahrt, gelegen Buschgasse 7(An der Eiche), für Schreiner, Schlosser oder Bildhauer geeignet, billig zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 2.
Kleines Hinterhaus
mit Werkstelle für 27 0 zu vermiethen. Bescheid Komödienstraße 20.
Schön. Weinkellers“
Aar 2.
cirödlirte Zimmer, auch mit Pension, zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Gereonstraße 27
Unterhaus,4 Räume, m. schön. Hofraum und großem Keller, zu vermiethen.
Ein hübsches Zimmer Person
für 7 K zu verm. Follerstraße 58, I.
2.
(mit Balcon) 4 Zimmer, Küche und Mansarde 2c., per Ende November zu 60 M. pro Monat zu vermiethen.
Roonstraße 37.
1. Etage, 3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Karolinger=Ring 32, parterre.
Hübsche 1. Elage Räumen
nebst Mansarde an ruhige Leute zu vermiethen. Hunnenrücken 8.
Zwei Speicherzimmer, groß, heiz4 bar, an kinderlose Familie zu vermiethen. Weidengasse 14.
Lübeckerstraße 8
abgeschlossene 1. Etage,
3 Zimmer und Mansarde, per 1. December zu vermiethen.
Bescheid Hausa=Ring 104.
Zwei sein möblirte Zimmer mit oder ohne Pension sofort zu vermiethen. Separater Eingang.
Marienplatz 14, 1. Etage.
1. Etage, 6 Zimmer, mit allen Bequemlichteiten, zu 42 K. sofort zu vermiethen. Adolphstraße 20.
Blindgasse 10
Ladenlocal mit Wohnung zu vermieth. Beschrid Brandenburgerstraße 19.
e9 schöne Mansardenzimmer sof. billig
8 zu vermiethen. Barbarossaplatz 6.
In schönem hause 2. Etage,
3 Zimmer, Küche, Mans. u. Keller an stille Leute billig zu vermiethen. Verbindung mit der Pferdebahn nach allen Richtungen. Weidenbach 43.
2. Etage, 4 Zimmer,
und 1 große, heizbare Mansarde,
für Schneider=Werkstelle geeignet, zu vermiethen. Blindgasse 35.
2. Etage, 3 Zimmer,
billig zu vermiethen.
Kyffhäuserstraße 52.
6 Räume, zu
" vermiethen.
Friesenwall 25, an der Ehrenstraße
3 Etage 3 schöne Zimmer, in 9. Eluge, ruhigem Hause sofort zu vermiethen. Dreikönigenstraße 16.
2 große Parterrezimmer
ohne Möbel zu vermiethen.
Friedeusstraße 36.
zu vermiethen.
Röhrergasse 4.
Werkstelle
mit Wohnung zu vermiethen. Holzmarkt 61.
Bahnhofstraße 20.
Schön möblirte Parterrezimmer mit guter Kost für bessere Handwerker a M..40 zu vermiethen.
s. Elüge) Leute zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 19A.
Etage, 3Zimmer, an stille
Zu vermiethen:
Gut gelegenes Geschäftslocal, Unterhaus. Bescheid Pfeilstraße 3.
Zu vermiethen
schöne 1. Etage, 5 Räume, nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten. Bescheid Pfeilstraße 3.
Mieth-Gesuche.
Kleiner, heller, verschließbarer
Lagerraum vom.2“
zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1447 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
per 1. März von kinderloser Familie Wohnung, nahe Aposteln, von 8 Zimmern. Küche usw. Fr.=Offerten nebst genauer Miethangabe unter Nr. 1456 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Unterricht in der italienischen, spaAutrrricht nischen und polnischen Sprache ertheilt ein Professor vom Auslande. Offerten u. Nr. 1444 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silentium und Privat=UnterSsteltlam richt für Gymnasialschüler bei einem Geistlichen.
Offerten u. Nr. 1445 an die Geschäftsstelle d. B.
Kründl. Unterricht in Weiß= o. BuntO stickerei, zu erlernen in 1 Monat. Cursus 12 K. Vogteistraße 6.
Capitalien
9 bis 10,000 M.
auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben. Vermittler verbeten. Fr.Offerten unter Nr. 1433 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appeühofplatz 20 in Köln. 6000 Mark auszuleihen.
Fr.=Off. postlagernd B 100 erbeten.
5000 Mark
als feine 2. Hypothek gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1452 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.—5000 Mark
auf sichere gute Hypothek von solventem Hausbesitzer gesucht Fr.=Off. u. Nr. 1453 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Köln=Lindenthal.
Wohne jetzt Bachemerstraße Nr. 111(Ecke Therestenstraße).
Dr. med. Saarbourg.
Außzeichnungen
auf alle Stoffe bekannt solid und billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
NeueSprungfedernmatratzen
nach Maß angef. 17 K, Aufpolstern von Sophas, Matratzen gut u. billig.
Geschäft Mauritinswall 26.
18 Schildergasse 19,
in der Cigarrenhandlung von C. Steinenböhmer können, wie bekannt, Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werde.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Ran für 800—1000 Mark Kunn mnilt ein k. gutgehendes Colonialwaaren=Geschäft übernehmen? Offerten unter Nr. 1456
an die Geschäftsstelle d. B.
Mordversuch
bei Deckstein.
Zur Aufklärung der Sache ist es von größter Wichtigkeit, zu ermitteln, ob am Sonntag den 22. October., des Abends zwischen 6½ und 10 Uhr, der Dr. phil. Wiegmann, Zülpicherplatz 7, oder dessen Dienstmadchen Frieda Müller, irgendwo in Köln oder Lindenthal oder auf dem Wege von Köln nach Lindenthal gesehen worden sind. Insbesondere kommen in Betracht in Lindenthal die Dürener=, Decksteiner= und Bachemerstraße, in Köln die Weyerstraße, Frankstraße, Rinkenpfuhl, Marsitstein, Apostelnkloster, Apostelnstraße, St. Apernstraße, Helenenstraße, Elisenstraße, Appellhofplatz, Komödienstraße, Trankgasse, an den Dom, Breitestraße, Durchgang durch das alte Postgebäude, Neumarkt und Aachenerstraße.
Wiegmann soll von zwei Bekannten in der Nahe des Appellhofplatzes auf der Elisenstraße gegrüßt worden sein und sich am Central=Bahnhof sowie auf der Weyerstraße zwischen Huhnsgasse und Friedrichstraße längere Zeit aufgehalten haben, auch gegen 7 Uhr Abends mit der Rundbahn vom Hohenstaufen=Ring zum Bahnhof gefahren sein. Von Wichtigkeit ist es auch, den Verbleib des bei den Mordversuch gebrauchten Revolvers zu ermitteln. Der Thäter wird ihn wahrscheinlich in der Nähe der vom Decksteinerweg zur Ringstraße führenden Feldwege weggeworfen haben.
Alle Diejenigen, welche über Vorstehendes sowie darüber, wann und wo Dr. Wiegmann einen Revolper gekauft hat, Auskunft geben können, werden ersucht, sich baldigst bei mir, Justizgebäude, Zimmer Nr. 47, zu melden.
Der Untersuchungsrichter II.
Das Jahrgedächtniss
für die Verstorbenen der Familie Bachem, insbesondere für Herrn
Joseph Bachem
und
August Bachem,
findet statt Mittwoch den 8. November, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt.
G

Rölner Local-Anzeiger Nr. 306 4 Uinstag, 7. November 1895.
Seite 3.
Standesamt der Stadt Köln.
4. November 1893. Geburten. Ursula, T. v. Franz Schönefeld, Färber, Mannsfeld, Mannsfelderstraße 4.- Joseph, S. v. Hub. Theod. Schreiber, Fabrikarb., Pelzergasse 4.- Maria Magd. Hub., T. v. Heinr. Bald. Dreesmann, Kaufmann, Mastrichterstraße 11.- Johann, S. v. Heinr. Rosenzweig, Fabrikarb., Isabellenstraße 4.- Christ. Ant., T. v. Henr. Willpütz, Stations=Geh., Königstraße 3.- Jul., S. v. Jul. Reinert, Maurerb lier, Heinsbergstraße 32. Clem. Aug. Bernh., S. v. Jacob Manbach, Schuhm., Eintrachtstr. 119.
- Gudula, T. v. Jos. Töpfer, Tagl., Krahnenbäumerhof 8.- Anna Maria, T. v. Christ. Sieberg, Tagl., Vondelstratze 5.- Anton, S. v. Joh. Wechsler, Klempner, Elsaßstr. 32.- Sabina Anna Amalia, T. v. Vernh. Traug Below, Bau=Insp., Hansa=Ring 29. Bernh. Jul. Max, S. v. Wilh. Rupke Kaufm„Mauritiussteinw. 53.- Kath., T. v. Heinr. We denbach, Tagl., Thieboldsg. 132.- Math., S. v. Adam Biermann, Dachd, Achterstr. 16. Kath. Hub., T. v. Franz Paffendorf, Dachdeckermstr., Steinfeldergasse 20.
- Theod., S. v. Joh. Jos. Reuter,
Schneider, Alte Wallg. 3A.- Karl, S. v. Ant. Schiefbahn, Tagl., Kl. Griechenm. 28.- Maria Hub. Kath., T. v. Joh. Zinnicken, Bäcker, Ursulaplatz 174.- Agnes, T. v. Heinrich Erven, Tagl., Altes Ufer 13.- Sophia, T. v. Rob. Mertens, Postill., Im Sionsthal.- Peter, S. v.
Heinrich Braun, Schreiner, Annostr. 94.— Marg. Ernest., T. v. Ludw. Ran'e, Kaufm., Moltkestraße 58.
Sterbefälle. Peter Kenth, 10 M. 27., Hahnenstr. 21—23.- Peter Abriel, 2 M. 27., Mauritiusw. 98.
" Joseph Müller, 7 M. 24., Gereonswall 24.- Marg. Ley, 56., Vor den Siebenb. 66.- Peter Volberg, verh., Anstr., 37., Schnurg. 50.Maria Lamy, 1 J. 7., zu Ehrenfeld
* Gertrud Heinen, 89., Cunibertskloster 22.- Anna Betz, 2 M. 12.,
Mastrichterstr. 20.- Laurenz Hünneckens, 4 M. 20., Carthäuserg. 32.
- Wilh. Geßwein, verh., ohne Gew., 60., An St. Magdal..- Paul Odendahl. 7 M. 10 T, Ulrichsg. 12.
- Anna Maria Sechtem, geb. Grieff, 47., zu Nippes.
Heirathen. Arnold Spenrath, Maurer, v. hier, u. Helena Weise, Wwe. Menz. v. Röthgen.- Heinr. Rahms, Schlosser, v. hier, u. Bertha Dörper, v. Straßburg.=Eugen Bresowski, Portraitmaler, v. Sensburg, u. Dorothea Jusquin, v. Kassel. Joh. Schön= berg, Wever. v. Monreal, u. Gertr. Arenz, v. Niederbreisig.-Hub. Becker, Tagl., v. Derkum, u. Christ. Dresen, v. hier. Johann Gerh. Franke, Schriftgießer, u. Christ. Küpper, Beide v. hier.- Joseph Gemein, Lackierer, u. Gertrud Haas, Beide v. hier.- Johann Moll, Posthülfsbote, u. Margar. Lüttgen, Beide v. hier.- Peter Rey, Maurer, v. Kerpen, u. Carol. Jordan, v. Burgsteinfurt.- Anton Kohlhaas, Bureaugeh., v. Lüttich, u. Jos. Stammel, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Dr.
Ernst Fleck, Arzt, Weyerstr. 19, und Ant. Heß, Mühlenbach 34.- Herm. Stadoll, Tagl., zu Ehrenfeld, u. Wilh. Schuler, Richmodstraße 10.- Louis Löwy, Kaufm., Sterneng. 57, u. Henr. Alexander, Schilderg. 71.- Herm. Richter, Monteur, Bayenstr. 9, u. Elis. Dorschler, Severinstr. 64A.- Johann Dilcher, Kellner, zu Godesberg, und Carol. Gaßmann, Allerheiligenstr. 9.
Peter Thielen, Tagl., und Anna Hamacher, Beide Mühlenbach 51.= Ant. Rascop, Bäcker, u. Odilia Wittmann, Beide Schemmergasse 12A. Gottl. Mödinger, Wwr., Schreiner, u. Bibiana Buchecker, Beide Steinfeldergasse 31.- Karl Ernst Bendig, Schlos: er, zu Köln=Deutz, und Maria Carol. Rösgen, zu Troisdorf.Karl Griese, Wwr., Walzer, zu Vingst, und Franc. Charl. Bürger, hier.- Johann Peter
chröder, Schlosser, hier, und Louise Esser, zu Mülheim a. Rh.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Nov. 1893.
□
Roman von M. du Campfranc.
[15] Genehmigte Uebersetzung von J. Weybrecht.
Hier ging er am Pfarrhaus vorbei... an der Kirche, und in der Ferne erblickte er Tremaheuc. Zu dieser Stunde erschien ihm das alte Schloß nur als eine schwarze Masse, die gen Himmel emporragte. In geringer Entfernung hörte er das Meer brausen; die Wogen rollten über die Kiesel und brandeten unter schrecklichem Gelöse an den Felsen.
Heinrich näherte sich zögernden Schrittes dem kleinen, weißen Haus; sein Herz schlug fieberhaft, seine Ungeduld konnte er nicht mehr überwinden. Kaum wagte er noch auf den Knopf der Klingel zu drücken. Eine unbesiegbare Furcht hatte sich seiner bemächtigt; in Gedanken sah er seine Mutter vor sich, mit geschlossenen Augen im ewigen Schlafe, ein Crucifix auf der Brust.
Jetzt klopfte er an.
„Lebt sie noch?“ fragte er mit dumpfer Stimme bei Frau Gael an, welche ihm selbst die Thüre öffnete.
Sie zeigte auf das Krankenzimmer hin und sprach bedenklich: ist die höchste
Ein Sprung und er war im Zimmer. Vor dem Bette fiel er auf die Kniee nieder, verbarg sein Gesicht und flehte unter Thränen: „Verzeihung! Verzeihung! liebe Mutter.“
Nicht wagte er, sie zu umarmen und zu küssen. Eine Lampe beleuchtete das Zimmer und das Feuer warf einen hellen Schein umher. Bei diesem Lichte sah er einen Strahl der Milde auf dem bleichen Angesicht der Mutter. Sie hatte die Stimme ihres Sohnes erkannt. Abermals begann er:„Verzeihung, Mutter, Verzeihung!“
Diese Worte entströmten wie der Ausdruck eines gewaltigen Schmerzes seiner Seele, fielen wie ein Seufzer von seinen Lippen. Sie erfaßte ihn mit beiden Händen und zog ihn zu sich an ihr Herz. Unter leidenschaftlicher inniger Umarmung flüsterte sie ihm liebevoll zu:„Mein Sohn, ich verzeihe dir.“
Durch das Gefühl der mächtigen und barmherzigen Liebe seiner Mutter war er ganz niedergeschmettert. Inmitten der Thränen, welche seinen Augen entrollten und brennend auf seine Wangen niederrannen, betrachtete er seine Mutter, die ihm ein Engel zu sein schien. Unter Händeringen fiel er nieder auf die Kniee und rief: „Oh! Mutter, nach meinen abscheulichen Thaten, nach deinem schmerzlichen Leiden verzeihst du mir noch. Oh, wie unwürdig fühle ich mich deiner edelmüthigen Verzeihung! Wie sehr schmerzt es mich, dir derartige Leiden auferlegt, dir so peinliche Thränen erpreßt zu haben.“
Er seuszte wie ein Kind.
„Weine nicht, Heinrich. Laß uns alles wieder gut machen und das Geschehene vergessen.“
„Alles vergessen! Niemals! Nein, es gibt keinen Schmerz, der eine Sühne für meine Thaten sein könnte. Ein rächender Gewissensbiß verfolgt mich auf allen Wegen. In allen meinen schlaflosen Nächten drängte sich mir der bittere Gedanke auf, daß ich dir so vieles Leid angethan habe. Sage mir nochmals, liebe Mutter, daß du mir verzeihest.“
Sie küßte ihn von neuem und wischte mit zitternden Händen seine Thränen ab.
„Oh Mutter! mein ganzes Leben hindurch sollen sie fließen. Ich wollte, es wären Blutsthränen, damit ich mein Leiden um so besser fühlte. Seit meiner so feigen Trennung von dir war mein Leben nur eine ununterbrochene Kette schwerer, verdienter Leiden. Die ganze Bitterkeit des Lebens habe ich verkostet.“
Im Herzen der kranken Mutter zeigte sich ein außerordentliches Mitgefühl für ihren Sohn.
„Ich schämte mich, so daß ich nicht mehr zu dir zurückzukehren wagte. Doch sollte ich noch erfahren, daß es nichts in der Welt
gibt, das man nicht von dem Herzen einer Mutter hätte erlangen können.“
„Heinrich,“ stammelte sie, indem sie ihm die Hand drückle,„was ist denn eigentlich die Liebe einer Mutter, wenn nicht eine unaufhörliche Verzeihung? Selbst wenn du mir noch so vieles Leid zugefügt hättest, würde ich nicht aufgehört haben, dich zu lieben Während deiner langen Abwesenheit hätte ich gern jeden Augenblick aufgeopfert, um dich zu trösten, dich zu heilen. Aber du wolltest nicht auf mich hören, du wolltest nicht zu mir kommen. Endlich bist du, mein verirrtes Kind, wieder dem richtigen Wege gefolgt. Ja, sehr oft habe ich um dich geweint.“
Wieder schossen ihr die Thränen in die Augen, und der reuige Sohn trocknete sie von ihren Wangen. Alsdann fühlte er, wie die Aengstlichkeit seines Herzens allmälig unter dem hoffnungsvollen Strahl der mütterlichen Augen dahinschwand. In diesem Augen blicke verblieb in seinem Jnnern nur noch der Gedanke an das vergeudete Leben und der unwiderstehliche Wunsch, die Hände seiner Mutter für immer festzuhalten und sie mit seinen Küssen zu bedecken.
Die Gegenwart ihres Sohnes schien Frau von Tremaheuc wieder neu zu beleben. Es war jedoch nur ein trügerischer Hoffnungsschein. Nach wenigen Tagen fühlte die Kranke allzu sehr, daß sie bald von dieser traurigen Erde für immer scheiden würde.
Der Priester wurde gerufen, um der Kranken die h. Wegzehrung zu bringen. Eine große Schaar frommer Gläubiger folgte dem Priester. Alle wußten, daß ein gut verbrachtes Leben, welches nur eine Kette von Tugenden war, zur Neige ging.
Als die Kranke den Ton der Glocke vernahm, schlug sie wieder ihre Augen auf. Rosenn hatte schon alle Vorrichtungen getroffen; die Kerzen brannten, auf dem Tische war ein weißes Tuch ausgebreitet.
(Fortsetzung folgt.)
+ Firmungsreise. Hr. Weihbischof Fischer begab sich am Samstag= Nachmittag nach M.-Gladbach zur Ausspendung der h. Firmung. Am Diustag und Mittwoch wird derselbe in Crefeld die h. Firmung spenden und am Donnerstag hierher zurückkehren.
0 Auszeichnung. Die hiesige Firma Hoppe&amp; Sorge wurde auf der Internationalen Sport=Ausstellung in Hannover mit der höchsten Auszeichnung, der Goldenen Medaille, prämüirt. Die junge Firma darf mit Recht auf diese Auszeichnung stolz sein, da fast alle bedeutendern Fahrrad=Fabriken des In= und Auslandes in Wettbewerb getreten waren. Die Firma Hoppe&amp; Sorge unterhält Filialen unter gleichem Namen in Berlin und Hannover und hat ein Versandt=Comptoir in London.
8 Die Statue Kaiser Wilhem II., welche als Ausstellungs= Object der Firma August Wiese&amp; Sons, Chocoladen= und Zuckerwaaren=Fabrik hierselbst, in der Kochkunst=Ausstellung allgemeine Bewunderung erregte und mit dem höchsten Preise, dem Ehrendiplom und der Goldenen Medaille, ausgezeichnet wurde, ist für einige Zeit im Schaufenster der Conditorei von W. Esser, Hohestraße 53, ausgestellt. Die Statue ist ganz aus Marzipan gearbeitet und hat ein Gewicht von drei Centner. Es haben somit auch Diejenigen Gelegenheit, an dem hübschen Kunstwerk sich zu erfreuen, welche das ziemlich hohe Eintrittsgeld auf der Ausstellung nicht zahlen konnten.
Die Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 1, welcher die in den Gewerben der Bäcker, Chocoladenmacher, Conditoren, Pfefferküchler, Metzger, Bierbrauer und Müller beschäftigten Personen angehören, hält am Mittwoch, 8.., Abends 7 Uhr, im obern Saale der Restauration Im Esel, Breitestraße, eine Versammlung ab, um für die ausgeschiedenen Vertreter der Arbeitnehmer eine Ergänzungswahl vorzunehmen. Zur Theilnahme an der Wahl sind nur die Arbeitnehmer berechtigt. Im Falle die Wahl nicht zu Stande kommt, werden die Vertreter von der Aufsichtsbehörde ernannt werden.
∆ Selbstmord=Versuch. Am Samstag=Abend versuchte eine in dem Hause Constantinstraße 5 in Deutz wohnende Ehefrau, Mutter von sechs lebenden Kindern, ihrem Leben dadurch ein Ende zu machen, daß sie Salzsäure trank. Aerztliche Hülfe war sofort zur Stelle. Man brachte die Unglückliche zum Hospital, wo sie heute noch unter den heftigsten Schmerzen daniederliegt. Der Beweggrund der That ist unbekannt.
P Diebstähle. Aus dem Keller eines Hauses am Hansa=Ring wurden etwa 63 Flaschen Rothwein gestohlen und vom Flur eines Hauses am Ursulaplatz ein Kübel Butter im Gewicht von 26½ Kilo.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 6 5.<space> A<space> S a n t a<space>
Lucia. Drama in 2 Acten von G. Cognetti. Hierauf: Militairfromm. Genrebild in 1 Aufzug von G. v. Moser und T. v. Trotha. Auf. 7, Ende nuch 9¼ Uhr.— Mittwoch, 8. Nov.: Ab.=Vst. 66. Lohengrin.
Gerichts-Verhandlungen.
m Schöffengericht. Wegen Diebstahls zweier Sack Roggen erhielten der Knecht Peter E. und der Mühlenarbeiter Christian O. je 14 Tage Gefängniß. Ein der Hehlerei beschuldigter Kaufmann wurde freigesprochen.— Einer sehr brutalen Mißhandlung machten sich der Kellner Franz B. und der vorbestrafte Tagelöhner Leonhard E. an dem Maschinisten Philipp B. schuldig. Die rohen Patrone erhielten 14 Tage bzw. 6 Wochen Gefängniß.
Ium Besten des Samariter=Vereins fand am SonntagAbend im Luisen=Saal ein Wohlthätigkeitsfest statt, das Dank der Mitwirkung bewährter künstlerischer Kräfte den zahlreichen Theilnehmern einen reichen Genuß bot. Das Programm bot des Guten so viel, daß leider mehrere Nummern der zu knappen Zeit wegen nicht ausgeführt werden konnten. Hr. Regisseur Dr. Oscar Kaiser trug zu Beginn des Festes einen schwungvollen Prolog des Hrn. Georg Barthel Roth vor, worauf Frl. Hedwig Linde die 14. Rhapsodie von Liszt in tadelloser Ausführung spielte. Der immer gern gehörte Tenorist Hr. Dicks sang alsdann zwei Lieder von Löwe,„Die Uhr" und„Prinz Eugen“. Er erntete mit seiner meisterhaften Vortragsweise eben so reichen Beifall, wie Hr. Schott mit seinem kunstvollendeten Violinspiel. Frl. Bertha Steenebrügge erfreute die Zuhörer mit einer Arie aus der Oper„Feramors" von Rubinstein, während Hr. Böcker am Schluß der ersten Abtheilung mit seinem bezaubernden Mandolinenspiel den stets gewohnten Beifall entfesselte. Im zweiten Theile des Programms erzielten die bereits Genannten mit ihren künstlerischen Spenden einen nicht minder durchschlagenden Erfolg. Besonders erwähnt sei ferner noch Hr. Metzmacher, der zwei Arien aus„Paulus“ von Mendelssohn und„Tannhäuser“ von Wagner mit Bravour vortrug. Da die nachahmenswerthe Einrichtung getroffen war, daß während der Solo=Vorträge die Saalthüren geschlossen blieben und jede mit der Bedienung der Gäste verbundene Störung fernaehalten wurde, blieb dem kunstsinnigen Publicum der volle Genuß
aller Vorträge gesichert. Eine willkommene Abwechselung brachte der Hofzauberkünstler Hr. Rekcöb(Böcker) mit seiner funkelnagelneuen Zauber=Soirée. Auch Hr. Hcirppig(Gipprich) durfte natürlich nicht fehlen; seine„Bürgschaft“ war eine wahre Glanzleistung auf dem Gebiete des Humors. Zum Schluß gelangte die einactige Posse„Moritz Schnörche" zur wirkungsvollen Aufführung. Der Samariter=Verein ist nun endlich in die Lage gesetzt, wenigstens einen Grundstock zur Errichtung von Sanitätswachen bilden zu können.
* Der Verein jüngerer Buchhändler beging am Samstag und Sonntag die Feier seines 31jährigen Bestehens. Schon am ersten Tage hatte sich eine große Zahl auswärtiger Collegen eingefunden; am Sonntag waren Vertreter von dreizehn rheinisch=westfälischen Städten anwesend und von fast allen deutschen und auch einigen österreichischen Collegen=Vereinen waren Glückwunsch-Briefe und Telegramme eingelaufen. Die Vorfeier bestand in einem Herren=Commers im VereinsLocal, Restaurant Massau, wobei einige humoristische Lieder und Vorträge sofort die rechte Stimmung hervorbrachten. Am Sonntag=Abend folgte dann die eigentliche Feier, die mit Damen im Restaurant Im Römer unter musikalischen und mimischen Vorträgen auf's schönste verlief. Den Schluß machte ein Tänzchen. Besonders hervorgehoben zu werden verdient die Zuvorkommenheit, mit welcher die Herren Chefs der hiesigen größern Druckereien ihre Pressen bei solchen Gelegenheiten dem Verein zur Verfügung stellen und prächtige Festschriften liefern. Mit der Feier des Stiftungsfestes des Local=Vereins wurde eine außerordentiche Haupt=Versammlung der rheinischen BuchhandlungsgehülfenVereinigung verbunden, die am Sonntag=Nachmittag auf der Marienburg stattfand.
* Die Gesellschaft der Knüppelbrüder hat das Vereinsjahr 1893—94 mit einem Kassenbestand von rund 500 M. begonnen. Es unterliegt aber keinem Zweifel, daß die in Aussicht genommenen Veranstaltungen noch ein nettes Sümmchen einbringen werden, welche die Gesellschaft in altgewohnter Weise auch in diesem Jahre für wohlthätige Zwecke verwenden wird. Anfragen und Bestellungen sind an das Vereinslocal„Theater=Keller" zu richten; daselbst werden auch Gaben aller Art dankbar entgegengenommen.
L Musikalische Gesellschaft. In der letzten sehr stark besuchten Samstags=Aufführung der Gesellschaft errangen zwei junge Damen, Violin= und Clavier=Künstlerinnen, Frl. Laura Wild und Frl. Hedwig Linde, Erstere Schülerin von Baré, Letztere von Prof. Seiß, höchst schmeichelhafte Erfolge. Frl. Wild zeigte in Beethoven's Violin=Concert, 1. Satz, hoch entwickelte Technik und geschmeidigen Ton. In den folgenden Salonstücken trat markiger Ton und rhythmische Schärfe besonders hinzu. Frl. Linde ist eine gern gesehene Pianistin. Ein Concert von Raff, das sie mit voller Beherrschung der technischen Schwierigkeiten spielte, zeigte alle ihre hohen Vorzüge, Klarheit und Schönheit neben großer virtuoser Ausbildung, so daß sie den Ansprüchen der schwierigen Composition nichts schuldig blieb. Von den Orchester=Werken gereichte die sehr gut einstudirte Ouverture von Smetana der tapfern DillettantenSchaar zu hoher Ehre. Nicht weniger gut gelang die Lodoiska=, Titusund Oberon=Ouverture, ebenso das Tonstück zu„Hermann und Dorothea“ von Schumann. Am nächsten Samstag findet die Gedächtnißfeier für Felix Mendelssohn=Bartholdy statt.
) Der letzten Monatsversammlung des Vereins für Gartencultur und Botauik wohnten 258 Mitglieder bei. Die langen Tischreihen waren mit zahlreichen Pflanzen geschmückt, welche die Kunst= und Handelsgärtner Christian Roßbach(Melaten) und I. Burchartz(Linderhöhe) zum Theil gratis geliefert hatten. Unter denselben befanden sich namentlich schöne Sorten Chrysanthemen. Die Firma Jos. Küpper sel. Erben hatten 50 Cartons Blumenzwiebel geliefert. Hr. kgl. Obergärtner Braungart(Flora) verbreitete sich in einem längern Vortrage über die Cultur der ausgestellten Pflanzen, insbesondere der Chrysauthemen, welche nebst den Blumenzwiebeln am Schluß der Sitzung unter die Mitglieder frei verloost wurden.
( Der Korner Männergesang=Verein Potyhymnia beging am Sonntag unter außerordentlich zahlreicher Theilnahme sein 43. Geburtsfest durch eine schöne Familien=Festlichkeit im Victoria=Saale. Dieselbe wurde durch prächtige Instrumental=Vorträge der Capelle des 16 Regiments eingeleitet. Hr. Marx wies in einer Ansprache an die stattliche Versammlung auf die schönen künstlerischen und finanziellen Erfolge hin, welche der Verein im abgelaufenen Vereinsjahr errungen hat. Die sieben Concerte, welche alle zu wohlthätigen Zwecken veranstaltet wurden, ergaben einen Rein=Ertrag von 4000., unter anderm für die HerzJesu=Kirche 1500., für Unterstützung verschämter Armen 1000 M. Auch heute sei der Verein noch so jugendfrisch und sangesfreudig wie vor 42 Jahren. Der Verein hoffe, daß ihm auch fernerhin die Sympathieen der Bürgerschaft in gleichem Maße wie bisher erhalten bleiben möchten dann erfreute die stattliche Sängerschaar die Gesellschaft mit drei Vorträgen, unter welchen namentlich ein neuer Chor von Kremser,„Aufgeblüht“ und die bekannte„Hamkehr“ von Koschat durch ihre vorzügliche Wiedergabe stürmischen Beifall entfesselten. Der letztgenannte Chor, in welchem Hr. J. Heinrigs das Bariton=Solo sang, mußte wiederholt werden. Auch in den später aufgeführten Chören von Pache, Jüngst und Gramann, sowie in der Zugabe„Der Zapfenstreich" zeugten in Tongebung und Aussprache von fleißigem Studium und vielseitigem Können. Die Piano=Stellen in letzterm Chor wurden außerordentlich zart gesungen. Hr. kgl. Musik=Dirigent Beez erfreute die Versammlung durch die technisch vollendete Wiedergabe der großen Fantasie für Violine Hr. Willy Bock sang unter großem Beifall zwei Lieder für Tenor von Dregert und Mühldorfer. Hr. Heinrigs, welcher sehr gut bei Stimme war, brachte drei Lieder für Bariton in wirkungsvollster Weise zum Vortrag. Die Traumbilder=Fantasie von Lumbye mußte wiederholt werden. Im zweiten Theile des Festes gelangte ein recht komisches Lustspiel von Cornelius Mathias zur Darstellung, welches große Heiter keit erregte. Ein Ball bildete den Schluß des schönen Festes.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin..Nov.93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 189. preuss. Klassen-Lotterfe.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 75,000 M. flel auf Nr. 3582; zwei Gowinne zu 40,000 M. auf Nr. 350 und 167,078; ein Gewinn zu 15,000 M auf Nr. 19,518; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 171,026; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr 221,736.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. flel auf Nr. 111.878; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 202,092; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 57,868 135,917 und 175,422.
dem
Suppentafeln. Auf der Ausstellung für Kochkunst, Conditorei und Bäckerei, Armeeverpflegung, Volksernährung und verwandte Gewerbe in Köln wurde der Rheinischen Praeserven=Fabrik Raffauf&amp; Co. in Koblenz für ihre Fabricate die höchste Auszeichnung, die Goldene Medaille, zuerkannt. Die Preisrichter dieser Ausstellung, u. A. Herr Dr. Neuhöffer, Stadt= und Gerichts=Chemiker in.=Gladbach, hatten Proben der von der Firma ausgestellten Erzeugnisse entnommen und eingehend geprüft, und ganz besonders den vorzüglichen Geschmack dieser Fabricate hervorgehoben.
empfiehlt billigst Sattlerm Columbastr. 11.
Reit= und Fahr=Geschirre, Reise=Artikel, Lederwaaren J. Oestreich,
Rbeinböbe am 6. Nov., Abends 7 Uhr m 2,56+ 0,08.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 1 Dinstag, 7. November 1893.
" Anserm werthen Meister,„ E dem Herrn Schreinermeister M
Engelbert
Valentin
P Walentin,
0 die herzlichsten Glückwünsche zu seinem heutigen Namensfeste. 0
Gewidmet von seinen Gesellen.##
Belgischer Hof(Im Bierstal), Komödienstraße.
Empfehle Münchener Leistbräu in Flaschen.
Franco Haus.
Fernsprecher 1200.
Hon Schultaschen, Tornister, Portemonnaies, Etuis, Brieftaschen, Hosenträger u. s. w. empfiehlt in schöner Auswahl zu billig. Preisen Peter Mandt, Sattler, Mathiasstr. 18.
Steinwen 25. Cotaler Ausverkauf
in fertigen
Herrenkleidern
Alles selbstgemachte Arbeit. Sämmtliche Kle der werden unter Selbst kostenpreis abgegeben W. Göddertz. Schneidermeister.
Ein Labsal ist
Dr. E. Weber's
Alpen-Kräuter-Thee
in Portionswürfeln
15=60 Pf., 30=1M. Adolph Weber
Dresden-Radebeul.
Ueberall käuflich.
59-•3
Weyer— Mühlenstraße
59.
Die Kölner Engros=Schlächterei
empfiehlt auf längere Zeit
Hammelfleisch 35—45 Pfg.
Ganze od. halbe Hämmel extra Rabatt.
Kölner Engros Schlächterei,
Weyerstraße 59. 43 Mühlenbach 43.
Suppenwürze ist ganz vorzüglich, um augenblicklich jede schwache Suppe höchst schmackhaft und kräftig zu machen. In Original=Fläschchen von 65 Pfennig an bei
E. Steingießer
Friedrichstraße 74.
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à M..10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
H. Schulfe
Friedrichstre
(Thangirte und carrirte Seide und *V Velvet zu Blousen, sowie Atlas in allen Farben. Weißbüttengasse 1.
Vereins=Nachrichten.
s Das Jubelfest des Kölner Turnvereins. Die Feier des fünfzigjährigen Stiftungsfestes des Kölner Turnvereins nahm einen sehr schönen Verlauf. Bereits am Samstag=Abend vereinigte ein Commers die Mitglieder und Freunde des Vereins im großen Saale der LeseBesellschaft. Der eigentliche Fest=Act fand am Sonntag=Morgen im großen Saale des Gürzenichs statt. Zu demselben waren zahlreiche Abordnungen hiesiger und auswärtiger Vereine erschienen. Unter den Ehrengästen befanden sich u. A. die Herren Regierungs=Präsident v. Sydow, Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann, Oberbürgermeister Becker, Stadt=Schulinspector Dr. Blumberger, Directoren höherer Lehranstalten und zahlreiche Stadtverordnete. Auf der Tribüne erhob sich in einer mächtigen Palmengruppe die Büste des Kaisers und im Vordergrunde die des Turnvaters Jahn. Die Capelle des 7. Fuß=Artillerie=Regiments leitete die Festfeier mit dem Vortrag der Jubel=Ouverture ein, worauf Hr. Emil Milan aus Frankfurt a. M. den von Hru. Georg Kleinecke verfaßten Prolog in zündender Weise vortrug. Der Kölner Männergesang=Verein, welcher in stattlicher Zahl erschienen war, sang unter Leitung des Hrn. Concertmeisters Schwartz den Mendelssohn'schen Chor:„Die Stiftungsfeier". Der Vorsitzende des Jubel=Vereins, Hr. Karl Leithäuser, begrüßte die Fest=Versammlung und erläuterte in kurzen Zügen auch die Geschichte des Vereins, der bekanntlich namentlich in den vierziger Jahren wegen seiner freiheitlichen Bestrebungen nicht frei von Anfechtungen blieb. Den Herren Jul. Hargersheimer, Reinh. Schlieper und Director Romberg wurden in Anerkennung ihrer Verdienste um den Verein Ehren=Urkunden überreicht; die EhrenMitgliedschaft haben ferner die Mitglieder des Ausschusses der deutschen Turnerschaft die Herren Dr. Schmitt(Bonn), Dr. Götz (Leipzig) und Löhrer(.-Gladbach), sowie der Staatsminister v. Goßler angenommen. Hr. Leithäuser schloß seine Ansprache mit einem„Gut Heil“ auf den Kaiser, worauf die Versammlung die National=Hymne sang. Hr. Oberbürgermeister Becker beglückwünschte den Verein im Namen der Stadt und der Bürgerschaft, welche an der langen erfolgreichen Wirksamkeit des Vereins, der von Kölner Bürgern gegründet und aus Kölner Kindern bestehe, den lebhaftesten Antheil nehme. Als dauerndes Zeichen der Erinnerung überreichte der Redner dem Vorsitzenden einen von Meister Hermeling gearbeiteten prachtvollen Ehrenbecher mit dem Wunsche, daß der Verein sich stets auf der Höhe seiner Leistungen halten und mit aller Kraft dazu beitragen möge, daß das deutsche Volk, an Körper und Geist gesund, alle Zeit treu halte zu Kaiser und Reich. Nach einem zweiten Liedervortrag des Kölner Männergesang=Vereins„Lied an die Deutschen in Lyon“ folgten die Ansprachen und Widmungen der verschiedenen Abordnungen, u. a. von Seiten des akademischen Turn=Vereins Germania in Bonn, des Kölner Männergesang=Vereins, des Ausschusses der deutschen Turnerschaft, des achten deutschen Turnkreises, des 28 Vereine umfassenden Sieg=Rheingaues, des Rheinischen Turnlehrer=Vereins und des Kölner Turn= und Fecht-Clubs. In herzlichen Worten stattete Hr. Leithäuser den Dank des Jubel-Vereins für die vielen Beweise der Zuneigung ab und schloß mit einem„Gut Heil“ auf die Vaterstadt Köln. Am Nachmittag fand im großen Saale der Lesegesellschaft ein Schauturnen statt, welchem sich Abends eine gemüthliche Abend-Unterhaltung mit Festball anschloß.
Specialität: Bettwaaren. Dampfreinigung von Bettfedern und Daunen empflehlt G. Benninghoren, Höhle—.*
Material für elektr. Haustel., Inductionsapp. ecc. Grothe, Vondelstr. 27
Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 1.
Die in den Gewerben der Bäcker, Chocoladenmacher, Conditoren, Pfefferküchler, Metzger, Bierbrauer und Müller beschäftigten Mitglieder werden hiermit zu der am
., Abends 7 Uhr,
im obern Saale der
Restauration Kraus, Im Esel, Breitestraße 114
stattfindenden
Versammlung
Ergänzungswahl der Vertreter der Arbeitnehmer
ergebenst eingeladen.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten, da, falls die Wahl nicht zu Stande kommt, die Vertreter gemäß§ 48 des Statuts von der Aussichtsbehörde ernannt werden. Der Vorstand.
aVa
à m. 1,70, 1,80, 1,90, 2,00 das Pfd.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Deutz, Mülheim, Kalk, Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe., Hofieferant.
Dampf=Kaffeebrennereien:
Bonn, Berlin, Hamburg.
Gegründet 1337.
Nicht explodirendes, americanisches
Salon-Petroleum
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft
bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes in Köln-Lindenthal.
NB. Die Kannen werden regelmäßig frei in's Haus geliefert und gratis dazu geliehen.
Fabrik=Niederlage in
Wagen-Laternen.
Ich unterhalte ein permanentes reichhaltiges
Lager in Wagen=Laternen aller Art und jeder Ausführung aus einer anerkannt besten Fabrik in diesem Artikel.
Sturm-Laternen, Brust-, Schaffner- und Kummet-Laternen in allen Preislagen.
Carl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45.— Telephon 1729.
*
Special=Geschäft in
Mchl
nur feinster Qualitäten, K
besonders 5
5 Germania=Mehl,g
K prämiirt auf der Kochkunst K
5 Ausstellung mit der goldenen
Medaille. 62
9 de- Gebr. Wer. 9
K 13 Große Budengasse 13. 1
Fernsprecher 1520. P
Italienischer
Rothwein.
5000 Flaschen
garautirt rein. Naturwein,
50 ifg. mit Glas bei Abnahme von 12 Flaschen.
A. Joerger,
2 Gereonstraße 2.
Kölner Häuneschen-Theater.
„ Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz,
Hohevforte. 16 Gr. Griechenmarkt 16. Hohevforte.
Dinstag den 7. November 1893, Anfang Abends 8 Uhr: Extra große Gala=Farenvorstellung. Zusammengestellt aus Versen, Liedern, Kölichen Krätzchen und Tagesneuigkeiten. Alles Nähere besagen die Tages= und Placat-Zettel.
Panorama international,
4 Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr 19. Auch diese Woche noch: Die Welt=Ausstellung in Chicago, I. Cyklus.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Brauhaus
dekke Tommes“,
Glockengasse 39,
empfiehlt
vorzügliches Lagerbier per Glas 10
aus der Karthäuser Brauerei von den Herren Gebr. Balchem. Anerkannt gute Küche, von 9 Uhr ab warmes Frühstück.
Diners von 60 Pfg an und höher.
Alle der Saison entsprechenden Abendplatten
Hasenbraten, Hasenpfeffer, Gänsebraten.
Vor und nach dem Theater grosse Restauration.
Jeden Samstag=Abend Hämchen mit Sauerkraut.
Hochachtungsvoll Edmund Schlösser, Besitzer.
Telephon
1360.
Günstige, reelle Gelegenheit!
Eine leistungsfähige süddeutsche
Möbel= u. Bettenfabrik
liefert an zahlungsfähige Priva leute und Beamte Möbel aller Art,
complete Betten u.
Ausstattungen gegen monatl. od. vierteljährige Natenzahlungen,
ohne jegl. Aufschlag d. reellen Preises.
Garantie für absolnte Solidität der Waaren.
a. zahlreiche Referenzen am Platze.
Offerten finden auf Wunsch durch persönliche Vorlegung der Muster sofort prompte Erledigung und sind erbeten unter Nr. 1443 an die Geschäftsstelle d. Bl.
28 Cheodor Gemünd 48
**(Iuhob. Leo Gilles), Ia. gew. mag. Nußkohlen(Anthracit) der Zeche Langenbrahm u. a.., sowe alle andern Kohlensorten waggon= und fuhrenweise.
Comptoir: Hildeboldplatz 3.
Lager: Mauritiuswall 68. Fernsprecher 869.
Wir offeriren unsere
Prima
Krenzehst,
3 Pfd. für 50 Pfg.
Mandewirth &amp; Cie.
Köln, St. Agatha 30,
in sämmtlichen
I Galanterie= und □ Spiel=Waaren,
sowie allen
Haus= u. Küchengeräthen.
= Unbegrenzter Verdienst!
bietet sich ehrenhaften Personen jeden Standes durch Vertretung eines alten soliden Baukhauses, dessen Specialität der Verkauf sicherer, hohe Gewinnchancen bietender Staatsprämienloose gegen Abzahlung ist. Kein Risico. Fachkenntnisse nicht erforderlich. Höchste Provision.*
Selbständiger, lohnendster Erwerbszweig.
Offerten unter J. B. 9209 befö dert Rudolf Mosse, Berlin SW.
Wasserdichte
Wollstoff=Regenröcke,
Gummi inwendig, Facon Kaisermantel, Jagdröcke, sehr leicht und bequem, Kutscherröcke aus schwarzen und wißen Gummistoffen, Gamaschen, Kapuzen, sowie alle wasserdichten Bekleidungs=Gegenstände empfiehlt in vorzüglicher Qualität die
von
Carl Schhiry n Köln,
Hohestraße 109.
Stoffproben und Preise gratis und franco.
bedeutet hochgradig crregte
und empfindliche Nerven. Nervösen Personen ist der öftere Gebrauch eines gesund. Anregungsmittels, wie
der Apotheker Petzold'schen
#
Cinchona-Tabletten) durchaus zu empfehlen, da ein solches die übergrosse Reizbarkeit herabsetzt, krankhafte Aufregung mindert, andererseits aber auch Erschöpfung u. Abspannung u. damit die Gefahr der Ueberanstrengung verhütet, während quälende Symptome, wie Kopfschmerz, Migräne rasch beseitigt werden. In Apotheken erhältlich das Kästchen zu Mk..—.
* Bestandtheile: 0,05 Gr. citronen saures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
Butter Nachnahme."- Honig fr. Grasb. M. 6,90, ff. r. Vienenhonig J. .80. Z. Rosen. Meierhofb., Tluste, Gal.
Ich verkaufe jetzt auf der 1. Etage:
Warme Kinderstiefel
mit Knöpfen von 1,20— 3 Mk. Warme Kinder= und MädchenPantoffel von 50— 35 Pfg. Warme Damen=Pantoffel von 85 Pfg an. Warme Damen=Pantoffel mit gut. Ledersohlen v. 1,10 Mk. an.
Warme Damen=Pantoffel mit Abätzen von 1,75, 2, 2,25, 2,50, 2,75, 3— 5 Mk. Leder=Pantoffel, warm gefüttert, von 3 Mk. an. Pelz=Pantoffel für Damen von 3 Mk. an.
Pelz=Pantoffel für Herren von 4 Mk. an. Seiden=Plüsch=Pantoffel für Damen von 275 Mk. an. Seiden=Plüsch=Pantoffel für Herren von 3,50 Mk. an. Tanzschuhe,
bester Qualität, von 2,75 Mk. an. Tanzschuhe,
bester Qualität, in Lackleder, von 3,50 Mk. an
Etagen=Schuhwaaren=Lager
Von
Norbert Capell,
Hohestraße 152, 1. Et.*
Kneipp'sches
Heilverfahren,
Andreaskloster 27 B.
Sprechstund.u täglich—6 Nachm., Sonntags 10½—1.
#<space> A r z t= H o n o r a r<space> d a s s e l b e,<space> w i e<space> #anderswo; die Cur billiger, Aweil wed. Eintritts geld noch Beiträge wie von KneippVereinen erhoben werden.
Dr. med. H. Meyer,
von den Kncipp=Blättern wiederholt empfohlen.
Kneipp'sche
Wasserheilanstalt
des„Kneipp=Verein, Section Köln“,
Alte Wallgasse 304.
Sprechstunden: Mittwoch= u. SamstagNachmittag von 4 bis 7½ Uhr.
Dr. med. Euteneuer.
Ausverkauf von Kleiderstoffen:
Starke Hauskleider 5 Mtr. pr. KK3,50, moderne reinwoll. Stoffe v 1 Kan, Reste von 2 Mtr. noch billiger.
Blaubach 50, 1. Et.
Elisabeth!
Die besten und schönsten Glückwünsche zum Abschreiben oder Auswendiglernen der Kinder enthält Das rothe Glückwunsch=Büchlein von J..Liessem. So eben erschienen. Hübsch gebunden N.20. Verlag von I. P. Bachem in Köln.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.