Nr. 289.
Köln, Freitag, 20. October 1899.
Heute 6 Seiten.
Kammgarn,
Cheviot
Anzüge,
für Regenmäntel, Damenkleider
in größter Auswahl zur Hälfte des reellen Werthes in nur prima Qualitäten.
Größtes Kaufhaus
für Reste,
Gebrüder Michel,
48 Schildergasse 48, 1. Etage.
Ecke
Heumarkt
— En
E
Ecke
riesenstr.
Beste und anerkannt billigste Bezugsquelle
garnirter wie ungarnirter Damen- u. Kinderhüte.
echte Straussfedern ∆mp Separater Madell-Salon: Träluerhüte
spottbillig. 9 I. Etage. von 2 Mark an.
Großer Posten DamenKleiderstoffe. Großer Posten schwarze u. farbige Cachemires. Regenmantelstoffe.
Jaquetstoffe.
Hosenstoffe. Großer Posten Neste, passend zu KnabenAnzügen 2c.
NurVorst Martinl
Erstes
Restegeschäft Köln's.
Er
1
*#
G
ge eröffnete ich in
Mit dem heutig
Fn
Lcnestrass
eine Niederlage meiner Fabricate
und bitte um geneigten Zuspruch. Hochach ungsvoll
J. A. Heuckels, Staulwarnfabrik,
#on-e
sind die besten, haben auspolirtes Oehr, schnei##<space> d e n<space> n i e<space> d e n<space> Faden, fädeln sichleicht ein, haben vorzügliche Spitze, sind aus feinst. Stahl.
Geschäfts=Verlegung.
Verlege Ende October Geschäft und Wohnung von Philippstraße 28 nach
Philippstraße 1.
Bis dahin verkaufe Sohlieder=Abfall zu herabgesetzten Preisen.
Köln=Ehrenfeld.
Theod. van Husen, Leder=Handlung.
schwarz,
gerucklos, hochgl nzend, hart u. schnell tlocknend, in Fl. von 50, 40 u. 30 Pfg.,
Bronzen
in 50 verschiedenen prachtvoll leuch tenden Farben zum Brnziren von Oefen, Lampen, Fig. ren 2c. in Packetchen von 30 Pfg. an,
Metallfussbodenlack,
schuell u. hart t ocknend, hochglär zeno in o verscheeden n Fa b n, per Büchse à 1 Kilo In alner 2 M empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Nur echt unter vorstehender Schutzmarke und für Wiederverkäufer allein erhältlich bei
Butenberg, Heusch&amp; Co., Aachan
Grabkränze
in Metall und Perlen, à Stück 50 Pfg. Grabkerzen,
20 Stück im Packet, à Packet 50 Pig.
Bazar B. Neukirchen, Köln, Hohestraße 90.
Telephon
2062.
Telephon
200.
Zum Allerseelenfeste
große Auswahl
Immortellen, geschmackvoll garnirte Cap=, getrocknete Gräserkränze in allen Farben, und Mooskränze, Kranzoosen und Trauerschleifen.
Frau Wwe. Hch. Johnen, Stolkgasse 31.
Circa 100 Packkisten
zu verkaufen. Nippes, Hartwichstraße 8.
Moosrahmen
Gärtnerei Ankerstraße 1.
Kost und Logis.
Friedrichstr. 72, am Zülpicherplatz
## a2 Ssihas Tataia in 31=Kam Ziehung in Stettin vom 20.—21. October.,
Gold= und Silber=Lottrite in Alunow,## per Loos 1 KK, 11 Loose 10 M Hauptgew. K 50,000, 25,000, 10,000, 2 à 5000, 3 u 4000, 4 à 3000 2c baar.
Berliner Rothe Kreuz=LOöst, Zichung vom 4. bis 9. Der. e.
Loosc empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Teleph. 1376. Köln. Unter Fettenhennen 6, Franke&amp; Cic., Düsseldorf, Königsallee 26. Teleph. 498
Gummi-Ueberschuhe
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons, empfiehlt billigst*
Karl Schirp, Hohestraße 109,
Köln. Gummiwaaren=Fabrik. Köln.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288 4 Freitag, 20. October 1893.
Offene Stellen.
Meister gesucht.
Ich suche für meine Getreide=Abtheilung einen in Getreideverladung erfahrenen und energischen Meister.
H. Milchsack,
Ruhrort.
Nebenverdienst
M. 3600 jährlich festes Gehalt
können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Offerten unter Z 5291 an Rudolf Mosse, Frankfurt a..“
Ei
ine propere, unabhängige Person
für häusliche Arbeit gesucht
Komödienstraße 107.
Stellen-Gesuche.
Krankenwärter,
welcher sich auch längere Jahre mit der Pflege von Geistes= u. Nervenleid. befaßte, sucht u. besch. Anspr. Stelle.
Gefl. Fr.=Off. u. B W 3152 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Für Bau=Unternehmer.
Bauterrain, Kasparstraße an der Feuermache III, mit Bauzuschuß, sehr billig zu verkaufen.
Bescheid: Berbuer, Heinsbergstr. 36
Kellnerinnen sofort gesucht,
Enggasse—. Frau Drolshagen.
Arbeitsjunge f. Buchbinderei
gesucht. Altermarkt 30.
Ein ordtl. Bäckergeselle
gesucht. Kalk, Hauptstraße 2.
Kath. Schneider um Flicken
gesucht. Klapperhof 3.
Lehrlingsstelle.
Ein junger Mann, im Besitze des Einj.=Freiw.=Zeugn, sucht in einem Papiergeschäft Stellung zur Erler nung der Buchführung.
Gefl. Fr.=Offerten u. C G 3460 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Sofort ein starker Junge gesucht.
Köln=Nippes
Neußerstraße 250.
In einem hiesigen Kurz=, Weißu. Wollwaaren=Geschäft findet eine
Polontairin
Stellung. Fr.=Off. u. I. 393 a. d. Annahmest. v. C. M. Lacombe, Georgstr.19
Gesucht katholische Ladengehülfin
für Colonial=, Material= und Farbw.= Geschäft per 15. November. Anerbieten mit Zeugn.=Abechr. u. C N 3467 nimmt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. enigesen.
6 Jahre ales Mädchen
vom Lande in stillen Haushalt zu einem Kinde sofort gesucht.
Näheres Nippes, Gartenstr. 6, part.
in Küche und Hausarbeit innöchen, erfahren, gleich gesucht Kalk, Hauptstraße 197.
Kindermädchen
zu einem Kinde u ein Küchenmädchen gesucht; Selbige müssen schon gedient haben. Komödienstraße 144 B
Ein kath Mädchen, mit den nöthigen
Schulkenntnissen versehen, wird für ein
Colonialwaaren=Geschäft in die Lehre gesucht.
Fr.=Offerten unter C 1 3473 an die Beschaftsstelle der Köln. Volksztg.
Friseur=Gehülfe
sucht Stelle u. kann sofort eintreten. Nippes, Zonserstraße 30.
Wegen
der Herrschaft
sucht ein br. besseres Mädchen, welches in allen Zweigen d. Haush. erfahr. ist, Stelle bis Anf. Nov. z. selbst. Führung d. Haushalts od. für d. Küche in kl. kath. besserer Familie; auf gute Behandlung wird gesehen. Fr.=Offert u. Nr. 1382 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchin
mit guten jährl. Zeug nissen sucht Stelle. Probsteigasse 43, parterre.
Haushälterin
oder Köchin, welche in der feinen und bürgerlichen Küche, im Backen und Einmachen erjahren, im Besitze langjähriger Zeugnisse, sucht Stelle. Fr.: Offerten unter D B 3179 an die Ge schäftsstelle der Köln Volkszeitung.
Eine für's höhere Lehrfach
kathol. Lehrerin
die im In= u. Ausland thätig gewesen und gute Zeugnisse aufzuweisen hat, sucht Stelle. Gefl. Franco=Offerten zu richten unter C W 3476 an die Geschäftsst der Köln. Volksztg. t
welchem feinen Hote
oder dergl. finden zwei junge Damen
die seinere Küche zu erlernen?
Beste Referenzen erforderlich.
Fr.=Offerten u. C 2, 3477 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. t
katholische Stelle zur
(Ein gebildetes Mädchen,
D Religion, sucht eine
Stütze der Hausfrau.
Famil.=Anschl. Beding. Off. werden an den Steuer=Secretair H. Vogt in Iserlohn in Westf. erbeten.
Ein Mädchen aus guter Familie, das in einem Haushaltungs=Pensionat seine Ausbildung erhielt, auch under wärts seine Kenntnisse, besonders in der Küche, erweiterte, sucht in einem guten Hause eine Stelle als
Stütze der Hausfrau
für sofort. Gefl. Fr.=Off. u. B U 3450 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Zu verkaufen.
Spottbillig. Weiße crème- u. ecruSpitzen, sowie schwarze seidene pitzen in allen Breiten.
Weißbüttengasse 1.
Gelegenheitskaufhaus Willy Stoltz,
Steinfeldergasse
für Seide, Sammet, Plüsch, Velveteen zu Kleider, Blousen und Besätze spottbillig.
Ein wenig getr. Ueberzieher
billig zu verkaufen.
Lungengasse 49. 2. Etage.
Kopparder Brod, täglich frisch, auf Bestellung in's Haus gebracht.
J. Ledosquet, Otto Fischerstraße 1,
vis--vis dem Südbahnhof.
28 Theodor Gemünd 28
(Inhab. Leo Gilles), la. gew. mag. Nußkohlen(Anthracit) der Zeche Langenbrahm u. a.., sowie alle andern Kohlensorten waggon= und fuhrenweise.
Comptoir: Hildeboldplatz 3. Lager: Mauritiuswall 68. Fernsprecher 869.
Columbia=Mehl.
8 vorzüglichstes Backmehl,
“<space> s o w i e<space> a l l e<space> a n d e r n<space> S o r t e n<space> Mehl zu Back= u. Kochzwecken in nur feinster Qualität offerirt zu bill. Tagespreisen
L. Voosen,
11 Große Budengasse 11; Fernsprecher 601.
2•9
F*
Paar blaue Kropftauben, Prachtexemplare, nebst Taubenh. bill. zu
verk. Hartmann, Friesenstraße 56
hine, fast neu, Verhältnisse halber billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 123.
Dähmaschi ## halber
Wollene Tücher
und Hüllen
per Gewicht. Weißbüttengasse 1.
Normalhemden von 2 3. an Normalhosen von 2 Je. an Normaljacken von 1 Me. an
in vorzüglicher Qualität.
Math.&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Haararbeiten
jed. Art in best. Ausführung empfiehlt billigst Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
Hochfeine 1893er
Conserven
offerirt billigst
F. H. Körnig,
31 Herzogstraße 31.
Deste schwarzer n. farbiger 7 Jaquettes. RegenJaquettes, Mäntel.
toffe für und WinterWeißbüttengasse 1.
(Kroße Packkisten billig zu verkaufen G Nippes, Siebachstraße 25.
Corsetnäherinnen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch, Steinstraße 29
Kroperes fleißiges Mädchen vom Lande gesucht, welch es gut melken kann. Brunostraße 11.
allegen Erkrankung meines jetzigen Küchenmädchens suche per sofort ein in Küche und Hausarbeit er fahrenes Mädchen mit guten Zeugnissen.
Frau Apotheker Hausen, Koln Lindenthal.
Zaushälterin für einen einzel Herrn, * Zweitmädchen gesetzten Alters für eine einzel. Dame, perf#ecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen= Zweit- Dritt, erf.
Kindermärchen hier u außerhalb ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Mädchen,
welches die Schule noch besucht, zum Auslausen für Nachmittags gesucht.
Heumarkt 63.
Küchen= und Zweitmädchen
zu 2 Personen, zuverlässiges Mädchen zu größern Kindern gesucht.
Probsteigasse 43, parterre.
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Hohepforte 14.
Junges Mädchen
für Hausarb. gesucht. Marzellenstr. 66.
Arbeits-Gesuche.
:#####n sucht leichte Maschinenetur j. Trull Arbeit in grau=u. blauleinenen Schürzen, Ueberzügen 2c.
Fr.=Offerten u. Nr. 1372 a. d Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
uspolstern von Matratzen, Sophas A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Näherin
sucht Kunden im Ausbesztrin sen u. Stopfen d. Wäsche in und außer den Hause.
Jabachstraße 8, 4. Etage.
Claviere
werden für K 1,50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet.
Jansen,
Simrockstraße Nr. 8, Ehrenfeld.
Lehrmädchen,
mit guten Schulzeugnissen, katholisch, gesucht in altrenommirtem Kölner Ge schäft. Kost und Logis außer dem Hause Fr.=Offerten unter C O 3168 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. i
Junger Maler u. Anstreicher=
meister empfiehlt sich zur Ausfühmrthrt rung von Arbeit.
Burdy,
Preise
civil.
Frankstraße 5, 3. Etage.
Kostüme.
Kostüme und Kinderkleidchen werden nach der neuesten Mode und preis würdig angefernigt.
Gerconswall 17. 1. Etage.
Anständ. Mädchen imn Pähene.
Ausbessern, und zur Aushülfe bei bessern Hausarbeiten.
Eulengarten 10.
Damenhüte,
elegant garnirt, in größter Auswahl Filz=Facons von 35 Pig. an. Federn Bänder u. s. w. äußerst billig. Hüte werden faconnirt und billig aufgarnirt.
M. Wershoven, Severinstraße 175
Wesselinger
Lohkuchen.
Bestellungen bach 52.
erbeten Blau
Prima Haar=Filzhüte
um zuräumen, M 2,59. Fettenhennen“
Butter" Nachnahne.“* Honig
fr. Grasb. K. 6,90, ff. r. Bienenhonig 4,80. Z. Rosen, Meierhofb., Tluste, Gal
Sattler=,Polst.=, Tapeziere
Werkzeuge billigst.
Blanchards, Allerheiligenstraße
Straussfedern
aussergewöhnlich billig, alle Farben.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, am Museum.
Zu vermiethen.
Kalk.
Kleines Haus mit Garten billig zu vermiethen.
Bescheid bei Franz Hochstuhl in Köln, Kleiner Griechenmarkt 3.
Buttermarkt 44,
vermiethen, woselbst bisher Althandel mit gutem Erfolg betrieben wurde. Bescheid Ehrenstraße 13.
Unterhaus,
Engl. Pferdedecken, hper
billigst. Allerheiligenstraße 2.
Tafelobst,
sorgfältig gepflückt und ausgesucht, Preisverzeichniß gratis, empfiehlt
A. Ant. Schloefser,
Obstbaumschulen=Besitzer,
Köln=Ehrenfeld.
Nippes.
Verkaufe diese Woche: Bestes Ochsenfleisch, per Pfd. 45 und 50 Pfg., Prima Hammelfleisch, per Pfd. 45 und 50 Pfg. Nippes, Holbeinstr. 33.
Pathen=Geschenk!
Sehr geschmackvolle Tragkleidchen u. Mäntel unt. Preis. Ehrenstr. 29, 1. Et
Apfel-Gelée,
nur von reifen Süssäpfeln, schön hell, rein und in nie gehabter Fein heit, 10 Pfd. M..50, Glas 65 Pfg. Postfässchen mit 8 Pfd. Netto M.40, ferner in Fässern à 25, 50, 100 und 400 Kilo entsprechend billiger.
Obstkraut aus Birnen und Aepfeln, 10 Pfd. M. 2,80, Postfässchen 8 Pfd. Netto KA. 2,85. Obstkraut aus saurem und geringerem Obst entsprechend billiger.
A. Ant. Schloesser, Köln-Ehrenfeld.
Compl. Betten
spottbillig. Hahnenstr. 30
Schautasten,
Meter Quadrat, ganz geschl., bill. zu verkauf. Ehrenfeld, Hansemannstr. 31
Damen=Wäsche,
Kinder=Wäsche, Kinder=Kleidch.
größte Auswahl in Neuheiten zu an erkannt billigen Preisen.
Josef Linden,
Waidmarkt 12A.
Kartoffeln
Grok= u. Kleinverkauf
Prima Sorten. Billige Preise
E. Kneffel, ge Weyerstraße 48 u- Fernsprech=-Nr. 2073
Auf Credit! Waaren jeder Art. Schildergasse 112, 1. Etage.
Etage, 3
und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 378.
Abgeschloss. Lager,
30 Qu.=Meter, parterre, zu vermiethen. Poststraße 37A.
Tine alleinstehende Wittwe sucht
ein ordentl. Mädchen zum Mitbewohnen oder in Kost u. Logis.
Frankenthurm 1.
Zwei luft. Wohnungen,
jede 3 durcheinandergehende Räume, zu vermiethen.
Thürmchenswall Nr. 80.
Weichserhof 18: 2. Etage,
5., zu verm. Näh. Weichserhof 16.
3
wei Zimmer 2. Etage zu vermiethen
Heinrichstraße 5.
Pantaleonswall 73
abgeschl. heller Arbeitsraum m. 4 Zimm zu vermiethen. Bescheid Jahnstr. 23.
2. Etage, 5 helle Zimmer,
auch getheilt, billig.
Friedrichstraße 22.
Zülpicher= und Meister Gerhardstraße: Abgeschlossene Etagen,
Wohnungen von 5 groß. Zimmern nebst Mansarde, zu 40—45 M. p Monat zu vermiethen. Bescheid
Roonstraße 43.
3 schöne luftige Zimmer
Etage an nur stille, brave Leute billig zu vermiethen.
Hosengasse Nr. 5.
2 Hinterbau=Zimmer
nebst Mansarde zu vermiethen. Auskunft Kalk, Paradiesstraße 10.
(Shrenfeld, Glasstraße 18: Zwei
** Zimmer im Unterhaus mit Garten, Keller, billig zu vermiethen.
Bescheid Köln, Mathiasstraße 4.
Frei bis vier Zimmer zu vermiethen Nippes, Merheimerstraße 94.
Zweite
besserm Hause,
Etage
in besserm Hause, Küche mit drei Zimmern, an einzelne Dame oder Herrn zu vermiethen.
Fr=Offerten unter Nr. 1375 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schlafstelle an ordentl. Handwerker
zu vermiethen. Blindgasse 16
Halbes Unterhaus
zu vermiethen. Rothenberg 7.
Große Mansarden
zu vermiethen. Rothenberg 7.
Zwei möblirte Zimmer
2. Etage für 2 Herren sofort zu vermiethen. Breitestraße 59—61.
Ein möblirtes Zimme
an eine stille Person zu vrmiethen
Breitestraße 59—61.
1 Zimmer
zu vermiethen.
Pfeilstraße 38
Schönes, großes, möblirtes Zimmer
billig zu vermiethe: macher 23—25, III.(Heumarkt
Unter Hut
Füll Regulir= u I billig zu verkaufen.
Mantel=Oefen fen.
Thieboldsgasse 70.
Mantelosen
billig abzugeben. Frankstlaße 22.
(5in Mantel=Ofen zu verkaufen. G Eulengarten 1.
S
Handkoffer von M. 1,80, Cornister v. M. 1 b. M. 3,50,
Hosenträger, staunend billig, Peitschen, Seegras, Springfeder, sowie alle Reparaturen werden angenommen
Ursulastraße 15.
Bade=Einrichtung,
Kohlenheizung billig zu verkaufen.
Follerstraße 71.
Lässer, neue. ½1 1 4 zu verkaufen.
100 ½ 50 25 Ltr., Ulrichgasse 45.
[Zebrauchtes dreilöcheriges Comforr O und Säulen=Ofen zu verkaufen Thieboldsgasse 70.
(sin gut erhalt. Wasch-Ofen für 9 C zu verkaufen. Perlengraben 114.
Kauf-Gesuche.
Eine noch gut erhaltene
Feldbahn
(—6 Kippwagen, ca. 80 i— 100 m Geleise) zu kaufen gesucht. Fr.=Anerbietungen mit Preisangabe u. Nr. 1387 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Röbel, Oefen, Herde, stets Ankauf.
21 Nippes, Merheimerstraße 94.
groß. Parterrezimmerestzelne
Person zu verm. Salzmagazinstr. 48
Kl. properes Unterhaus,
—3 Zimmer, an ord. Leute billig zu vermiethen. Ehrenfe d, Glasstraße 6.
binlig.
Buttermarkt 6.
Möbl. Mansardenzimmer, Monat 2t 10.4, zu verm. Rosenstr. 16,.Et
2 oder 3 Mansardenz. billig zu vermieth. Rosenstr. 18
Einf. möbl. Zimmer. straße 45:
Köln-Deutz.
Eroßes und gut möblirtes Zimmer, straßenwärts, 1. Etage gelegen, gleich zu vermiethen. Näheres Freiheitstr. 93.
2 schöne Zimmer staßenwärts, Perlengraben 28—30, zu vermiether Bescheid im Unterh. u. Severinstr. 13
Schön möbl. Zimmer
billig zu vermiethen. Elstergasse 2 2. Etage, am Museum.
Fortsetzung siehe Seite 5.
Stal
Vor Eintr lung Kenntn deutscher freundliche? tage in Köl wurde, den daß der gri Elektrotechnit Die Rechn pro 1891/92
69,610 M.
Hr. Beigel Beschlüsse di mehrern Ba habe sich die als durchaus wendig erschi worden. Die Gegen den nung an der zu erinnern.
Die Abti Sachs=Straß Hr. Beige Straßen! straße vor. mit 25 M. der Stadt zu Die Straßen! Der Ver Meter zu 11
Qu.=M. zu! Meter zu 11 Hr. Beigel neuen Gesetz vincial-Verw den Charakte so viele Ge Die Belegun Das ärztliche Arzte, reiche Anstalten en gegen freie 2 klärte sich de Hr. Beigel mission sowi Beschaffu waltung 1 eine einmalig nebst Geschir verordnetenGestellung ei der Garten=2 Fuhrpark un Antrag ist s worden. von der früh die Garten=2 kosten aus d sollen dazu für die Befö den Schulen. Gelände ges hierzu brau auch besond. werden. Ein Pferde mit Hr. Gartengestellt, won ., für beso ausgabt wor der Garten=2 neue Anlage Hr. Stel zur Ablehnn Ich halte es führen zu la welcher Art, konnte man Anlagen vor Grund fällt der Stadt ei wenn er Fu bestellen; ich stellt werden besonderes F Dazu komm gleichmäßig, Gegen die 2 es genügt, u gestellt werd
Die Herre gegenwärtige wünsche, in als er nicht Kutscher für Hr. Zilk nicht für da angeschafft Dienst der( Nach läng Reihe von 1 oder für die derer Kutsche hatte zur Pferd ist abg gestellt werdSchaurte; i theilen; den für einen be in einer Re sammlung b sammlung" zwar zur vo spann und
Hr. Beig sämmtlic stellung des liche Fehl

Loral-Anzeiger Nr. 288— Freitag, 20. October 1893.
Seite 5.
§ Köln, 20. Oct. 1893.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende der Versammlung Kenntniß von einem Schreiben des Vorstandes des Verbandes deutscher Elektrotechniker, in welchem derselbe für die überaus freundliche Aufnahme, welche dem Verein bei dem jüngsten Verbandstage in Köln von Seiten der Stadt und der Bürgerschaft zu Theil wurde, den wärmsten Tank ausspricht. Der Vorsitzende bemerkte dabei, daß der größte Theil dieses Dankes dem hiesigen Local-Verein der Elektrotechniker gebühre, welcher das Fest so vorzüglich vorbereitet habe.
Die Rechnung der Kasse der Fleisa= und Trichinen=Schau pro 1891/92 wurde in Einnahme auf 72,720., in Ausgabe auf 69,610 M. festgesetzt und der Stadtkasse Entlastung ertheilt.
Hr. Beigeordneter Zimmermann berichtete, daß in Folge früherer Beschlüsse die Bau=Commission das Waisenhaus besichtigt und bei mehrern Baulichkeiten ernevliche Mängel festgestellt habe, namentlich habe sich die alte Schusterei. Ecke Perlengraben und Waisenhausgasse, als durchaus baufällig erwiesen, so daß deren Abbruch unbedingt nothwendig erschienen sei. Mit der Niederlegung sei deshalb schon begonnen worden. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Gegen den Erweiterungsbau bzw. die Einrichtung einer Lehrerwohnung an der Schule in der Halfengasse zu Niehl fand sich nichts zu erinnern.
Die Abtretung von Grundflächen zur Anlage der Hans Sachs=Straße wurde genehmigt.
Hr. Beigeordneter Stübben legte der Versammlung mehrere Straßenbau=Verträge betr. die Aachenerstraße und die Brüsselerstraße vor. An ersterer wurde das an die Stadt abzutretende Gelände mit 25 M. das Qu.=Meter berechnet; an letzterer sind für das von der Stadt zu erwerbende Gelände 99 M. für das Qu.=M. zu zahlen. Die Straßenbaukosten betragen für das laufende Meter 168 bzw. 163 M.
Der Verkauf von Bausteilen: am deutschen Ring 738 Qu.= Meter zu 110.; an der Domstraße und Ecke Thürmchenswall 540 Qu.=M. zu 110 bzw. 105., und an der Greesbergstraße 173 Qu.= Meter zu 110 M. für das.=., wurde genehmigt.
Hr. Beigeordneter Zimmermann führte aus, daß in Folge der neuen Gesetzgebung bezüglich der Irrenpflege und des mit der Provincial-Verwaltung abgeschlossenen Vertrages die Lindenburg mehr den Charakter einer Heilanstalt angenommen habe, indem nicht mehr so viele Geisteskranke den Provincial=Anstalten überwiesen würden. Die Belegung sei schon bis auf 190 Kranke und darüber gestiegen. Das ärztliche Personal, bestehend aus dem Director und einem AssistenzArzte, reiche dafür nicht mehr aus. Das Curatorium der KrankenAnstalten empfehle deshalb die Anstellung eines Volontair=Arztes gegen freie Wohnung, Licht und Verpflegung. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Hr. Beigeordneter Mann berichtete über einen von der Garten=Comminion sowie von der Finanz=Commission empfohlenen Antrag betreffs Beschaffung von Pferd und Wagen für die Garten=Verwaltung von Beginn des nächsten Jahres ab. Es werden gefordert eine einmalige Ausgabe von 1200 M. für Beschaffung zweier Wagen nebst Geschirre, welche Summe dem Titei„zur Verfügung der Stadtverordneten=Versammlung“ entnommen werden soll. Ferner wurde die Gestellung eines besondern Pferdes und eines Kutschers zur Verfügung der Garten=Verwaltung beantragt; indeß soll das Pferd im städtischen Fuhrpark untergebracht und von diesem gepflegt werden. Ein ähnlicher Antrag ist schon früher gestellt, aber von der Versammlung abgelehnt worden. Der Referent betonte, daß die jetzige Vorlage sich wesentlich von der frühern unterscheide, in so fern von besonderer Stallung für die Garten=Verwaltung Abstand genommen und die laufenden Betriebskosten aus den vorhandenen Mitteln bestritten werden sollen. Die Wagen sollen dazu dienen, die Abfälle aus den Anlagen fortzuschaffen, ferner für die Beförderung der Bänke und Bäume und von Pflanzen nach den Schulen. Bisher wurden die Abfälle auf nahe gelegenes unbebautes Gelände geschafft; mit der fortschreitenden Bebauung rücken indeß hierzu brauchbare Stellen immer weiter hinaus. Der Wagen soll auch besonders leicht und für seine Bestimmung geeignet gebaut werden. Ein besonderes Pferd wird gefordert, weil die FuhrparksPferde mit ihren starken Stollen auf den Gartenwegen viel verderben. Hr. Garten=Director Kowallek hat eine Rentabilitäts=Berechnung aufgestellt, wonach im Jahre 1890/91 an gewöhnlichen Fuhrlöhnen 3099 ., für besondere Fuhren 2133 M. von der Garten=Verwaltung verausgabt worden sind. Der Referent fügte hinzu, daß seitdem die Arbeit der Garten=Verwaltung sich noch vermehrt habe; namentlich sei ja die neue Anlage am Deutschen Ring hinzugetreten.
Hr. Stelzmann. Die Gründe, welche aufangs vorigen Jahres zur Ablehnung der Vorlage führten, sind auch heute noch vorhanden. Ich halte es für richtig, alle solche Arbeiten durch den Fuhrpark ausführen zu lassen. Dieser muß sämmtliche städtische Fuhren, gleichviel welcher Art, bewältigen; dafür haben wir ihn angeschafft. Damals konnte man vielleicht noch einwenden, daß die Entfernung der städtischen Anlagen von dem Fuhrpark an der Melchiorstraße zu groß sei; dieser Grund fällt jetzt auch fort, da wir einen zweiten Fuhrvark im Süden der Stadt einrichten. Der Herr Garten=Director braucht ganz einfach, wenn er Fuhrwerk nöthig hat, per Telephon dies beim Fuhrvark zu bestellen; ich bin überzeugt, daß ihm von dort jederzeit ein solches gestellt werden kann. Ich sehe nicht ein, daß wir gewissermaßen noch ein besonderes Fuhrpärkchen für die Garten=Verwaltung einrichten sollen. Dazu kommt, daß die Thätigkeit eines solchen Fuhrwerks keineswegs gleichmäßig, im Frühjahr sehr stark, in andern Jahreszeiten gering ist. Gegen die Beschaffung der Wagen habe ich nichts einzuwenden; aber es genügt, wenn je nach Bedarf Pferd und Kutscher vom Fuhrpark gestellt werden.
Die Herren Mann und Kowallek suchen darzulegen, daß die gegenwärtige Vorlage gerade das enthalte, was Hr. Stelzmann wünsche, indessen betont dieser, er sei in so fern gegen die Vorlage, als er nicht wünsche, daß ein besonderes Pferd und ein besonderer Kutscher für die Gartenverwaltung beschafft werden soll.
Hr. Zilkens erweitert diesen Einspruch dahin, daß auch die Wagen nicht für das Ressort der Gartenverwaltung, sondern für den Fuhrpark angeschafft werden mit der Bestimmung, daß sie in erster Linie im Dienst der Gartenverwaltung Verwendung finden.
Nach längerer Erörterung kam es zur Abstimmung, wobei eine ganze Reibe von Unterfragen, ob ein oder zwei Wagen, ob für den Fuhrpark oder für die Gartenverwaltung, ob ein besonderes Pferd und ein besonderer Kutscher zu stellen seien, gestellt wurden. Diese verzwickte Fragestellung hatte zur Folge, daß der Vorsitzende, nachdem er verkündet hatte:„das Pferd ist abgelehnt“, noch die Frage stellte, ob ein besonderer Kutscher angestellt werden solle.„Ohne Pferd?“ fragte unter großer Heiterkeit Hr. Schaurte; indessen schienen diese Bedenken nicht alle Stadträthe zu theilen; denn ihrer sieben stimmten trotz Ablehnung des Pferdes noch für einen besondern Kutscher. Das Ergebniß der Abstimmung wurde in einer Resolution zusammengefaßt, welche dahin lautete: Die Versammlung bewilligt 1000 M. aus dem Titel„zur Verfügungr der Versammlung“ für die Beschaffung zweier Wagen für den Fuhrpark, und zwar zur vorzugsweisen Benutzung durch die Gartenverwaltung. Gespann und Kuticher sind auf Bestellung vom Fuhrpark zu stellen.
Hr. Beigeordneter Sugg berichtete über den Finalabschluß sämmtlicher Kassen für 1892 93. Bei Gelegenheit der Aufstellung des neuen Etats für das laufende Jahr sei der muthmaßliche Fehlbetrag auf 13,557 M. geschätzt worden. Nachdem nunmehr die Abschlüsse sämmtlicher Kassen vorlägen, zeige es sich, daß der Fehlbetrag erheblich geringer sei und nur 4952 M. betrage. Der Referent gab darauf in großen Zügen ein Bild der verschiedenen Abschlüsse bzu. der Abweichungen von dem Etat. Beim Grundeigenthum zeigte sich eine Weniger=Ausgabe von 477., beim Capitalvermögen eine Mehr=Einnahme von 44,633 M. Die allgemeine Verwaltung erforderte eine Mehr=Ausgabe von 11,105., die Polizei=Verwaltung ein weniger Bedürfniß von 2988 M. An Staats= und Provincial= Abgaben wurden 82,753 M. weniger verausgabt, als im Etat vorgesehen waren. Die Gemeinde=Anstalten und=Einrichtungen ergaben einen Ausfall gegen den Etat von 169,316 M. Die Gaswerke hatten zum Beispiel 224,091 M. weniger, die Wasserwerke dagegen 73,000 M. mehr abgeliefert. Die Einnahmen aus dem Elektricitätswerke hatten keinen Ueberschuß. Bei der Marktverwaltung ergab sich eine Mehr=Einnahme von 9468., bei den Viehmärkten eine solche von 6955., bei den Hafen=Anlagen eine solche von 9366 M. Die Feuerlöschanstalten brauchten 3914 M. mehr, der Fuhrpark 21,365 M. weniger als verauschlagt. Die Straßenreinigung hatte eine MehrAusgabe von 52,400 M. zu verzeichnen, darunter befinden sich allein für Schnee=Abfuhr 42,500., für Berieselungen usw. wegen der Choleragefahr 8500 M. Dem Hohenstaufenbade wurden auch im vergangenen Jahre wieder 50,000 M. zur Deckung des Fehlbetrages überwiesen. Derselbe beträgt nunmehr noch 21.338 M. An der Schuld sind im Jahre 1892 93 73,789 M. getilgt worden, darunter zwei Beträge von 20,000 M. und 28,000 M. Bei den Bildungs=Anstalten ergab sich ein Mehrbedürfniß von 68.007., an welchem wesentlich die Aufbesserung der Lehrergehälter betheiligt war. Die gewerbliche Fachschule brauchte in Folge vermehrter Schulgelder 13,230 Mark weniger als vorgesehen. Der Gürzenich ergab eine Mehr=Einnahme von 702., die Museen erforderten 10,390., Archiv und Bibliothek 1873 M. mehr. Das Orchester verlangte einen WenigerZuschuß von 4379., weil die Concerte im Volksgarten erheblich mehr einbrachten. Die Armen=Verwaltung hatte eine Mehr=Ausgabe von 44,255 M. zu verzeichnen. Die Armen=Abgabe für öffentliche Lustbarkeiten ergab ein Mehr von 25,239 M. gegen den Voranschlag, dagegen erforderten die Kranken=Anstalten der Altstadt 29,510., die der Vororte 16,291 M. mehr Zuschuß. Die Irren= und die WaisenPflege blieben im Rahmen des Etats. Beim Bauwesen hatte das Hochbau=Amt eine Mehr=Ausgabe von 36,604., das Tiefbau=Amt eine solche von 177,262 M. zu verzeichnen, darunter allein 120,405 M. Mehr für Alignements=Entschädigungen. Die Schuldenverwaltung ergab eine Weniger=Ausgabe von 5171., die landwirthschaftlichen Zölle ergaben eine Mehr=Einnahme von 199,954 M. die Zuschläge zur Staatssteuer eine Weniger=Einnahme von 68,731 M. Die Abtheilung Steuern und Zölle schließt mit einer Mehr=Einnahme von 121,139 M. ab. Der Titel„zur Verfügung der Stadtverordneten=Versammlung“, welcher 162,003 M. betrug, wurde um 11,998 M. überschritten. Die Versammlung genehmigte die bereits geprüften Bilanzen der Gas=, Wasser= und Elektricitäts=Werke und des Hohenstaufenbades, welche keinerlei Ausstellungen veranlaßt haben und beschloß, den Fehlbetrag aus dem Reservefonds zu decken, welcher zur Zeit noch 118.000 M. beträgt.
Hr. Zilkens wies auf die Weniger Einnahmen der Gaswerke beim Koksverkauf im Betrage von 209,000 M. hin. Bei dem Koksverkauf habe man wahrscheinlich nicht richtig verfahren. Die Anstalt mache vielleicht nach auswärts billige Abschlüsse, während man hier auch durch billigen Preis des Koks eine größere Einnahme erzielen könnte. Die Anstalt sei ein städtisches Unternehmen, und durch einen billigern Preis des Koks werde der Bürgerschaft sehr gedient. Auch den Fuhrleuten würde dadurch eine Mehr=Einnahme verschafft werden bzw. nach verschiedener Richtung hin Verdienst geschafft werden. Man möge diese Frage in Erwägung ziehen.
Hr. Beigeordneter Thewalt bemerkte, daß die großen Abschlüsse durch die Concurrenz der Hütten=Koke bedingt seien. Bisher habe namentlich Süddeutschland ein großes Absatzgebiet ergeben.
Hr. Rautenstrauch. Die Deputation der Gas= und Wasserwerke lege dieser Frage großes Gewicht bei und habe sich wiederholt mit derselben beschäftigt. Der Verkauf von Koks habe in der Stadt bereits erheblich zugenommen.
Hr. Stelzmann. Hr. Zilkens habe zweifelsohne erfahren wollen, zu welchem Preise man nach außen liefere. Sei derselbe wesentlich billiger, als wie hier bezahlt werde, dann sei die Ansicht des Hru. Zilkens richtig und möge man mit dem Preise zur Hebung des Consums heruntergehen.
Hr. Schaurte. Der Koks=Consum sei hier ein ganz gewaltiger, aber nur im Winter. Die Stadt müsse aber auch im Sommer Absatzgebiete haben, da der Koks nicht Monate lang lagern könne, ohne minderwerthig zu werden; deshalb werde derselbe im Sommer, wenn hier weniger gebraucht werde, billiger nach auswärts verkauft; das sei kaufmännisch ganz richtig.
Hr: Zilkens. Er hätte lieber Zahlen gehört und bitte nochmals, einen praktischen Versuch zu machen.
Der Vorsitzende versprach, dieser Frage näher treten zu wollen.
Damit wurde der Gegenstand verlassen und die öffentliche Sitzung
geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde beschlossen, die im WallrafRichartz= und im Kunstgewerbe=Museum eingebenden Garderobegelder zur Hälfte als Uniform=Gratificationen für die MuseumsDiener, zur Hälfte der Museumskasse zuzuwenden.
Die Verpachtung von Grundstücken in den Gemeinden Freimersdorf, Longerich und Worringen wurde genehmigt, desgleichen der Verkauf von Grundstücken in der Gemeinde Witterschlick, 126 Ar zu 9950 M.
In der Gemeinde Müngersdorf wurden 979 Ar zu 1100 M. der Morgen angerauft. Zum Ankauf des Hauses Waisenbausgasse Nr. 25 zum Preise von 80,000 M. ertheilte die Versammlung ihre Zustimmung.
An Stelle des Hru. Directors Syreen wurde Hr. Wehner zum Schiedsmann des 13. Bezirks und an Stelle des von Deutz verzogenen Hru. Ig. Monheim Hr. Stadtverordneter Mengering zum Mitglied des Waisenamtes gewählt.
Die Versammlung wählte als Nachfolger des Brand=Inspec= tors Giersberg den Brandmeister Schöpvel von Breslau.
Die Kleinbahn Köln=Frechen. Die landespolizeiliche Prüfung" und Abnahme der Kleinbayn Köln=Frechen wird morgen, den 21.., stattfinden, und zwar wird dieselbe morgens 9 Uhr in Lindenthal beginnen. Der Tag der Inbetriebsetzung der Bahn kann erst nach erfolgter landespolizeilicher Abnahme bestimmt werden.
* Durch Militairanwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen. Aachen, Oberfeuermann bei der städtischen Feuerwehr, 900 M. jährlich, außerdem freie Dienstwohnung und Dienstkleidung. Aachen, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Aldenhofen, kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 75 bis 80 M. monatlich. Koblenz, Bauverwaltung des königl. Land= und Amtsgerichts, Heizer, während der Probezeit 90 M. monatlich neben freier Wohnung und Feuerung. Mülheim am Rhein, Bürgermeister=Amt, Nachtschutzmann, bei definitiver Anstellung 1100 M. Gehalt und 90 M. Kleidergeld. Münstermaifeld, königl. Amtsgericht, 2 Kanzleigehülfen, zur Zeit 8 Pfg. pro Seite. Sulzbach(Kreis Saarbrücken), Bürgermeister=Amt, Bürgermeisterei=Secretair, 1200 M. Gehalt und 240 M. Miethsentschädigung jährlich.
Königl. Eisenbahn=Betriebsamt Aachen, 2 Lademeister=Aspiranten, 1200 bis 1800 M. jährlich, daneben Dienstwohnung oder Wohnungsgeldzuschuß 60 bis 180 M. jährlich. Trarbach a. d. Mosel, BürgermeisterAmt, städtischer Polizeisergent und Bureaudiener, 900 M. Gehalt, 250 M. Miethsentschädigung und 200 M. Neben=Einnahmen jährlich. Waldbroel, königl. Amtsgericht, 3 Kanzleigehülfen, Minimal=Schreiblohn pro Seite 5 Pfg.
. Gefunden wurden in Straßenbahnwagen im Monat September: eine Cigarrentasche, ein Stückchen Kleiderstoff, ein Gebetbuch, ein Tuch, ein Kopfschoner, ein Spazierstock, ein Häkelzeug mit Häkelnadel, ein Packetchen mit Strickgarn, ein Schulheft, ein Buch, ein Packet mit Drillichzeug, ein Geldstück, mehrere Regen= und Sonnenschirme sowie einige Portemonnaies mit verschiedenen Geldbeträgen. Die Eigenthümer der genannten Stücke können dieselben auf dem Geschäftszimmer der I. Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer Nr. 11 und 12, in Empfang nehmen.
&a Ehrenfeld, 18. Oct. Seit einigen Wochen haben die Schwestern vom armen Kinde Jesu ihr schönes Haus in Ehrenfeld, welches seit der Vertreibung der Schwestern als Caserne benntzt wurde, wieder bezogen. Die tapfern Söhne des Mars haben in dem ehemaligen Mädchen=Pensionate recht deutliche Spuren ihrer kräftigern Natur hinterlassen. Indeß arbeitet eine große Anzahl von Handwerkern unter der Leitung der Schwestern so eifrig an der Instandsetzung des Hauses, daß die Schwestern zu Ostern ihre Thätigkeit wieder in vollem Umfang beginnen können. Es wird eine höhere Mädchenschule für die Töchter bemittelter Stände am Orte selbst eingerichtet und damit ein Pensionat für auswärtige Kinder verbunden. Außerdem wird ein Haushaltungs=Pensionat zur Erlernung der gut bürgerlichen Haushaltung eingerichtet. Das Haus in Ehrenfeld hat eine recht schöne Lage und ist mit einem sehr großen prächtigen Garten verbunden. Die Wirksamkeit der Schwestern vom armen Kinde Jesu steht hier noch in gutem und dankbarem Andenken, so daß voraussichtlich den Schwestern hier bald wieder ein Feld reicher Wirksamkeit eröffnet wird.
§ Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein veranstaltete am Mittwoch=Abend zur Vermehrung seiner Mittel für Bekleidung armer Schulkinder im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein WohlthätigkeitsConcert, dessen zahlreicher Besuch zeigte, welchen Anklang dieses alljährlich wiederkehrende Fest in der Bürgerschaft gefunden hat. Unter den Ehrengästen befanden sich die Herren Gouverneur v. Leipziger, Stadt=Commandant v. Losch, Bezirks=Commandeur Nau, die kgl. KreisSchulinspectoren Dr. Brandenberg und Dr. Blumberger. Die Herren Oberbürgermeister Becker und Bürgermeister Zimmermann hatten sich unter dankbarer Anerkennung der Verdienste des Vereins entschuldigt. Das Concert wurde durch prächtige Vorträge der 63er Capelle eingeleitet. Dann trug Frl. Gisela Pahlen vom hiesigen Stadttheater einen von Hru. Frz. Ziegenhagen verfaßten Prolog in packender Weise vor. In dem Vortrag der Arie aus„Catharina Cornaro“ von Lachner stellte sich der Zuhö#erschaft Frl. Emilie Dowerk als talentvolle junge Künstlerin mut prachtvollem Organ vor. Dieselbe ist aus der Opernschule des Hru. Prof. Hoppe hervorgegangen. Die Dame sang später noch Lieder„Gen Morgen“ von Mattei und„Mein und Dein“ von Bohm, welche ihr lebhaften Beifall einbrachten. Edel und voll erklangen die herrlichen Liederspenden des Hru. Herm. Dicks durch den Saal. Die Wahl der Lieder:„Die Uhr“ von Löwe,„Der Blinde“ von Keller, „Prinz Eugenius“ von Löwe,„Schneeglöckchen“ von Dorn war eine überaus glückliche und brachte dem Sänger stürmischen Beifall ein. Auch der Männergesang=Verein Polyhymnia, welcher bereitwilligst das Fest unterstützte, hatte eine Reihe seiner schönsten Volkslieder ausge wählt. Der Verein sang unter der Leitung des Herrn Gesangmeisters Wagner Chöre von Reichelt, C. Wilhelm. Girschner, Zehngraf und Bünte. Der Vortrag zeichnete sich durch schöne Toubildung und gute Aussprache aus, so daß ihm die wärmste Anerkennung zu Theil wurde. In dem Wilhelm'schen Chore sang Hr. Arnolds das Tenor=Solo. Frl. Pahlen erzielte großen Erfolg mit zwei Declamationen:„Der Brief an den lieben Gott" und„Wie sehen die Teufel aus?“ Eine bemerkenswerthe Spende bot Hr. E. Rothen als Dilettant mit Vorträgen auf dem Cornet a Pinon. Die vielseitige Clavierbegleitung der Vorträge hatte Hr. Musiklehrer Körschgens übernommen, der seine Aufgabe in bester Weise löste. Hr. Schul=Inspector Dr. Brandenberg sprach den Ehrengästen für ihr Erscheinen und den Mitwirkenden im Namen des Vereins den herzlichsten Dank aus und empfahl angelegentlichst die Förderung des Vereins, in Folge dessen die Sammelbüchsen eine sehr erfreuliche Berücksichtigung fanden. Die dritte Abtheilung war dem Humor eingeräumt, welcher in den Herren Gipprich, Frings, Boecker und Hollmann ausgezeichnete Vertreter fand.
0 Der Bayern=Verein eröffnet am Sonntag mit einem Familien= Abend die Winter=Saison. Das Vereinslocal befindet sich im Restaurant zur Sonne(Kreuzgasse).
(0 Preis=Ausschreiben. Die Firma Rud. Ibach Sohn in Barmen, die bekannte Pianoforte=Fabrik, feiert im Jahre 1894 ihr hundertjähriges Jubiläum und gedenkt aus diesem Anlaß ihren zahlreichen Geschäftsfreunden ein Erinnerungsblatt in Farbendruck zu widmen. Um hierfür die gewünschte künstlerische Unterlage zu gewinnen, hat nie ein Preis=Ausschreiben erlassen und alle Künstler, also auch diejenigen im Auslande, zur Betheiligung eingeladen. Das Preisrichter=Amt haben neben einem Vertreter der Firma vier hervorragende Künstler übernommen. Sobald diese ihren Spruch gefällt haben, sollen sämmtliche Entwürfe in der Düsseldorfer Kunsthalle zur Ausstellung gelangen. Wie auch in der belgischen Presse hervorgehoben wird, ist dieses von einem wichtigen Industriezweige gegebene Beispiel, seine Interessen mit denen der Kunst zu verknüpfen und dadurch beide zu fördern, sehr beachtenswerth und findet hoffentlich recht viele Nachahmungen. O
** Aus einer Vertheidigungsrede. Referendar(welcher zum Vertheidiger eines Verbrechers bestellt ist):„Meine Herren. Sie Alle wissen aus eigener Erfahrung, daß nach einer wüst verpraßten Nacht ein physischer und oft auch ein moralischer Katzenjammer das Thun und Lassen der Menscheu beeinflußt. Und so—“ Vorsitzender:„Herr Vertheidiger, ich verbitte mir derartige Ausführungen!"— Vertheidiger(beginnt nach einer Verlegenheitspause von neuem die einstudirte Vertheidigungsrede):„Meine Herren, Sie Alle, mit Ausnahme des Herrn Präsidenten, wissen usw.“
fesseinde Unterhaltungs-Loctüre, gebd.# Mk.
Zwei Bräute. Novelle von E. Franz.
HIIHA Ein verborgenes teben. Nov. von Erust Lingen III Die Tochter ges Flüchtlings. Nov. von H. Fred
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln Verlags-Verzeichniss kostenfrei
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse 5.((Telephon 1708.)
•<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 1 9.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 4 1<space>+<space> 0, 0 8.<space>

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 283 1 Freitag, 20. October 1893)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Oct. 1895.
s Mutterliebe.
Noman von M. du Campfranc.
(51 Genehmigte Uebersetzung von I. Weybrecht.
Auch er empfand einen herben Schmerz bei diesem Gedanken, und der Stachel der Reue drang schon in's Herz, während der Zug ihn durch die Lande nach Paris brachte. Wer nur aus Schwachheit und Leichtsinn Andern Schmerz verursacht, leidet mit; Heinrich war noch nicht so weit gesunken, um mit kaltem Herzen seiner Mutter den Dolchstoß zu geben.
Mit Windeseile hatte der Zug die Bretagne durchschnitten. Lachinde, blühende Landschaften schwanden nun zu beiden Seiten der Bahn. In dem hohen Gras standen schlanke Obstbäume, deren dichtbelaubten Wipfel in der Mittagssonne erstrahlten. Von allen Seiten rieselten muntere Bächlein am Fuße der hohen Pappelbäume, dann verscwanden sie wieder unter der reichen Vegetation, um nach einer kurzen Strecke von neuem wieder aufzutauchen.
Die düstern Gedanken unseres Reisenden fingen nach und nach an sich aufzuhellen. Inzwischen war die Sonne hoch am Himmelszelte aufgestiegen und verscheuchte schon den letzten Rest von Gewissensbissen, die seine Seele noch beunruhigten. Seine Phantasie spiegelte ihm die verlockendsten Bilder vor von all' den Befriedigungen, die ihn in Paris erwarteten: Freiheit, Unabhängigkeit, großer Luxus, Erfüllung der kleinsten Wünsche.
Er tröstete sich:„Sie wird nie alles erfahren, ich habe nölhig, sie von allem zu unterrichten.“
Er war angekommen in Paris. Seine Freunde hatten ihn an der Bahn erwartet. Die ganze Bande rief ihm ein herrliches Willkommen zu. Albert le Verlier hatte ein glänzendes Mahl bestellt; der Champagner floß in Strömen und die witzigen, leichtfertigen Bemerkungen belustigten die ganze Gesellschaft.
Es waren noch nicht sechs Monate verflossen, als der junge Edelmann in einem Meere falscher Vergnügungen versunken war. Auf seinen ausdrücklichen Wunsch war er in den Vollbesitz des großen väterlichen Vermögens gesetzt worden, und darauf hatte er sich in einer hocheleganten Herrenwohnung niedergelassen, wo er ein Leben im höchsten Ton führte. Seine Geldverschwendungen überstiegen bald alles Erdenkliche. Es gehört Gold, viel Gold dazu, um sich diese theuern Luxus=Ausstattungen, die kostbarsten Geschmeide, die theuern Soupers, die Theaterlogen, die edelsten Pferde und prächtigen Equipagen verschaffen zu können.
Das Gerücht dieser beispiellosen Verschwendung drang bald bis nach Tremaheuc, und die gute Mutter verbrachte manche schlaflose Nacht. Sie litt, die arme Mutter. Was nützte es ihr, daß sie ihr blutendes Herz ihm entgegenhielt; er trat es mit Füßen! Welcher Schmerz für diese christliche Frau, zu wissen, daß ihr einziges Kind, an dem sie mit ihrem ganzen weichen Herzen hing, und das sie trotz seiner Undankbarkeit noch liebte, auf so schlechte Wege gerathen.
Indessen verlor sie den Muth noch nicht ganz. Heinrich konnte noch nicht alle guten Eigenschaften seines Herzens eingebüßt haben. Sie wollte ihm noch einen Brief schreiben, einen Brief, in welchem sie alle ihre Empfindungen niederlegen wollte. Und wenn ein Brief mit zitlernder Hand und mit Thränen in den Augen geschrieben ist, und die Zeilen durchweht sind von einem letzten Aufschrei des Herzens, so hat er eine unwiderstchliche Gewalt, und dieses Mittel wollte sie versuchen.
Sie schrieb:
„Tremaheuc 18..
„Wie lange Zeit ist nun schon verstrichen, ohne daß ich etwas von dir hörte, mein lieber Heinrich! Deine Briefe werden in der letzten Zeit so kurz und so selten. Mein armes Kind, es wird Zeit, daß ich versuche, dich von der abschüssigen Bahn abzuhalten, auf der du hingleitest. Wie wirst du später deine Thorheiten bereuen! Du zeigst dich immer schwächer im Kampfe gegen deine Leidenschaften. Hast du gar keinen Stolz mehr, du, ein Christ und ein Tremaheuc, daß du geradezu ein Sklave deiner Leidenschaften geworden bist?
„Ja, ich bin sehr traurig und meine Thränen fließen unaufhörlich; denn du bist krank, wirklich krank an Geist und Körper, und was gäbe ich darum, dich von deinen Verirrungen heilen zu können. Armer Heinrich, du bist auf dem Wege, den Frieden deines Herzens und das Heil deiner Seele zu verlieren, und wenn dich Gott plötzlich von der Erde nähme, bedenke, in welchen Abgrund deine Seele gestürzt würde; der bloße Gedanke daran erfüllt mich mit Furcht und Schrecken.
„Kehre um, mein Sohn, in die Arme deiner liebenden Mutter, die dich empfangen wird ohne ein Wort des Vorwurses, wie der Vater den verlorenen Sohn. Möchte doch die Stimme meines Herzens dich rühren, auf daß du zu mir zurückkehrst; denn ich liebe dich stets mehr, trotz aller Sorgen und aller Mühen, die du mir bereitet hast. Urtheile selbst, du, der du mich kennst, der du weißt, welche Wunden du meinem Herzen schlägst durch dein leichtfertiges Leben. Deinen Glauben hast du eingebüßt, und die verwerflichsten Ideen umnachten deinen Geist. Sie haben dir viel Böses angelhan, Jene, die dich an Paris keiten. Löse diese Bande und eile zurück zu mir, um dich bei deiner Mutter zu heilen.
Louise von Tremaheuc.“
Der Brief war abgegangen und Frau von Tremaheuc erwartete mit Ungeduld eine Antwort. Tag auf Tag vergingen, bis endlich inige Zeilen eintrafen. Es war einer jener Briefe, die man in der Eile an der Tischecke einer Restauration schreibt: Nur wenige Worte waren es, sehr traurige und trosttose, und die gute Mutter weinte in ihrer Veizweiflung von neuem bittere Thräuen. Dann aber raffte sie sich auf in ihrer mütterlichen Würde und griff von neuem zur Feder. Dies Mal waren es keine sauften Worte, welche aus ihrer Feder flossen; es waren bittere, herbe Ausdrücke, zu denen sie sich nimmer fähig gehalten.
„Ach.“ schrieb sie,„könnte ich dir doch die Abscheulichkeit deiner Aufführung lebhaft genug vor Augen stellen. Welche Leidenschaften haben dich so sehr zu ihrem Sklaven erniedrigt? Alles, was du beginnst, ist häßlich und verweiflich.
„Du hast mich zwei Mal belogen, obschon du weißt, wie sehr ich die Lüge verabscheue. Du hast mir zuerst ungeheure Summen abverlangt, um, wie du mir sagtest, einige Ehrenschulden zu tilgen, während du von dem Gelde kostbare Geschmeide kauftest, die du an unwürdige Personen verschenkt hast. Ich hätte dich nie für einen Lüaner aehalten: um so arößern Schmerz bereitet es mir, daß du
Aufgepaßt!
Nur die besten Geschäftsverbindungen und baaren Einkäufe bei den größten u besten
Hutfabricanten
ermöglichen den Verkauf der feinsten, elegantesten
Mode=HerrenLilhhüte
zu
∆ 5
50
F8
jeder Hut.
Alle Farben und Formen vertreten.
Sehr beliebt sind kleine
englische u. Halbeylinder
Formen.
Große Posten guter, haltbarer
eud.50
Zum Winter treffen ein:
feine
Damen= Muffen
von.50 bis.50. Stück
Winter= Mützen
für Herren u. Knaben. darunter reizende Sachen,
50 Pfg. bis.75. Schneidige
runde Pelz=Mützen
.75 bis.00.
Kaufen Sie bei Bedarf nur im
Rheinischen Hut-Bazar,
33 Herzogstr. 33
Filialen: Dortmund, Elverfeld, Essen.
Verkauf.
Ein fast völlig neuer
Kastenwagen mit
vorzüglichen Rädern und Achsen,
sehr geeignet für kleinen Geschäftsmann, ist zu verkaufen. Auskunft ertheilt
II. Bataillon Westf. Fuß=Art.= Regts. Nr. 7, Zugweg.
Ueberziehen
RPAfC ∆#0
Tschnellabillig
W. Hellermann Köln, Passage 9.
Pelzwaaren, Spetialität,
in größter Auswahl, äußerst bill.e Alte Pelzochen wird. modernisirt und wie neu her#estellt.
Jos. Porler, Pel#naaren=Fabrik, 5 Komödienstraße 67.
15 11. M. Illvier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen für den Kölner Loca=Anzeiger
odten-Zettel
rauer-Circulare
und
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
Seltene Gelegenheit!
Kinder-Anzüge!
für Knaben im Alter von 3 is 10 Jahren empfehle einen
äußerst praktischen haltbaren
6
Schul=Anzug.
Für Solididät und gutes Sitzen leiste Garantie. Guter Cheviot 4 K. haltbarer Wollstoff 3
I. Rosenthal,
Severinstr. 159,
schräg gegenüber ParadiesApot#efe und Postamt.
beb-ereng Pchloos
Putzpommade,
beste und billigste der Welt.
1 Dss 6a.30 Döschen à10
4 Wose, Pfg. enthaltend,
kostet M. 0,50.
Man achte genau auf meine Schutzmarke. Höchster Glanz bei wenig Reibung. Zu haben in allen größern Droguen=, Material Colonialwaaren= handlungen und 50 Pfa=Bazar.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
□ A
Eiserne
Grabkreuze,
MetallGrabkränze,
Grablaternen
in großer Auswahl zu billigen Preisen.*
Karl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 55.
Grabkränze
sowie Bestandtheile davon empfiehlt
Adolph Meyer,
Köln, Laurenzplatz 1*
und Filiale: Dom=Hotel.
S
Engl. und franz. Unterricht
erth. erf. Lehrer, geborener Engländer.
Komösienstraße 5, II.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Kath. Elis. Schmitz, geb. München, Andregskloster 29, finden statt: Samstag den 21. October a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfes dennoch bist. Du hast dich sehr verändert unter dem bösen Einfluß deiner Genossen, die dich verhätscheln und verblenden.“
Dieser Brief kam an einem Septembermorgen in die Hände Heinrich's. Beim Lesen dieser Zeiten zog für einen Augenblick ein schmerzlicher Zug über sein Gesicht; das war alles. Alle guten Regungen in ihm waren erstorben; die Leidenschaften hatten sich gänzlich seiner bemächtigt.
Zwei Jahre waren verflossen; Heinrich hatte sich nicht geändert. Sein Leben hatte allen sittlichen Halt verloren und seine Verschwendungen wurden grenzenlos. Mit einer vornehmen Nachlässigkeit streute er geradezu das Gold auf seinen Weg. Ungeheuere Summen verschwendete er für Geschmeide, Blumen und Equipagen.
Warum sollte er auch seine Ausgaben einschränken; es blieb ihm ja der Spieltisch, an dem er ganze Fluthen Goldes einernten konnte!
Er saß wieder in seinem Club am grünen Tisch. Er mischte die Karten mit der Geschicklichkeit eines Gewohnheitsspielers und begann eifrig eine neue Partie. Albert le Verlier war sein Gegner. Eine Gruppe Zuschauer hatte sich zu ihnen gesellt und folgte mit sichtlichem Interesse dem Gang des Spieles. Heinrich hatte heute lein Glück. Die Stunden schwanden und er verlor immer und immer wieder. Bei der Morgendämmerung hatte er an le Verlier eine ungeheuere Summe verspielt.
„Weiter, weiter!“ drängte Heinrich.
Le Verlier willigte ein, das Spiel fortzusetzen. Heinrich wollte unbedingt die Summe zurückgewinnen, die er an seinen Freund verloren hatte. Blaß vor Aufregung und mit brennender Stirne folgte er dem Spiel. Er ließ sich ein Glas Champagner bringen und stürzte es hastig hinunter. Dann begann der Kampf von neuem. Die Spieler hatten sich in zwei Gruppen getheilt und gingen große Wetten ein über das Glück des Einen oder des Andern. Die Gasflammen wurden ausgelöscht; denn die Sonne war längst aufgegangen und beleuchtete die müden Gesichter der Spieler. Das Spiel wurde immer erbitterter. Heinrich verlor in seiner Aufregung alle Berechnung und machte immer höhere Einsätze in blinder Hast.
Er verlor und verlor...! Das Unglück verfolgte ihn immer hartnäckiger.
„Leiht mir tausend Louisdor,“ rief er mit erstickter Stimme.
Man lieh ihm die tausend Lonisdor ohne Zögern. Aber sie wanderten denselben Weg, wie die Summen, die er verloren.
„Weiter, weiter, leiht mir mehr!“ rief Heinrich, der nicht mehr Herr über sich selbst war.
Noch ein Mal häufte man vor ihm die Goldrollen auf. Er war nicht mehr der glückliche, geschickte Spieler, der bedachtsam überlegt; er war ein Spieler, der unaufhaltsam seinem Untergange entgegeneilt.
Den ganzen Tag wurde das Spiel fortgesetzt; es dauerte noch tief in die folgende Nacht hinein. Heinrich wagte nicht mehr, an die Summen zu denken, die er geliehen. Seine stolze, selbstbewußte Haltung hatte ihn verlassen; er warf nicht mehr die Karten auf den Tisch mit der gewohnten siegreichen Sicherheit, sondern mit zitternden Händen.
Seit fünfzig Stunden hatte er den Spieltisch nicht mehr verlassen. Seine Haare hingen ihm wirr auf die Stirne und seine sonst so sorgfältige Toilette war in Unordnung; er war wie von Sinnen.
„Weiter, weiter! Leiht mir mehr; ich will meine Revanche haben,“ rief er, außer sich vor Erreguug.
Aber seine Freunde weigerten sich jetzt, ihm noch mehr zu leihen. Sie sahen, daß ihn sein Glücksstern völlig verlassen. Von Allen verlassen, erhob sich Heinrich endlich und verließ, bleich wie der Tod, die Spielhöhle. Seine Füße trugen ihn nicht mehr; er ließ sich durch eine Kutsche nach seiner Wohnung bringen. Gebrochen vor Aufregung und Ermüdung ließ er sich auf sein Bett niedersinken. Ein tiefer bleierner Schlaf erlöste ihn aus dieser Verfassung.
Erst zwölf Stunden späler erwachte er; aber kaum hatte er seine Augen geöffnet, als er seine verzweifelte Lage in ihrer ganzen Größe erkannte. Seine Spielschuld war ungeheuer— und diese Schulden waren in einem Zeitraum von 24 Stunden fällig! Wo sollte er das Geld herbekommen? Was sollte aus ihm werden?
Er erzitterte. Sein Herz preßte sich krampfhaft zusammen, und seine Augen traten weit aus den Höhlen.
Fern in der Bretagne, am Strande des Oceans, besaß er noch ein gesegnetes Heim, ein Heim voll der süßesten Erinnerungen, ein Heim, wo jede Generation die Spuren ihres Daseins zurückgelassen, ohne etwas zu verwischen, was an die frühere erinnerte. Die göttliche Vorsehung hatte es zugelassen, daß dieses Heim, wo seine Mutter ohne seine Thorheiten ein sorgenloses, glückliches Leben hätte führen können, ihm zufiel, und wo auch er hätte glücklich leben und Gutes wirken können.
Heinrich ging mit großen Schritten im Zimmer auf und ab; bei diesem Gedanken lebte er wieder auf, das Blut stieg wieder in seine Wangen.
Sein Schloß!... Sein altes Tremaheuc, welches während Jahrhunderten seiner Familie gehört, wo die Tremaheucs begraben liegen, wo... nun wohl, dieses liebe Heim der Familie mußte er nun verkaufen. Dies war das einzige Mittel, um die erdrückende Schuldenlast zu decken.
Ein Wuthschrei entfuhr ihm bei diesem Gedanken.
Tremaheuc mit seinen Thürmen, Thoren und Bogenfenstern, seinem mittelalterlichen Ansehen hatte vor kurzem die Kauflust eines Millionairs aus America erregt. Heinrich war damals vollständig empört über das Ansinnen des Americaners.
„Niemals werde ich mein Ahnenschloß verkaufen,“ hatte er geantwortet, und heute erinnerte er sich nun des Auerbietens des Millionairs.
Wenn er sofort sein Schloß am Meere an Samuel Lewstown abtrat, erhielt er Dollars im Ueberfluß.
Jetzt empfand er, wie sehr er sein altes Heim liebte! Welch' unverzeihlicher Leichtsinn von ihm, dasselbe auf das Spiel zu setzen. In einer Nacht hatte er alles verloren. Das Andenken der Tremaheues wurde nun aus dem Schlosse verdrängt und der launenhafte Americaner würde von nun an als Herr darin walten. Ihm gehörten von jetzt ab die altersgrauen Thürme, die ehrwürdige Schloßkapelle, die Gräber der Ahnen, die reichen Möbel und Kunstgegenstände, die von vielen Generationen dort aufgehäuft worden waren. Alles, alles sollte nun in fremde Hände gelangen, weil ein unwürdiger Nachkömmling des ehemals so tapfern und verdienstvollen Geschlechtes der Spielwuth verfallen war.
(Fortsetzung folgt.)

Rölner Local-Anzeiger Nr. 288 4 Freitag, 20. October 1893.
Seite 5.
Unterricht.
Ein kathol. Herr
(Professor) ist bereit, in kathol. Familie gegen freie Wohnung mit Frühstück Unterricht zu ertheilen im Lateinischen und Griechischen, oder in der französischen u. englischen Sprache und Conversation.
Fr.=Offerten unter Nr. 1363 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tägliches Silentium,
à 20 Mark pro Monat,
und Privat=Unterricht für Gymnasial schüler bei einem Geistlichen. Fr.=Off. u. Nr. 1345 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Afarre in der Nähe Frankf., Ein Pfalter der stets Zöglinge gehalten, wo die schönsten Zeugn. der Elt. von vorlieg., wünscht wieder—2 junge Herren bei sich aufzunehmen, um ihn. Deutsch, Engl., Franz. u. Ital..lehr.
Fr.=Offerten unter W M 3360 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocaleder Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebände, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 1I, 2. Etage.
3. bis 4000 Mark
Kirchengelder auf gute 1. Hypothek
liegen zum Austhun bereit.
Bescheid bei
Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
Vermischtes.
Würfel=Raffinade
per Pfd. 33 Pfg.,
Stampf=Raffinade
per Pfd. 31 Pfg.,
Raffinade i. Brode
per Pid. 32 Pfg.,
gebrannte Kaffees,
hell und dunkel,
garantirt reinschmeckend, in der Preislage von:
K.20,.30,.40,.50, .60,.70,.80,.90 das Pfd. sowie
1893er Hülsenfrüchte
in nur guttochender Waare
und
alle Colonialwaaren
in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
Jos. Gottwald,
Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Verein der HandlungsGehülfen in Köln.
Fortsetzung der Außerordentlichen Genera.=Versammlung in Sachen der Statut=Abänderungen am Samstag den 21. October, Abends 8½ Uhr, im Vereinslocale, Unter Sachsenhausen 9. * Der Vorstand.
Kof u. Jogis Leute, sowie, ftchf.
bürg. Mittagtisch in u. auß d. Hause. Eulengarten 2, am Perlengraben.
Junggeselle,
41 Jahre alt, kathol., in ges. Beschäftigung, per Monat 93 K, sucht Bekanntschaft behufs Verehelichung.
Fr=Offerten unter Nr. 1386 an die Beschäftsstelle d. Bl.
H 12. Brief abholen.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Fluchtlinie für die Siegburgerstraße in Poll von der Grenze des Lünetten=Rayons bis zur Salmstraße enthält, liegt vom 23. d. Mts. ab im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 20. November d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 1v. October 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Lieferung
von drei Kehrmaschinen.
Im Wege des öffentlichen Verfahrens soll die Lieferung von drei Kehrmaschinen für die städtische Straßenreinigung vergeben werden.
Die besondern Bedingungen liegen während der Geschästsstunden auf dem Amtszimmer des Fuhrparks Melchierstraße Nr. 3 zur Einsicht offen.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind postfrei an mich bis zum 6. November, Nachmittags 4 Uhr einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Köln, 15. October 1893.
Der Brand=Director,
Brüllow.
Lieferung von 30 Kehrichtwagen.
Im Wege des öffentlichen Verfahrens soll die Lieferung von 30 Kehrichtwagen für den städtischen Fuhrpark in 3 Loosen zu je 10 Wagen vergeben werden. Es bleibt vorbehalten; alle Loose auch einem Bieter zuzuwenden. Die besondern Beding= ungen liegen während der Geschäftsstunden auf dem Amtszimmer des Fuhrparks, Melchiorstraße 3, zur Einsicht offen.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind postfrei an mich bis zum 6. November, Nachmittags 4 Ur, einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Köln, 15. October 1893.
Der Branddirector: Brüllow
Lieferung
von 30 Geschirren.
Im Wege des öffentlichen Verfahrens soll die Lieferung von 30 Geschirren für den städtischen Fuhrpark in 3 Loosen zu je 10 Geschirren vergeben werden. Es bleibt vorbehalten, alle Loose auch einem Bieter zuzuwenden. Die besondern Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden auf dem Amtszimmer des Fuhrparks, Melchiorstraße Nr. 3,zur Einsicht offen.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind postfrei an mich bis zum 6. November, Nachmittags 4 Uhr, einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung in Gegenwart der twa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Köln, 15. October 1893.
Der Branddirector:
Brüllow.
Lieferung von
Bekleidungsstücken.
Im Wege des öffentlichen Verfahrens soll die Lieferung der für Fuhrpark und Straßenreinigung für das Rechnungsjahr 1894 95 nothwendig werdenden Bekleidungsstücke in ZLoosen vergeben werden. Es bleibt vorbehalten, alle Loose auch einem Bieter zuzuwenden.
Die besondern Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden auf dem Amtszimmer des Fuhrparks, Melchiorstraße Nr. 3, zur Einsicht offen.
Es sind erforderlich:
300 Stück Tuchblousen,
10„„ mit Abzeichen
für Hülfsaufsehr nach Maß, 250„ engl. Lederhosen für Erwachsene,
150" Trillichröcke,
300" Drillichhosen für Erwachsene,
20" Tuchhosen für Hülfsaufseher
nach Maß,
10" Tuchmäntel,
75„ Regenmäntel.
Die Angebote sind mit Stoffproben bis zum 6. November, Nachmittags 4 Uhr, verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versihen an mich einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Köln, 15. October 1893.*
Der Branddirector:
Brüllow.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 4* Arbeiter=Verein mittl. Stadtteil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Gute Kost
und schöne Logis finden junge Leute Mauritiuswall 43.
Locales.
8 Köln, 19. Oct. In der gestrigen stark besuchten Sitzung des Wahl=Comité's der Centrumspartei wurde ein stimmig beschlossen, die beiden bisherigen Vertreter unserer Stadt im Abgeordnetenhause, die Herren Kaufmann Ed. Fuchs und Landgerichtsrath Greiß zur Wiederwahl zu empfehlen. Am Montag=Abend wird im Saale des Fränkischen Hofes eine WählerVersammlung der Partei stattfinden, welcher dieser Vorschlag unterbreitet werden soll. Eine weitere Versammlung wird kurz vor dem Wahl=Tage abgehalten werden, dazwischen mehrere kleinere Versammlungen, besonders in den Kölner Vororten. Eingehend wurde eine Reihe von Organisations= und Agitations=Fragen durchgesprochen. Der ganze Verlauf that dar, daß die Kölner Centrumspartei in voller Einigkeit zur Wahl schreitet und das Ihrige thun wird, um die beiden Abgeordneten mindestens mit derselben Mehrheit, wie vor fünf Jahren, durchzubringen. Es herrschte eine zuversichtliche Stimmung, welche aber die Vertrauensmänner nicht abhalten darf und wird, rasch und kräftig an die Detail=Arbeit zu gehen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 47. Neu einstudirt: Die Entführung aus dem Serail. Oper in 3 Acten von Bretzner. Musik von W. A. Mozart. Selim, Bassa: Ludwig Zimmermann. Constanze, Geliebte des Belmonte: Cecile v. Wenz. Blondchen, Dienerin der Constanze: Meta Kalman. Belmonte: Oscar Braun. Pedrillo, Bedienter Belmonte's und Aufseher über die Gärten des Bassa: Fritz Werner. Osmin, Aufseher über das Landhaus des Bassa: Max Mosel. Klaas, ein Schiffer: Emil Richter. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Samstaa, 21. Oct.: Ab.=Vst. 48. Chriemhilde.
Vereins-Nachrichten.
X Kölner Athleten=Verein Eiche. Dieser Tage wurde die neu erbaute Athletenhalle des Wirthen Pet. Jos. Weber, Thieboldsgasse 11., festlich eröffnet. Dieselbe bietet Raum für 200 Personen und ist sehr praktisch eingerichtet. Zu dem Feste hatte eine Anzahl Athleten von hier und Umgegend sich eingefunden. Der Kölner Athleten=Verein Eiche tagt jetzt in dem neuen Local.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein früherer Oberrangierarbeiter aus Nippes hatte aus Versandtkörben an der Eisenbahn 20 Brieftauben gestohlen, Der Angeklagte wurde zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.— Als sonderbar bezeichnete der Vorsitzende die Polizeiverordnung, welche besagt, daß die Kutscher, welche Fahrgäste nach dem Zoologischen Garten fahren, vor der Ankunft daselbst sich bezahlen lassen müssen, um eventuellen Aufenthalt daselbst zu vermeiden. Ein Kutscher, der dagegen verstoßen hatte, erhielt die geringste zulässige Strafe von 1 M.— Vor dem hiesigen Gericht hatte sich der unrichtiger Weise angeklagte Kaufmann Rudolph Teppe aus Zülpich zu verantworten. Es hatte ein Mann, der eine Uebertretung begangen hatte, dessen Name mißbraucht. T. wurde freigesprochen. Leider konnten ihm die ihm entstandenen Kosten nicht ersetzt werden, da bedauerlicher Weise das Gesetz solches nicht vorsieht. Ein in dieser Sache geladener Zeuge erhielt wegen Nichterscheinens 20 M. Geldstrafe.— Bei einem Fuhr-Unternehmer und Fourragehändler wurden fünf zu leichte Gewichtstücke gefunden, die geeignet waren, im Gewerbebetrieb gebraucht zu werden. Das Gericht setzte 3 M. Geldstrafe fest. Die beschlagnahmten Gewichte wurden eingezogen.
Strafkammer. Der Handelsmann Aegidius Bauer aus Wartenberg wurde in Köln von einem Schutzmann beim Betteln abgefaßt. Als der Beamte ihn abführen wollte, warf er demselben eine Hand voll Pfeffer in's Gesicht. Der freche Patron erhielt drei Monate Gefängniß und 14 Tage Haft.— Der oft vorbestrafte Fabrikarbeiter Heinrich Büscher aus Mülheim stahl daselbst am 5. September aus einem Laden fünf Schirme. Er wurde deshalb zu drei Jahren Zuchthaus verurtheilt.— Der Anstreicher Steph. Rodenkirchen aus Ankrum trieb sich ohne Beschäftigung in Köln herum und war im Besitze eines alten Zweirades, welches er jedenfalls irgendwo gestohlen hatte; dieses Rad verkaufte er an einen Docorationsmaler für 30., verschwand aber, nachdem er 20 M. sich hatte anzahlen lassen, mit dem Rade. In Efferen stahl er einem Vollziehungs=Beamten ein neues Fahrrad im Werthe von 350 M. Die Strafe lautete auf 15 Monate Zuchthaus. — Eine ganze Reihe von Diebstählen waren zur Last gelegt: 1. dem Schlosser Heinrich Paffrath aus dem Elsaß: 2. dem Klempner Eduard Rütt von hier; 3. dem Schlosser Karl Dahmen von hier und 4. dem Tagelöhner Heinrich Lohmann von hier. Auf dem Mauritiuswall wurde ein Einbruch verübt und Goldsachen im Werthe von 400., sowie 106 M. baares Geld gestohlen; ein ähnlicher Diebstahl fand am 28. März statt, wobei Goldsachen im Werthe von 50 M. und 20 M. baar den Dieben in die Hände fielen. Aus einem Cigarrenladen auf dem Eigelstein stahl die Bande in der Nacht vom 12. bis 13. April einen größern Posten Cigarren. Bei einem weitern Einbruch wurde Paffrath auf frischer That ertappt. Paffrath erhielt anderthalb Jahr, Rütt ein Jahr, Lohmann neun Monate und der am wenigsten belastete Dahmen sechs Wochen Gefängniß. Wegen Hehlerei erhielt in dieser Sache ein Tagelöhner von hier, Mathias Röder, eine Woche und eine hiesige Wittwe zwei Monate Gefäugniß zudictirt. Die beiden letzten Strafen wurden durch die Vorhaft als verbüßt erklärt.
Vermischte Nachrichten.
+ Nachweisung der Markt- und Laden-Preise in den Marktstädten Köln Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats September 1893. A. MarktpreiseWeizen M. 15,00, 15,42, 15,94, Roggen 13,88, 14,40, 14,22, Gerste 00,00, 17,04,
20,00, Hafer 17,37, 19,49, 16,21, Erbsen 26,00, 26,00, 26,00, Bohnen 23,00,
24,00, 20,00, Linsen 44,00, 47,00, 46,00., Kartoffeln 7,56, 4,75, 5,00, Richtstroh 6,05, 6,62, 7,35, Krummstroh 6,00,.50, 5,00, Heu 13,22, 12,08 15.65 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,40, 1,50,.,40, desgl. vom Bauch 1,30, 1,25,.30, Schweinefleisch 1,40, 1,50, 1,60, Kalbfleisch.10.
1 An 1 40. Hammelfleisch 4 10 4 1n 400 Snacb d an 4on dn D..
3s. 0ls0, 0730, Noxgenmenr U/3T, U/Sx,.50. Gerstenl-Gräupen-.AB..44.
1,36, Gersten-Grütze 0,50,.54,.44, Buchweizen-Grütze 0,48,.46,.40 Hirse 0,46, 0,46,.40, Reis, Java-.58,.52,.40, Kaffee, Java- mitteler
.80, 2,80,.60, desgl. gelber gebrannter.60,.60,.60, Salz 0,20, 0,20
.20, Schweineschmalz 1,60, 1,60,.60, Rinder-Nierentalg 1,00,.00,.00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10,.10,.10, Wein-Essig.50,.50,.20 das Liter.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin. 19.0ct.93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 189. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormitt gs. Ein Gewinn zu 30,000 M. flel auf Nr. 181,879; zwei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 36,223 und 109,596; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 78,922 und 84,551; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr 13,221 105,935 152,793 170,991 und 223.030.
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 15,000 M. flelen auf Nr. 115,773 und 127,535.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Todes=
Heute Morgen 7¾ Uhr entschlief nach kurzem Krankenlager, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, unser junigstgeliebter Gatte, Vater, Großvater
Johann
im Alter von 73 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbniß findet Freitag den 20. October, Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Thürmchenswall 50 aus statt.
Die Exequien werden Samstag den 21. October, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Cunibert gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so wolle er dies als solche betrachten.
Geld=Lotterie.
Ziehung bestimmt heute und morgen.
Hauptgewinne 45,000, 22,500, 9000, 2 à 4500, 3 à 3600, 4 à 2700, 5 à 1800, 10 à 900 c Baar. Original=Loos 1 K, 11 Stück 10 M.
Gewinn=Loose in jeder Höhe zahle sofort aus.
F. A. Tecke. Köln. 15 Mauritiuswall 15,
..)'“). Ecke der Jahnstraße,
und Ehrenfeld zu haben Venloerstraße 273, 308C und Körnerstraße 13.
Neue 1893er la. Hülsenfrüchte.
per Pfd.
Riesen=Erbsen..... 17 Pfg.
Geschälte Victoria=Erbsen. 18„ Holl grüne Erbsen... 18„ Franz. grüne Erbsen... 28„ Große weiße Bohnen... 12„ Weiße Perlbohnen.... 15„
Langbohnen...... 15„
Große Salatbohnen... 18„
Kleine Linsen 15
Mittel=Linsen 20„
Große Linsen..... 25„
Kaiser=Linsen 30„
Nur bestkochende Waare.
Mainz. Delicat.=Sauerkraut Neues holl. Buchw.=Mehl
Schwungmehl
Kaisermehl
Blüthenmehl.
Franz. Griesmey. Neue franz. Pflaumen 40 u.
Korinthen.......
Stampfmelis
Krystallmelis
=Raffinade
Rüböl, reines das Lit.
bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt:
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111.
per Pfd
8 Pfg 16„
14„
17"
2
22"
50„
30„
33„
3
600„
Fernsprecher 1297.
Cravattenreinigung Rheingauer Weinmost!
per Stück 10 Pfg., 1 Wein=Restaurant Gaspers,
Fr. Berg, Sternengasse 20, 1. Et. 1 Blaubach 39.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 111, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit, Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bir durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa=u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen
für Handwerker= und Familien=Gebrauch.
Garn, Gel, Radeln dc. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Feueranzünder(v. K..-A. ges. gesch.)
Kölner Feueranzünder=Fabrik, Köln=Sülz.
Bestellungen per Karte Straßburgergasse 5. Telephon 1569.
Serbische Fleischhalle.
Prima Plockwurst, 95 5fa;
wieder eingetroffen.
Torn&amp; Comp., Steinweg 14.
Allen zur gest. Beachtung!!!
Der in ganz Deutschland bestens bekannte Kammerjäger Clemens Se 10. aus Dulsburg ist hier anwesend und im Hotel Stolze, Hof 1
##est zen. Die Mittel und Arbeit zur Vertilgung von Ratten. Mäusen. Schwaben 2c sind eigener Art. Das verendete Gethier geht nicht in wesung über, auch ist keine Gejahr zu berürchten. Referenzen von königl.
Erfolg wird garantirt

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Urt 288 1 Treitag. 20. October 1895.
# Samstag den Zi. October, 5 Uhr Nachmittags.
Eröffhung
der grossen Verkaufslocale
fertiger Confectionen für Herren, Knaben und Kinder,
besondere Abtheilung für Anfertigung nach Maass.
Louis Einmahl&amp; Cie.,
Breitestrasse 137 und 137°, Ecke der Richmodstrasse
(in dem auf der Stelle des frühern Restaurants Schatto errichteten Neubau).
Haus ersten Ranges. Feste Preise.
Allgemeine Ausstellung Samstag den 21. cr., 5 Uhr Nachmittags.
Der Verkauf beginnt erst Sonntag den 22. October.
Breitestrasse 137 und 137“,
.Wolt, Köln, Holzmarkt 71,
Ecke der Richmodstrasse.
offerirt
wasserdichte Zeltstoffe und fertige Zelte,
natursarbig und buntgestreift,
alle Sorten Marquisendrell, braunes und blaues Segeltuch, wasserdichte Wagen= und Pferde=Decken, Ketten, Winden, Flaschenzüge, Hausseile,
alle Schiffs-Artikel,
Fahnen mit und ohne Malerei von Wollstoff.
Zum Vermiethen
halte ich großes Lager in Zelttüchern, Decken, Flaschenzügen.
Preisliste versende gratis und franco.
Rothe Kreuz=Lotterie.
Ziehung am 25. 20. und 27. October.
—„„„„„ n nin 1- nnn 1 Innnn T ennn nn
Hauptgewinne: 50,000 M, 20,000., 15,000 M. 10,000 M, 5000., 3000 M,
2 Mai 2000 M, 5 Mal 1000 N 2c.&a Loos 3 Mark empfehlen
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 38,
Bank= und Lotterie=Geschäft.
Rothe Kreus-Lotteri
Schluß der Spielzeit unwiderruflich am 1. November.
Luisen=Saal,
Ehrenstrasse.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Direction: W. Millowitsch. Freitag den 20. October,
Anfang 8 Uhr, Kassen=Oeffnung 7 Uhr:
Genovefa.
Volksstück mit Gesang in 5 Acten.
Preise der Plätze: Numerirtes Parquet K.50, K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder die Hälfte.
1. Platz.„„„
Näheres durch die Tageszeitel.
Bayern-Verein, Köln.
Sonntag den 22.., Abends 9
Familien-Abend
bei unserm Mitgliede Herrn Heß, Restaurant zur Sonne, Kreuzgasse, l. Etage, wozu hier wohnende Bayern und andere Süddeutsche freundl. eingeladen werden.
Kölner Häuneschen-Theater.
1ong un. frhn Winter unter Duirection von Peter Klokz.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz.
Nähe der 16 Gr. Griechenmarkt 10. Hohepforte
Hohepforte, 10 Gr. Grlrchrnmurnt 1 0. Hohepforte. Freitag den 20. October 1893, Ansang Aben's 8 Uhr:
Der Raub om Aldemaat.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat-Zettel.
Marianische Congregation für junge Kaufleute, Köln.
Wir beehren uns, die Freunde und Gönner unserer Congregation„ unserm am
Sonntag den 22. October stattfindenden
35. Stiftungsfeste
hierdurch ergebenst einzuladen.
Morgens 7 Uhr: Feierliches Hochamt in der Mnoritenkirche. Nachmittags 2¼ Uhr: Fest=Andacht mit Predigt ebendaselbst. Abends 7½ Uhr: Festversammlung im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße).
Vorstand.
— Große Auswahl in=„„„„„„„
Schuhwaaren, Mehl
9
Ziehung schon am 25. October c.
Original-Loose a
W. Lippmann,
Mark bei
Domkloster 1,
gegenüber dem Haupt=Eingang des Domes.
nur eigenes Fabricat.
Filzschuhe
S
Filzstiefel, Meltonschuhe, Walkschuhe etc. von 50 Pfg. ab bis zu den feinsten Qualitäten empflehlt als Specialität in bekannter grossartigster Auswahl
J. Schneider, vorm. C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
Hof(Im Bierstall), Komödienstraße.
Empfehle Münchener Leistbräu in Flaschen.
Franco Haus.„ Fernsprecher 1200.
Warme Schuhe für Kinder, Damen und Herren von 35 Pfg. an. Wasserstiefel von 10 Mark an. Ueberschuhe, nur gute deutsche Waare,
Eigene Schuhfabrik mit Dampfbetrieb,
deshalb bedeutend billigere Preise wie die sogen. Engroshäuser.
P. J. Schmitz,
Heumarkt, am Denkmal.
*
ersuchen Sie
gefälligst
Schuster's Kaffee
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
uahe Gertrudenstr.
nur feinster Qualitäten.
Besonders empfehlen:
: Germania=Mehl.
A Gebr. Wex.
Verkaufsstelle:
v Große Budeugasse 13.!
Mühle: Sionsthal 5.
1leber ieher, fast neu, für 12 M. zu A verkaufen. Lichhof 22.
Lichhof 22.
Habe mich hier als Arzt niedergelassen und wohne
Streitzeugg. 58—60
Dr. med. L. Kux,
prakt. Arzt,
Wundarzt u. Geburtshelfer.
Sprechstunden:—10,—4. Fernsprecher 417.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.