Geschäftsstelle und Anzeigen
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
gAreis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11vird täalich in jedes Haus von Röln sowie in Dena und allen
Dererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Weilage 30 Ofg. monatlich
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen UI..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
TaTrerT
Nr. 275.
Köln, Samstag, 7. October 1893.
Siebenter Jahrgang.
L. Voosen, Köln,
Gr. Budengasse 11.
DampfKaffee-Rösterei
G
Fernsprecher 60
Ooosen's KuffeeMRelange
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee
Graue Papageien
zahme, sprechende Vögel, à 36, 45, 60, 75 M. dito anfangend zu sprechen, recht gelehrig, St. 18 u. 20 K. Hübsch sprechende, fingerzahme AmazonenPapageien à 25, 30, 36, 45, 60 J, dito anfangend zu sprechen 18 Zwerg=Papageien, Zuchtpaar 5 M, Alexander=Papageien, Taubengröße, sprechen lernend, à 6 A. wer Tigerfinken, Männchen, rothe, reizende Sänger, Paar 3 K. Chineserfinken Paar 3 K. Harzer Kanarienroller à 5, 6, 7, 8, 10 J. La Palmas=Stieg litze, prachtvolle Sänger, à 1½ Jt zahme drollige Affen St. 20 Jl. pagei=Käfige, ganz aus Metall, ver zinnt, viereckig nach oben rund, mit Messing=Aussatz, à 7, 10, 12, 15 M Nachnahme. Leb. Ank. garantirt. Gustav Schlegel, Hamburg, Zeughausmarkt 11.
billig. Buttermarkt 6.
X #
IXNNNN
even
Haut- und Unterleibsleiden. Spe g- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Königliche Hoflieferanten
in Köln, Obenmarspforten 27
empfehlen ihr reich assortirtes Lager in
Teppichen, Möbel- und Portièrestoffen
aller Art.
Smyrna-Teppiche in vier Qualitäten. Abgepasste Carpetten jeder Grösse. Treppen- und Gangläufer. Stilgerechte gothische Teppiche.
Tischdecken und Weisse Gardinen. Bettdecken und Pferdedecken. Reisedecken.
Wollenfries u. uni Filz in vielen Farben. Linoleum. Linolenm-Läufer.-Matten.
Angorafelle, Waschtisch-.Pultvorlagen Wachstuch, Ledertuch, Wachsteppich. Fertige Portièren und Uebergardinen. Englische Gardinen, Stores etc.
Cocos- und Manilla-Teppiche. Wollene und Cocos-Fussmatten. Leinene und sonstige Schutz-Teppiche. Teppich-Unterlagezeug etc. Messingene Treppenstangen.
verkaufe jetzt:
Holzbetten, 2schläf., J 11.75, Sprungmatratze hierzu K 13.75.
Ztheilige Seegrasmatratze und Keil, Tschläsig, R. 13.50. Flocken=Kissen A.20. Feder=Kissen K 2490. Feder=Plumeaux 6 M. Große Feder=Oberbetten K 11.75. Große Flocken-Unterbetten A4.75.
Eisenbetten!.23e Eisenbetten##e. 6.
Matratzen hierzu N..75 und höher. O Pflanzendaunen, R 80 Pfg. 6 0 Federn u. Flocken sehr billig.# Bettdecken K..50. Steppdecken 3 A. Schlafdecken K..50. Biber=Betttücher 90 Pfg. Strohsäcke R..20. Lätzchen 5 Pfg. Frauen=Nachtjacken 80 Pf. Frauenhemden 75 Pf. Frauenhosen 75 Pf. Kinderhemdchen 15 Pfg. Windeln 24 Pfg. Kleine Schnüre 15 Pfg. #<space> H e r r e n= F a l t e n h e m d e n<space> A.<space> 1. 9 0.<space> 0<space> O<space> H e r r e n= K r a g e n<space> 2 0<space> P f g.<space> Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg. Servietten 38 Pfg. Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 26 Pfg. Biber=Mannshemden K..10. M 0 Normalhemden 85 Pfg. Sporthemden R.60. Socken 23 Pfg. Strümpfe 22 Pfg.
H. Rosenthal
U
ersuchen Sie
gefälligst Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
8
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Die
20 Krebsgase 20.
IV. Wolt, Köln, Holzmarkt 71,
offerirt
wasserdichte Zeltstoffe und fertige Zelte,
naturfarbig und buntgestreift,
alle Sorten Marquisendrell, braunes und blaues Segeltuch, wasserdichte Wagen= und Pferde=Decken, Ketten, Winden, Flaschenzüge, Haufseile, alle Schiffs-Artikel,
Fahnen mit und ohne Malerei von Wollstoff.
Zum Vermiethen
halte ich großes Lager in Zelttüchern, Decken, Flaschenzügen.
Preisliste versende gratis und franco.
KONKURRENT
(Nach den neuesten Analysen von Professor Dr. König, Münster.)
Nippes,
Neußerstr. 213.
Neußerstr. 213. Franz Speckhan,
Goldwaaren, Musik-Gegenstände.
Anerkannt beste Waare. Sehr billige Preise. Langjährige Garantie. Leichte Zahlungsbedingungen. Reparatur=Werkstätte.
Koffer,
Taschen, Tornister, Portemonnaies, Hosenträger usw empfiehlt billigst P. Mandt. Sattler, Mathiasstraße 13. Große Auswahl in Recruten=Koffer.
Maggi's Suppenwürze
(Purum*)
Sogenannte
Verbesserte Suppenwürze
Marke Biene“
(Gebr. Ilbertz, Bendir&amp; Lutz, Osterath.)
Dr. med. H. Meyer
Special=Arzt für
Kneipp'sches
Heilverfahren,
Köln,
Andreaskloster 278.
Pferdebahn nach all. Richtungen.
Sämmtliche Kneipp'schen Wasseranwend. daselbst unt. meiner persönlich. Leitung.
Sprechstund.: Wochentags—6,
t
Rothwein:
Linzer... Liter 80 Pfg. Ahrbleichart„ 100„
Dattenberger„„„„
Walporzheimer„ 150„
Weinmost 100 Pfg.
empfiehlt die Weinhandlung
F. König, Ehreufeld.
MobilarVerkauf.
Auf Anstehen des Herrn
Franz Nonco,
Besitzer des
Hotel Laacher Hof
in Köln,
versteigert der Unterzeichnete
weg. Aufgabe d. Hotels
am Freitag den 6. und Samstag den 7. October 1893, Morgens um 9 Uhr beginnend, im
Hausa=Saale,
Weidengasse 34
die sämmtlichen, gut erhaltenen
Hotel=Mobilien,
als da sind:
30 complete, sehr gute Betten mit gediegenen Roßhaar=Matratzen, 30 Wasch- Commoden, 30 Nachts=Commödchen, 20 Kleiderschränke von Nußbaumholz, Secretaire, Stühle, Tische, Oefen, Vorhänge, Rouleaux, 20 Tische von Nußbaum und 70 Stühle aus dem Speisesaal, Kupfergeräthe und sonstige Küchensachen, Porzellan, Bilder, Wasch=Garnituren 2c. 2c.
Eiweiß=E
Fett
ubstanzen
18,39% 1,96%
6,58% 1,76%
Untersuchung vom 7. Juli 1893.
NB! Von unsern Consumenten verlangte Nachuntersuchungen werden von Herrn Professor Dr. König in Münster in Westfalen jederzeit kostenfrei ausgeführt.
Diese Zahlen reden mehr als jede andere Warnung vor Täuschungen.
H. J.
ereidet. Gerichts=Taxator und Auctionator,
Köln, Neumarkt 24.
Gerüstholz
und circa 200 Dielen zu verkaufen Besichtigung durch den Küster der Kirche St. Maria=Himmelfahrt, Marzellenstraße 28, an den auch schriftliche Angebote zu richten sin.
Kute Kost u. Logis. Kräft. bürg. MitO tagtisch 50 Pfg. in u. auß. d. Hause.
Eulengarten 2, am Verlengraben.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 4 Samstag, 7. October 1893.
Offene Stellen.
Zwei erfahrene
Maschinenschlosser
auf dauernde Arbeit gesucht von Jacob Melder, Euskirchen.
Lehrling gesucht Engros=Gesch in
der Nähe von Elberfeld, event. wäre ein. Volontair günst. Gelegenh gebot,, sich auszubilden. Fr.=Off. u. S K 3263 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Ein Schneidergeselle
auf Wochen, und ein Tagelöhner gesucht. Schildergasse 93.
Mädchen gesucht
für Küche und Hausarbeit. Adresse zu erfr. in der Geschäftsst. u. in allen 26 Annahmestellen.[12785/|H
Ein Lehrmädchen,
Aeltere kathol. Person
mit langjährigen Zeugnissen sucht zum 15. November Stelle bei einzelnem Herrn oder bei einem Wittwer mit Kindern. Zu erfragen
Zu verkaufen.
Geschliffener Kochofen, 3 Zimmer 3. Etage
* lbillig zu verm. Achterstraße 67.
Hl. 3. Etage, 3 Räume, 20 MA, 2. Et.,
30 2 Zimmer, 17., zu vermiethen. Große Telegraphenstraße 30A
fast neu, billig zu verkaufen.
— Domstraße 26.
Meues kl. Brandholz pr Ctr. fr. an's
D* Haus K..50 in u. außer d. Stadt. Ehrenfeld, Stammstraße 41.
katholisch, für eine Glas= und Porzellan=Handlung in Köln gesucht.
Pension im Hause des Principals. "<space> F r.= O f f e r t e n<space> u n t e r<space> U<space> a n<space> d i e<space> G e <space> schäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Maschinenmädchen für Arbeiterhosen gesucht. inilochen Annostraße 21, 3. Stage.
In einer gebildeten katholischen Failie in Münster i. Westf. findet ein
Junges Mädchen Jus 2“.—“ Hrterba, 8ou
SLept“, Speu=# Terrain, für 16,.500 k zu verkaufen.
Friseur=Lehrling
per sofort gesucht. Volle Pension im Hause ohne Vergütung.
Fr.=Off. erbeten u. Nr. 1310 an die Geschäftsstelle d. B.
Tücht. Fagadeputzer gesucht.
Köln=Nippes, Wartburgstraße 5.
Lehrling perzcht der sovort Lohn
Thieboldsgasse 67.
Lehrling
mit guter Schulbildung für das Comptoir ein. Engrosgeschäfts gesucht. Selbstgeschriebene Off. unter Nr. 1304 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Luxemburgerstraße 23.
Schneidergeselle stein 84, 2. Et.
Eine ältere, katholische, treue
Haushälterin
wird zu Lichtmeß auf ein größeres Gut in der Nähe von Köln gegen hohen Lohn gesucht. Dieselbe muß die gute bürgerliche Küche, sowie Milchwirthschaft und Federviehzucht verstehen. Ebenso wäre einige Kenntnisse des Gartens erwünscht.
Gefl. Frco.=Offerten und ZeugnißAbschriften unter T R 3295 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Für eine Priv.=Klinik in Bonn wird
ein tüchtiges
Zweitmädchen
sofort gesucht, welches gut serviren u.
putzen kann. Beste Zeugnisseerforderlich.
Offerten unter Nr. 1295 an die Geschäftstelle d. Bl.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen sofort gssucht
Friesenwall 23,
junges Mädchen zur Erlernung des Haushaltes und der gesellschaftlichen Formen sofort
ufnahme.
Frco.=Offerten unter U T 3321 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
Zeamter kathol., mit großen KinDrümtkt, dern, sucht eine ältere Person vom Lande zur Führung des Haushaltes und für etwaige Näh=Arbeiten. Näheres
Nippes, Sechszigstraße 57.
a. g.., kath., in der Kurz=, Weißu. Wollw.=Branche erfahren, sucht Stelle. Es wird weniger auf hohes Salair wie auf gute Behandlung reflect.
Fr.=Offerten unter T V 3299 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Gesucht
von einer Dame aus guter Familie eine Stellung bei größern Kindern, einzelner, wenn auch kränklichen Dame oder zur Stütze der Hausfrau.
Fr. Offerten unter P B 3185 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gechsltsele der Köin. Bosteatg.1
Fräulein,
welches den Haush. zu leiten versteht, sich auch zur Pflege und Gesellschaft. älterer Damen eignet, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter S Z 3278 an die Geschäftsst. der Köln. Volksz#t
Einfaches, mit guten Zeugnissen versehenes Mädchen
mit An= und Hinterbau,
Terrain, für 16,500 M zu verkaufen. Max Brenner, Langgasse 2AB.
951ls zu verkaufen: Haus
Billig Vogteistraße 13(3000 Quadratfuß). Bescheid im Nebenhause Nr. 15.
Godesberg verkaufen
verschiedene schöne Privathäuser mit
Balcon und Garten im Preise von 14,000 bis 26,000 K. Nähere Auskunft Augustastraße 6 in Godesberg.
1 Posten Herbst=Paletots für die hälfte des Werthes.
Hohestraße 59, Köln, Hohestraße 59.
Strickwolle,
beste englische u. deutsche Fabricate,
in nur echten Farben, 5 4 p. Strang à 1 Pfd. von 40 Pfg. an. : Wollene Arbeiter=Jacken v 90 Pfg. p. Stück bis zu d. feinsten 4 Qualitäten. Strümpfe, Socken, Tücher 2c. zu billigst., festen Preisen.?
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Mantelosev Eintrachtstraße 96.
Knaben=Winter=Paletots
von—7 und von—14 Jahren zur
Hälfte des Werthes.
sohestraße 59, Köln, Hohestraße 59. 9.4 Dimmar 1. Stage
2 Kl. Simmet einzelne P
□
sucht Stelle
für das Buffet in Wein= oder besserm Bier=Restaurant.
Umstände halber finden noch zwei
junge Damen zum 15. October oder I.
Nov. Gelegenheit, sich in einem streng kath., bessern Privathause in der feinen####mrstaurnn.
Küchen. im Haush. auszubild. pos acp Hoger. Jichtos zie Annahmest
Pianinos. Pensionspreis halbzjährlich Ein brapes, kath.
300 Mark.
Fr.=Offerten unter T S 3296 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
trohsackleinen,
circa 350 Meter, billig zu verkaufen durch den Küster der Kirche St. Maria= Himmelfahrt, Marzellenstraße 28.
Junge Wolfsspitze, echte Nace, abi) zugeben. Kleine Brinkgasse 3.
Jür Hausfrauen! Peterstraße 6.
I Reste in Tuch, Kammgarn zu Kniehoschen, Aermel, Regenmäntel bis zu den kleinsten Flicklappet.
a. Hammelkeule
Kartoffel=Ballen
und sonstige Säcke in Auswahl sehr billig bei Math. Müller, Köln,
Pantaleonsmühlengasse—10, Sack= leih-Institat und=Handlung.
Kauf-Gesuche.
Adurcheinandergehende Zimmer,
# mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute z. verm. Gereonswall 124(Neust.).
Unterhaus mit schönem Ladenlocal
per I. nächsten Monats Severinstraße 25 zu vermiethen.
3 und 2 Zimmer 2. Etage an stille Leute; sofort beziehbar. Bescheid Mauritiussteinweg 96.
3 Zimmer 2. Etage, Mariengartengasse 19, zu vermiethen.
Bescheid Hunnenrücken 29.
1 Ctags 3 kl. Zimmer, an nur
1. Slagr, ruhige Leute zu vermiethen. Weidengasse 33.
an
einzelne Person
oder kinderl. Ehepaar zu 15 K. mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Ursulaplatz 16A(Thoreingang).
Ein möblirtes und ein unmöblirtes
Zimmer zweiter Etage zu ver miether. Stolkgasse 9.
Luftige 2.
Aussicht auf Gärten, 4 Räume und Mansarde, à 42 M.
Rinkenpfuhl 20, an Mauritius.
Stellen-Gesuche.
Für einen 15jährigen Knaben aus guter Familie wird
Lehrstelle bei ein. Mechaniker od. Elektrotechniker gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1320 an die Geschäftsstelle d. B.
Junger Mann, 31 Jahre, der seit
Jahren eine Oekonomie selbständig verwaltete, sucht, durch Familien=Verhältnisse gezwungen, Stelle als
Verwalt. od. Aufseher.
Beste Referenzen. Gefl. Fr.=Offerten unter T Z 3301 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Ein junger Mann, kath., 24 J. alt, der seiner Militairpflicht als Einj.= Freiw. genügt, Sohn eines münsterländ. Gutsbes., prakt. u. theor. in der Landw. ausgeb., i. Bes. g. Zeugn., s.
Verwalter=Stelle,
am liebsten im westlichen Westsalen oder am Niederrhein als Stütze des Principals bei Familien=Anschluß. Fr.=Off. sub R P 3245 an die Get der Köln. Volksztg. 1
Auf sofortigen oder baldigen Ein junger Mann
Eintritt eine perfecte, zuver=Stt. Ar.#“
lässige
Köchin
mit langjährigen guten Zeug nissen bei hohem Lohn gesucht.
Franco=Offerten mit Zeugniß=Abschriften u. U R 3318 besorgt die Gehäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
sucht Stelle. Fr.=Offerten u. T 413 an die Annahmestelle von H. Dünn,
Mittelstraße 35.
Haushälterin. Stätze Der. Haus= od. Rücken, Pfd. 35 Pfg; Masthähnchen,
Iunshuitrtin, frau, Erzieherin geschlacht, Pfd.45 Pfg., vers. in Postcolli
zu Kindern, Köchinnen, Küchenmädchen, In-kmsta Oiumaes(Gr
besseres Zweitmädchen, im Schneidern und Bügeln perfect, Kinderwärterin und Kindermädchen, alle mit guten Zeugnissen, suchen Stelle durch Frau Herweg, Probsteigasse 43.
geschlacht.,##o. 40 Pitt., berr .Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duneyken b. Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.“
Aferdegeschirr, ein= u. zweispänniges,
lederne Decken, Reitsattel u. Zaum bill. zu verkauf. Waisenhausgasse 26.
In bekannter Güte, Paßform und Eleganz offerire Herrenstiefel von 5 K. an bis 12., Damenstiefel von R 3,50 an bis 15 M. in spitzem und breitem Facon, mit hohen und niedern Absätzen, aue Sorten Pan toffeln, Tanz= u. Winterschuhe. Fortwährend gebe verschiedene Waare unter Preis ab, die durch Gelegenheitskauf in meinen Besitz gelangte. Anfertigung nach Maß sowie alle Reparaturen werden schnell u. gut ausgeführt.
Gerhard Helling,
74 Marzellenstrasse 74.
Uähel und Oefen werden stets anMobrt gekauft. Achterstraße 4.
Silber, Juwelen so
IHain wie Pfandscheinekauft POOIU, am allerhöchsten Elster2 gasse 24, am Museum.
Für Schneider! Peterstraße 6 TuchJabfälle werden zum höchsten Werthe angekaus.
Ein Bäckerwagen u. ein Break
zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 95.
Einf. möbl. Zimmer. straße 45:
Zu vermiethen.
jesucht.
Etage.
Lehrmädchen
für Kostüme sofort gesucht.
B. Krause, Perlengraben 56.
(Zin brades Mädchen vom Lande,
E welches melken kann, gesucht.
Brunostraße 11.
Lehrmädchen
per sofort gesucht.
S. Strauß, Ehrenfeld.
Ein properes, katholisches
Mädchen,
welches kochen, bügeln und alle Hausarbeit versteht, für feinere Familie gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1316 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine gut empfohlene
Kinderfrau,
welche nebst der Pflege und Beaufsichtigung zweier Kinder von ½ und 2 Jahren einige Hausarbeit übernehmen muß, im Nähen 2c. geübt ist, auf sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Fr.=Offerten nebst Zeugnissen unter T G 3281 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig 1
Ein braves Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht bei
Bäckermeister Kessel, Neußzer kraße..
Kochlehrfräulein
gesucht für eine große, hiesige Restauration. Fr.=Off. u. C 37 an die Annahmestelle von P. Küpper. Hobenforte6.
(gedient) sucht Stelle als Hausknecht, Packer oder Bureaudiener.
Näheres Breitestraße 105.
Ein properes Mädchen sucht Stelle C für alle Hausarbeit.
Lintgasse 18. 1. Etage.
Ein Zimmermann,
der auch etwas schreinern kann, sucht dauernde Stellung.
Franco=Offerten u. Nr. 1297 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves Mädchen
von auswärts sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Probsteigasse 43, parterre.
Ein anspruchsloses Fräulein
sucht Stelle bei einem Geistlichen oder zur Stütze der Hausfrau.
Fr.=Offerten unter Nr. 1306 an die Geschäftsstelle d. Bl.
20 Jahre alt, kath., vier Jahre in einem Manufactur= und Confections= Geschäft thätig, sucht bei bescheidenen Ansprüchen gleiche Stellung. Gutes Zeugniß.— Pension im Hause Bedingung.
Gefl. Fr.=Offerten u. T U 3298 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Ein brav. besseres Mädchen,
welches die Küche sowie die ganze Haush. gründl. versteht, sucht Stelle zur selbst. Führung des Haushalts bei einem Geistlichen oder einzeln. Herrn oder in kleiner kathol. bess. Familie. Gute Behandlung wird gef.
Fr.=Offerten u. Nr. 1311 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen, in der feinern Küche G sowie im Haushalt erfahren, sucht Stelle in kleiner, kath., bess. Familie.
Fr.=Off. unter Nr. 1309 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Eine propere Wittwe
sucht Stundenarbeit.
Zeughausstraße 13, parterr.
Aufpolstern v. Matratzen, Sophas gut 2# u. billig. Waisenhausgasse 26.
Damenhüte
werden für 60 Pfg. elegant garnirt, getragene Sachen mit verwendet.
Gereonsmühlengasse 14, 1. Et.
Büglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause
Probsteigasse 39.
Anfertigung aller
Damen= und Herren=Wäsche.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127
Straußfedern
für Damenhüte werden billig in drei
Tagen gewaschen, gefärbt, gekräuselt.
— Margaretha Broil.
Unter Sachsenhausen 22, 2. Stock.
Glasmalerei=Imitation.
Bei Herannahen des Winters em pfehle mich zum Instandsetzen und neu Lackiren von mit GlasmalereiImitation überzogenen Fensterscheiben. Gottfr. Becker, Maler u. Anstreicher, Antonitterstraße 3.
Für Erwachsene gutsitzende Klei der billig angefertigt. L. Brandt, Kleidermacherin, Josephstraße 31
(chemische Reinigung. Ueberzieher
C 1,30, Anzug 2,10, Damenmant. 1,30, Fr. Kinimann, Eintrachtstraße 26, Aachenerstraße 51, Pfeilstraße 45. Nippes, Steinweg 47.
für 1 Mark
Uhren
werden gereinigt, Federeinsetzen.4. 1,20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher,
Komödienstraße 71—.
vis--vis der Kleinen Neugasse
Elegante nußbaumene Schlafzimmer=Einrichtung
sehr billig zu verkaufen.
Ursulakloster 8.
Dafelherd, fast neu, billig zu vera kaufen. Eintrachtstraße 96.
„in kl. Tafelherd für 15 K, gr. m. Messingkessel 25 M
Ehrenfeld, Stammstraße 41.
Prachtv. Wohnungen, gesunde Lage,--6 Näume, abgeschl.,
zu vermiethen. Auskunft Leostraße 11.
Unterhaus
zu vermiethen, 5 Räume, und Man: sarde. Friesenwall 25.
in möblirtes Schlafzimmer zu verE miethen. Lichhof 6.
Ordentlicher Handwerker zum Mitbewohnen eines möbl. Zimmers mit Pension. Severinstraße 65, 1. Et.
„##theils straßenwärts, zu vermiethen.
vermiethen: Cunibertskloster 7.
us.4#—...5 Egin Zimmer zu vermiethen. Deutz,
— Sroßes Haus E Zinnenstraße 1.
mit Garten, Stallung und Remise,
Neußerstraße 467, Ecke Bergstraße;
zweite Etage, Eichstraße 26, beide Nippes. Näheres Marzellenstraße 40.
Bäckerei zu vermiethen.
Salomonsgasse 3.
Schöne 2. Etage, ausfieben
Räumen, an stille Familie sofort zu vermiethen. An der Linde 5, Nähe St. Cunibertskirche.
Besseres möbl. Zimmer,
parterre, nahe der neuen Post und des Hauptbahnhofes, zu vermiethen.
Enggasse=.
3 Zimmer 1. Et.
zu vermiethen. Kalk, Engelstraße 5.
2 große Zimmer 1. Etage zu 16 ** Mark zu vermiethen.
Kahlenhausen, Fischersgäßchen 3 u. 5. vermiethen.
Zimmer Buttermarkt 25.
Ehrenfeld, Glasstraße 18:
1 Zimmer 2. Etage und 1 Speicherzimmer zusammen à 8 K. zu vermieth.
Zu vermiethen:
Im Hause Gladbacherstraße 39 die 2. Etage, 3 große Zimmer, straßenw. und im Hinterhaus eine Werkstätte. Näheres Marzellenstraße 40.
Speicherzimmer zu vermiethen an anständige Person, die Tags über nicht zu Hause ist. Moltkestr. 61, part.
Ladenlolal seres Geschäft.
Martinstraße 8.
E
Säulen=Ofen, Kisten, 1Pult,
1 Figur für Herren=Confection mit Kopf.
Hohestraße 59.
für 250 Mk. zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 1321 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Salon
mit Schlafzimmer, möblirt, an einen anständigen Herrn zu vermiethen in feinem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1303 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne 2. Etage,
4 Zimmer und 1 Küche, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bechergasse 6.
severinstraße 958: Wohnungen, à drei Räume, zu vermiethen. Bescheid im Hause 10-1 und-—6 Uhr.
Speicherzimmer zu miether. Heumarkt 39.
(Hin ger. heizbares Speicherzimmer E möblirt oder unmöblirt an eine brave stille Person zu vermiethen. Mathiasstraße 14, 2. Etage.
Luftige Mansarden an stille
vermiethen.
Familie zu Alte Wallgasse 26.
Peter Zündorf,
Perrückenmacher und Friseur,
Friesenplatz 8,
neben dem Hohenzollern=Café.
Erlaube mir, meine
vorzügl gutsitzenden Haararbeiten, sowie separate Salons zum Damen= und Herren=Frisiren in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Abonnement zum Damen=Frisiren in und außer dem Hause.
Champonieren
mit Trocken=Apparat.
Zwei luft. Zimmer(Anbau)
an kleine Familie. Ursulastraße 13.
luftige, ruhig gelegene Zimmer in 4- bess. Hause an 1 od. 2 Personen. Ursulaplatz 9, vis--vis der Kirche.
Zwei luftige Zimmer
zu vermiethen. Röhrergasse 24, am Museum.
Aachenerstraße 49:
Abgeschl. 3. Etage, 6 Räume, Küche u. Mansarde, billig zu vermiethen; auch 2 schöne Mansarden an einzelne Person. Besch. b. Verwalter im Hinterh., part.
Dn der Nähe der neuen Hauptpost
ay mehrere hübsche und billige Wohnungen, 1 sehr geeignetes Parterte, Hleines Unterhaus, 3 Räume, zu local fur Holz= und Kohlengeschäft I# vermiethen. Friesenwall 16.
en détail zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A, 1. Et.
Unterhaus(4 Räume od.
Kalt. 3 Zim. I. Et. m. all. Beg. gleich zu verm. Neuerburgstraße 19.
vermiethen:
drei Räume geeignet für BarbierGeschäft. Große Witschgasse 56. (Erste Etage zu vermiethen. Karl( straße 52, Den.
Zwei Zimmer,
I. Etage, straßenw., für Handwerker
passend. Bürgerstraße 3.
Erste Etage,
2 große und 1 kleines Zimmer, zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Bei einer alleinsteh. Wittwe findet ein
ordentliches Mädchen oder Frau
billiges Mitbewohnen.
Bischofsgartenstraße 28.
Digne Wilhelmstr. 29, ist das
Unterhaus mit Ladenlocal, worin seitlängerer Zeit Cigarrengeschäft betrieben wurde, bill. zu verm. Dasselbe eignet sich auch f. jed. andere Geschäft. Bescheid Wilhelmstraße 34.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273* Samstag, 7. October 1393.
1 möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Salzmagazin 40.
2 Zimmer 2. Etage
an einzelne Person billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 96.
Ein kleines Haus, SchreinerWerkstelle, zu miethen ooer zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1319 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schlafstelle. Chieboldsg. 57.
E
sin möblirtes Zimmer zu 18 M, ein
“<space> a n d e r e s<space> z u<space> 1 2<space> K.<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Frankstraße 2.
1 Ctage 3 Räume, an kl. Familie
1. Elügt, zu 27.4 zu vermiethen. Bescheid Frankstraße 2.
Zweite Etage
zu vermiethen. Pfeilstraße 11A.
Franz Joseph Geyer.
10:
Ladenlocal mit Wohnung zu vermieth Bescheid Brandenburgerstraße 19.
Abier=Ring 19: 8 Räume, mit
Küche, Spinde, 2 Mansarden, 2 Speicher, nebst anstoßender Waschküche und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Fester Preis 1150 M.
Bescheid im Unterhause und Brandenburgerstraße 19
Möbl. Zimmer an ordentl. Hand gerker Lgskirchen1
Rosenstraße 22:
Herrschaftliches Unterhaus
oder erste Etage, mit allen Bequem lichkeiten der Neuzeit, billig zu verwiechen.
Ein gr. Speicherz. öu vermiergen
Einrichtung kann auf Abschlag übern werden. Ehrenfeld, Stammstraße 41
1. Etage, 4 luft. Käume
und Alcoven, an stille Leute zu vermiethen. Hildeboldplatz 24.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
60 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Unterricht in
Holz=, Marmor= und
Schilder=Malen
ertheilt mit nachweislich bestein Erfolg E. Becker, Triererstr. 26. Beginnneuer Curse: 2. November. Ia. Referenzen.
Prospect gratis und franco.
Energischer Clavier=Unterricht wird "<space> e r t h e i l t<space> à<space> S t d.<space> 7 5<space> P f g.<space> U e b e n<space> f r e i.<space> Fr.=Off. u. T 36 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Unterricht
in Anfertig. von Putzarbeiten u.
Damenhüten
ertheilt Margaretha Broil,
Unter Sachsenhausen 22, 2. Stock.
Haarschneiden##., Kasiren
5 Pfa. nur Bayardsgasse 11.
Noch einige bessere Herren können an einem vorzüglichen
Mittagtisch
Theil neymen. Kalk, Hauptstr. 187.
0 Fre
für Anfänger und Fortgeschrittene von einer geb. Französin. Besondere Klasse für Kinder. Holbeinstraße 33.
Capitalien
Standesamt der Stadt Köln.
4. October 1893.
Geburten. Jacob, S. v. Ferd. Mendel, Wirth, Zülpicherstraße 48.Frieder. Emilie, T. v. Theod. Hub. Wolfgarten, Schreiner, Streitzeugg. 39—41.- Wilh. Sophie Maria Hub., T. v. Maxim. Köther, Aichungsbeamter, Löwengasse 8.- Friedr. Ernst, S. v. Karl Peter Graf, Tagl., Karthäuserhof 29.- Jos., S. v. Ludwig Schorn, Tagl., Krahnenbäumerhof.- Casimir Ernst, S. v. Heinr. Rehberg, Wirth, Am Bollwerk 17.— Elisab., T. v. Lamb. Bolder, Schreiner, Severinstr 164.— Anna Maria, T. v. Christ. Kleesch, Ackerer, Thürnichensw. 28.Adolph Friedr. Wilh., S. v. Karl Otto Kehrmann, Kaufm., Georgsplatz 10.- Joh., T. v. Gottfr. Schönborn, Postassistent, Friesenstr. 77.- Kath. Christ., T. v. Herm. Schüller, Tagl., Krahnenbäumerhof 8.- Franz Wilh., S. v. Franz Joh. Rademacher, Tagl., Severinstraße 87.- Martha, T. v. Andr. Strunk, Dachd., Blaubach 80.
Jacob Konr., S. v. Joh. Georg Kaufmann, Tagl., Thieboldsg. 46. Franz, S. v. Aug. Diederichs, Schneider, Blumenstraße 2A.- Cäc. Bernhard, T. v. Franz Haupts, Schlosser, An der Linde 3. Karl Andr., S. v Clem. Ang. Heusberg, Heizer, Se verinstraße 894.- Anna Veronica, T. v. Balth. Kalker, Schreiner, Bayardsg. 7.- Ant. Joh., T. v. Friedr. Drexler, Schreiner, Weyerstraße 52.Franz Heinr. Maria, S. v. Wilhelm Birrenbach, Schreiner, Mauritiusw. 13.- Peler Paul, S. v. Hieron. Klein, Tagl., Bayenthal, Koblenzerstr. 94.Nicol., S. v. Peter Jos. Steinmetz, chreiner, Unter Kahlenhausen 1. Hub., S. v. Peter Kläser, Werkführer,
Ein großes möbl. Zimmer
mit 2 Betten an propere Handwerker mit Pension billig zu vermiethen.
Klingelpütz 6.
Zu vermiethen.
Reußerstraße 303: Unterhaus und 1. Etage, jedes drei Zimmer, eine, auch zwei Mansarden
Neußzerstraße 305: Unterhaus, vier Zimmer und zwei Mansarden. Neue Häuser.
Peter Graff. Nippes, Lohsestr. 28.
sein hübsch möbl. Zimmer billig zu
E vermiethen. Mörsergasse 4.
gibt eine Sparbank unter leichten Bedingungen nach allen Plätzen.
Off. u. F 7 Köln postlagernd.
2 schöne Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
An der Linde 17.
Unterhaus oder 1.
mit großem Hof und Werkstatt billig zu
vermiethen.
Gr. Telegraphenstraße 35.
Mieth-Gesuche.
In der Pfarre Apostelu
wird per 1. November eine Wohnung in stillem Hause von vier bis fünf Zimmern gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1318 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreinerwerkstelle,
hell und trocken, in der Altstadt, oder passendes Haus zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr schäftsstelle d. Bl.
Kinderloses Ehepaar
sucht Wohnung bei braven katholischen Leuten, bei denen die Frau Haus arbeiten verrichten kann.
Bescheid Ehrenfeld, Clarastraße 15
Es wird eine herrschaftliche ent (prechend ausmödlirte
Wohnung,
bestehend aus vier bis sechs Räumen und Küche, erste Etage, gegen Schluß dieses Jahres zu miethen gesucht. Ringstraße bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1290 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Alleinstehende junge Frau sucht. ** Zimmer, möblirt oder unmöblirt gegen Stundenarbeit.
Fr.=Off. u. Nr. 1212 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Eine ältere alleinstehende Dame sucht
E eine hübsche Wohnung
von 3 Zimm. 1. Et. in ruhig., kath. Hause mit oder ohne Pension in der Nähe von Andreas, Dom od. Gereon Fr=Offerten unter Nr. 1272 an Teschaftssteits d. Dr
Verloren&amp; Gefunden.
Goldener Kneifer
verloren von der Wolkenburg über Sternengasse, Bayardsgasse, Jahnstraße. Gegen Belohnung abzugeben
Manritiuswall 25, 2. Et.
Vermischtes.
Melchiorstr. 19.- Maria Marg., T. v.
Jos. Wirzfeld, Tapezierer, Lungeng. 26—.- Gertr. Maria, T. v. Johann Wasserschaff, Schreiner, Heinsbergstr. 24.— Marianna, T. v. David Simons, Metzger, Pfeilstr. 1A.- Jacob, S. v. Jacob Müller, Schreiner, Biberstraße 6.- Friedr. Wilh., S. v. Johann Berg, Schreiner, Gr. Griechenmarkt 98.- Kath. Sibylla, T. v. Joh. Gickler, Taubstummenl., Gladbacherstr. 37.
Sterbefälle. Freiherr Wasmuth v. Wintzingerode, verh., Major a.., 53., Cunibertskl. 4.- Katharina Schmitz, geb. München, 56., Andreaskl. 29.- Kath. Moll, 1., Altes Ufer 27.- Lamb. Clemens, unverh., Tagl., 33., Buschg, 11.- Jos. Harnischmacher, verh., Stuccaturermstr., 44., Buschg. 10. Kath. Hüllenkremer, geb. Leiendecker, 33., Pantaleonsw. 56.- Elise Canivat, Wwe. Dalbert, 47., Bürgerstr. 11.- Kath. Fuhrmann, Wwe. Esser, 67., Rothgerberb. 18.- Rosalie Duneven, Wwe. v. Kaldenberg, 88., Elisenstr. 14.— Paul Klein, 3., zu Bayenthal.= Elisab. Kühnemann, Wwe Tönjes, 54 ., Katharinengr. 44.- Johann bach, 2 J. 3., Holzm. 69.- Heinr. Schmitz, unverh., Müller, 20., zu Horrem.— Oswald Friemert, unverh., Fabrikarb., 26., zu Ehrenfeld.
Heirathen. Gottlieb Kuno, Elementarlehrer, v. Geneiken, u. Eleonore Häger, Wwe. Hollmann, v. Wiehlbrück.
Heiraths=Ankündigungen-Mich. Burghart, Modelleur, Moselstr. 94, u. Gertrud Thill, Burgunderstr. 12. Joh. Schmitz, Müller, zu Conderthal, u. Gertrud Hörter, Apostelnstr. 50. Joh. Peter Schuhmacher, Schlosser, zu Nippes, u. Kath. Hein, zu Untergolbach.- Karl Reidenbach, Fabrikarb., zu Köln=Deutz, u. Carol. Louise Bäufer, zu Kalk.= Ernst Wilh. Segerath, Kaufm., hier, u. Anna Dor. Zimmermann, zu Elberfeld.- Karl Wollersheim, Kaufm., Carolinger=Ring 30, u. Maria Bardenheuer, Carthäuserwall 6.- Nicolaus Klinkhammer, Pferdebahn=Schaffner, Friedrichstr. 43, u. Kath. Kürten, Sionsthal 28.
Locales.
Nath u. Belehrung in Rechtssachen.
Bitt=, Gnaden= u. Concessions=Gesuche, Eingaben an Behörden, Militair= u. Steuer=Reclamationen, Klageschriften, Verträge aller Art, Unsall= und Erbschafts=Sachen, Testamente, Schulden Einziehungen.
J. Zimmermann, Consulent,
seit 1865 im Rechtsfache thätig,
Unter Goldschmied 40.
Um das rechtsuchende Publicum vor Schaden zu wahren, w. darauf aufmerksam gemacht, daß unqualifieirte Personen ihren vermeintlichen Rechtsrath für Spottgeld, als Lockmittel, anbieten.
Modes.
Verzogen von Augustinerplatz nach Altermarkt 39, 2. Et., Rathhausseite.
Frau Greshake.
Neue Sprungfeder=Matratz.
in jeder Größe, nach Maß angefertigt, 7., Aufpolstern von Sophas, Matratzen gut und billig. PolsterGeschäft Mauritiuswall 26.
Eine katholische Dame sucht in der zweiten Hälfte im October
Anschluß nach Rom.
Fr.=Anerbieten u T 3344 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Ein wissenschaftl. oder HaushaltungsPensionat zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten unter 0 G 3167 an die Geschäftsst. d Köln. Volkszt#### t
Fünf bis sechs Herren
erhalten guten und bürgerl. Mittagund Abendtisch für 30 Jl. Nähe der neuen Post und Bahnhofs.
Ritterstratze 0. varterre.
§ Bei den bevorstehenden Stadtverordneten=Wahlen soll,
wie in der jüngsten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung mitgetheilt wurde, von der Versendung der üblichen schriftlichen Einladungen mit Rücksicht auf die große Zahl der Wähler(27,000) abgesehen werden. Man war der Ansicht, daß eine große Zahl der Einladungen bei dem häufigen Wohnungswechsel nicht bestellbar sei. Die Einladungen dienten bekanntlich auch als Ausweis der Wahlberechtigung des Wählers gegenüber dem Wahlbureau. Hierfür will man dies Mal den Steuerzettel gelten lassen. Endgültige Beschlüsse sind indeß noch nicht gefaßt.
Jubelfeier des Kaiser=Wilhelm=Gymnastums. Um 2½ Uhr begann am Donnerstag im Hotel Disch ein Festmahl, an welchem u. A. Hr. Provincial=Schulrath Dr. Deiters, viele Directoren hiesiger sowie auswärtiger höherer Lehranstalten, der Lehrkörper der Anstalt, sowie der Fest=Ausschuß theilnahmen. Hr. Geheimrath Dr. Deiters brachte den Trinkspruch auf den Kaiser aus. Hr. Prof. Kaiser feierte in packender Rede die drei Jubilare als Bauleute, welche das Progymnasium zu einem prächtig entwickelten Vollgymnasium umgewandelt hätten. Hr. Prof. Dr. Milz, Director des Marzellen=Gymnasiums, trank auf das Wohl der Jubel=Anstalt, Hr. Dr. Wollmann auf die erschienenen Ehrengäste, sowie Hr. Director Jäger(Friedrich=Wilhelm= Gymnasium) in äußerst launiger Weise auf die Jugend. Hr. Kaplan Hundgeburth zollte als früherer Schüler der Anstalt und dem LehrerCollegium seinen Dank. Mehrere Festlieder sorgten für eine heitere Stimmung. Den Schluß der fünfundzwanzigjährigen Jubelfeier bildete ein Festabend in der Wolkenburg, zu dem frühere Gymnasiasten von„Kaiser Wilhelm“ recht zahlreich erschienen waren. Auch hier war die Lehrerschaft vertreten. Die Jubilare wurden bei ihrem Eintritt mit begeisterten Hochrufen begrüßt. Hr. Dr. Schantz begrüßte als Leiter des Festabends die Gäste, namentlich die Schüler, welche zum Theil aus weiter Ferne herbeigeeilt seien. Hier brachte Hr. Beigeordneter Minten, auch ehemaliger Schüler der Anstalt, das Hoch auf den Kaiser aus. Hr. Rechtsanwalt Oestreich wünschte den Jubilaren ein virat, floreat, crescat, worauf Hr. Dr. Schantz in humoristischer Weise die Licht= und Schatten=Seiten des Lehrerberufes ausmalte. Er schloß mit einem urkräftigen Salamander auf die drei Senioren der Lehrerschaft am Kaiser=Wilhelm=Gymnasium. Nunmehr begann die fidelitas, bei welcher manche ehemalige Schulgenossen ihre frühere Freundschaft erneuerten.
P Laden=Diebstahl. Eine Händlerin erschien in einem Geschäft in der Nähe des Waidmarktes und verlangte seidene Tücher zu kaufen. Sie ließ sich von der allein anwesenden Verkäuferin verschiedene Sorten vorlegen, wobei die geöffneten Cartons vor der Käuferin stehen blieben, während die Verkäuferin andere herbeiholte. Die Händlerin kaufte drei Tücher, welche sie in einen Korb legte, den sie während des Einkaufs neben sich stehen hatte. Nach ihrer Entfernung wurde eine große Zahl der vorgelegten Tücher vermißt. Die Käuferin war nicht mehr aufzufinden.
Der Güterverkehr ist gegenwärtig auf den Eisenbahnen ungemein lebhaft. Diese Erscheinung ist wohl zum Theil auf den bisherigen niedrigen Wasserstand des Rheines, dann aber auch auf die in jetziger Zeit übliche Versorgung mit Wintervorräthen an Kohlen, Kartoffeln, Rüben usw. zurückzuführen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vorst. 35. Zum 1. Mal: Kriemhilde. Drama in 5 Aufzügen von Wilh. Meyer. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Sonntag 8. Oct.: Ab.=Vorst. 36. Mignon.
5 Köln=Niehl, 5. Oct. Unser Kirchenbau ist in der jüngsten Zeit bedeutend vorangeschritten, jedoch ist an seine Vollendung in diesem Jahre noch nicht zu denken. Das Mauerwerk ist so weit gediehen, daß in der nächsten Woche mit dem Gewölbebau begonnen werden kann. Von der Witterung wird es dann abhängen, wie weit derselbe im Herbst noch gefördert werden kann. Aber auch in ihrem unfertigen Zustande tritt die Kirche schon von fern als ein mächtiges, die ganze Gegend beherrschendes Bauwerk in die Erscheinung. Das in romanischem Stil erbaute Gotteshaus erfreut schon jetzt durch die äußern gefälligen Formen, welche ohne Zweifel noch mehr zur Geltung kommen werden, wenn im nächsten Jahre der schlanke Thurm mit seinen beiden Nebenthürmen aus dem Gebäude hervorwachsen wird. Das Mauerwerk ist sehr sorgfältig gearbeitet und leuchtet dem Beschauer in seinem gelben Verputze recht freundlich entgegen. Das Schieferdach wird wohl in einigen Wochen fertiggestellt sein. Auch das Innere der Kirche, besonders das hohe Mittelschiff mit den schönen Granitsäulen, wie auch das Chor
machen einen sehr angenehmen Eindruck. Beim Anblick des neuen
Gotteshauses drängt sich die Empfindung auf, daß die alte katholische Gemeinde Niehl, deren Geschichte bis in das siebente Jahrhundert zurückreicht, durch den Kirchenbau ein glänzendes Zeugniß für ihren christlichen Glauben ablegt. Es wäre der Gemeinde, deren Bürger zum größten Theil arm und mittellos sind, und die nur durch die Noth gedrängt zum Neubau hat schreiten müssen, sehr zu gönnen, wenn auch die Kölner Mitbürger dieselbe in ihrem kühnen Unternehmen unterstützen wollten. Sehr interessant wegen ihres Alters, wie auch wegen ihrer Bauart ist übrigens auch die alte Kirche zu Niehl. Sie besteht aus drei verschiedenen Epochen angehörenden Theilen. Den ältesten Theil bildet der nördlich gelegene mit flacher Holzdecke und der Thurm mit Kreuzgewölbe und Rundbogen. Sehr wahrscheinlich sind diese Theile schon vor dem 10. Jahrhundert erbaut. Die eigentliche Kapelle ist frühgothisch mit Gewölbe aus Stein und mit schönen Spitzbogen. Das Chor bildet ein Achteck mit Streben. Da man unter der Tünche noch Farben erkennt, so ist anzunehmen, daß die Kapelle ursprünglich bemalt gewesen ist. Es wäre sehr zu wünschen, daß die Kapelle erhalten bliebe, sowohl wegen ihres Alters, als auch deshalb, weil sie, wenn von außen neu verputzt, eine Zierde des Rhein=Ufers bleiben würde, an welches dieselbe bei etwas erhöhter Lage mit dem Chor fast unmittelbar heranreicht. Ganz ohne charakteristische Bauformen ist der dritte Theil, ein Vorbau aus dem Jahre 1806. Derselbe würde, wenn die Kirche erhalten bleibt, wohl zum Abbruch gelangen.
Köln,.0ct.95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10.50 das Pfd. Eier, hies. 2,50, auswärt. 2,00-2,22 das Viertel. Hasen 4,00, Feldhühner.40 das Stück. Hinkel.40, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 11,00, Kaninchen 1,00, Hühner 1,60, Enten 3,00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.50, Karpfen 0,90, Salm 2,80, Schleien.60 das Pfd. Ochsenfleisch M. .65, Kalbfleisch.55, Hammelfleisch.55,„Speck, geräuchert..80, gesalzen .70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50 das Pfd. Zwiebeln 0,08 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weisse 3,00-5,25, rothe.50, Nieren- 4,00 die 100 Pfd. Weisskohl 20,00 die 100 Stück.
Gerichts-Verhandlungen.
o Unter Schmalz versteht man im gewöhnlichen Leben reines ausgelassenes Schweinefett. Der Fabricant von ter Troer, der Kaufmann Emanuel Baum, Beide aus Elberfeld, und der Specereihändler Herm. Pitz von hier hatten Schmalz, welches mit Baumwollensamenöl und andern Fetten vermischt war, unter dem Namen Schmalz oder raffinirtes Schmalz in den Handel gebracht. Dieselben standen deshalb vor der hiesigen Strafkammer unter der Anklage des Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz(Verfälschung von Lebensmitteln). Die Angeklagten und deren Vertheidiger stützten sich darauf, daß es Sitte sei, die von ihnen hergestellte Mischung unter dem Namen Schmalz in den Handel zu bringen. Dieser Auffassung traten die Sachverständigen, Chemiker Kaiser von Dortmund und Oberlehrer Franz Winterfeld, Vorsteher des Untersuchungs=Amtes in Mülheim, entschieden entgegen. Unter Schmalz verstehe man nur reines, ausgelassenes Schweinefett. Sobald Baumwollensamenöl oder anderes Fett zugesetzt werde, müsse die Bezeichnung Speisefett genommen werden, um eine Täuschung des Publicums zu vermeiden. Zwischen beiden Fabricaten bestehe dasselbe Verhältniß wie zwischen Butter und Margarine. Sachverständiger Kaiser heb noch hervor, daß die Vermischung von Schmalz mit andern Fetten ein Product gebe, welches der Gesundheit nicht schädlich sei; im Gegentheil sei dasselbe seiner Billigkeit wegen eine Wohlthat für den Arbeiter. Aber es müsse als Speisefett und nicht als Schmalz in den Handel gebracht werden, sonst liege eine Lebensmittelfälschung vor. Der Staatsanwalt betonte, daß der überhandnehmenden Unsitte im Interesse des Publicums entschieden entgegengetreten werden müsse. Man solle nur 50 Hausfrauen vor die Schranken des Gerichtes laden, um zu erfahren, daß das Publicum unter Schmalz eben nichts anderes verstehe als reines Schweinefett. Das Gericht schloß sich den Ausführungen des Staatsanwalts und der Sachverständigen an und verurtheilte die zwei ersten Angeklagten zu je 200 M. und den letzten zu 100 M. Geldbuße.
2c Schwurgericht. In der vorgestrigen Verhandlung gegen den Tagelöhner Weiner aus Müngersdorf bekundete ein Zeuge, er sei an dem fraglichen Abend mit dem Beschuldigten bis ¼10 Uhr in einer Wirthschaft gewesen; die Thatsache ist gegen ½10 Uhr geschehen. Da auch in der Sache selbst erhebliche Zweifel obwalteten, verneinten die Geschworenen die Schuldfrage, worauf Freisprechung und Haftentlassung des Angeklagten erfolgte.— Gestern verhandelte das Schwurgericht gegen den neunzehnjährigen Pferdeknecht Jacob Heikamp aus Kerpen, welcher beschuldigt ist, am 22. Juli zwischen Langenich und Giffelsberg ein Verbrechen gegen den§ 177 des St.=.=B. verübt zu haben. Am Schlusse der Beweisaufnahme stellte der Vertheidiger den Antrag, die Sache zu vertagen, da eine Zeugin, bei welcher der Angeklagte in Stellung gewesen ist, bekundet hatte, derselbe sei schwachsinnig. Die Verhandlung wurde vertagt. Der Angeklagte soll auf seinen Geisteszustand untersucht werden.— Noch zwei Sachen sind der Rolle für die diesmalige Schwurgerichts=Tagung zugefügt worden, so daß letztere an kommenden Dinstag ihr Ende erreichen wird.
## Der Katholische Volksverein, dessen Mitgliederzahl in fortwährendem Steigen begriffen ist, entfaltet seit den diesjährigen Reichstagswahlen eine rege Thätigkeit. Mit ganz kurzer Unterbrechung fanden seit Juni jeden Sonntag=Morgen im Fränkischen Hofe Vereins=Versammlungen statt. Da diese jedoch erst um 11½ Uhr beginnen, war der Besuch derselben für diejenigen Mitglieder, welche im südlichen und mittlern Stadttheil wohnen, immerhin etwas umständlich. Die nächsten Versammlungen werden deshalb abwechselnd in mehrern im Mittelpunkt der Stadt gelegenen Localen stattfinden. Morgen(Sonntag) 11½ Uhr wird die Versammlung im Fürsten=Saale(„Im Holz"), Breitestraße 66, stattfinden. In derselben wird hauptsächlich die Thätigkeit des Abgeordnetenhauses auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung in der verflossenen Legislatur=Periode behandelt werden.
□ Der Stolze'sche Stenographen=Verein eröffnete am MontagAbend in seinem Vereinslocal, Hotel Heuser an St. Agatha, einen neuen Unterrichts-Cursus in der Neu=Stolze'schen Kurzschrift. Auch dies Mal wieder bewährte sich der alte gute Ruf des Vereins, indem nach einem wohldurchdachten Vortrag des Hrn. Lehrers Chr. Wolff aus Ehrenfeld über Wesen und Nutzen der Stenographie sich sofort 20 Herren in die Schülerliste einschreiben ließen. Weitere Anmeldungen können noch am nächsten Montag im Vereinslocal erfolgen.
C Kölner Verein für Volkswoyl. In den beiden von dem Verein eingerichteten Volks=Speisehäusern wurden im Monat September u. a. verabreicht: Tassen Kaffee Mathiasstr. 16 11.196, Marzellenstraße 82 9828; Tassen Chocolade 837 bzw. 2763; Glas Bier 8500 bzw. 20,000; Schnittchen Schinken 3760 bzw. 4310; Brödchen mit und ohne Butter 7441 bzw. 7155; Knackwürste 1080 bzw. 2600; gekochte Eier 4913 bzw. 4370; vollständige Mittagessen 3002 bzw. 5350; Fleisch und Gemüse 4918 bzw. 5123; Suppe allein 3338 bzw. 3625; Abendessen 10,381 bzw. 9999; vollständige Abendessen 246 bzw. 1988.
* Kneipp=Verein. Wir werden um Veröffentlichung der Mittheilung ersucht, daß der Vorsitzende des Kneipp=Vereins nicht Johann Deussen, sondern Karl Deussen heit.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhnes&amp; Cie., Metzerstrasse 5(Telephon 1708.)

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 275 4 Samstag, 7. October 1893.
Heute Samstag den 7. October
eröffnen wir
Severinstraße 152
ein Specialgeschäft eleganter fertiger
Herren= und Knaben=Garderoben.
Außergewöhnlich günstige Einkäufe gestatten uns, die Preise derartig billig zu stellen, wie man solches bisher an hiesigem Platze noch nicht gekannt. Unsere Garderoben, welche größtentheils aus eigener Werkstätte stammen, zeichnen sich durch eleganten Schnitt, haltbare gute Stoffe, solide feste Verarbeitung und prima Futterzuthaten vortheilhaft aus. Wir bitten Alle, welche Garderobe kaufen wollen, bei uns einen Versuch zu machen und sich von der Fülle unseres Lagers und der Billigkeit unserer Preise zu überzeugen. Auffallend billige, aber streng feste Preise, welche auf jedem Theile deutlich verzeichnet sind, sichern jeden Käufer vor Uebervortheilung.
Das Lager umfaßt:
cn..... in allen nur denkbaren Farben und Mustern, als: Cheviots, schwarz, blau u. braun,
AllinüP 1- und 2reihig, Kammgarn, glatt, carrirt und mit Seide durchwirkt; ferner Se'*9“ Diagonals, Buckskins, Satins, Granit und allen sonstigen modernen Stoffen.
:* leicht, halbschwer u. schwer, 1= u. 2reihig, in blau, braun, oliv, hell u. dunkelJInIPINTH, grau, mode- und rehfarbig, in Cheviots, Kammgarn, Satins, Castors, Nouveauté und Fantasiestoffe mir uni oder carrirtem Zauella, Serge oder Wollfutter gefüttert.„„
mit langer Pelerine(zum Abknöpfen), allen Farben und Qualitäten, in
Pelerinen=Meunter riesigster Auswahl.
Rock= und Gehrock=Anzüge prachiboler Verarbeitung.
Ulster, Hohenzollern=Mäntel, Kaiser=Mäntel, Schlafröcke,
Haus= und Jagd=Joppen.
Oblenl. alle Qualitäten, in engen, halbweiten und weiten Fagons. Hosen und Westen in schönstem Sortiment.
Jünglings=Anzüge, Paletots und Pelerine=Mäntel Knaben=Pelerine=Mäntel schon von.75 Mark an.
Jedem bei uns gekauften Kleidungsstück liegt ein großer Lappen gratis bei.
Anzüge, Paletots. Hosen und Joppen
auch für die corpulentesten Herren vorräthig.
öninger&amp; Co.
Severinstrasse 152.
Geschäfts-Eröffnung.
Einer geehrten Nachbarschaft, sowie Freunden und Gönnern mache ich die ergebene Mittheilung, daß ich Samstag den 7. October in dem Hause
17 Stolkgasse 17
eine Schweinemetzgerei
— eröffnen werde.
Es wird mein Bestreben sein, durch nur gute u. reelle Waaren mir das Wohlwollen meiner geehrten Abnehmer zu erwerben u. zu erhalten.
Hochachtungsvoll! Anton Heck.
Schönes Speisezimmer=Mobilar,
eienen antik, bestehend aus:
Verticow, Pfeilerschränkchen mit Spiegel, Tisch, ferner Waschcommoden mit Spiegel, Nußbaum polirte
Bettstellen, Küchenanrichte, Küchentische
u. s.., nur eigene solide Arbeit, empfiehlt zu billigen Preisen
Fr. A. Botzian, Möbelschreinerei,
Gertrudenstraße 16.
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. H Mk.
#IIg Schicksalswechsel. Nov. von A. v. Wegerer(Ernst Siniae Grann Eve. Noralle von F. K. Lenze.
S-<space> I n<space> a l l e n<space> B u c h h a n d l u n g e n<space> u.<space> b e i m<space> V e r l e g e r<space> J.<space> P.<space> B a c h e m,<space> K ö l n,<space>
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
WERRNNE
Glas und Porzellan
empfiehlt zu Fabrikpreisen.
Eine große Partie
Porzellan=Teller,
gerippt und massiv.
zu 25 Pfg. per Stück.
88 Kohlenlager M. Kinein,
bei Charlier&amp; Scheibler, Köln,
nur noch Plankgasse 34.
Telephon 305.
Hauptvertrieb der beliebten
7 Loch=Steinkohlen=Briqnettes
..50 per 100 Stück frei Haus.
Für Wiederverkäufer entsprechend billiger.
5 Automaten und Sonntagsruhe.
Nach einer gemeinsamen Verfügung des preußischen Cultus= und des Handels=Ministers, sowie des Ministers des Innern vom 10. Juni 1892 sind die selbstthätigen Verkaufs=Apparate, die sog. Automaten, als offene Verkaufsstellen im Sinne des§ 41a der Gewerbe=Ordnung anzusehen:„Die Besitzer derselben werden deshalb aufmerksam darauf zu machen sein, daß sie sich strafbar machen, wenn sie nicht geeignete Vorkehrungen treffen, um die Entnahme der feilgebotenen Gegenstände an Sonn= und Festtagen außerhalb der zulässigen Beschäftigungszeit unmöglich zu machen.“ Die Berechtigung der Polizeibehörden, jeden durch Automaten während der Stunden der Sonntagsruhe bewirkten Verkauf von Waaren als straffällig zu behandeln, wird demnach nicht bestritten werden können, sofern es sich um einen Verkauf von Waaren handelt, für welche das Gesetz über die Sonntagsruhe nur einen beschränkten Betrieb des Handelsgewerbes an Sonn= und Feiertagen gestattet.
Wesentlich anders gestaltet sich aber die Sachlage, wenn der Verkauf durch Automaten bewirkt wird, die in Gast= und Schank-Wirthschaften aufgestellt sind. Nach§ 105i der Gewerbe=Ordnung finden die§§ 105a Absatz 1, 105 b bis 105g auf das Gast= und Schank-Wirthschaftsgewerbe keine Anwendung. Das ist Gesetz, welches durch eine ministerielle Verfügung nicht ohne weiteres aufgehoben werden kann. Trotzdem ist an verschiedenen Orten durch die Ortspolizei=Behörde denjenigen Inhabern von Gastwirthschaften, welche in ihren Räumen Automaten behufs Verkaufs einzelner Nahrungs= und Genuß=Mittel aufgestellt haben, die Schließung derselben an Sonn= und Feiertagen während der für das Handelsgewerbe nicht freigegebenen Stunden unter Strafandrohung aufgegeben worden. In dieser Weise wird aber den Bestimmungen des Gesetzes entgegen zu Unrecht verfahren, wie dies auch in den Erkenntnissen verschiedener Gerichte anerkannt worden ist.
Sehr klar sind die Gründe für diese Rechtsauffassung in einem Urtheil entwickelt, welches das königl. Schöffengericht zu Essen am 25. April d. J. erlassen hat. Der Angeklagte hatte in seinem RestaurationsLocale einen Automaten aufgestellt, aus dem man gegen Einwurf eines Zehnpfennig=Stückes eine Tafel Chocolade oder eine Schachtel Bonbons entnehmen kann. Diesen Automaten hat der Angeklagte auch am Sonntag, den 5. Februar 1893, des Abends gegen 7 Uhr von seinen Gästen benutzen lassen. Da nun die in§ 105 b bzw. 41 a der Gewerbe=Ordnung in der Fassung des Gesetzes vom 1. Juni 1891 vorgesehene fünfstündige Frist, während welcher der Betrieb des Handelsgewerbes an Sonnund Festtagen erlaubt ist, durch die Regierungs=Polizeiverordnung vom 22. Juni 1892 und die Bekanntmachung der Essener Polizeiverwaltung vom 22. Juni 1892 für die Stadt Essen auf die Zeit von—9 Uhr Vormittags und 11 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags festgesetzt ist, so ist der Angeklagte auf Grund des vorstehenden Sachverhalts wegen Vergehens gegen§ 41 a und 146a der Gewerbe=Ordnung und wegen Uebertretung der erwähnten Regierungs=Polizeiverordnung durch Strafbefehl mit einer Geldstrafe von 5 Mark event. mit einer Haftstrafe von einem Tage belegt worden.
Gegen diesen Strafbefehl hat der Angeklagte frist= und formgerecht Einspruch erhoben. Es mußte die Freisprechung des Angeklagten erfolgen und zwar aus folgenden Gründen:
„Der Haupt= und eigentliche Zweck der durch das Gesetz vom 1. Juni 1891 in die Gewerbe=Ordnung eingefügten neuen Bestimmungen über die Sonntagsruhe besteht darin, den im Handelsgewerbe beschäftigten Personen Sonntagsruhe zu verschaffen; insbesondere soll aber auch durch die Bestimmung des§ 41a, welcher lautet:„Soweit nach den Bestimmungen der§§ 105 b bis h Gehülfen usw. im Handelsgewerbe nicht beschäftigt werden dürfen, darf in offenen Verkaufsstellen ein Gewerbebetrieb an diesen Tagen nicht stattfinden,“— den Principalen selbst und deren Familienangehörigen die Sonntagsruhe in gleicher Weise, wie den Angestellten gesichert werden. Wenn nun aber ein Geschäftsmann des Sonntags während der für den Geschäftsverkehr im Uebrigen nicht freien Zeit den Verkauf von Waaren ohne jede eigene Thätigkeit durch einen Automaten besorgen läßt, so wird dadurch der Zweck des Gesetzes über die Sonntagsruhe nicht vereitelt und kann deshalb auch hierin keine Uebertretung des§ 41a der Gewerbe=Ordnung gefunden werden.
„Es mußte aber auch noch aus einem zweiten Grund Freisprechung erfolgen: Der Angeklagte hat die Concession zum Schankwirthschaftsbetriebe. Hierdurch ist er zum Verkauf von Getränken und von Nahrungsund Genußmitteln zum Genusse auf der Stelle gegen Entgelt berechtigt. Zu solchen Nahrungs= und Genußmitteln gehören aber unbedenklich auch die hier in Frage stehenden Chocolade=Täfelchen und Bonbons, welche von den Gästen als Erfrischungsmittel oder Leckerbissen gekauft werden. Der Verkauf derartiger Gegenstände durch den Schankwirth stellt sich daher als eine Ausübung des Schankgewerbes dar und kann nicht als ein neben dem Schankgewerbe bestehendes anderes Gewerbe angesehen werden. Hierbei macht der Umstand, daß der Verkauf durch einen Automaten und nicht durch den Wirth selbst bzw. seine Angestellten geschieht, selbstredend keinen Unterschied. So ist denn auch bisher der Verkauf derartiger Gegenstände als zum Schankgewerbe gehörig angesehen worden. Da nun nach§ 105i der Gewerbeordnung die Bestimmungen über die Sonntagsruhe auf das Gast= und Schankwirthschafts=Gewerbe keine Anwendung finden, so konnte auch in dem Verkauf der Chocolade=Täfelchen und Bonbons durch einen Automaten während der für den Geschäftsverkehr nicht freien Zeit auch keine Uebertretung des§ 41 a der Gewerbeordnung gefunden werden. Der Angeklagte mußte deshalb von dieser ihm zur Last gelegten Beschuldigung freigesprochen werden.“
In einem andern Falle, welcher einen Restaurateur in Barmen betraf, haben sich auf Veranlassung der Staatsanwaltschaft drei Instanzen mit der Sache befaßt: das Schöffengericht in Barmen, die Strafkammer in Elberfeld und das königl. Kammergericht zu Berlin. In allen drei Urtheilen, welche auf Freisprechung des Angeklagten lauteten, wird ausgeführt, daß auf die in Wirthschaften aufgestellten selbstthätigen VerkaufsApparate die Bestimmungen über die Sonntagsruhe keine Anwendung finden. Der Angeklagte, der in seinen Wirthschafts=Localen zwei Chocolade= Automaten aufgestellt hat, war nach dem Erkenntniß des königlichen Kammergerichts vom 26. Juni d. J. für straffrei zu erklären, da die Ausübung des Wirthschaftsgewerbes die Befugniß zur Verabfolgung von Erfrischungen, Nahrungs= und Genußmitteln jeder Art in sich schließt, so weit nicht etwa hinsichtlich der Spirituosen besondere Vorschriften bestehen. Wenn auch ein solcher Automat zweifellos eine offene Verkaufsstelle sei, so liege doch ein Verstoß gegen die§§ 41 a, 105 b und 146 a der Reichs=Gewerbeordnung nicht vor. Auch das Buffet, von dem aus der Wirth verkaufe, sei eine offene Verkaufsstelle; da aber nach§ 105i der Reichs=Gewerbeordnung die Bestimmungen über den Handelsverkehr an Sonntagen auf das Gast= und SchankwirthschaftsGewerbe keine Anwendung finden, so dürfen diese ihr Gewerbe auch von offenen Verkaufsstellen aus betreiben.
Zum Schlusse sei noch darauf hingewiesen, daß während der Sonntagsruhe der Verkauf durch Automaten unzweifelhaft auch in Gartenwirthschaften stattfinden darf, da die Wirthschafts=Concession in diesem Falle nicht allein auf den geschlossenen Raum der Wirthschaft, sondern auf das ganze Etablissement einschließlich Hof und Garten sich erstreckt. Mit Recht weist man darauf hin, daß der Automaten-Betrieb den Wirthen die Ausübung ihrer den Bedürfnissen des Publicums dienenden gewerblichen Thätigkeit gestattet, ohne daß die Hülfe von Menschen in Anspruch genommen wird, die dadurch ihrer Sonntagsruhe beraubt würden. Die Ausdehnung des automatischen Betriebs für den Sonntagsverkehr in Wirthschaften sollte daher schon deshalb gefördert werden, weil dadurch die Zahl der im Wirthschaftsgewerbe beschäftigten Personen vermindert wird.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 4 Hamstag, 7. October 1893.
Seite 5.
Amtliche Bekanntmachung.
31. Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung am 5. October 1893.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Sugg, Jansen, Stübben, Piecg.
Stadtverordnete: Braubach, DuMont, Eich, Freyse,
Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, NevenDuMont, Pauli, Pfeifer, Pilgram, vom Rath, Rieth, Rings, Schaurte, Schenk, Schippers, Schmalbein, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Bodewig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Klein I, Langen, Pflaume, Rautenstrauch, Roeckerath, Schmitz, Stelzmann, van der Zypen.
Die Versammlung genehmigt die miethfreie Ueberlassung des Gürzenichs an den Liederkranz und an den Sängerkreis zur Abhaltung von Wohlthätigkeits=Concerten, an den Turnverein zur Feier des fünfzigjährigen Jubiläums, die Ueberlassung zu einem ermäßigten Miethpreise an die elektrotechnische Gesellschaft und an den Verein für wissenschaftliche Vorträge zur Abhaltung von Vorträgen; bewilligt die zur Drucklegung der Bürgerrolle und zur Erweiterung der Entwässerungs=Anlage auf der Lindenburg erforderlichen Mittel; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; genehmigt einen Grundflächen=Austausch und=Verkauf am Stavenhof 13, die Fluchtlinienpläne für Theile des Buttermarkts, der Martinstraße, sowie für einen Theil des Gremberger= wegs und das Gelände südlich der Humboldt=Colonie; gibt der zur Aufnahme der Frechener Bahn bestimmten Verbindungsstraße zwischen Dürenerund Bachemerstraße den Namen „Hans Sachsstraße"; hat gegen einen Straßenbau=Vertrag für einen Theil der Neußerstraße, und gegen das vorliegende Project einer Fußweg=Unterführung der Deutz=Mülheimer Chaussée nichts zu erinnern; ermächtigt die Verwaltung Klage zu erheben betr. Grundstücks=Entschädigung Aachener= straße, sowie Räumung eines in Benutzung genommenen Theiles des alten Bischofsweges und sich auf eine Klage betr. Rückzahlung von Straßenkosten Dürenerstraße einzulassen; genehmigt den Ankauf mehrerer Parcellen in der Gemeinde Nippes für den neuen Schlacht= und Viehhof; bewilligt für die Obst=Ausstellung der GartenbauGesellschaft und für die KochkunstAusstellung zu Prämiirungszwecken eine Anzahl von Medaillen; wählt als Schiedsmann für den Bezirk 16a den Kaufmann Jacob Christian Bayer, Weißhaus 5, und für den 19. Bezirk den Kaufmann Johann Krämer, Tempelstraße 22; ermächtigt die Gürzenich=Commission, dem Fest ausschuß für die Eröffnungsfeier des neuen Postgebäudes beigutreten und erklärt sich mit der dringlichen Enteignung mehrerer in die Lütticherstraße fallenden Flächen einverstanden.
Jac. Ziegler, Köln,
Benesisstrasse 61, Ecke Ehren- und Pfeilstrasse. Telephon 471.
Eisen und Eisenwaaren
en gros et en détail.
Specialität:
Wagenbau- u. Hufbeschlag. Artikel Grösstes Lager von Oefen u. Herden
in allen Ausstattungen.*
#k- Rothe Kreuz=Lotterie.#- Gedgevinne von Kp; 50.000, 20.000,
15,000, 10,000, 5000, 3000, 2 à 2000, 5 à 1000 2c. 2c.
Gold= und Silber=Lotterie in Massow.'schupe per Loos 1. 4, 11 Loose 10 J.
Hauptgew. K 50,000, 25,000, 10,000, 2 à 5000, 3 à 4000, 4 à 3000 2c. baar.
Große Frankfurter Pferde=Lotterie, Ziehung am 11. Setober.
Berliner Nothe Kreuz=Tvose, Ziehung vom.—9. Dec. e.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinie für den Stallagsweg in Volkhoven enthält (Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 84a), von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 28. September 1893.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
D# Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft 9 Stuur 106
Teleph. 1376. Köln. Unter Fettenhennen 6, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königsallee 26. Teleph. 498
Möbel Möbel Carl Schmalz,
Mobersnorik, Postsrrufse S
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Cigarren!
La Electa Nr. 15,
feines Aroma, schöner Brand und pikantes Facon,
sowie
Edition Nr. 19 Neapoli„ 20
23
empfichlt
8 Stück 50 Pfg.
Severinstraße 162B,
gegenüber
Perlengraben.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinie für das Grundstück Neußerstraße Nr. 212 in Nippes enthält, von mir förmlichfestgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 28. September 1893 Der Oberbür I.
Der Beigeordnete,
Minten.
Wein-u. Liqueur-Etiquetten-Lager.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadtteil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Grösstes Kaffee-Special-Geschäft Deutschlands,
welches seine Kaffees direct einkauft, in eigener Rösterei röstet und ohne Zwischenhandel an das verbrauchende Publicum verkauft, offerirt einen rohen Kaffee per Pfund zu me.—,.10,.20,.25,.30,.35,.40,.45,.55, 1 60,.65,.70, geröstet per Pfund K..—,.10,.20,.30,.40,.50,.60, .65,.70,.80,.90,.—,.20.
Alle Kenner und Liebhaber einer guten und billigen Tasse Kafsee bitte einen Versuch zu machen und sich von der Güte und dem Wohlgeschmack meiner Kaffees zu überzeugen. Nur in Folge der großen directen Einkäufe ohne- Zwischenhandel für meine 57 Geschäfte zusammen ist es möglich, derartige gute billige Kaffees für obige Preise zu verkaufen.
Kaiser’s Kaffe-Geschäft,
in Köln, Schildergasse 87,
Altermarkt
Severinstraße 60,
„ Eigelstein 67,
Ehrenfeld, Venloerstraße 230, Mülheim(Rhein), Wallstraße 23. Ganz besonders mache ich die Bewohner von Altermarkt und Umgegend und darauf aufmerksam, daß ich mein Geschäft Altermarkt 73 nach Altermarkt 5 verlegt habe.
Schildergasse 87: Telephon 1925.
Grosse Bade-Anstalt
72
Warme
Schuhe
LOus
B5R6
R
in 50 verschiedenen Dessins und in allen erdenklichen Arten,
für Damen 70 Pfa., 80
mit Ledersohlen 1.,.50,.75,.50 und .50, für Herren 90 Pfg., mit Ledersohlen M..25, .—,.50,.50, für Kinder 35 Pfg., 40 Pfg., 50 Pfg., mit Ledersohlen 80 Pfg. und 1 M. bis 2 M.
Louis Berg,
5658.
Schuhwaaren-Engroshaus.*
Gelegenheitskauf.
Herbst= und Winter
Schildergasse
Während den Wintermonaten ist die Anstalt täglich(außer Sonntag=Nachmittags) von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffnet. 3
Ueberzieher
12, 15, 13 Mark.
L. Rosenthal, Severinstraße 159,
gegenüber dem Postamt
Buffetdecken, Tischläufer, Aeberhandtüch.„Nachttaschen
2c., Sophakissen, fertig gepolst., von 2 Aan, gestickte Pantoffel v. 75 Pfg an, Kragen=Kasten von 45 Pfg. bis zu den hochfeinsten. Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
ff. 1892 u. 1893
10 Stück K.85 und 10 Stück M..— empfichlt als vorzüglich billig
Ludwig Neumann,
Breitestrasse 79,
Ecke neue Langgasse.
Hemdentuche,
Stickereien
für Wäsche 2c. auffallend billig.
5) Willy Stoltz, □)
Steinfeldergasse
Gelegenheitskaufhaus.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominikaner 111, Köln, Dominicaner 11A.
Nähmaechinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa=u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen
für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln ap;. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Grabdenkmäler.
Größtes Lager. Billigste Preise.
Reparaturen werden billig besorgt.
Jos. Devellé, Nachenerstraße 61.
Große Auswahl erprobter guter Sorten zum Eintellern.
ge setel.
Groß= und Kleinverkauf.
Billige, feste Preise. L. Kneffel, per Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Gummi-Ueberschuhe
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Fagons, empfiehlt billigst“
Karl Schirp, Hohestraße 105,
Köln. Gummiwaaren=Fabrik. Köln.
Sr
Achtung für Naucher!
El Astro(Nr. 15)
Neuheit.
Anerkannt feinste 6
Zeichnet sich aus durch
seines Aroma, milden, pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.
100 Stück nur Mk. 5,50.
Zu Festgeschenken sehr empfehlenswerth.
In Köln zu haben bei
Heinr. Gilfels,
Glocengasse 22, gegenüb. d. Stadt=Theater.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Telephon No. 1584.
Sonntag&amp; Boedecker, Köln-gingegernSystem C. F. Schulze&amp; Co.
T hürschliesser
ter Luftentleerung.
be eudun ehalden.
Gewaltsames Schl
14 Mal prämiirt. 85,000 Stück, in Köln ca. 8000 Stück in Function.
Kostenfreie Probe.= Mehrjährige Garantie.=Abonnements betr. Oelen u. Instandhalten uns. Apparate.* Wiederverkäufern Rabatt.
Empfohlen durch sämmtl. Behörden Köln's etc.
Fahr= und Reitgeschirre, Reise=Effekten, Lederwaaren J. Oestreich,
empfiehlt billigst Sattlerm Columbastr. 11.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 275 4 Kamstag, 7. October 1890.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiaer. 7. Oct. 1893.
*
Per versteßene Sohn.
Criminal=Novelle von Emilie Heinrichs.“)
Vor ungefähr sechszig Jahren sollte, irre ich nicht, in der Gegend des Harzes ein Kind als Brandstifter verurtheilt werden, und nur dem Scharfsinn des Vertheidigers war die Rettung desselben, somit die Verhütung eines Justizmordes zu danken. Die Sonne hatte das Feuer entzündet. In solcher und ähnlicher Weise hat man sicherlich die Ursache manches unaufgeklärten Brand=Unglückes zu suchen, als dessen vermeintliche Urheber nun Unschuldige ihrer Ehre und Freiheit beraubt worden sind.
Wenn wir auch auf der Bahn der Rechtspflege und des Rechtsbewußtseins mächtig fortgeschritten sind und jene Zeit des heimlichen gerichtlichen Verfahrens mit ihrer Willkür, ihrer Inquisition für immer dahin ist, und wenn auch die Schwurgerichte als ein Kleinod des Volkes betrachtet werden müssen, so dürfen wir doch niemals dabei vergessen, daß auch die gewissenhaftesten Richter und Geschworenen nur Menschen und demzufolge dem Irrthum unterworfen sind. Wenn kein Geständniß des Angeklagten vorliegt und die Beweisführung der Schuld auf fremdes Zeugniß oder sogar auf menschliche Leidenschaften sich stützt, gehört also auch heute ein Justizmord nicht zur Unmöglichkeit.
So sind vor ungefähr dreißig Jahren in Hannover zwei, aller dings nicht gut beleumundete Männer eines Raubmordes angeklagt und vom dortigen Schwurgericht trotz ihres beharrlichen Leugnens zum Tode verurtheilt worden. Der eine dieser Unglücklichen erhängte sich in einem Anfall von Verzweiflung im Gefängniß, der Andere aber wurde von König Georg zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe begnadigt. Später wurde der wirkliche Mörder entdeckt, und dasselbe Schwurgericht, welches ihn verurtheilte, mußte den unschuldig Gebrandmarkten der Freiheit zurückgeben. Eine furchtbare Mahnung an die menschliche Fehlbarkeit!
In nachstehender Erzählung liefere ich einen neuen Beleg dafür, wenn dieselbe auch der Zeit des längst vergangenen Gerichtsverfahrens angehört.
In den achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts lebte hoch oben im Schleswig'schen ein Bauer Namens Hans Rasmussen Man konnte sein Loos ein glückliches nennen, da der Hof Atzbüll mit reichen Ländereien und Waldungen sein schuldenfreies Besitzthum und dazu seine Frau zweiter Ehe eine vortreffliche Wirth schafterin war, welche ihm die Schillinge in Thaler umzuwandeln verstand. Dessenungeachtet wohnte der Friede nicht unter seinem Dache, ein unheimlicher Geist schien in den Räumen des Hauses zu walten und alles Glück daraus zu bannen. Doch war dieser Unfriede nicht urplötzlich gekommen, vielmehr war erst mit der zweiten Ehe die Zwietracht in's Haus geschlichen, so nach und nach, wie es in der Natur der Sache lag.
Der Bauer hatte einen Sohn aus erster Ehe, welcher der Stief mutter von vorn herein ein Dorn im Auge war, besonders da sie selber einen Knaben ihr eigen nannte. Nun pflegt man zu sagen, daß eine Stiefmutter gar bald den Stiefvater für ihre Zwecke zu gewinnen wisse. So geschah's auch hier.
Der Jüngstgeborene, welcher nach dem Vater Hans genannt wurde, nahm die ganze, ungetheilte Liebe der Eltern in Anspruch, während für den Aeltesten, der Christian hieß, nichts übrig blieb. Was ist aber ein Kind ohne Liebe? Sie gehört zu seinem Gedeihen, wie der Sonnenschein zur Blume; wie diese muß auch das Kind verkümmern, ohne das Sonnenlicht der Elternliebe.
Der Junge war und blieb ein echtes Stiefkind, hatte seinen Platz bei den Knechten und Mägden, wuchs aber trotz alledem gesund und frisch heran. Während der verzogene Liebling den Bruder so wohl wie alle Hausgenossen tyrannisirte und quälte, und vor Ver gnügen sich selbst kaum kannte, wenn seine Bosheit dem armen Christian eine Strafe zugezogen hatte, wurde der Letztere von den sämmtlichen Hausgenossen, außer seinen Eltern, geliebt, und wo es sein konnte, auch beschützt.
Das ging nun so lange, bis die beiden Knaben ein gewisses Alter erreicht hatten, und Christian zur Einsicht seiner Lage und seiner Stellung im Hause gelangte.
Nach dem Gesetze war er, als der Erstgeborene, der dereinstige Erbe des väterlichen Gehöftes, der Bauer, wie man dort sagt. Es konnte ihm indessen nicht lange verborgen bleiben, daß die Eltern es darauf angelegt hatten, ihn zu enterben, oder mit einem Pflichttheil hinauszutreiben und dem Stiefbruder alles zuzuwenden. Dadurch wurde der Haß zwischen den Brüdern zu hellen Flammen angefacht.
Der Verstoßene führte im Hause das Leben eines Verdammten; er mußte als Knecht arbeiten und wurde nur als ein solcher behandelt, während der Jüngere den Herrn spielte.
So erschien die Zeit, da der König von Dänemark auch ihn, wie alle Söhne der Landleute(die Stadtbürger waren davon befreit), für sich beanspruchte. Christian sollte Soldat werden. Der arme Bursche war außer sich und bat den Vater, unter Berufung auf eine gesetzliche Bestimmung, ihn loszukaufen. Doch dieser stieß ihn zornig von sich und meinte, der Corporalstock könne vielleicht etwas Tüchtiges aus ihm machen, er möge nur beim Militair bleiben und ein großer Mann werden.
Dieser Hohn des eigenen Vaters schmerzte ihn mehr als alle Zurücksetzung, und mit Haß und Verzweiflung im Herzen kam er nach Schleswig, wo er in ein Regiment gesteckt wurde.
Bevor der verstoßene Sohn die Heimath verlassen, war er mit mehrern Freunden im Krug des nächsten Dorfes zusammengetroffen. Dort hatte er schwere Drohungen gegen seine Angehörigen verlauten lassen und sich mit wilden Flüchen vermessen, nach seiner Heimkehr ein Mal Gericht zu halten.
„Habe ich ja doch auf dieser Welt nichts mehr als den Haß gegen diejenigen, die mich verstoßen haben und mich nun berauben möchten, wenn's nur anginge,“ schrie der Trunkene.„Ja, wenn's nur anginge!“ setzte er mit einem fürchterlichen Fluche hinzu.„Aber ich will's ihnen versalzen, so wahr ich meines Vaters Sohn und der rechte Erbe von Atzbüll bin! Paßt auf, wenn ich zurückkehre, wie ich dem Bauern aufspielen werde, und wenn auch mein ganzes Erbe darüber in Feuer und Rauch aufgehen sollte!“
Seine Freunde sprachen ihm gütlich zu, und Christian bestieg den Wagen, um seinen Rausch auszuschlafen.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870, 5k. 7 u. 10. D. Red.
Die Stiefmutter und der faule Hans, wie ihr Sohn genannt
wurde, triumphirten, und der Vater freute sich, daß fried aus dem Hause entfernt und auf einige Jahre in sichere Obhut gebracht war.
Nun, der Corporalstock hat schon manchen Taugenichts zahm gemacht. Christian Rasmussen war aber noch lange kein solcher, sondern im Grunde ein braver, fleißiger Mensch, dem nur die unseligen Verhältnisse einen Haß in's Herz gepflanzt hatten, welcher in freundlicher Umgebung niemals hätte Wurzel fassen können.
Der arme Junge hatte einen unbesiegbaren Abscheu gegen den Soldatenstand; es dünkte ihm das furchtbarste Loos, das den Menschen treffen konnte. Was galt damals der Soldat, besonders in Dänemark, wo der Landmann allein die ganze Last dieses Standes tragen mußte, während der Stadtbewohner von der militarrischen Dienstpflicht gänzlich befreit war,— wo der reiche Bauer sich dieser Pflicht durch Stellvertretung entziehen konnte, der Arme somit doppelt und dreifach darunter zu leiden hatte! Es galt deshalb für den Landmann durchweg als eine Schmach, Soldat zu werden, weil dies ihm den Stempel der Armuth sichtlich auf die Stirne drückte.
Wie es überhaupt mit dem Geiste einer solchen Armee stand, davon weiß die Geschichte Dänemarks hinreichend zu erzählen. Behält man diesen Punkt im Auge, so wird man sich den bis zur thierischen Wuth gesteigerten Haß des jungen Mannes, den der Vater so lieblos in den verhaßten und verachteten Soldatenrock stieß, leicht erklären können, zumal der Zündstoff eines solchen Hasses vollauf vorhanden war.
Vorerst freilich war sein Haß ohnmächtig. Wuchtig lag der Soldatenstand auf dem Armen, welcher, obgleich er der Sohn eines wohlhabenden Bauern war, nicht den geringsten Zuschuß von Hause erhielt, und somit nicht allein selber zum Hungern verdammt, sondern auch nicht in der Lage war, seinen unmittelbaren Vorgesetzten, welche die Behandlung der Soldaten danach abzumessen pflegten, irgend eine Spende des elterlichen Hauses zufließen zu lassen.
Der arme Bursche war in einer bejammernswerthen Lage und schon verschiedene Male entschlossen gewesen, sich selbst das Leben zu nehmen. Doch immer rettete ihn sein guter Engel vor dieser verzweifelten That. Auch der Gedanke, daß er damit den Seinigen nur den allergrößten Gefallen thun würde, hielt ihn aufrecht, wenn die schwarze Nacht der Verzweiflung sich auf seine Seele legte. Aber noch ein anderer Gedanke war es, der ihn zur Ausdauer mahnte und seinen sinkenden Muth zu stärken vermochte: das war der Gedanke an ein Mädchen, das daheim seiner in Liebe gedachte und auf ihn harrte in Treue und Geduld.
Lisbeth Hansen war die Tochter eines begüterten Bauern in der Nachbarschaft. Schon als Kinder hatten sie miteinander gespielt und Christian sie immer in Schutz genommen. Freilich war sie erst sechszehn Jahre alt, als ihr Geliebter das Vaterhaus verlassen mußte; und ginge es ihr auch nahe um des Schimpfes willen, daß er den Soldatenrock anziehen mußte, so hatte sie doch die Genugthuung, daß ihre eigenen Eltern den alten Rasmussen deshalb hart verurtheilten. Ihr Vater war sogar entschlossen, denselben bei der ersten Gelegenheit ernst zur Rede zu stellen. Hans Hansen sah natürlich nicht ungern, daß der Erbe von Atzbüll sich um seine Lisbeth bewarb, und es fiel ihm auch nicht im Schlafe ein, daß man den Christian um sein Recht jemals betrügen könne.
War es nun, daß die Stiefmutter ihre Intriguen sogar nach Schleswig hinüberspann, und kein Geld, kein Mittel sparte, um den verhaßten Stiefsohn zu verderben: genug, der Unglückliche erkannte in seinen nächsten Vorgesetzten selbst so grausame Peiniger, daß er, nachdem er das Menschenmögliche ertragen hatte, noch kurz vor seiner Entlassung aus dem Militairdienste in einem unglücklichen Augenblicke einen seiner Peiniger niederschlug und entfloh.
Der unglückliche Thäter war als Deserteur nun vogelfrei; steck brieflich verfolgt, irrte er umher, ein doppelt Ausgestoßener. Ein Glück für ihn, daß es zur Sommerzeit in der Ernte war, und die lauen Nächte ihm gestatteten, im Freien zu herbergen.
So kam er eines Abends in der Heimath an, und umschlich wie ein Verbrecher das Vaterhaus. Die Hunde erkannten ihn, sie stießen ein freudiges Gebell aus und leckten dem Verstoßenen, Ver folgten die Hände. Christian weinte bitterlich; am liebsten wäre er nach dem Kirchhofe gegangen, um auf dem Grabe der Mutter die Nacht zuzubringen.
Doch trieb es ihn auch gewaltig nach dem Vaterhause, und bevor er es recht wußte, stand er vor der Stubenthüre, hinter welcher er des Vaters Stimme vernahm.
Athemlos horchte er; denn es war von ihm, dem Verfolgten, die Rede. Der Vater schien so eben ein Schreiben vorgelesen zu haben.
„Da haben wir'!“ rief er mit heiserer, vor Zorn erstickter Stimme.„Schimpf und Schande bringt er über uns Alle, der gottlose Bube, und ich glaubte ihn im Soldatenrock wohl aufge hoben.“
„Es ist fürchterlich,“ bemerkte die Frau.„Wenn sie ihn doch nur wieder einfangen! Am Ende kommt er hierher— ein solcher Mensch fürchtet sich vor nichts. Ich habe es immer gesagt, daß ein Todtschläger in ihm steckt.“
Christian ballte die Faust; er bebte zusammen wie im Fieber, und legte die Hand auf die Thürklinke. Dann stand er wieder ganz regungslos da wie ein Steinbild.
„Hierher kommen?“ sprach jetzt nach kurzem Schweigen eine andere Stimme dazwischen, bei deren Klang der Verfolgte auf's neue jäh zusammenfuhr.„Oho, das sollte er wagen! Wir würden ihn fest genug binden, daß er nicht zum zweiten Mal entwischen sollte!“
Die Stimme war die des Stiefbruders.
Christian's Herzschlag stand einen Augenblick still, um die Antwort des Vaters zu hören.
„Würdest du den Bruder an's Gericht ausliefern?" ließ sich diese endlich nach einer ziemlichen Weile vernehmen.
„Gewiß thäte ich das, Vater,“ sprach Hans trotzig.“
„Ich sage dir aber: nein, du thätest es nicht!“ rief der alte Bauer gepreßt, als falle jedes Wort ihm schwer, als sei die Kehle ihm zugedrückt.„Wenn der Unglückselige wirklich hierher käme— und mir ist's just so, als käme er her,— was du auch sicherlich thätest, Hans,— dann mögen die Büttel ihn selber suchen,— wenn
sie ihn finden, gut,—— wehe Dem aber in meinem Hause, welcher
den Judas Ischarioth spielen wollte,— es ginge nicht gut!“
„Da bin ich, Vater!“
Mit diesen Worten stand Christian auf der Schwelle.
Als wäre ein Blitzstrahl in die Stube des Bauern niedergefahren, so entsetzt starrten die Anwesenden auf die plötzliche Erscheinung des Unglücklichen.
„Vater," begann Christian endlich, als das Schweigen allzu peinlich wurde,„nehmt meinen Dank für das Wort, welches Ihr vorhin gesprochen. Ich sehe darin, daß Ihr noch ein Fünkchen Gefühl für Euern Sohn bewahrt habt. Euch ist's gewesen, als müßte ich hierher kommen in's väterliche Nest,— nun, da bin ich. Gebt mir Herberge, verbergt mich vor den Verfolgern! Ich bin kein Dieb, kein Todtschläger, hab’ getragen an dem Joch, so lange es menschlich war. Ich konnt' nicht anders, dafür bin ich Euer Blut. Ihr habt's nicht kennen gelernt, wie's thut, den Soldatenrock zu tragen. Ihr hättet es mir ersparen können. Kaufte der Großvater Euch doch auch los und litt es nicht, daß Ihr Soldat wurdet!“
Wohl war’s unklug von dem jungen Manne, in diesem verhängnißvollen Augenblicke einen solchen Ton anzuschlagen und des Vaters Zorn noch mehr zu erregen. Er leistete nur der verhaßten Stiefmutter und deren Sohn einen Dienst damit. Denn die Stirnadern des Alten schwollen drohend an bei dem unbedachtsamen Worte.
„Geht hinaus,“ befahl der Bauer mit heiserer Stimme,„ich will mit dem da allein reden. Schaut nach, wo die Leute sich aufhalten, und daß Niemand hier vor der Stube oder am Fenster draußen sich etwas zu schaffen mache! Vergeßt es auch nicht, was ich vorhin gesagt, das von dem Judas Ischarioth!“
Mutter und Sohn verließen die Stube; als sie an dem Verfolgten vorübergehen wollten, trat dieser, der bisher noch an der Schwelle gestanden, hinein und bei Seite.
Die trübe brennende Lampe warf ihren düstern Schein auf das todtenblasse Antlitz des Unglücklichen, und die zornflammenden Augen desselben hefteten sich voll Haß und Verachtung auf die Urheber seines Elendes.
Die Stiefmutter und ihr sauberer Sprößling schlichen scheu an ihm vorüber, um draußen ihrem Zorne über den„hoffärtigen Todtschläger und Sträfling“ in Schimpfreden Luft zu machen.
Vater und Sohn aber thaten jetzt Beide zu gleicher Zeit einen tiefen Athemzug und blickten sich schweigend an, als wollten sie wir zwei Ringer ihre Kräfte gegen einander abmessen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
S Ausstellung von Knaben=Handarbeiten. Vielfachen Wünschen entsprechend, wird die am Sonntag in der Schule am Elogiusplatz stattfindende Ausstellung von Erzeugnissen der erziehlichen KnabenHandarbeit eine öffentliche sein. Der Besuch ist unentgeltlich. Die Eröffnung der Ausstellung findet um 9 Uhr Morgens, der Schluß 7 Uhr Abends statt. Gleichfalls sind die Verhandlungen, welche um 11 Uhr in der Turnhalle daselbst beginnen, allen Kölner Bürgern zugänglich. Die Versammlung verspricht eine recht stattliche zu werden. Auch die einzelnen Bezirksregierungen werden Vertreter entsenden.
X Im Volksgarten wird, um einem größern Kreise der Bürgerschaft Gelegenheit zu geben, den von Hrn. Ingenieur Louis Welter erbauten Leuchtthurm aus elektrischen Glühlichtern in seiner herrlichen Lichtfülle zu bewundern, heute Abend 7½ Uhr ein Concert stattfinden, bei welcher Gelegenheit der Thurm eingeschaltet wird. Das philharmonische Concert wird von der Capelle des Westf= Fuß=ArtillerieRats. Nr. 7 unter Leitung des Hrn. W. Trenks ausgeführt.
K Unfälle. Im städtischen Krankenhause wurde gestern Nachmittag ein Schlossergehülfe, welcher mit der Hand in eine Bohrmaschine gerathen war, sowie ein achtjähriger Junge, welcher Pulver in Brand steckte und sich Brandwunden im Gesicht zugezogen hatte, aufgenommen.
#. Gefunden. Auf der Berrenratherstraße wurde eine Kiste, enthaltend kleine Packetchen mit Seifenpulver, gefunden. Der Eigenthümer kann sich auf dem Geschäftszimmer der 1. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, melden.
8 Sülz, 6. Oct. Der Metzgermeister Hr. Heinrich Kreutzer ist vom 1. d. M. ab als Fleisch= und Trichinenschauer für den hiesigen Ort angestellt worden.
* Preis=Charade des Kölner Local=Anzeiger. Die
auf die Preis=Charade in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 3 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Frau Peter Baum, Köln, Biberstraße 9.
Jos. Funken sen., Ehrenfeld, Geisselstraße 27.
Elise Heinrigs, Köln, Domhof 10.
Joseph Lingens, Mülheim a. Rh., Taubenstraße 20.
Toni Winnersbach, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 31.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatWieselbe enthart Kur unsgewähiten AndPrhaftung..
Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Zur Kurzweil.
** Verblümt. Einem Herrn wird bei Tische Hasenbraten vorgesetzt, der sehr zäh ist und zu viel Hautgoüt hat. Hausfrau:„Herr Doctor, wie finden Sie den Hasenbraten?" Doctor:„Gnädige Frau, der Hase hat zu lange gelebt und ist zu früh gestorben!“
** Scherzfrage. Wodurch unterscheiden sich: ein Hase, ein Perrückenmacher und ein Special=Arzt für Halskrankheiten? Der Hase lebt vom Kohlkopf, der Perrückenmacher vom Kahlkopf und der Special=Art
* Es lohnt sich nicht..:„Dichtest du nicht mehr, lieber
Freund?“.:„Nein, es kommt mich zu theuer! Bis ich mich immer in die nöthige Stimmung getrunken habe, ist der ganze Profit flöten!“ ** Ein Denker.„Aber, Herr Müller, das Angeln muß doch recht langweilig sein! Was denken Sie denn eigentlich, wenn Sie so den lieben langen Tag am Wasser sitzen?"—„Ich denk' mir: wenn nur einer anbeißen thät!“—„So, und wenn nun einer angebisser hat— was denken Sie dann?“—„Da denk' ich: Aha!“
300 Recrutenkoffer Bikig! Hosengasse Nr. 2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 7 Samstag, 7. October 1393.
Seite 7,
Häuser=Versteigerung.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Wittwe Theodor Kirch, Gertrud, gevorenen Eul, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Joseph von Ley
am Montag den 30. October d.., Nachmittags 3 Uhr, im Fürsten=Saale, Breitestraße Nr. 66 dahier,
die folgenden, zu dem Nachlasse der genannten Wittwe Kirch gehörigen Immobilien öffentlich an den Meist= und Letzbietenden versteigern, nämlich:
A. das Haus zu Köln, Breitestraße sub Nr. 67, nebst Zubehör, groß
87 Qu.=Meter, taxirt zu 36,000 Mark,
B. das Haus zu Köln, Blaubach
sub Nr. 2, nebst Zubehör, groß 1 Ar
71 Qu.=Meter, taxirt zu 48,000 Mark,
O. die beiden Häuser zu Köln, Severinstraße Nr. 243 und 245, nebst An= und Zubehörungen, groß zusammen 3 Nr 46 Qu=Meter, taxirt zusammen zu 24,700 Mark,
D. das Haus zu Köln am Großen Griechenmarkt sub Nr. 81 nebst
Zubehör, groß 84 Qu.=Met., taxirt zu 15,000 Mark,
E. das Haus zu Köln an der Ankerstraße sub Nr. 4, nebst Zubehör, groß
1 Ar 25 Qu.=Meter, taxirt zu 13,000 Mark, Fa. das Haus zu Köln an der Ecke der Thieboldsgasse u. Lungengasse, bezeichnet an der boldsgasse mit Nr. 131 u. an der Lungengasse mit Nr. 20 nebst An= und Zubehör, groß 72 Qu.= Meter, taxirt zu 28,000 Mark, das Haus zu Köln an der Lungengasse sub Nr. 22 u. 24 nebst Zubehör, groß 62 Qu.=Meter, taxirt zu 19,200 Mark,
das Haus zu Köln an der Lungengasse sub Nr. 26 nebst Zubehör, groß 77 Qu.=Meter, taxirt zu 22,000 Mark,
d. das Haus zu Köln an der Thieboldsgasse sub Nr. 133 nebst Zubehör, groß 53 Qu.=Meter, taxirt zu 17,000 Mark.
Die hiervor unter F sub a,., c. und d. aufgeführten Hausgrundstücke werden zusammen zur Gesammtaxe von 86,200 Mark zum Verkaufe ausgestellt.
Die Bedingungen und sonstigen Voracten sind in der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen. Bae deen Natar
Köln, 16. September 1893. von Teh, Ablul.
b.
C.
Wochenbericht über die Bewegung der
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal
Lindenthal
Ehrenfeld
Nippes
Köln=Deutz
Neustadt
Altstadt
Köln
0
0
5,889
12.822
30,799
26,678
21,610
40,972
163,107
301,877
in der Woche vom 17. b. 23. Sept. 1893.
5
3 10
8 20 80 47
125 97/222
in der Woche vom 24. b. 30 Sept. 1893.
5
10
4 5
101 7
30 20
69
56/125 42
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach
Diphtherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten. Croupöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyr hus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
39. Jahreswoche
(vom 24. Sept. bis 30. Sept. 1893)
SIS
*
* 6
8#
R S B
55 6
1110
1
2 5
4 6
Zusammen 3s10/21 15
917
50
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
im 1. Lebensjahr
Gestorbene
überhaupt
Lebendgeborene
125
.44
21.53
18.60 18.77/21.39 38.24/36.07/40.13
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im 3. Polizeibezirk und in Sülz(beide im Augusta=Hospital), ferner in Niehl; in Folge Keuchhusten im 12. Polizeibezirk und in Nippes, in Folge Unterleibstyphus im 8. Polizeibezirk, in Bickendorf und in Nippes.
Gerichtlicher Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache des zu Köln=Nippes verstorbenen Gabriel Glanazio und dessen zu Düsseldorf verlebten Ehefrau Maria geb. Werger wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende öffentliche Notar für den Bezirk des königlichen Oberlandesgerichts zu Koln, Justizrath Franz Friedrich Wilhelm Goecke
am Dinstag den 14. November 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinal= straße 1,
das zum besagten Nachlaß gehörige, zu Köln=Nippes an der Merheimerstraße gelegene, mit Nr. 213 bezeichnete Wohnhaus, catastrirt Flur M Nr. 2578/191, von 71 Meter Fläche, taxirt zu 5000.,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 2. October 1893.
Der Königliche Notar Justizrath Goecke.
Freiwilliger Verkauf.
Auf Anstehen des Herrn Friedrich Bühring, Kausmann, zu Köln pohnend, wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 25. October 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die nachbezeichneten, zu Linderhöhe in der Stadtgemeinde Köln, Gemarkung Müngersdorf, gelegenen Grundstücke, nämlich:
1. Flur 0, Nr. 746/311, von 2 Ar 9 Meter, und
2. Flur 0, Nr. 747/311, von 6 Ar 49 Meter Fläche, an der Classen=Kappelmannstraße, neben Brauerei von Friedrich Winter,
3. Flur 0, Nr. 250, am Krummen Kringsweg, von 53 Ar 87 Meter Fläche,
ffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, 2. October 1893.
Der Notar, Justizrath Goecke.
Vermischte Nachrichten.
s Königswinter, 5. Oct. Der Maurermeister, welcher bei dem Bau des hier eingestürzten Hotels Zum goldenen Drachen thätig war, ist in Haft genommen.[Die Verhaftung des an dem Bau betheiligten Baumeisters in Köln wurde bereits in der gestrigen Nummer gemeldet.]
0 Ahn's Coursbuch ist für den Winter=Fahrplan(vom 1. Oct.) pünktlich erschienen. Außer den vollständigen Fahrplänen der westdeutschen Eisenbahn=Directionen enthält es umfassende Auszüge aus den süddeutschen, schweizerischen, französischen, belgischen und niederländischen Fahrplänen, Routen=Fahrpläne, Dampfschifffahrten usw. Eine Zusammenstellung der deutschen Cur= und Bade=Orte ist eben so willkommen wie der umfangreiche Auszug aus der Verkehrs=Ordnung, der aber, wenn man nach den häufigen Erlebnissen bei Eisenbahnfahrten urtheilen kann, vom Publicum bisher viel zu wenig beachtet worden ist. Hier findet sich Auskunft über alle Fälle, die dem Reisenden auf der Fahrt zustoßen können. Bei einer erneuten Durchsicht fällt uns die Bestimmung der Verkehrs=Ordnung auf, nach welcher ein Umtausch gelöster Fahrkarten gegen solche höherer oder niedrigerer Klassen oder nach einer andern Station bis 5 Minuten vor Abgang des Zuges gestattet ist, so fern die Fahrkarte noch nicht entwerthet ist. Da nun vom 1. October ab eine große Anzahl preußischer Bahnhöfe abgesperrt wird und die Fahrkarten=Controle bereits beim Betreten des Bahnsteiges vorgenommen wird, so ist das Publicum an den betr. Orten in so fern im Nachtheil gegen früher, als es bereits nach Betreten des Bahnsteiges zum Umtausch nicht mehr berechtigt ist, eine Nebenwirkung der Absperrung, die unter Umständen unangenehm sein kann. Nach der übersichtlichen Mittheilung des Coursbuches findet die Absperrung statt auf den Stationen der folgenden Strecken: Berlin=Stendal(oder Magdeburg-Braunschweig)=Lehrte=Hamm=Düsseldorf=Köln; Berlin=HalleBebra=Kassel oder Frankfurt a..; Magdeburg=Cöthen=Halle(ZerbstBitterfeld)=Leipzig; Leipzig=Corbetha und Leipzig=Eilenburg; ElberfeldKöln=Niederlahnstein=Frankfurt a..; Köln=Herbesthal und Köln=Bingerbrück; Aachen=Neuß=Düsseldorf=Hagen=Unna=Soest oder Hamm; RuhrortDuisburg=Essen=Dortmund=Holzwickede; Hagen=Witten=Dortmund; OhligsSolingen=Vohwinkel; Remscheid=Rittershausen; Mülheim a. Rh.=Bensberg. Die auf diesen Bahnhöfen von der Begleitung usw. gelösten 10 Pfg.=Bahnsteigkarten müssen mit gleicher Sorgfalt aufbewahrt werden wie die Fahrkarten, denn wer beim Verlassen des Bahnsteiges ohne Karte betroffen wird, setzt sich großen Unannehmlichkeiten aus. Die Einrichtung und Ausstattung des Buches ist dieselbe geblieben wie früher. Druck und Papier lassen nichts zu wünschen übrig.
O Versteigerung des Museums Hammer. Von diesem reichhaltigen Museum in Stockholm, von welchem die Kölner Firma J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) bereits einen großen Theil zur steigerung gebracht hat, kommt vom 16. bis 18. d. in Köln die schwedische Portraits=Sammlung zum Verkauf. Dieselbe enthält 457 Portraits von schwedischen Regenten, berühmten Persönlichkeiten und Privatpersonen, fremden Regenten, von schwedischen Meistern gemalt, Miniaturen von schwedischen Regenten und berühmten Persönlichkeiten usw. Dieser Auction wird sich vom 19. bis 24. October die dritte Serie des Museums Hammer anschließen, umfassend 1359 Nummern Töpfereien, Majoliken, Fayencen, darunter namentlich schwedische, europäische und orientalische Porzellane, Arbeiten in Glas, Elfenbein und Email, Gold und Silber, Bronze und Kupfer, Eisen und Zinn, Stein, Schildpatt, Perlmutter, Bernstein usw., TextilArbeiten, Arbeiten in Holz, Möbel und Einrichtungs=Gegenstände, sowie Miniaturen. Zu beiden Versteigerungen, die im Auctions=Locale der genannten Firma, Breitestraße 125—127, stattfinden, wo auch die Sammlungen vom 13. bis 15. d. ausgestellt werden, sind große, reich illustrirte Kataloge hergestellt worden.
Cpecialität: Bettwaaren, Dampfreinigung von Bettfedern * Daunen empflehlt G. Benninghoven, Höhle—.
und
a.
b.
Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.
In dem durch Beschluß des königl. Amtsgerichts, Abth. 23, in Köln vom 11. Februar 1893 eröffneten gerichtlichen Theilungsverfahren über den Nachlaß der zu Köln verlebten Frau Anna Maria Katharina, geb. Förster, Wittwe des daselbst verlebten Dachdeckermeisters Johann Peter Mohr, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Gustav Anton Meinertz
am Montag den 23. October 1893, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Appellhofplatz Nr. 20 in Köln,
folgende, zu der besagten Nachlassenschaft gehörige Immobilien öffentlich gegen Bürgschaft versteigern, nämlich:
A. Stadtgemeinde Köln, Kreis gleichen Namens:
a. das zu Köln am Friesenwall gelegene, mit der Nummer
76 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau und allem sonstigen
An- und Zubehör, katastrirt in Flur 21 unter Nummer 896/14 der Parcelle mit einem Flächeninhalte von 90 Meter, werthgeschätzt zu 20,000 Mark;
b. das zu Köln in der Pfeilstraße gelegene, mit der Nummer
45 bezeichnete Wohnhaus mit An- und Zubehör, katastrirt
in Flur 18 unter Nummer 35 der Parcelle mit einem Flächeninhalte von 43 Meter, werthgeschätzt zu 15,000 Mark.
B. Katastergemeinde Müngersdorf, Stadtkreis Köln:
Flur H, Nummer 437/167 der Parcelle,„Auf'm Driesch“, Ackerland, 28 Ar 80 Meter, und Flur H, Nummer 438/167 der Parcelle,„daselbst“, Ackerland, 23 Ar 26 Meter, begrenzt einerseits von Johann Peter Winkel und anderseits von Joseph und August Elven, zusammen werthgeschätzt zu 1250 Mark.
C. Gemeinde Lövenich, Landkreis Köln:
Flur., Nummer 123/107,„Am Kölnweg“, Ackerlan. 13 Ar 15 Meter, begrenzt einerseits von Johann Förster und anderseits vom Reichs=Militair=Fiscus, werthgeschätzt zu 500 Mark.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen Köln, 16. September 1893.„
" Der Königliche Notar: G. Meinertz.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnDeutz, Band XV, Blatt 584, auf den Namen der Eheleute Wirth und Specereihändler Christian Kau und Maria Katharina geb. Berger in gesetzlicher Gütergemeinschaft eingetragene Grundstück zu Köln=Deutz, Flur 3 Nr. 1392,200, Nassaustraße 4b(früher Martinstraße 4b), Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hinterbau und Tanzsaal, 3 Ar 76 Meter groß
am 28. November 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungssaal IV im Justizgebäude(Eingang durch Portal III)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 700 R. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 4. December 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 16. September 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
4
Modehandlung
Becker&amp; Prinz,
3 Obenmarspforten 3,
zeigt den Empfang sämmtlicher
Neuheiten in Damen- und Kinder-Hüten an.
Reiche Auswahl. Billigste Preise.
Modell-Ausstellung in unserm Modell-Saale I. Etage.
3
: *
3
*
„* Allllltlllllllnilllill.
Ihr Hausfrauen versuchet
Goldkrone's Margarine,
unübertroffen an Geschmack und Güte, das Beste, was bis jetzt erzeugt worden ist. Vollständiger Ersatz für Naturbutter.
In allen Preislagen von 50 Pfg. bis 1 M. das Pfund. Alleinverkauf: Bachemstraße 1 und Vor den Siebenburgen 45A. Limburger Käse 45 Pfg.,
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Agent von hier hatte Loose von außerpreußischen Lotterieen vertrieben, was ihm 20 M. Geldstrafe einbrachte. Ein Gastwirth aus Siegburg wurde zu 5 M. Geldstrafe verurtheilt, weil er ein Braunschweiger Loos von dem Erstern gekauft hatte.— Die Blumenverkäuferin Schäfer war wegen Beleidigung festgenommen worden, worauf der Tagelöhner Werres versuchte, die Sch. zu befreien, und sich einem Oberwächter widersetzte. Sch. wurde zu drei Tagen, W. zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt.
•<space> R h e i n h o v e<space> a m<space> 6.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 7 8<space>+<space> 0, 2 1.<space>

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275* Samstag, 7. Ortober 1893.
H. Alexander,
71 Schildergasse 71, Alten Präsidium.
Reichhaltigste Auswahl
elegant garnirter
Damen-.Kinderhüte
vom billigsten bis feinsten Genre.
H. Alexander,
71 Schildergasse 71, Alten Präsidium.
Lager
Renovirungen geschmackvoll und billig.
Zoologischer Garten
Samstag, 7. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
Fürst Karl Ar
eusgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMN.
Erster Theil:
1.„Junds-marscn“ von Michaelis.
2. Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber.
Carmen-Sylvan“, Walzer von Ivanovici.
.— Ton aus deiner Kehle“. Lied von Kéler Béla.
5. Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod. 6.„Revoir-Quadrille“ von Dregert.
Zweiter Theil:
7.„Kosacken-Marsch“ von Hüttner.
? Ouwartnre zur Oner„Martha“ von Fr. v. Flotow.
Ouverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. F 9. Mortenbiuten, Walzer von Joh. Strauss.
10.„Das Erwachen des Löwen“, Caprice héroique von Kontsky 11. Finale aus„Traviata“ von Verdi.
12.„Eichkätzchen“, Mazurka von Richard Eilenberg.
onntag den S. October 1893, Vormittags 11
Vereins-Versammlung
in Fürsten-Saale, Breitestraße 66.
Tages=Ordnung:
Vortrag des Herrn Rechtsanwalts
Julius Bachem
über di
Luisen=Saal, Ehrenstraße.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Direction: W. Millowitsch. Samstag den 7. October:
Zwei große Vorstellungen.
Anfang 4 Uhr, Kassen=Oeffnung 3 Uhr:
Große Kinder= und
Die Kölsche Africa=Expedition.
Originalposse mit Gesang in 3 Acten.
Anfang 8 Uhr, Kassen=Oeffnung 7 Uhr:
Der Bettelstudent.
Urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten. Preise der Plätze: Numerirkes Parquet K. 1,50, 1. Platz 1 K, 2. Platz 50 Pfg. Kinder die Hälfte.
Näheres durch die Tageszettel.
Thätigkeit des Abgeordnetenhauses auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung in der versossenen Legislatu=per- Vg,. gang.
Kölner Käuneschen-Theater.
non Chr. Rinter. unter Direction von Peter Klotz.
Kaiserhof,
Salomonsgasse.
Samstag den 7. October:
Wieder-Eröffnung
des gänzlich neu renovirten
Billard-Saales.
Sonntag den 8. October, Vormittags—12 Uhr, zum lezten Male in dieser Saison: Eintritt für Flora und Aquarium
20 PIg. a Person
50
Pfa.s Kinder die Hälfte.
trium 25 Pf
on 3½ Uhr ab:
Concert
der Capelle des Rh. Infanterie-Rgts. Nr. 65, unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Venetia
Unser 14. Stiftungsfest(geschlossen)
Samstaa den 14. October in sämmtlichen Räumen des VictoriaSaales Aadmnart) stott, Karten sind unter, Szu acheszes,iepisgeitr 6s:
zu entnuchnen bei den Mitgliedern Herren H. Kaesmacher, Iezersken.
KK
Volksgarten.
Samstag den 7. October,
Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concert
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz.
H hevforte. 16 Gr. Griechenmarkt 16. Hohepforte. Der Geheimnißkriemer. Ppsse
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
W. Bocks Anstandsanz-UnterrichtsInstitut.
e Köln,(9—
Gertrudenstrasse 30.
Die verschiedenen Privat- und Familien-Tanzeurse
beginnen
Dinstag den 10. October.
Weitere Anmeldungen hierzu bitte ich gefl. rechtzeitig zu bewirken und bemerke ergebenst, dass in meinem Institute stets die neuesten Tänze im Lehrplan aufgenommen sind.
Wilh. Bock, Gertrudenstrasse 30.
Tanzschuhe
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten
Herrn W. Trenks.
So eben erschien:
Winter-Ausgabe
Die im Saale ausgestellte
von
Gültig
Die Im Saufe Gnererien!
grossartige 10 Meter hohe Glühlichtsäule,
1
vom 1. October 1893 ab.
(.-.-.)
Vorzüge:
Ausführlichkeit. Enthält alle von Köln und Deutz abgehenden und ankommenden Züge. Bequemlichkeit. Lässt sich zusammengefalten in jeder Brieftasche nachtragen. Uebersichtlichkeit. Bequeme Uebersicht über alle Strecken. Kein lästiges Hin- und Herblättern.
Wichtige Verbesserung!
Angabe aller von Köln und Deutz abgehenden Postzüge mit Briefbeförderung.
Preis 10 Pfg.
2000 Glühlampen enthaltend,
der Firma Louis Welter hier,
wird bei dieser Gelegenheit auf allseitigen Wunsch
eingeschaltet.
an Dr.. Dutzendbillete haben
Eintrittspreis 50 rig. keine Gültigkeit.
Eintrittskarten sind im Vorverkauf zu haben bei den Herren Jean Gummich, Schildergasse 64,
* Otto Per erme n. Brückenstr. 23 und Breitestr. 73.
Kaiser-Wilhelm-Saales
des neuen
Zu haben bei den Zeitungs-Verkäufern am Hauptbahnhof und Hohestrasse,
sowie in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.
Weyerstraße 41.
Die feierliche Eröffnung des Saales findet
den 7. October, Abends 8 Uhr,
statt, wozu ich Freunde und Bekannte hierdurch freundlichst einlade.
Musikalische und deelamatorische Vorträge werden zur Erhöhung der Geselligkeit beitragen. Hochachtungsvoll!
Jos. von Brachel.
JanssensUnskands,
Juen=u.
nach Vorschrift hiesiger Institute mit englischen und russ. Absätzen in überraschend großer Auswahl.
Für Damen v. M..40 an „ Herren„„.50 Wiederverkäufern mit entsprechendem Rabatt.
Louis Berg,
Hohestraße 56/58.
Schuhwaaren-Engroshaus
.RANGES, Köln%.
147.
An zwei Abend=Cursen können sich noch einige Herren betheiligen. Der Kinder=Cursus beginnt Mitte October; auch diesem können noch einige Mädchen im Alter von—15 Jahren beitreten.
Wwe. P. J. Janssen,
wirkl. Mitglied der Akademie
Kölner
Sternengasse 42.
Empfehle großes Lager in nur feinsten Sorten geschleudertem
Bienenhonig
eigener Bienenzucht und von Mitgliedern des Bienenzucht=Vereinse für Köln und Umgegend.
Heinr. Müngersdorff,
Sternengasse 42.
Tägl. frisch. süßer Weinmost!
Wein=Restaurant Gaspers, Blaubach 39.
wirk. Mitglied
der deutschen Tanzlehrkunst.
S 100 Marh
Belohnung!
zahle ich demjenigen, der mir die Person namhaft macht, welche die Vermählungs=Anzeige meines Sohnes sowie sonstige gemeine Unwahrheiten im Kölner Local=Anzeiger veröffentlicht hat und versuchte, dasselbe auch in andern Blättern zu verbreiten, was jedoch vereitelt wurde.
D. Simons,
581.
20 Pfe Seite) und=2 Zeilen selben
w
Nr.
Anz
Neue P süße M Feigen, Grünko Hellerl Sauerk
echter
Alabas
(fül
J.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.