n, und
ehässigdarauf
Sorg= meiden. t K..30
t M. 2 75 t K..50
1 K..25 12—3 M.
t M. 1,25
tion
Gelegenälfte des
.—
.—
3,50 an
.50 .— .— .—
1,50 .35 .75
2,50
theilhafte
material
auften
ondon.
16.
Sehen!
Staunen!
Mark
lug. Schultz inn das
eralb
Augen,
11
Lebend!
ist täglich
acher 12
Pig.
r 10 Pfg.
tagisch
naftssaal rant
Museum.
O
telant
urg
bergabe chter für t
en.
D. Bachem. allgemeinen
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Besteher erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stegeegen gteie; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sco täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntag, 19. März 1893.
Siebenter Jahrgang
Blaubach-Ecke. Königlicher
Köln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für
Kleiderstoffe. Leinen, Gebild. Gardinen.
Confection. Wäsche, Weisswaaren. Möbelstoffe.
Hoflieferant. Am Waidmarkt.
Ausstattungen und alle Manufacturwaaren
Portièren. Teppiche. Betten.
Vorhangstofte. Polster-Möbel. Bettwaaren.
Abtheilung für Gardinen
in verschiedensten Grössen und Preislagen.
Französische Gardinen.— Spachtel-Gardinen. Gardinen jeder Art meterweise.
Störes in Tüll und Spachtel.
Congress-Stoffe. Gardinen-Spitzen
Rouleaux-Stoffe. Rouleaux-Damaste.
Marquisen-Drelle.
Abgepasste Rouleaux
— 1* 25
in allen Breiten und Längen
Tüll-Bettspreiten in neuesten Dessins.
Fortlaufend Eingang von Neuheiten in allen Abtheilungen meines Waarenhauses

Seite 2.
Offene Stellen.
Sicherer grosser Verdienst.
Ehrenhafte, gewandte Personen jeden Standes werden von einem alten, soliden Bankhause gegen hohen Verdienst zum Vertrieb gesetzlich erlaubter, leicht verkäuflicher Staats= und Prämie=Loose als Agenten gesucht! Jedes Risico ausgeschlossen. Fachkenntniß nicht erford rlich Offert. u. JE 8138 befördert Rudelf Mosse, Berlin SW.
Gesucht
ein erfahrener und zuverlässiger
Mineralwasser=Abzieher
Kattenbug 19—21.
ApothekerLehrling.
In meinem Geschäte ist eine Lehrlingsstelle frei.
Kloys kalckenberg, martt 43. Jung. Mann als Hausknecht
gesucht. Lintgasse 4.
Ordentlicher Laufjunge
sofort gesucht. Breitestraße 105.
Anstreichermeister, ausbessern ur.
gut tapesieren kann, im Tagelohn gesucht. Näh. Aachenerstr. 40, part.
PappschachtelArbeiter
Nippes, Florastraße 51.
Anstreicher=Lehrling
gesucht. Gereonstraße 47.
Ehrenfeld. Pezzterstraße
Gärtner=Jehrling gesucht.
In einer großen Privat-Gärtnerei wird einem kräftigen, braven Jungen beim Eintritt am 1. April Gelegenheit geboten, sich in allen Fächern der Gärtnerei unter Leitung eines Obergartners gründ ich auszubilde Lehrzeit drei Jahle bei freier Station.
Briefe nebst abschriftlichem Schulzeuaniß werden unter E W 150 post lagernd Horst a. d. Ruhr erbeten.“
Ladengehülfe
für Colonial= und Materialwaaren= Geschäft für Mitte April gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 347 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Modes.
Zwei Lehrmädchen sofort gesucht. Köln, Königstraße 1. Nippes, Sechszigstraße 37.
Arbeiterinnen gesucht.
tivpes, Neußerstraße 23..
Ordentl. Mädchen Stele 9scr;
Eintrachtstr. 149. Ebendas prop. Logis.
□
rdentliches Mädchen vom Lande zu 2 Damen gesucht.
Eintrachtstraße 10..
Gesetztes Mädchen,
lches unter Aufsicht der Hausfrau ständig den Heushalt führen kann, ch Köln in das Haus eines Arztes sucht. Lohnansprüche u. Zeugnisse unter L R 984 bef. die Geschäftslle der Köln Volksitg.
Eint itt spätestens 20. März.
Gesucht
vird ein in der bessern Küche und Hausarbeit erfahrenes katholisches Mädchen mit langjahrigen Zeumissen.
Zu erfra en in der Geschäftsstelle und allen 26 Annahmestellen.[3264]
Hand=„Maschinen= mädchen gef.
(für feinere Wäsche). Pfeilstr. 1A, 1. Er.
Ein Mädchen, Kleidermachen
auszubilden wünscht, gesucht.
Kalt, Hanntstraße 77.
Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings. Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
Kin älteres, flinkes, sauberes Küchenmädchen in herrschaftlichem Hause bei hohem Lohn gesucht. Verlangt wird das Essen für die Dienerschaft gut und selbständig zu besorgen, beim Zurichten für die Herrschaft gut an die Hand gehen können. Vorzügliche Zeugnisse. Fr.=Offerten unter L 360 an die Annadmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 12.
Kölner kocal-Anzeiger Nr. 76 a Honnrag, 19.
Rohrstühle Fraut Schöu.
wald. 4 Blindgasse 4.
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften und Baumeistern, Tapeten sauber und dauerha t aufzuziehen: ganze Etagen pro Rolle 25 Pfg., einzeln Zimmer pro Rolle 30 Pfa. Gardinen aufhangen und Polsterarbeit billigst.
Fr.=Offerten unter Nr. 359 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Chemische Reinigung
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste.40, Damenmantel.30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe. Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtst aße.
aller Art
reinigt und reparirt billigst unter Garantie.
J. Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. 4.
Uhren
Canal=Auschlüsse
werden prompt u. billig übernommen von M. Schilder, Installations esch., Köln=Nippes, Sechszigstraße 95. Zeichnungen, Kostenanschläge gratis.
WeinstockBeschneiden, sowie Herrichten von Gärten prompt und billig.
Schühlein,#rtnett
Stavenhof 120, part., am Eigelstein.
Claviere
werden für K. 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. lansen, Ehrenfeld,
Simrockstraße Nr. 8.
Zu verkaufen.
Zwei Banstellen
zu.50 m Front. 60 m Tiefe, an der Kämmergasse, zu ve ka fen.
Näheres Kl. Sandkaul 3, 1. Et.
2 Baustellen,
an d. Neußerstraße, neben Assenmacher, je.50 m Front u. 60 m Tiefe, zu verkaufen, a qm zu 90 M. Näheres
Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Wohnhaus mit schönem großen Garten, an der Hauptstraße belegen, verziehungshalber preiswürdig zu verkaufen. Fr.-Offerten unter St 165 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Sichere Existenz!
Ein seit Jahren bestehend. Colonial= und gemichtes Waaren=Geschäft, mit Haus, an einer Haptstraße Vorort Köln's, in Folge Zurückg##hung des Besitzers unter sehr günstigen B dingungen zu verkaufen. Antritt nach Belieben. Selt. Gelegenheit. Fr.=Offert. u. Nr 354 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine gutgehende
Bäckerei
mit Kundschaft und Back=Geräthschaften zu übertragen.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 355 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Breitestraße 151, Mühlen11 zu verkaufen.
gasserr Johann sstraße 41.
Räumungshalber ein Rollwoaten,
zwei Kohlenkarren, steinere Krippen und eiserne Raufen für sechs Pferde billig zu verkaufen
Weichserhof 21.
Corsets
in reichster Auswahl und in allen Weiten, per Stück von 90 Pfg. an. Anfertigung nach Maß in kürzester Zeit.
Joh. Keil, Apostelustr. 32.
Mehrere complete solide
Bade=Einrichtungen
billig zu verkaufen. Quirinstr. 24—
Rothe
Mosel=Kartoffeln,
feinste Waare, zu billigsten Preisen. Näheres Haulenstraße 15, Deutz.
Harzer Cauarien=
prämürter Stamm, billige
Preise. 4 Blind###sie 4.
Alles Zerbrochene,
Glas, Porzellan, Holz u. s.., kittet
Plüß=Staufer=Kitt.
Gläser zu 30, 50 und 80 Pfg.
Jb. Marcan, Bazar, Schildergasse.
Beste Schweizerbutter,
.10., Eier 6 Pfg, Mainzerkäse 2 St. 9 Pfg., echtes Bopparder Brod 58 Pfg., Holz, Kartoff. z. d. b. Pr. Josephstr 30.
Frühkartoffel,
garantirt echt und rein, bei Abnahme von 10 Ctr. 26 Mark. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
reiche Auswahl, von 13 Pfg.
an. Lager Komödienstr. 75.
Intik. Schreibsecretair b zu verk.
ar Salzmagazinstr. 10 bei R. Otto.
Ein starker Handwagen
billig zu verkaufen.
Kleiner Griechenmarkt 87.
Bäcker=Waagen,
Decimal=
nebst Gewichten empfiehlt zu billigen Preisen
Carl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45.
Eine Parte künstliche Grabkränze C billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
Schönes nußb aum. Galer ieschränkchen, S mah. Ovaltisch, 2 schöne Bilder, schön. kl. Tafellherd mit Kessel FederUnterbett, zweilöcher Herd, zweilöcher. Herd 8 M, dreilöcher. Comfoir 12 K, großer Füllofen 15 M. verschiedene Saulen= und Mantel=Oefen
Achterstraße 4.
Deste für Kinderkleidchen spottDe billig Schön garnirte Damenund Kinderhüte von 1 und 2 M. an. Michaelstraße 10, an der Fachschule. Hleiner Herd 13., Beit 26., de Tisch A. 3,50, zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
Kauf-Gesuche.
Stetiger Ankauf gebr. Säcke.
Math. Müller, Pantaleonsmühlen gasse—10. Fernspr. 846.
in kleines Häuschen zu kausen gesucht, hier, Weißhaus oder Sülz Fr. Offirten unter Nr. 317 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Hobelbank.
Eine kleine Hobelbank zu kaufen gesucht. Anerb. an Chr. Bolling, Ehrenfeld, Geisselstraße 501, erbeten.
S I
Zu vermiethen.
Limburgerstrasse 31,
gut gelegenes Haus mit Ausfahrt nach der Brabauterstraße, zu jedem Geschäfte geeignet zu vermiethen.
Näh. Hausa=Ring 69, part.
Lagerhaus
an der Kleinen Sandkaul,
desgleichen ein
kleines
mit Comptorr zu vermiethen. Näheres
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Haus Stolkgasse I1,
gegenüber dem Eingang des neuen Postgebäudes, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Lilsdorff, Deutscher=Ring 5.
hollerstraße 17:
Geschäft geeignet, zu veimiethen
Bescheid Mathlasstraße 4.
öblirte Zimmer mit guter Pension zu 45. 5 und 60 M zu vermieth. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Bayardsgasse 1A u. 18
je eine 1. Etage zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
Schöne erste und zweite Etage
an stille Familie billig zu vermiethen
Weichserhof 21.
Zwei schöne, luftige Zimmer
straßenw. z. vermiethen. Marsitstein 10.
Möbl. Zimmer mit Peusion
zu 45 K zu verm. Stephanstraße 5.
(Ein freundlich möblirtes Zimmer und "“ ein Mansardenzimmer zu vermiethen. Buramauer 29.
Möblirtes
2. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Dominicaner 1A.
(ut möbl. Wohn- und Schlafzim4 mer an bessern Herrn.
Ursulaplatz 9.
Neue
Zwei sehr große Zimmer 1. Etage, sehr geeignet für Engrosgeschäft, preiswürdig zu vermiethen.
Dominicaner 1A.
Erste Etage, Käume und. Min
sarde zu vermiethen. Separ Eingang
Perlengraben 43—45.
Möbl. Zimmer Hanzndentliche
vermiethen.
zu
Thieboldsgasse 115.
Schlafstellen zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 115.
Räume zweiter Etage billig zu vermiethen. Muhlenbach 47.
rop re gute Schlafstellen,.50 M. pro Woche Olivengasse 8.
Gerlengraben 91: Erste Etage zu vermie hen, drei große Zimmer nebst kl. Mansarde, alle Bequemlichkeit n, an stille Leute.
., 2. und 3. Etage
je 6 Räume, zu vermiethen.
Kalk, Hauptstraße 183.
1 lustige Mausarde Person
zu vermiethen. Alte Wallgasse 26.
Salon und Schlafzimmer mit Clavier billig zu vermiethen. Frankstraße 2.
Schönes großtes Ladenlocal, auf
# bester Thorstraße Köln's gelegen, besonders für großes Co onialw.= und Südtrüchte Geschäft passend zu vermiethen Bescheid in d. Annahmestelle von Frau A. Klauck, Gereonsdreesch 2.
Möbl Zimmer für 1 oder 2 Herren so### fort zu vermiethen. Bühnenstr. 5.
2 schöne Zimmer 2. Etage
(straßenw.) an einz. Dame od. stille Familie zu verm. Perlengraben 22—24.
Ein großes Zimmer, 3. Et.,
hofwärts, mit allen Beqnemlichkeiten, i. d. Nähe d. Eigelstein, an stille Person bill. zu verm. Besch. Eigelste n 111.
Ladenlocal,
schön geräumig, in frequenter Lage, für jedes Geschäft geeignet, nebst Woonung, billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 336 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfach möbl. heizbare Zimmer.
E Machabäerstraße 43.
Unterhaus u. 1. Etage, Näh:
der neuen Post u. des Bahnhofs, Aus Eingang Hunnenrücken u. Stolkgasse, zu vermiethen. Hunnenrücken 43.
Engros-Local
mit oder ohne zu vermiethen.
Schildergasse 105A.
(roße, helle, luftige Wohnungen zu O vermietten. Vor St. Martin 36. Bescheid 1. Etage
Unterhaus mit Choreinfahrt,
gr. Stallung, für Bier=Export= oder andere Geschäfte, zu vermiethen.
Quentelstraße 9.
2 schön möblirte Zimmer
I. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
roße Candkaul Nr. 11.
9 bis 4 Zimmer an kl. Familie zu * verm. Salzgasse 6, Besch. 1. Etage.
Zimmer
zu vermiethen. Mörsergasse 19.
Dagob
Erste Etage, a bau, sofort zu
In dem nur wohnten Haus
zweit
enthaltend dre und Veranda, an eine einzel: vermiethen.
Möblirt
an bessern H Frühstück, sofo Zu erfragen d. Bl. u allen
FürBeamte
Schön möbl. zu vermiethen.
Lind
Kleine Wohr
Falkenburgstr.
Ein passer
für Putzgeschäf Fr.=Offerten Geschäftsstelle
Flascher
ucht per.:
passen
und Wohnung Fr. Offerten Nr. 360 an di
Schönsel
sowie Richtig schreiben, Re 2c. lehre ich Garantie in kü 15 K. Best Frie Lehrer der S Handel Köln, An
400 Mark
thümer und in Fr.=Offerten Geschäftsstelle
9 U
Porz
90
Feuillet
21. 3
9
Ein feine ruhiger Wü sehr befrem mich fesseln übrigens ni „Verzeihe ließ mich je Milde tadel keine Rechen — gegen m Ihnen dien die Ehre, u
„Hali, m schluß änder

er Pension
vermieth.
I. Etage.
u. 18
hen.
und
ge
vermiethen
hof 21.
rsitstein 10.
Peusion
anstraße 5.
immer und er zu ver: tauer 29.
mimer
vermiethen.
ner IA.
Schlafzimplatz 9.
r 1. Etage,
sgeschäft.
ner 1A.
und luftige ind 1 Man43
ringan
ordentliche dwverker zu jasse 115.
miethen.
arkt 113.
illig zu vernbach 47.
n..50 M. mgasse 8.
Etage zu
se
BequemlichEtage,
raße 183.
g an stille * Person allgasse 26.
mit Clavier
straße 2.
local, auf
's gelegen, nialw.= und id zu vernahmestelle nsdriesch 2.
2 Herren soühnenstr. 5.
Etage
d. stille Faden 22—24.
3. Et.,
mlichkeiten, tille Person eiste n 111.
enter Lage, nebst Woh336 an die
mmer.
traße 43.
us in der
#, Nähe ofs, Aus u. Stolkgasse,
rücken 48.
bca
105A.
nungen## Martin 36
einfahrt,
xport= oder liethen. raße 9.
Zimmer
vermiethen.
Nr. 11.
Familie zu h. 1. Etage.
ner
asse 19.
molner Local-Anzeiger Nr. 76 4 Sonntag, 19. März 1893.
Seite 3.
Dagobertstraße 4:
Erste Etage, acht Zimmer, mit Hinterbau, sofort zu vermiethen.
In dem nur vom Eigenthümer bewohnten Hause
zweite Etage,
enthaltend drei Zimmer mit Balcon und Veranda, Küche und Mansarden, an eine einzelne Dame oder Herrn zu
vermiethen. Herwarthstr. 25.
Möblirtes Zimmer
an bessern Handwerker, event. mit Frühstück, sofort zu vermiethen.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl. u allen 26 Annahmest. 3140
Für Zeamten. j. Kausleute etc.
Schön möbl. Zimmer mit g. Pension zu vermiethen. Gereonstraße 63—.
Lindenthal.
Kleine Wohnung zu vermiethen. Falkenburgstr. 19—21, Ecke Scheffelstr.
B
ee
Mieth-Gesuche.
Ein passendes Ladenlocal
für Putzgeschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 318 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Flaschenbiergeschäft
ucht per 1. Juni dafür
passende Näume
und Wohnung von 3 4 Zimmern.
Fr. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 360 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Schönschnellschreiben sowie Richtigsprechen u. Richtigschreiben, Rechnen, Buchführung
lehre ich gründlich unter voller Garantie in kürzester Zeit; pro Fach 15 K. Besondere Da encurse.
Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften.
Köln, An der Wollküche 6.
M
42=—45,000 Mark
als erste Hypothek zu 4¼—4½ pEt. gesucht.
per 1. April event. sofort auf ein Grundstück am Dutschen Ring im dreifachen Werthe vom Selbstdarleiher. Fr.=Off. u. Nr. 357a d. Geschäftsst..Bl.
4000 Mark
auszuleihen Fr.=Offerten B 100 postlagernd erbeten.
Verloren&amp Gefunden.
Mit einem erkannten Menschen verschwand dieser Tage aus dem Hause Pantaleonsmühlengasse 27 ein weiß
und schwarzzefleckter Hund. Wiederbringer erhält 10.. B lohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Es wird vermuthet, es liege ein Rache=Act vor.
IA
(Vermischtss)
S!
.—3 junge Leute erhalten gute
—e Kost und Logis, per Woche
10 Mark. Victori straße 34.
Kost und
Daselbst guter bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg. Pfeitst aße 38.
Ehrenfeld.
1. Etage: Möbl. Zimmer m. g. Kost A 1,50 v. Taa. Daselbst ausge-eichnet. Mittagtich 40 Pfg. Bahnhofstr. 20.
Wer liefert Anstreicherarbeit gegen Schreinerarbeit?
Off u. H 31 an die Annahmestelle von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.
werden von und nach dem stäotischen Leihhause besorgt v. Fr Engelbert Pütz. St Agatha43, a. d. Schilderg.
Pfänder
Capitalien
100 Mark u leihen gesucht, gute r00 LuülK Zinsen vom Eigenthümer und in fester Stell ng.
Fr.=Offerten unter Nr. 320 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alleinstehender junger Mann, Mitte 30er Jahre, mit einigen Tausend Mark baar, sucht die Bekanntschaft einer braven, häuslich erzogenen, katholischen Dame behufs baldiger Heirath; am liebsten vom Lande. Fr.=Offerten mit Angabe näherer Verhältnisse unter Nr. 352 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Waise, von angenehmem Aeußern, gutem Ruf und Charakter, sehr häus lich, aber arm, wünscht mit einem braven kathol. Manne in ges. Stell. oder bess. Handwerker im Alter von 28—36 Jahren zwecks Heirath bekannt zu werden. Fr.=Off, ncht anonym, u Nr. 356 an die Geschaftsstelle d. Bl
(etragene Kleider zu verkaufen.
Moltkestraße 71, part.
9 Unter Fettenhennen 9
empfiehlt
Großartige Neuheiten Porzellan, Glas, Krystall,
sowie alle
Haushaltungsgegenstände.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. März 1893.
Zwischen Pflicht und
[91 Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler.
Ein feines Lächeln umzog den Mund des Herzogs, als er mit ruhiger Würde, aber freundlich erwiderte:„Klingt es Ihnen so sehr befremdend, daß ich einen Mann, den ich schätzen gelernt, an mich fesseln möchte? Oder berührt Sie das Wort Dienste, das ich übrigens nicht angewindet habe, so peinlich?“
„Verzeihen Sie, Herr Herzog! Weder das Eine noch das Andere ließ mich jenen Ton in die Frage legen, den Sie mit beschämender Milde tadeln. Ein ganz anderes Gefuhl, über das ich Ihnen jetzt keine Rechenschaft geben kann, erzeugte ihn— Sie dürfen es glauben — gegen meinen Willen. Wiewohl mir nicht ersichtlich ist, wie ich Ihnen dienstlich von Nutzen sein könnte, danke ich Ihnen doch für die Ehre, welche in dem Antrage liegt. Aber trotzdem muß ich..
„Hali, mein Freund! Ich liebe nicht, einen Mann seinen Entchluß ändern zu sehen, wenn es vermieden werden kann. Sagen
Die deshalb nicht sofort Nein; denn ich hoffe fast bestimmt auf Ihre Zustimmung. Hören Sie mich zuvor an, prüfen, erwägen Sie, und in Innsbruck— vorher braucht es ja nicht zu sein— theilen Sie mir Ihren Entschluß mit.“
Herzog Burkhard hatte keine Ahnung, welchen Sturm sein wohlgemeinter Antrag in der Brust seines Reisegenossen erregt. Streng gegen sich selbst, urtheilte er stets milde übel Andere, und ohne der sichtlichen, fasth ftigen Aufwallung Seewald's irgend eiwas Kränkendes für sich unterzuschieben, fand er es erklärlich, daß Doctor Seewald eine so plötzliche, ungesuchte Umgestaltung seiner Zukunftspläne nicht ohne Ueberraschung aufnehmen konnte. Er sah hierin nur einen erneuten Beweis für die in ihm zur Ueberzeugung gereifte Anschauung, daß Seewald kein gewöhnlicher Charakter sei. Ein Anerbieten, das vielen andern Menschen sehr verführerisch geklungen hätte, schien Seewald eher abzuschrecken, zum mindesten ihn nachdenklich zu machen.
Der Herzog fuhr daher mit ungeminderter Freundlichkeit fort: „Mein Antrag hatte einen ganz besondern Grund. Ich habe zwei Söhne, die mir neben ihrer Mutter das Theuerste und Liebste auf Erden sind. Der älteste, Eberhard, zählt siebenzehn, der jüngere, Ludwig, fünfzehn Jahre, ein Alter, welches eben so empfänglich für das Schöne und Gute, wie auch leider für gefährliche Eindrücke ist. Meine Kinder, ich sage es mit Dank gegen Gott und meine Frau, die ihnen nicht nur eine zärtliche, sondern auch eine gewissenhafte Mutter war, sind gut. Daß sie es bleiben, ist unsere erste Sange:
Seewald schaute auf. Nunmehr ahnte er, was der Herzog beabsichtigte; er begann für seine Widerstandskraft zu fürchten. Und dennoch war es ja undenkbar, daß er in die Dienste eines Herzogs von Leuenstetten treten sollte, und nun gar in ein Verhältniß, in welchem er dem herzoglichen Hause näher wie alle übrigen Beamten stehen sollte. Unfaßbar hätte ihm noch vor wenigen Tagen ein solcher Gedanke geschienen, und jetzt?
„Meine Söhne,“ hub der Herzog, dem die Bewegung Seewald's nicht entging, wieder an,„haben treffliche Lehrer für alle Gebiete des Unterrichts; aber es fehlt ihnen zur Zeit der eigentliche Erzieher. Unser Stand besitzt viele Vorzüge, neben diesen und theilweise wegen derselben aber auch mancherlei Gefahren, und deren kaum mehr, als in der Erziehung unserer Kinder. Der Mentor von Prinzen muß vor allem ein Charakter sein. Es ist nicht nöthig, daß er ein heivorragender Gelehrter, ein Genie sei; an tüchtigen Lehrkräften ist ja kein Mangel. Er muß allerdings selbst die Gabe besitzen, alle wissenschaftlichen Leistungen seiner Schüler auf ihren Werih prüfen zu können, und dann soll er Erzieher in des Wortes wirklicher Bedeutung sein: Leiter und Führer, Ansporner und Zügler seiner Anbefohlenen; fest und energisch, aber auch ein Mann von Herz und Gemüth, jedoch ohne Weichlichkeit und kein Schwärmer, und, last not least, ein Mann, der Gottesfurcht kennt und übt.“
„Und einen Ezieher, der den Anforderungen entspricht, die Sie, Herr Herzog, so klar und best mmt entwickeln...“
„Glaube ich in Ihnen gefunden zu haben, Herr Doctor,“ beendete Herzog Burkhard den Satz.
„Jhr Urtheil könnte mich stolz machen, Herr Herzog; aber wir wollten ja offen gegen einander sein. Lassen Sie nicht durch die Erlebnisse des g strigen Tages sich beeinflussen?“
„Gewiß lasse ich das: denn er bewies mir, daß Sie neben reicher Kenntniß und Anschauungen, die mir zusagen, auch Thatkraft, Muth und Opferfreudigkeit besitzen.“
Seewald machte eine abwehrende Geberde und sagte:„Sie meinen es gut mit mir, Herr Hirzog. Wenn Sie auch keine Bedenken gegen meine Tauglichkeit haben, so habe ich jedoch noch viele.“
Hierfür übernehme ich die Verantwortung; nur noch Eins. Ich eröffne Ihnen keine Pläne für die Zukunft; denn ich weiß, daß Hostuft und Hoscarrière nicht für Jedermann der Inbegriff des Wünschenswerthesten sind. Ich theile Ihnen dagegen mit, daß wir in Lenzburg eine der bedeutendsten Privat=Bibliotheken Deutschlands mit sehr reichen und sellenen litteraristen Schätzen besitzen. Zudem liegt die Landes=Universität in nächster Nähe und ist in weniger als einer halben Stunde zu erreichen. Sie können somit Ihre Studien auch bei uns fortietzen.“
In diesem Augenblick trat Schmieder ein und überreichte dem Herzog ein Schreiben.
Dieser warf einen Blick auf das Convert und sagte mit einiger Verwunderung:„Nicht durch die Post? Wer kennt mich denn her?“
„Seine königliche Hoheit, der...“ wollte Schmieder antworten, unterbrach sich jedoch mit einem Blick auf Seewald.
Der Herzog hatte den Brief geöffnet und die inliegende Karte gelesen; ein freudiger Zug glitt über sein Gesicht. Er steckte die Karte ein und wandte sich zu Seewald:„Ein ganz unerwartetes Zusammentreffen. Sie müssen mich für den Rest des Tages entschuldigen; sonst aber bleibt es bei unserer Verabredung. Morgen in der Frühe brichen wir auf nach Tirol. Auf Wiedersehen, und fassen Sie gute Entschlüsse.“
Herzog Burkhard verließ den Salon. Wenige Minuten später sah ihn Seewald im Garten des Curhauses auf einen Herrn von vornehmem Aeußern zugehen. Beide reichten sich die Hände, um dann Arm in Arm der Höhe zuzuschreiten, auf welcher das alte Schloß Tarasp liegt.
Schmieder hatte seinem Herrn nachgeschaut, bis dieser seinen Blicken entschwunden war. Jetzt wandte er sich mit einem halb pfiffigen, halb fragenden Ausdruck in dem biedern Gesichte zu Seewald, zu dem er seit dem gestrigen Tage dankbare Anhänglichkeit hegte, und sagte:„Sie wissen wohl auch jetzt officiell den wirklichen Namen meines gnädigsten Herrn? Es ist doch merkwürdig, wie die hohen Herrschaften sich so rasch überall ausfindig machen. Kannten Sie den Herrn, mit dem der Herr Herzog da unten zusammentraf?“
„Nein, ich erinnere mich nicht, ihn je gesehen zu haben.“
„Es ist der Kronzprinz von., mit dem unser gnädigster Herr enge befreundet ist.“
Schmieder schien weitere Fragen von Seiten des Lebensretters seines Herrn zu erwarten. Doch dieser schwieg. Ihn beschäftigten weit ernstere Fragen, als müßige Neugierde. Der geschulte Diener merkte, daß man vertrauliche Mittheilungen seinerseits nicht verlange.
„Befehlen Sie noch irgend etwas, Herr Doctor?“ frug er höflich.
„Nein, ich danke Ihnen.“
Schmieder verließ den Salon. Auf Seewald aber, der nun ungestört war, stürmte eine Fluth Gedanken ein.
Sein Inneres hatte sich unwillkürlich aufgebäumt, als ihm am gestrigen Tage Schmieder in seiner Herzensangst den wirklichen Namen des Grafen Nordstein genannt. Und heute, kaum vierundzwanzig Stunden nach jenem Augenblicke, sollie er überlegen, ob er von nun ab in ein näheres Verhältniß zu dem Herzoge treten, ja, zu dessen Hausgenossen gehören wolle! Welche Umwandlung in seinem bisher so klar vorgezeichneten, ruhigen Lebensgange!
Es litt Seewald nicht länger in diesem Raum. Hier konnte er zu keinem ruhigen Ueberlegen kommen, keinen Entschluß fassen, der doch von so großer Tragweite für ihn und für die Seinigen war. Beständig stand ihm das Bild des Herzogs vor Augen und beeinflußte sein Erwägen. Kalt und strenge hätte er dem Träger dieses Namens gegenüber stehen sollen und statt dessen fühlte er sich mit warmer Zuneigung zu ihm hingezogen. Seewald eilte auf sein Zimmer, nahm Hut und Stock und schritt wenige Minuten später dem Fuße des gewaltigen Pisog zu, dessen Schneegipfel in majestätischer Rahe, wie erhaben über alles Wünschen, Sehnen, Kämpfen und Ringen der Menschen dort unten, sich in die tiefe, reine Bläue des wolkenlosen Himmels erhob.
Als Seewald zur späten Abendstunde von seinem Ausfluge zurückkehrte, stand sein Entschluß fest. Er hatte zwischen den beiden Wegen, die sich vor ihm eröffneten, gewählt. An dem einen stand als Wegzeiger das Wort: Pflicht, an dem andern: Neigung. Wandelte er den letztern, so that er nichts gegen seine Pflicht, denn es war derselbe, den er bis zu diesem Tage gegangen. Wählte er den erstern, so durfte er seinem Herzenswunsche, sich in München zum Professor auszubilden, nicht nachgeben; die Neigung mußte schweigen, er gehorchte dann nur der Pflicht. Seewald hatte sich für diesen Weg entschlossen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
(0 Ganzsachen-Sammlung der Kölnischen Volkszeitung.
In dieser Woche sind im Frei=Saal in der Geschäftsstelle folgende ausländische Ganzsachen ausgestellt: Argentinien(neue blau, 12 Centavos); Bolivia(Postkarte mit braun 1 Centavo und drei roth 1 Centavo): Brasilien(zwei neue Republik=Marken zu 100 Reis); Honduras(grün, 10 Centavos): Aegypten(zwei rothe zu); Syrien(türkische Postkarte, braun): Venezuela(drei blau 5 Centimos. eine braun 10 Centimos): Ecuador(eingeprägt grün 10 Centavos): Uruguay(neue blau 5 Centesimos).
5 Reifeprüfung. In der am 17. März am hiesigen KaiserWilhelm=Gymnasium unter dem Vorsitze des Directors Dr. Wilh. Schmitz abgehaltenen Entlassungsprüfung erhielten von 19 Oberprimanern 17 das Zeugniß der Reife, und zwar 7 unter vollständiger und 10 unter theilweiser Befreiung von der mündlichen Prüfung.
□0 Pilger=Reisen. Gegenwärtig hält sich hier ein Pilger aus Lille in Nord=Frankreich auf, der kürzlich in Folge eines Gelöbnisses eine Pilger=Reise nach Rom, nach Ausweis beglaubigter Papiere, hin und zurück zu Fuß zurückgelegt hat. Derselbe unternimmt jetzt zu Fuß eine Pilger=Reise nach Jerusalem.
h Katholischer Gesellen=Verein. Am Sonntag den 19. d. begeht der Verein sein St. Josephsfest. Morgens um 7½ Uhr zieht der Verein in geschlossenem Zuge vom Gesellenhause zur Minoritenkirche, woselbst um 8 Uhr eine h. Messe mit gemeinsamer h. Communion und Nachmittags 4 Uhr Danksagungs=Andacht stattfindet. Abends um 8 Uhr ist Festversammlung im großen Saale des Gesellenhauses. Am darauffolgenden Sonntag, Abends 8½ Uhr, findet die General=Versammlung zur Vorstandswahl statt. Die Liste zum Einzeichnen der Ehrenmitglieder liegt im Gesellenhause offen.
5 Amateur=Photographen=Verein. Am Mittwoch tagte im „Römer“ eine zahlreiche Versammlung behufs Bildung eines AmateurPhotographen=Vereins. Nach dem Vorbilde der bereits in vielen andern deutschen Städten bestehenden Vereinigungen hat der Verein den Hauptzweck gegenseitiger Belehrung, namentlich das Neueste auf dem Gebiete der Lichtkunst, durch Vorträge den Mitgliedern zur Kenntniß zu bringen. Der Verein nimmt als Mitglieder nur Amateure auf. Die Versammlungen finden jeden Dinstag=Abend im genannten Locale statt. Am nächsten Dinstag wird mit einem patentirten Blitzlicht=Apparat eine Aufnahme gemacht werden.
amm Schöffengericht. Ein mehrfach vorbestrafter jugendlicher Tagelöhner begab sich, während vier andere Burschen Wache hielten, in ein an der Eintrachtstraße gelegenes Cigarrengeschäft und stahl zwei Kistchen Cigarren. Mit Rücksicht auf seine Vorstrafen lautete das Urtheil auf drei Monate Gefäugniß.— Ein Tagelöhner stahl vom Speicher des Hauses, in dem seine Mutter wohnt, eine Hose. Da er schon ein Mal wegen Diebstahls vorbestraft ist, setzte der Gerichtshof sechs Wochen Gefängniß fest.— Zwei Kaufleute stehen unter Anklage, mehrern Wächtern Widerstand geleistet und dieselben beleidigt zu haben. Das Gericht erkannte gegen jeden der Angeschuldigten nur auf eine Geldbuße von 5., da die Beweisaufnahme ergeben hatte, daß ein Oberwächter sich den Angeklagten gegenüber einer Aeußerung bedient hatte, die geeignet war, bei denselben ein Mißverständniß hervorzurufen und sie zu reizen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 180. Ab.=Vorst. Anfang 6½ Uhr. Ende 9¼ Uhr. Der Bajazzo.(I Pagliazzi.) Oper in zwei Acten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Vorher: Bastien und Bastienne. Singspiel in einem Act— Montag, 20. März, 181. Ab.=Vst. Heimath. Schauspiel in vier Aufzügen von H. Suder mann.
Stadt=Theater. Am Dinstag beginnt Hr. Director Ernst Possart ein dreitägiges Gastspiel am hiesigen Stadt=Theater. Seine erste Gastrolle bildet Lessing's„Nathan der Weise".
dem Geschäftsverkehr.
Restaurant Mojau an der Schildergasse, eines der feinsten
hiesigen Restaurants neuern Stils, wird mit dem heutigen Tage das vorzügliche Baierische Export=Doppelbier aus der bekannten Kurz'schen Brauerei in Nürnberg zum Ausschank bringen. Dieses in den ostdeutschen Garnisonstädten sehr beliebte Nürnberger Exportbier wird bei dieser Gelegenheit in Köln neu eingeführt, für die hiesigen Biertrinker jedenfalls eine willkommene Veranlassung, von der Güte desselben sich zu überzeugen. Da Hr. Monjau auch eine gute Küche führt und über eine reiche Auswahl gediegener Weine verfügt, dürfte das Unternehmen sich bald die Anerkennung vieler Bürger erwerben.
Vororten und
* Mülheim a. Rh., 17. März. Die Kaiserin Friedrich wird im Laufe des kommenden Monats einige Tage in der gräflichen Familie von Fürstenberg=Stammheim auf Schloß Stammheim zu Besuch weilen.
Leuchtkraft des Gases
am 15. März 1893. Gasfabrik 18. Lab. 17/8. Stadt—.
Rheinböbe am 1d. März, Morgens 11 Uhr m.86+ 0,13

**
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 4 Nonntack. 19. März 1895
An das kaufende Publicum!
Die sich in neuerer Zeit wieder mehrenden schwindelhaften, auf unlauterer Reclame beruhenden Anzeigen veranlassen uns, das kaufende Publicum nachdrücklich zu warnen,
d Mit lügenbe“. Dreistigkei werden alerlei Waaren zu halben Preisen, unter Einkaufspreisen(9 u. s. w. angeboten. Ganze Warenlager oder Waggonladungen in
allen möglichen Artikeln, als: Manufactur=, Tuch=, Kurz=, Weiß=, Schuh., Wollenwaaren 2c., ferner Tausende von Resten sollen billig erstanden sein und den Käufern halb geschenkt werden!? Wer es glaubt und in solchen Geschäften kaust, fält in der Negel hinein und wird sein gutes Geld für Schundpaare los; denn lettere wird fast durchweg von Fabrikn
gemacht, welche nichts anderes wie diese sogenannte Ramschwaare zum Schleuder=Verkauf massenhaft herstellen. Man gibt derselben ein gefälliges Aussehen; der innere Werth bleibt aber Schund. Die Herstellungskosten sind nur ein Minimum, und Fabricant wie Reclamemacher verdienen bedeutend mehr daran, wie Diejenigen, welche dem Publicum reelle Waare zu
'; Rerlamemacher selbst, gewöhnlich fremde Persönlichkeiten, welche vielfach ihre eigenen Namen gar nicht nennen, sondern unter pomphaften andern Namen und Aushänge.
Schidern verkausen, sieten dann von Dr, v. vv, u Schaden zu Tage trit, sind die billigen Firmen meistens verschwunden, um in einer andern Stadt daselbe verwersiche Treiben
wieder zu beginnen, ein Treiben, welches in unsern Nachbarstaaten nach der Strenge des Gesetzes bestraft wird, worauf unsere Behörden aber auch in neuerer Zeit
ichten nun unsern Mahnruf besonders an die Frauen, welche zu gern diesen Lockvögeln nachlaufen, sich von
solchen Marktschreiern abzuwenden u. in ansässigen, guten Ruf u. Vertrauen genießenden Geschäften ihre Einkäufe zu machen.
GerrshrieenVonweh
spottbillig kauft, kauft gewöhnlich schlecht!
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
Grösstes u. billigstes Lager 3
aller Arten 4
S. Goldfinger,
Zu
Köln,
Gr. Budeng. 21,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in nur bester Qualität zu nachstehend billigen Preisen. Genaueste Fachkenntnisse.— Aufträge nach auswärts prompt und portofrei.
Kneifer
Haupttreffer:
2 Millionen,
1 Mill., 500,000, 400,000, 200,000, 100,000, 50,000 Frcs. 2c. baare Geldgewinne.
Jedes Loos gewinnt! Ankauf überall gesetzlich gestattet. Stadt Barletta=Loose. Stadt Madrid=Loose. Stadt Venedig=Loose.
T. Eisenbahn-Loose. Nächste Ziehung 1. April 1893 Monatliche Einzahlung auf diese 4 Originalloose nur 8 Mr. Porto 30 Pfg. a. Nachnahme. Gewinnlisten gratis.“ Gefl. Aufträge umgehend erbeten. Bankgeschäft F. Stroetzel, Konstanz.
KöLN
ENNETAE
Ausstattungen
empfehlen unser grosses Lager in:
Porzellan-,
Steingut-,
FantasieLager in Kristall. G1.S POKLTLAES Sumant#### son
HoLSTEIN ZDügeN
(Feomuerpforka!
OL
Krystallund GlasWaaren.
ohne
KPPOTTGT Randfassung, mit allerfeinsten Gläsern, angenehm und leicht, 2 bis 2,50.
Nickelkneiser Gläsern und
eleganter Fassung 2,50.
Horn= und Schildkröt=Kneifer
mit doppeltbeweglicher Feder und Ia. Qualität Gläser a 3 bis 4 M.
Alumingold=Brillen u. Kneifer,
garantirt nie schwarz werdend, von Gold nicht zu unterscheiden, à St. 3#
Double=Gold=Brillen u. Kneifer
von 9 u. 10 M. Alles mit Ia. Qualität Krystall=Gläsern versehen.*
Große Budengasse 21.
DamenKleiderstoffe:
in schwarz, weiss und farbig. 0
für die Frühjahrs-Saison 1893. 2
Ueberraschend schöne grosse Auswahl vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
Reine Wolle, doppeltbreit, Meter zu Mk. 1,00, 1,25,.50 etc. bis zu den feinsten#
Nouveautés.
#- Besonders billiger Verkau“ gegen Baarzahlung.
August Essmann,:
Deutschen und französ. Sect#### Hohestrasse 145, am Wallrafsplatz. 2
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 u. 40.
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen,
in ausgewählten Sorten von renommirten Häusern, als:
Burgeff&amp; Co., grüne Etiqu., I. Sorte,
Deinhard&amp; Co., Ingelh. Ausbr. und Cabinet=Sect, F. Kroté, schwarze Etiqu, trockene Marke und Excelsior, Kupferberg&amp; Co., Kupfer und Gold,
M. Müller, Gold=Etiqu., Germania=Sect und Champagne, J. Oppmann, Stein=Mousseux,
C. H. Schultz, Kaiser=Withelm=Sect und Adler=Sect Söhnlein&amp; Co., Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Verzenay impérial,
Mercier&amp; Co., Carte’or und Krystallflaschen,
Heidsieck&amp; Co., Monopole Sec, n ganzen und halben Flaschen;
Medicinal= und Morgenweine, as
Griechische und Kleinasiatische Weine, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Tokayer;
Mosel=, Rhein=, Ahr= und Bordeaux=Weine; Cognac, Rum, Arac 2c. empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Bazar von B. Neukirchen, Nr. 86, Hohestrasse Nr. 90.
Grossartige Neuheiten zu NamenstagsGeschenken zu 25 Pfg. und 50 Pfg.
8. Marienburger Geld=Lotterie.
Original=Loos 3 K. ½ Antheil 1,75, ¼ Antheil 1 K
Große Gewinn=Chauce am Gesellschaftsspiel.
Antheile 1/100 an 190, 1/50 an 50 oder ½5 an 25 ganzen Original=Loosen nur je K..29
§ J Teohe Mauritiuswall 15. X. A. Crrkk, Ecke der Jahnstr.“
Prod=, Milch= od. Hausirwagen bill. zu verk. Köln=Sülz, Marsiliusstr 8.
□
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!! Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, Der- nur 30 Pfg. das Pfund=Packet. Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, , Frauen und Kindern ## unersetzlich.— Wiederverkäufern Rabatt.
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garautie. Musterzimmer zur gest. Ansicht.
Kölner TapetenVersandt-Geschäft,
von Joh. Jos. Israel,
Heumarkt 44, frühere Reh-Apotheke, und Martinstr. 37A, an der Pumpe.
VORSICHT
beim Einkaufe von
kosmetischen Artikeln
wie Puder, Schminken, Creams, Zahnpulver, Mundwässer, Pomaden, Haarwuchstincturen etc.
ist dringend nothwendig, da solche zumeist schädliche, ja sogar giftige Bestandtheile enthalten und oft das Zehnfache ihres Werthes kosten. Um den auf diesem Gebiete herrschenden grossen Schwindel gründlich zu bekämpfen, hat Herr Georg Kühne seiner Zeit den rühmlichst bekannten
Rathgeber für Schönheitspflege
herausgegeben, worin dem Publicum genaue Aufklärung über alle einschlägigen Fragen gegeben wird. Diese Broschürc zu lesen liegt Interesse eines Jeden. Zur Schönheitspflege haben sich
vorzüglich bewährt die nach schungen zusammengesetzten
den neuesten wissenschaftlichen ForGeorg Kühne’schen Präparate:
Billigste Bezugsquelle.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in sämmtlichen Neuheiten zu äusserst billigen Preisen.
Auf dem Lager Martinstrasse 37A liegt eine Partie Reste und ältere Tapeten, welche spottbillig abgegeben werden.
Fernsprecher 183.*
Gegen Haarausfall
Haarnährstoff, per Flasche Mk..—.
Für Zahn- und Mundpflege
Zahnpulver, nach Dr. v. Koch, 75 Pfg.
„ nach Georg Kühne, 60 Pfg.
Mundwasser, nach Prof. Dr. Albrecht,
Mk..25.
„ nach Georg Kühne, Mk..25.
Man verwende künftig nur diese Präparate; dieselben sind sehr billig und bieten absolute Garantie für gute Wirkung. Georg Kühne’s Rathgeber für Schönheitspflege und dessen Präparate sind von 30 Geheimräthen und Professoren der Medicin, 15 General-Aerzten und 150 Hof-, Medicinal- und Sanitätsräthen angelegentlichst empfohlen. In Köln a. Rh. sind dieselben erhältlich— der Rathgeber gratis— bei Herrn Apothcker G. Schmalfuss, Droguerie zum rothen Kreuz, und bei Herrn M. Hamecher, Germania-Droguerie, Schildergasse 43 45.
Für Teintverbesserung
Teint-Waschpulver, Mk..—. Teint-Verbesserungs-Präparat, Mk..—. Gold-Cream, Mk..—.
Für Hand- und Nagelpflege
Hand-Waschpulver, Mk..—. Peru-Balsam-Cream, Mk..50.„
Nécessaire für Nagelpflege, Mk..—.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 4 Bonntag, 19. März 1893.
Seite 5.
Den Eingang
der
neuen
Trühjahrs-Mäntel
zeige ich hierdurch an.
Martin Gielen
11 Hohestrasse 11.
Agnes Hengeler
Unter Taschenmacher 21, zwischen Domhof und Hof,
empfiehlt Neuheiten in
Kleider- und Mantelstoffe, Promenaden- und Regenmäntel, Kragen und Cape, wollene und Spitzen-Umhänge etc. etc.
Zu Communionkleider
weiße und farbige Cachemires und Fantasiestoffe, nur solide Qualitäten ganz besonders preiswürdig.
Telephon 1764. Telephon 176
Specialität: Aufertigung sämmtl.
Herrenwäsche nach Maass.
Grosses Lager in Herren- CAD“„, NO
Bedarfs- und AU“ A“ 4e
Artikeln v
Oberhemden, Nacht- und
Touristen-Hemden, Kragen, Manschetten, Serviteurs,
Unterkleider, Socken, Strümpfen, Handschuhe, Cravatten, Hosenträger, Knöpfe, Mäntel, Schirme, Reiseschuhe etc. etc.
Uhren u. Goldwaaren
zu den bekannt billigen Preisen.
Reichhaltigstes Lager in allen Neuheiten.
Jacob Bügler, Kleine Budengasse 20(Altermarkt).
Alte Münzen, Gold und Silber Fahlung genommien.
Hohenstaufenbad
(Städtische Bade-Anstalt). Schwimmbassin Heeren.
Schwimm-Unterricht.
Volksbad.
Irisch=römische Bäder. Russische Dampfbäder.
Dinstags= und Freitags=Nachmittags für Damen reservirt.Massage und Abreibungen, auch außer dem Hause.— Wannenbäder in 3 Klassen.— Duschen.— Alle Arten Zusätze zu den Bädern.
Die Anstalt ist geöffnet:
im Sommer=Halbjahr von 6 Uhr Vorm. bis 8 Uhr Abends. „ Winter=Halbjahr„ 8„„„ ½0„
Möbelmagazin
Friedrich König,
An St. Agatha 36,
(nahe an der Schildergasse und Hohestraße).
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Möbeln jeder Holzart, Spiegel, Polstermöbel, vollständige Betten, Zimmer=Einrichtungen.
GUTE SPAASAME KUCHE
Maggi's Suppenwürze ist eine eigentliche Errungenschaft der heutigen Kochkunst, und nicht zu verwechseln mit flüssigem Fleisch-Extract.— Wenige Tropfen von Maggi’s Suppenw verleihen jeder Suppe und jeder schwachen Brühe augenblicklich nicht nur einen köstlichen Geschmack, sondern erhöhen auch deren Verdaulichkeit.— Die Original-Fläschchen zu in den meisten Specerei- und Delicatess-Geschäften billigst nachgefüllt.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Original
Marienburger Loose 3 M.
Betheiligung an 50/ Original=Loosen (ganz versch. Nummern) nur K 3,50. Heinr. Hoecker, Ehrenstraße 25
6
# Aufzeichnungen auf allen O * Stoffen nach allen Journalen. O# a Monogramme, Kirchenstickepreien, Wäscheausstattungen, 2 # prompt und billig.„
9 Schlaumann, Marsilstein 8. 6#
Schultaschen,
Tornister,
sämmtliche Schulartikel.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstraße
Kaffeebrenner
Franz Kalker,
Samenhandlung,
13 Luxemburgerstraße 13
(Verlängerung der Weyerstraße),
nahe dem Barbarossaplatz und Südbahnhof,
empfiehlt
Garten-, Forst- und landwirthschaftliche
Samen I. Qualität.
Specialität: Gras= und Blumen=Samen.
Katalog frei zu Diensten.
Alle Sorten bestgereinigten Vogelsamen billigst.
Die Blinden-Werkstätte
des Vereins zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz befindet sich
Sternengasse Nr. 59.
Zu dieser Werkstätte hat die„Blinden=Werkstätte Lungengasse 49“ keinerlei Beziehungen.
Der Verwaltungs=Ausschuß der Blinden=Werkstätte des Vereins zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz.
Glas u. Porzellan.
Für Wirthe empfehle:
Biergläser,
¼ Liter 10 Pfg., 3/10 Liter 10 Pfg.,
große Partie dicke Teller,
tief und flach, 25 Pfg. per Stück.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntaas=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 24 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Maria Delrée, Köln, Deutscher Rina 11.
Karl Esser, Köln, Große Neugasse 42.
M. Herkrath, Köln, Marzellenstraße 45.
Hugo Kotthaus, Nippes, Siebachstraße 40. Frau Schlüssel, Köln, Pantaleonswall 9.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zu stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
So eben erschien in meinem Selbstverlage:
Rechts- und Staats-Handbuch
1893 für Kölner Bürger. 1893
53 Bogen 80 mit Stadtplan und Karte der Umgegend.
m.50. Elegant in Calico gebunden. n# N. 8,50. Dieses Sammelwerk gibt in wenigen Minuten genaueste Auskunft über alle Rechtsfragen. Inhalts=Verzeichnisse auf Wunsch kostenfrei!
Directe Bestellungen zu 6 Mark bis Ostern 189.,
dann K..50, so weit Lieferung noch möglich ist. Hochachtungsvoll! Der Verfasser und Verleger:
Köln. An der Linde 25.
Ioh. Ludw. Algermissen.
einfacher und besserer Genres, sowie Uebernahme ganzer Aussteuern, empfiehlt zu äußerst billigen
* Kgl. Hoflieferant,
Spitzen=, Weißwaaren- und Wäschehandlung,
Obenmarspforten 17, neben Café Mosler.
Sprat''’s Patent-Hundekuchen,
Groß= und Klein=Verkauf.
Chr. Leuschner, Blaubach 41.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 76 a Bonntag, 13.
Bekanntmachung.
Der Bedarf an
1. Steinkohlen, sowie
2. Putz=, Schmier= und Beleuchtungs= pp. Materialien im
Etatsjihr 1893.94 für den Betrieb des hierselbst stationirten fiskalischen Dampfbootes„Mosel“ soll, nach, 1 und 2 getrennt, in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden. 8—4
De. Termin zur Eröffnung der: postfrei einzureichenden, mit entsprechender Auschrift versehenen Angetote, findet
am Donnerstag den 30. März, Vormittags 10 Uhr, in meinem Geschäftsummer, Hanssa=Ring 65, statt, woselbst in den Vormittausstunden die Bedingungen eingesehen, auch besondere Angebots-Formulare verabfolgt werden können.
Zuschlagsfrist 2 Wochen.
Köln, 15. März 1893. Der Königliche Baurath
Bretting.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstrecktung soll das Band 153, Blatt 6110, g.
im Grundbuche von Köln, auf den Namien der Eheleute Witth Wilhelm Bröhl, und Juliane, geb. Schmitz, zu Köln eingetragene
Grundstück Flur 31, Parcelle 647, Buttermarkt 43, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 39 Quadratmeter groß,
am 28. April 1893, Vormittags 10½2 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude am Appellhofplatz hierselbst
ist mit 1950 c. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abchrift's Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grunostück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein#er Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteiger ngsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforverung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, wedrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gevotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berucksichtigten Anprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefurdert, vor Schluß des Versteigerungstermus die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, wiorigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 4. Mai 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, den 24. Februar 1893).
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Altstadt. Band 46, Blott 1802, auf den Namen der Eheleute Franz Boellinger und Dorothea geborene Hartmann, zu Köln, eingetragene
Grundstück, Flur 13, Parcelle 97/30, Carthäuserhof 9, Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus, 1 Nr 20 Qu.=Meter groß,
am 28. April 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht- an Gerichtsstelle- auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9, im Justizgebäude am Appellhofplatz hierselbst,
Das Grundstick ist mit 720.K Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblaites, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundvuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiedervordig, v. i####### Haßten snätestens im Versteigerungstermin vor der
kehrenden Hebungen oder Kosten.
Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte gla bhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range
sd wche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden
aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Enstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt. Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 1. Mai 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet welden.
Köln, 2u. Februgr I2 93., I2.222 Amtagericht, Abtheilung 9.
KALAA
□
12
□
□
Lefrère&amp; Delathuy,
Strohhut-Fabrik,
Hlohenzollern-Ring 65, Ecke Friesepplatz,
beehren sich, den Empfang der Wiener und Pariser Nouveautés anzuzeigen und bitten un geneigten Zuspruch.
P. S. Das Garniren der Hüte, sowie Waschhüte werden bestens besorgt.
Locales.
8 Beglückwünschung Sr. Eminenz des Cardinals Krementz.
Am Freitag=Vormittag machten der Gouverneur Hr. General v. Schkopp, der Divisions=Commandeur Hr. General=Lieutenant v. Münnich, ferner der Oberlandesgerichts=Präsident Wirk. Geh. Oberjustizrath Dr. Struckmann in Begleitung der beiden ältesten Senats=Präsidenten des Oberlandesgerichts, HH. Schneider und Heymer, sowie Hr. Regierungs=Präsident v. Sydow nebst den HH. Ober=Regierungsrath Fink, Verwaltungsgerichts=Director Schommer und Ober=Regierungsrath Ewald Sr. Eminenz dem Hru. Cardinal Krementz aus Anlaß seiner Erhebung zum Cardinal ihre Aufwartung.
8 Der Central=Dombau=Verein beschäftigte sich, wie bereits gestern kurz mitgetheilt, in der vorgestrigen Sitzung eingehend mit der Frage der Beseitigung der Ueberreste des römischen Nordthores (porta Paphia). In der Erörterung wurde insbesondere auf die Cabinetsordre vom Jahre 1882 betreffend die Gewährung weiterer Prämien=Collecten zur Freilegung des Domes bzw. Erweiterung des den Dom umgebenden freien Platzes hingewiesen. An der Besprechung betheiligten sich u. A. die Herren Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. Aug. Reichensperger, Präsident Rennen, Baurath Pflaume und Bürgermeister Thewalt. Die Mehrheit der Versammlung trat dem Beschluß der Stadtverordneten auf Beseitigung der Ruinen bei. Dann trat die Versammlung in die Berathung des bereits an dieser Stelle mitgetheilten von Hrn. Oberstaatsanwalt Hamm und 19 andern Vorstandsmitgliedern unterzeichneten Antrages betreffs der weitern Freilegung des Domes im Westen nach dem Stübben'schen Plane, also betr. Ausbau der Kaiserstraße in der Axe des Domes bzw. Umgestaltung der Burgmauer bis zum Appellhofsplatz, und Nachsuchung einer entsprechenden Anzahl weiterer Lotterieen für diesen Zweck. Diesem Antrag stand ein Antrag der Herren Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. Aug. Reichensperger, Eisenbahn=Präsident Rennen, Dombaumeister Voigtel, Merkens und Senats=Präsident Heymer entgegen:„zur vollständigen Durchführung des Heimann'schen Planes der westlichen Domfreilegung die Gewährung noch einer Prämien=Collecte nachzusuchen, alles weitere abzulehnen". Die Nachsuchung einer weitern Prämien= Collecte ist allgemein wegen der hohen Kosten der noch zu erwerbenden Häuser als nothwendig erachtet worden. Beträgt doch die Forderung des Besitzers des Rheinischen Hofes allein über 785,000 M. Der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau=Vereins hat sich mit dieser Angelegenheit eingehend beschäftigt und empfahl:„mit der Stadt eine Verbindung anzustreben, um deren Bereitwilligkeit festzustellen, daß unter einer Beihülfe des Dombau=Vereins in Höhe des Ertrages dreier weiterer Collecten und des aus der letzten Lotterie etwa verbleibenden Ueberschusses die Stadt die Durchführung des Planes auf eigene Rechnung übernimmt und alle Verhandlungen mit den betheiligten Behörden, Domfabrik, Fiscus und Privaten leitet und zu Ende führt". Die unter strengstem Ausschluß der Oeffentlichkeit geführte Berathung dauerte fast zwei Stunden, ohne zu einem bestimmten Ergebniß zu führen. Die Weiterberathung bzw. Beschlußfassung erfolgt am 27. März.
6 Die Porta Paphia erhält jetzt eine neue Umhüllung, indem
der alte Bretterzaun durch eine schönere Umzäunung ersetzt wird. Gleichzeitig hat man mit der Planirung des Platzes begonnen. Die beiden Bäume werden demnächst beseitigt.
g Reife=Prüfung. Vorgestern wurde an der Realschule(höhern Bürgerschule) die Entlassungs=Prüfung unter dem Vorsitze des als kgl. Commissar fungirenden Hru. Directors Prof. Dr. Thomé abgehalten. 24 Schülern wurde die mündliche Prüfung erlassen; von 14 weitern Prüflingen bestanden 11.
□ Kessel=sprengung. Gestern Morgen gegen 10 Uhr platzte in der Kölner Werkzeug=Maschinenfabrik von Wilh. Quester, Peterstraße 3, der Dampfkessel, als die Fabrik in vollem Betriebe war. Drei Arbeiter wurden durch den ausströmenden Dampf am Kopfe verletzt, und zwar Einer von ihnen so erheblich, daß er in's städtische Krankenhaus aufgenommen werden mußte, während die Andern dort nur verbunden wurden. Durch die heftige Erschütterung wurden im Vordergebäude sämmtliche Feusterscheiben zertrümmert, sowie die Thüre aus den Angeln gehoben. Das Kesselhaus stürzte ganz ein. Die Maschinenhalle drohte ebenfalls zusammenzufallen und mußte von der städtischen Feuerwehr gestützt werden. Der Maschinist, ein pflichttreuer Mann, der schon lange Jahre in der Fabrik thätig war, wird noch vermißt und liegt wahrscheinlich todt unter den Trümmern. Die Maschinen sind meistens beschädigt, die Transmissionswellen theils aus den Mauern gerissen Eine Seitenmauer ist mit eingestürzt, der Kamin in der Mitte durch gebrochen und umgeschlagen. Ein Stück des Kessels wurde eine beträchtliche Strecke weit fortgeschleudert. Die Feuermehr ist durch Aufräumungsarbeiten lange Zeit in Anspruch genommen. Der Schaden ist sehr bedeutend.— Von anderer Seite wird uns über den Unfall noch geschrieben:„Der Erste, der nach der heftigen Detonation den Muth hatte, die in Dampf und Staub gehüllte Unglücksstätte zu beschreiten, war der gerade vorbeigehende Installateur Johann Baptist Müller von hier. Trotz des Rauches, Dampfes und herabfallenden Schmutzes ging er in die Fabrik hinein, durchlief dieselbe und kam endlich zur Unglücksstätte, von wo er den am Kopfe schwer verletzten Maschinenschlosser Friedrich Klausen hervorholte und zum Hospital brachte.“ Der Maschinist, welcher gestern Morgen, als in der Kölner Werkzeug=Maschinenfabrik von Wilh. Quester der Dampfkessel platzte, unter die Trümmer gerieth, wurde Mittags gegen 1 Uhr todt aufgefunden.
a Strafkammer. Der vorbestrafte Bäckergeselle Wilhelm Biermann von hier trieb sich als Zuhälter einer Dirne in Köln herum. Als die Frauensperson kürzlich von einem Criminalschutzmann verhaftet werden sollte, griff Biermann den Beamten mit einem Messer an und brachte ihm einen tiefen Messerslich im Gesichte, unterhalb des Auges bei. Wegen Kuppelei und gefährlicher Körperverletzung erkannte das Gericht auf sechs Jahre Gefängniß.— Eine ganze Reihe von Betrügereien und Zechprellereien verübte ein Reisender aus Jülich. Zwei Kaufleute, bei denen der Angeklagte in Stellung gewesen ist, hat er durch Einsendung fingirter Aufträge erheblich geschädigt. In 25 Fällen betrog er Wirthe um Zechbeträge; außerdem lieh er an verschiedenen Stellen von den Hoteliers oder den Oberkellnern auch noch baares Geld. Das Urtheil lautete auf drei Jahre Gefängniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1345] Straßen=Reinigung. Man sollte es kaum für möglich halten! Komme ich in der Nacht von Dinstag auf Mittwoch nach 1 Uhr vom Wallrafsplatz her zur Hohestraße und kann nicht bis zur Budengasse sehen; nicht, daß ich benebelt gewesen wäre, auch nicht deshalb, weil Nebel in der Luft war, nein, vor lauter Staubwolken, welche unsere lebendigen Kehrmaschinen beim Kehren der Bürgersteige aufwirbelten. Ich arbeite mich glücklich durch die Staubwolken durch und stehe plötzlich vor einem uniformirten städtischen Aufseher, welcher dies alles mit stoischer Ruhe zuläßt. Nun frage ich: wofür bezahlen wir die hohen Kehrgebühren, wofür ist die Wasserleitung da und wozu die Gießkannen, wenn sie nicht benutzt werden? Vor einigen Tagen sah ich noch, daß einer der angehenden Kehrlehrlinge im blauen Kittel auf der Hohepforte ganz unverdrossen die staubige Straße kehrte, ohne dieselbe erst anzufeuchten. trotzdem die Gießkanne an seinem Schiebkarren hing. Es ist hohe Zeit, daß diesem Unfug ein Mal energisch entgegengetreten wird, sowohl von Seiten der Polizei, wie unserer städtischen Verwaltung. 0 22
.-.-V.„Apolio“,
Dirigent: Herr Franz Schlatmann.
Sonntag den 19. März, Abends 8 Uhr, im Victoria-Saale:
Grosses
Wohlthätigkeits-Concert,
unter gütiger Mitwirkung der Concertsängerin Frl. Alice Ochs des Concerträngers Herrn Karl Rost, des Violinisten Herrn Heinr. Müller, und der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-Art llerie-Regiments Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Herrn W. Trenks.
Programm.
I. Theil:
1. Marsch aus der Oper„Die Königin von Saba“ von Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Oberon“.„„ K. M. v. Weber
3. Fantasie aus„Lohengrin-." Wagner.
4.„Ave Maria“, Chor mmnit Tenor-Solo.„"" Abt.
Tenor-Solo Herr Theissen.
5.„Adagio“ aus dem Violinconcert-moll.„" M. Bruch.
Herr Hüller
6. a.„So viel Stern’ am Himmel stehen“) Chöre.„ Engelsberg.
b.„Der schönste Klang“." J. Schwartz.
7. a.„Das Erkennen“..." Proch.
b.„Schneeglöokchen“..:„:" Dorn.
Herr Karl Rost.
8. a.„Waldandacht“, Männerchor mit Sopran-Solo von Möhring.
h<space> G l o c h a n t b ü i n m a r’ e<space> T ä c h t e r l o i n“<space> d i t o<space> R h e i n t h a<space>
Neu erötfnet.
Wein-Restaurant „im Spülgen“,
s Buttermarkt 43.
Garantirt reinen Wein, großer Pocal 20 und 25 Pfg. nebst guter Küche empfiehlt Th. Vinzens.
Glockenthürmer’s Töchterlein“, dito" RheinthalerSopran-Solo: Fräulein alice Ochse. Schauseil.
Pause: 15 Minuten.
II. Theil:
9. Melodieen aus„Cavalleria Rusticana“:"" Mascagni.
10.„Morgenlied“, Chor„" J. Rietz.
11. a.„Still wie die Nacht“..„„" Bohm.
b.„Frühlingsglaube“.„:" Schubert.
c.„Sicilianisches Volkslied“.."„" C. Marchesi.
Frl. Allte Ochse.
12. Volkslieder:
a.„Die drei Röselein“.:::::" Silcher.
b.„Wiegenlied“..." Brahms.
c.„Minnelied“....„ Bünte.
13.„Ballade u. Polonaise“ für Violine m. Orchester„ Vienxtemps.
Herr Müller.
14.„Landkennung“, Chor m. Bariton-Solo u. Orchest.„ E. Grieg.
15.„Am Golf von Neapel“, Italien. Suite in 5 Sätzen„ Eilenberg.
Nr. 1. Introd. Gandellied. Nr. 2. Duselsack. Nr. 3. Serenade.
Nr. 4. Valse. Nr. 5. Saltacello.
Der Ertrag des Concertes ist zum Besten armer Communionkinder der Pfarre St. Mauritius.
Karten à 1 M. sind zu haben bei der Pfarrgeistlichkeit von St. Mauritius sowie in den Debitstellen der Herren Esser, Severinstrasse(Ecke Löwengasse), Gräber, Poststrasse, W. Nix, Hohepforte, Walbeck, Fleischmengergasse, im Ver inslocale Restauration Bank, Hohrpforte, und im Festlocale Wwe. Euskirchen(Victoria-Saal).— Cassapreis erhöht. Der Vorstand.
—
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln Altstadt, Band 19, Blatt 775, und Band 25, Blatt 992, auf den Namen der Eheleute Kaufmann Aloys Lechenich und Agnes, geb. Stilbach, zu Köln eingetragenen Grundstücke
1. Flur 3, Parcelle 377/324, Klappergasse 6, groß 71 Qu.=Meter,
2. Flur 3, Parcelle 373/324, Klappergasse 3, groß 70 Qu.=Meter,
3. Flur 3, Parcelle 420/324, Klappergasse 4,
groß 83 Qu.=Meter,
Wohnhäuser mit Hofraum,
am 5. Mai 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9, im Justizgebäude am Appellhofplatz hierselbst,
versteigert werden.
Die Grundstücke sind zu 1 und 2 je mit 825., zu 3 mit 900 M. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abscheiften der Grundbuchblatter, etwaige Abschätzungen und andere die G undstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Cavital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betr ibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüch; im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 8. Mai 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkundet werden. Köln, 24. Februar 18 3.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Butter!.P Nachn““ Honig!
Süßrahmbutt. 4. 7,00, Schleuderhonig
K.75. R. Hahn, Tluste, Gal.
Butter
postfrei Nachn. Hönig ff. Süßrahmbutt..A, ff. Bienenhonig,
K.75, C. Spitzer, Tuste, Galizien.“

Kölner Koral-Anzeiger Nr. 76 1 Sonntag, 19. März 139..
Seite 7.
Heinr, Schmitz,
Unter Taschenmacher. K4 öTH, Ecke der Grossen Neugasse.
Grosses Lager in
Kleiderstoffen.
Sonder-Abtheilung für
Damen- u. Kinder-Mäntel.
Die Lager sind mit den Neuheiten für die Frühjahr- und Sommer-Saison versehen und bieten grossartige Auswahlen.
Billigste Preise.
Zoologischer Garten
Sonntag, 19. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
ausgefuhrt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Grosser Marsch aus der Oper„Die Königin von Saba“ von Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
3.„Frühlings-Erwachen“. Lied von Bach.
4.„Estudiantina-Walzer“ von Wallteufel.
5. Fanasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
6.„Liebe zum Volke“. Cavatine für Trompete von Suppé.
Zweiter Theil:
7.„Präsentir-Marsch der Kaiserl. I. Matrosen-Division vor Sr. Königl.
Hoheit Prinz Heinrich von Preussen“.
8. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von K. M. v. Weher.
9. a.„Moment musical“ von Schubert; b.„Türkische Schaarwache“
vo Michaelis.
10.„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
11.„Pilgerchor und Lied an den Abendstern“ von R. Wagner.
12.„Die schöne Polin“. Polka-Mazurka von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
—
——
* S•
s—
#F
—*
10 Sm—
80——
— 1.
SES.
——
— □
8—
Grösste D Auswahl
hochfein garnirter
Damenhüte
zu staunend billigen Preisen.
Sonntag den 19. März, Nachmittags 3 Uhr:
gbn
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65
unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitszug aus der Oper„Feramors“ von Rubinstein. Ouverture„Olympia“ von Spontini.
Finale aus der Oper„Der Prophef“ von Meyerbeer.
Mel dieen aus der Oper„Romeo und Julie“ von Gounod. „Victoria-Walzer“ von B. Bilse.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Operette„Fledermaus“ von Joh. Strauss.
Ballet aus„benzi“ von R. Wagner.
„Gans façon“, Polka von Seidel.
Intermezzo aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo. Potpourri aus Verdi's„Troubadour“ von Herfurth.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Martna“ von Flotow.
„Die Wotteifernden“, Concert-Polonaise von Wittmann.
Quadrille über Jägerlieder von Herrmann.
„Largo“ von Händel.
„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Für Damen.
Kölner Frauenbildungsschule,
42 Breitestraße 42, 1. Etage.
-<space> A e l t e s t e<space> S c h u l e<space> K ö l n' s.<space>
Bekannter gründl cher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener acons im Maßnehmen, Muster eichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Costumes, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Costumes zugeschnitten.
Helene oling
Nachlaß Hamm.
Behufs Ordnung des Nachlasses der hier verstorbenen Goldwaarenhändlerin
Wittwe Karl Christian Laurenz Hamm, Agnes, geb. Schmitz, ersuch n deren Benefiziar=Erben die Gläubiger der Nachlaßmasse, ihre Forderungen bei dem unterzeichneten Notar
chriftlich anzumelden. Die Nachlaßuldner werden hierdurch um Angabe bzw. Zahlung der diesem Nachlasse zustehenden Forderungen ersucht.
Justizrath H. Schaefer I,
Zeughausstraße—.
Feston-Reste
außerordentlich billig.
Math.&amp; Rosa Beruardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Russisch Brod, Seibmann, Dresden. Lager: Frl. Geichw Pre.l. Vor St. Nartin:6, Köln;.Kerzmann, Bäckerei, Vaidmarkt, Koln; Frau Wwe. Wilh. Schuhmacher, Hauptstr. 80, Kalk; A.
Rintzen, Dürenerstr. 236, Lindenthal.“
Neue Welt,
Breitestraße 117—121. Sonntag den 19. März:
Concert.
Aufang 4 Uhr. Eutrée frei.
Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
obigem ladet ergebenst ein H. von Lennep.
RESTAURANTMONJAU
39 Schildergasse 39.
un# In, maigen auf comfortabelste und eleganteste eingerichteten Restaurant gelangt von heute
Baierische Export-Doppelbier
der rühmlichst bekanntenaa- Hurz'sshen Branapa Pan
aus der rühmlichst bekannten ne- Kurz'schen Brauerei in Nürnberg
Dasselbe wird von mir in Köln
= nen
zum Ausschank.
es ist kräftiger eingebraut, als das beste Münchener, und von sehr angenehmem Geschmack.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend.
Reichhaltige Speisenkarte, Morgen- und Abendplatten.
Krüstchen warm in reicher Auswahl zu 30 Pfg., auch Abends. Vorzügliche Weine, von der Tischsorte bis zu den feinsten Gewächsen.
Zn zahlreichem Besuche höflichst einladend, zeichnet
Hochachtungsvoll H. Monjau.
olksgarten
Sonntag, 19. März, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfällschen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Treiaks.
9
se uintritt 29 Pig. Dutzendbillets 2 M.
Deutsche Colonial-Gosellschaft
Abtheilung
Freitag den 24. März, Abends 7 Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Langgasse 2A:
Vortrag
des Herrn Maler Conrad Weidmann,
s. Z. Illustrator der ostafricanischen Schutztvuppe,
und Vorführung von Lichtbildern aus Deutsch=Ostafrica.
Die Mitglieder und deren Damen haben ohne besondere Karten Zutritt, Nichimitglieder nur gegen Vorzeigung von Einfü hrungskarten.
Nach dem Vortrag findet ein Abend=Essen für Damnen und Herren statt, zu werchem die Liste beim Oekonomen der Lese=Gesellschaft sowie in der Buchhandlung des Herrn Paul Neuvuer, Hohestraße 81, aufliegt. Preis des Gedecks ohne Wein M. 2,50.*
Neu! Hotel zur Traube, Neu!
Minoritenstraße 19, wo früher von der Helm
*— schönste Lage der Stadt,
neu und auf's beste eingerichtet, verbunden mit Wein=Restaurant,
empfiehlt zu reellen billigen Preisen
reine vorzügliche Weine und Speisen,
Frühstück zu 30 und 40 Pfg., Diners zu Mk. 1,.50 und höher,
Abendplatten von 60 Pfg. an. Gesellschafts=Saal für circa 50 Personen 1. Etage.
Es ladet ergebenst ein Der Inhaber: J. Kehzr.
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft
Köln und Köln=Deutz.
den 21. März 1893, Abends 8½ Uhr:
General-Versammlung
bei Mitmeister Math. Beckmann, Am Hof 40—42,
wozu die Mitmeister hiermit freundlichst eingeladen werden. Tages=Ordnung: Darlehens=Gesuche, Vereins erhnung 1892, Bericht des Kassen=Curatoriums, Wahl der Rechnungs=Revisoren.
Der Vorstand.
Billigste Bezugsquelle.
Besonders schöne Neuheiten.
H. Gülich Sohn, Klingelpütz 47, Köln.

Leonhard Tietz
Hohestrasse 23/25. Köln. Breitestrasse 120,
Garn, Knopf-, Kurz-, Posamentier-, Putz-, Tricotagen, Wäsche-, Weiss- und Woll-Waaren
Neu eröffnet:
Streng reelle, zuvorkommendste Bedienung. Anerkannt billigste Tagespreise bei bewährten Qualitäten.
Seite d.
Kölner Local-Anfliger Nr. 76 4 Sonntag, 19. Mär, 1895.
besten
Fahrräder
der Welt!
Dem Herrn C. A. Recknagel haben wir mit dem heutigen Tage als alleinigem Vertreter den Verkauf unserer in Sportkreisen bestens anerkannten Fahrräder für Köln und Umgegend übertragen. Für die gute Beschaffenheit der Räder sowie deren Solidität wird Garantie geleistet, da dieselben vom allerfeinsten Material gebaut sind. Original prima Dunlop Pneumatic=Reifen. Die Räder werden zu Fabrikpreisen abgegeben.
Wierntgoham, den 1. Mhrg 19085.
Thomas Smith&amp; Sons of saltley limited.
Bezugnehmend auf Vorstehendes zeichnen sich diese englischen Fahrräder vor allen andern aus durch eleganten Bau, 1893er System mit den neuesten Verbesserungen in Original Dunlop Pneumatic=Reifen, stabilen und sehr leichten Gang und Gewicht bei wirklich billigen Preisen und bitte ich die verehrten Reflectanten, sich davon zu überzeugen. Anlernen gratis. Reparaturen
aller Art prompt und billigst..6 Ees
Einem geehrten Publicum mich gehorsamst empfohlen haltend, zeichne
Hochachtungsvoll
C. A. Recknagel, Marzellenstraße 29.
□Guter Mittagu. Abendtisch
Billardsaal u. Gesellschaftssaal empflehlt Rostaurant Elstergasse 23, am Museum.
Orbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
uur ges Anhalt. Bauschule Zerbst irgegst:
Baubandwerker, Tischler, Steinmetzen, sowie Fachschule für Eisenbahn-, Strassen. und Wasserhantechniker. Reifenrüfung vor Staats-Prüfungs-Commiss. Kostenfleie### Auskunn durch die Direction.
Grottensteine und Cartenkies
waggonweise vom Bruch, im Kleinen vom Lager liefert billigst
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer,
Köln, Apostelnkloster 25.—
Dr. med. H. Baum, Lupprian’s Zahnpasta
praktischer Arzt,#.nr.,.#n in(faabatn à 6n M: W— Triieurpraktischer Arzt,
— Balduinstraße 16 Nahe dem Hohenstaufenbade.
ist die beste der Welt. Zu haben in Glasdosen à 60 Pfg. in allen FriseurGeschäften und bei Fritz Lupprian, Eigelstein 48.
Mittlere Mädchenschule
der Stadt Köln.
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun aufsteigenden Klassen neben allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche dem Berufe des Mädchens im häuslichen oder geschäftlichen Leben entsprechen Der fremdsprachliche Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahr. Es werden Schülerinnen aller Klassen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an aufgenommen. Das Schulgeld beträgt jährlich 60 M
Die Schule befindet sich vorläufig noch„An Lyskirchen"; im Herbst dieses Jahres wird der Neubau am Rothgerberbach bezogen werden.
Die Aufnahme=Prüfung findet am Montag den.. April statt; der Unterricht beginnt am 18. April. Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten, Rothgerberbach 15, von—5 Uhr.
Dr. Hoymann, Rector.
Hotel 1 4 Jahreszeiten,!
Komödienstraße.
∆ Empfehle 1889er Pündericher à Flasche K. 1, deutsch italienischer! Rothwein à Flasche K 1. I. Bei Abnahme v. 12 Fl. 80 Pfg. 4
S S T5
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.