8
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
„Ureic: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
64½g 49e0 getis; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
****
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen 3 ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeiner
Nr. 10.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 9. Januar 1893.
Der Oberbürgermeister.
Historisches Museum
der Stadt Köln.
Für die Folge ist die Einrichtung getroffen, daß der Leiter des Museums, Herr Director Pabst, in der Regel Donnerstags, mit Ausnahme der Feiertage, in den Stunden von 10 bis 1 Uhr im Museum anwesend ist, um Denjenigen, welche zu Studienzwecken die Sammlungen besuchen, bebülflich zu sein. Etwaige Angebote für die Sammlungen beliebe man während derselben Zeit im Museum(Hahnenthorburg) zu machen.
Köln, 5. Januar 1893.*
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete:
Jansen.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einverständniß mit der StadiverordnetenVrsammlung und nach Zustimmung durch die Ortspolizei=Behörde dem Straßen=Durchbruch vom Sionsthal bis negenüber der Kleinen Witschgasse der Näme„Im Sionsthal" beigelegt worden ist. Von der Kleinen Witschgasse ab gehören die Neubauten an der westlichen Seite des Durchbruchs zur Folle straße.
Köln, 4. Januar 1893.
Der Oberbürgermeister:
Becker.
Die Erben Johann Nürrenberg
lassen durch den unterzeichneten Notar
am Samstag den 14. Januar d.., Morgens 9 Uhr, in dem Hause Perlengraben 61 dahier
die zu dem Nachlasse des Johann
Nürrenberg gehörigen Mobilargegenstände, als:
Tische, Stühle, Secretair, Glas=, Kleider= und Leinwand=Schränke, Commoden, Sessel, 1 Spiegelconsölchen, Bettstelle mil Einlage, 1 Mantelofen mit Zubehör, 1 AlabasterUhr mit Glocke, Bilder, Nippsachen, Kaffez= und Thee=Servicen, sonstige Porzellan= und GlasSachen, verschiedene Goldund Silber=Sachen u. s. w. u. s. w.
gegen Baarzahlung öffentlich versteigern.
Köln, 9. Januar 1893.
v. Ley, Notar.
Sämmtliche i. Fach vorkommen—. de Arbeiten werden zu bekannt? # billigen Preisen angefertigt. Waschtischaufsätze in verschie( denen Grössen stets fertig aufK
#baser. Fr. B. Viehoff.
Kl. Griechenmarkt 40. 2
2onig. frco. Nachnahme.
Schleuderhonig. 4,50, Süßrahmbutter
0 7,50. E. Spitzer, Tluste, Galizien.
9 Aid neito., Butter!
General-Auzzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Dinstag, 10.
Stadtkölnische Wasserwerke.
„—
Wir machen darauf aufmerksam, daß bei eintretendem Frostwetter die in Kellern aufgestellten Wassermesser durch Schließen und Dichten der Kellerfenster gegen Einfrieren geschützt werden müssen. Bei Wassermessern, welche in Schächten untergebracht sind, muß zum Schutze gegen das Einfrieren der Zwischendeckel mit Stroh pp. vollgefüllt werden.
Wassermesser, welche durch Frost unbrauchbar geworden sind, verursachen bedeutende Reparatur= und Auswechselungskosten, die den betreffenden Consumenten zur Last fallen. Auch ist die Gefahr einer Keller=Ueberschwemmung nicht ausgeschlossen.
Köln, 24. November 1892.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke:
Joly.
Desinfection
von Mobilien und Wol nach austeckenden Krankheiten
gute,
reelle
Federn,
Fabrik-Lager
von doppelt gereinigten böhmischen
80Pf9..00 20,.40
h. weisse .50, 2,00
bis au e
den feinsten
Sorten.
%, 5 I. Inlh. S0S. Aspa
Grosse Neugasse 9.
Feinste
leichte
Daunen,
graue, von
2,50,.00,
.50, 4,50, weisse Sorten
5,00, 6,00 bis 15 M.
Gegr. 1823.
am 17. und 18. Jannar 1893 endgültig Ziehung der Kaiser Friedrich-Ruhmeshallen-Lotterie, per##081.. 11 Loose
Die städtische Desinsections=Anstalt übernimmt gegen feste tarifmäßige Vergütungssätze die Desinfection von Möbeln und Einrichtungsgegenständen, welche mit Krankheitsstoffen, insbesondere aus Anlaß aller ansteckenden Krankheiten, in Berührung gekommen sind.
Die Anmeldung solcher zu desinficirender Gegenstände erfolgt mittelst Einsendung der gehörig ausgefüllten Formulare, welche in der, verbunden mit dem hiesigen Augusta=Hospitale, Eingang Otto Fischerstraße, eingerichteten Desinfections=Anstalt, sowie auf allen Polizei=Commissariaten und auf dem Bureau der Armen=Verwaltung, Portalsgasse 2 hierselbst, erhältlich sind, und zwar werden die zur Desinfection aufgegebenen Gegenstände alsdann durch das Fuhrwerk der Anstalt abgeholt.
Außerdem besorgt die Anstalt auch die vollständige Desinsection der Wohnräume nach ansteckenden Krankheiten durch hierzu vorgebildetes Personal. Die an die Kasse der Anstalt zahlbare Vergütung für die Wohnungs=Desinfection beträgt 1 M. pro Stunde, für jeden dabei verwendeten Angestellten. Die Wohnungs=Desinfection wird gleichfans im Augusta= Hospital angemeldet und empfiehlt es sich, diese Anmeldung mit der Einreichung des Verzeichnisses der zu desinficirenden Gegenstände zu verbinden, damit beide Desinfectionen gleichzeitig vorgenommen werden können.
Köln, den 1. Januar 1893. Der Oberbürgermeister.
I. V:
Zimmermann, Beigeordneter.
HIIIILIIILIIIIE
S
Für Geschäftsleute!
Notas
Mittheilungen Empfangs-Anzeigen Lieferscheine
sowie alle anderen kaufmännischen Formulare in einfacher und feiner, ein- und mehrfarbiger Ausführung zu billigen Preisen empfichlt
I. P. Bachem* Köln
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Muster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.
10
K
Hauptgewinne M. 50,000, 2 a 20,000, 3 à 10,000, 3 a 6000, 4 a 5000 2c.
98.#5. Kölner Domban=Lotterie, Ziehung am 23. Februar 1893.
8. Weseler Geldlotterie, Ziehung am 16. März 1893, Pp#ar.
Geldgctvinuc M. 90.000, 40,000, 10,000, 7300, 2 a 5000 2c. Nur Geld.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln: Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Emaille=Bazar. Eröffnung demnächst.
Kopfhällen
1n
für Theater, Ball, Straße und Haus. Namentlich bevorzugt sind Kopfshawls in Handarbeit, Tricot(römische Muster) und Surah=Seide.
Schulterkragen,
Plüsch, Krimmer, Castor, Chenille und Perlwolle.
Taillentücher und Ballumhänge
in überraschender Reichhaltigkeit, prächtigen Neuheiten sowohl's billigen prat tischen Sorten. Plüsch, gehäkelt, gestrickt, Tricot, in römiichen Streisen, Handarbeit, Seide, Cheuille, Spitzen.
Die Preise sind für Taillentücher: J. 1,25 bis 25#. „ Banumhänge: J6. 2,— bis 20 M.
Carl Gunst,
und Tricotwaaren=Fabrik,
11 Unter Fettenhennen 11.
Weinhandlung von H. Beckmann, Große Witschgasse 30,
empfiehlt ihr Lager
Mosel=, Rhein= und Ahrweine,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos.
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden
Hauptresse
Million, 500,000, 400,000, 200,000, 100,000, 50,000 Fr. 2c. baare Geldgew Jedes Loos gewinnt! Ankauf überall gesetzt. gestattet.
Stadt Barletta=Loose. Stadt Madrid=Loose. Stadt Venedig=Loose.
T. Eisenbahn=Loose.
Nächste Ziehung 1. Febr. 1393.
Monatl. Einzahlung auf diese 4 Original=Loose nur Mk. 3. Porto 30 Pf..Nachnahme. Gewinnl gratis. Gesl. Aufträge umgeh. erbeten. 1 Bankgeschäft F. Stroetzel,
Konstang.
Gecheh
9 25
Zahn=Atelier
Blaubach 75,.,
A. Stolper.
Künstliche Zähne in jeder Ausführung. Umarbeitungen u. Reparaturen. Plombiren, Reinigen u. Ausziehen d. Zähne. Sprechstunden täglich von—6 Uhr.
Cognac, fein..#ch.
.
Alter
Rum,
Feinster Punsch=Syrup,
Champagner, Fl. 2, 3 und 5
Reiner Rothwein, Siches P
Weißer Wein, Fl. 60 Pfg. u. höher. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
2 K,
1,50. Arrac, Fl. 394.
Flasche *
Champagner, Fl. 2, 3 und 5 M.
Süßes Apfel=Gelée,
sowie süßes Obstkrant, garantirt rein, empfiehlt pfund= u. faßweise Jacob Klein. Deutz, Rupertusstr. 6 Fabrik in Half bei Eitorf an der Sieg.
35000
7 Billige fesselnde
4 Unterhaltungs-Lecture:
&a Trüber Morgen, goldener
I Tag.
* Roman von Maria Lenzen 6 di Sebregondi,
à Preis gebunden 2 Mark.
∆ In allen Buchhandlungen
vorräthig
sowie beim Verleger
Y J. P. Bachem,
9 Bahnhofstrasse 1.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 4 Dinstag, 10. Januar 1393.
KE
Offene Stellen.
2 Möbeltischler gesucht.
St. Apernstraße 65, Liebertz.
Eine der größten Mühler
——.——
einen mit der bessern MehlkundDormuno durchaus
Wer Neisenden
als Vertreter. Caution er wünscht. Fr.=Offerten u. Zeug nißzabschriften u. S B 40 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
ienstmädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit sofort oder per Lichtmeß gesucht. Nippes, Neußerstraße 257.
Mädch, erhalt. sof. pass. Stelle, # daselbst propere, billig: Schlafstellen.
Josephstraße
Metzgergeselle Schweinemetzge sofort gesucht. Nippes, Neußer straße Nr. 224.
Lehrmädchen
in ein Colonialwarren=Geschäft ge sucht. Gerconswall 124.
arbeit ohne Wäsche mi in stille samilie zum ba tritt gesucht.
Frco.=Offerten unter 9 Geschäftsstelle d. Blattes
Gesucht
wird für eine
Stelle zu thun ist. Fr. Off. u. E Geschäftsstelle dieses Blattes.
Köchinnen,
Küch=, Zweit=, Dritt
Lichtmeß.(Daselbst propere Logis Frau Krings, Flai
Qüchenmädchen für kleinen Hal
** halt sosor gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Einfach., bürgerl.
welches auch Liebe zu Kindern hat, eine Metzgerei gesucht. Gute Zer nisse erforderlich.
Adresse zu erf. in der Geschäftsste und allen 27 Annahme stellen.[285
Eine ka horische durchaus
perfecte Köchin
herrschaftlichen Häusern sein. zu junge Personen belieben ihr Offerten unter R N 28 an d
für 1 einzel. Dame, Köchinnen, Küche Zweit=, Drittmädch. ges., für Hotel l. Buffetfrl., Küchen= u. Z mmermäda ges. Wwe. Beenen. Saomonsgass
(Kin braves, fleißiges
** Hausarbeit an halbe Tage gesucht.
Modes.
Wir suchen für ein größeres und Mode=Geschäft in volland tüchtige I. Arbeiterinnen gegen! Salair. Eintritt 15. Februar. Näl
durch S. Leuy&amp; Co.,
Wolfsstraße 28.
Mädchen für Küche“.
gescht. Rosenstraße 16, 1.
Ein besseres
kathol. Mäda
(nicht Fräulein), welches Liebe Kindern hat, fur bald gesucht. T selbe muß im Nähen bewandert un Bügeln verstehen. Nur so welche im Besitze guter Zeugnisse herrschaftlichen Häusern sind, we ihre Franco=Offerten unter R an die Geschäftsstelle der Könnis Volkszeitung einreichen.
Gesucht
zum baldigen Eintritt ein mädchen für alle Hausarbeit, perfect kochen kann Sich zu
Steinstraße 24, 1. E
*„
empfohl nes katholisches
Vil Reo Aneherische.
Zweitmädchen.
Dasselbe muß im Putzen und
Volkszeitung zu richten.
M
Zu verkaufen.
ien Uder ae..
Näheres Ankerstraße 9.
Follerstraße 17:
Kleines Haus mit großem Hofraum i. Lagerschuppen billig zu vermiethen.
Bescheid Mathiasstraße 4.
(.in Anbau=Zimmer, 1. Stock, an
E einzelne Person billig zu vermieth. Gereonsmühlengasse 14
Schlafzimmer we
st, sehr billig abzuLunggasse 9.
kaufen.
4 Meter lang, zu verPerlengraben 54.
Marzellenstr. 24
Haus mit Erker, in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes, im Unterhause zwei Zimmer, als Bureau sehr g eignet, im ersten Stock drei Zimmer und Küche, im zweiten Stock vier Zimmer und Bügelraum, im dritten Stock vier Zimmer, preiswerth zu vermiethen. Gefl. Fr.=Anerbietungen unter HO 3459 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Unterhaus und u. Etage zu
vermiethen. Nippes, Holbeinstr. 28, früher Steinweg.
Sock n
2,50
.—
.75
.70
.— .35
p. Stück an,
Paar
Tücher, Handschuhe 2c. billigst.
I. Keil, Apostelnstraße 32.
O rPe.. E
Mantelösen v.
Hansa-Ring 24
2. Stock 9 Näume,
Mansarden usw., zu vermiethen,
angenehme, sehr bequeme Wohnung.
Bescheid daselbst Hochvarterre (welches ev. auch zu vermiethen ist) beim Eiaenthümer E. Grunenberg.
Taselherde in Emaille u. Majolica.
Streitzenggasse 11,
Erste Etage,
vier Zimmer, u. Mansarde, in besserm Hause billig zu vermiethen.
Friedeusstraße 36.
Antonitter
Propere Schlafstelle. straße 15.
1 Wohnung von 5 Zimmern,
Küche, Mansarde, Remise auf dem Hofe, wiro zu miethen gesucht. Gegend Neustadt zwischen Friesenplatz und Barbarossaplatz.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 25 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hübschmöbl. Parterrezimmer
m. guter Pension bill. Blindgasse 10.
Mieth-Gesuche.
Zu miethen
in Köln.
Ein großes Ladenlocal mit mehrern Schaufenstern in bester Lage für ein besseres Herren= und Knaben=Garderobengeschäft passend, per Ende Februar gesucht. Offerten mit näherer Beschreibung und Preisangabe unter D an die Geschäftsstelle dies. Blattes
liche
ist, als
Pantaleonswall 58:
2 Zimmer 1. Etage monatlich 15 M,
3 Zimmer 2. Etage 22 K,
3 Zimmer 3. Etage 20 M. an stille Leute sofort zu vermieth. Bescheid im Hause selbst und Rinkenpfuhl 20.
(Zin kleines möblirtes Zimmer mit
C oder oone Pension zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
Wohnung,
6 Räume, in der Nähe des Justizgebäudes, zum 15. Mai d. J.
zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 30 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Unterricht.
Diehäus. Schnurgasse 60. 64,
an der Paulstraße, für viele Geschäfte geeignet, ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 44.
Unterricht in
Holz-.Marmormalerei
Getrennter Tages= und Abend=Cursus.
Näheres durch Heinrich Kaesmacher, Altermarkt 62.
Verloren&am Gefunden.
nren Rochin, empfieher=Erst
Pet.
die besten und billigsten
chuhwaaren
kauft man in der
Fabrik=Niederlage
Unterhaus,
Limburgerstraße 17. 4 Räume, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, billig zu vermie hen. Bescheid
Friedensstraße 9, 1. Et. Möblirte Zimmer mit g. Pension zu 241 45, 50 und 60 Mark zu vermiethen. Richmodstraße 21—25, 1. Etage.
Rothgerberbach 22
0530500
zegen Geschäftsaufgabe bill. zu verk.: 2 Pfeilerspiegel, kl. Parfümerieink mit Parfüm, Wiener Stuhle
biisneines Gopha, Eroit.
Nippes, Holbeinstraße 14.
„eue Theke billig zu verkaufen.
Stolkgasse 25.
elegenheitsrauf! Ovalrund. Tisch, Leinwand=Commode, ein Schreibt, ein Nachtcommödchen, alles nur nig gebraucht, ganz billig zu versen Blindgasse 10.
lain kirschb. Schreibtisch mit Aussatz C zu 12 J.#u verk. Heinrichstr. 25.
er Tafelherd zu verkauf.
Holbeinstr 28, fr. Steinweg.
5everinstraße 217.
Weseler Listen 10 Pfg. mbau=Loose 3 M, bei Abnahme von 10 Stück Rabatt.
Ruhmeshallen=Loose 1 M.
„infach
C 1 oder
möblirtes Zimmer an
2 Personen zu vermiethen. Klingelpütz 30.
Hochpart. od. I. Etage,
—6 Räume, mit Mansarde, in der Nähe Volksgarten oder Süd=Bahnhof, im Preise von 1000—1200 M. per 1. April zu miethen gesucht.
Offerten unter B 201 besorgt die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt Nr. 60.
Möblirt. Zimmer
mit Clavier in der Musikschülerin gesucht.
Neustadt von
Fr.=Offerten unter Nr. 36 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gold. Damenrino AAbzuhol.
Großer Griechenmarkt 24, 1. Etage.
weiß, mit brannem Kopf und braunen Platten, entlaufen.
Wiederbringer Belohnung.
Müngersdorf,raße
Kündchen, gelbes, weiblich, zugelau* fen. Nippes, Sechszigstraße 57.
Vermischtes.
für Beamte und junge Kaufleute. * Besserer Privat=Mittag= und Abendtisch. Gereonstraße 63—.
Werg. Zimmer 1. Etage
m. allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Gereonswall 124.
5 durcheinanderg.
in allen
Hübsch möbl. Zimm., Pensia“
z. 45### Blindgasse 10, an der Hohestr.
Möbl. Mansardenzimmr zu vermieW then. Blindgasse 10.
4 Zimmer 2. Etage zu verm. 3 Zimmer 3. Etage zu verm. Bobstraße 30. Bescheid 1. Et.
Regenmantelstoffe,
Cachemires, Krimmer und
sen. St. Apernstr. 71.
Kauf-Gesuche.
am Eigelsteinerthor: 2. Etage. 5 Zimmer, Küche u. Mans. mit allen Bequeml., an stille Familie per 1. Febr. zu verm., monatl. 65 Je Einzusehen Nachmittags—5 Uhr. Bescheid Rinkenpfuhl 20.
Jeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Januar 1893.
Zimmer miethen.
leute zu verKrummerbüchel 33.
Mehrere gut möbl. Zimmer, mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Mars
Abgeschl. 3. Etage
von Werthst aße 14A zu vermiethn: 1 Zimmer mit Erker, 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum mit allen Bequemlichk.
Stille Familie. Beich das. u. b. Eig. Hansa=Ring 43,Hp.
Zöbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen. Wohnungen
i den verschiedensten Preislagen weren unentgeltlich nachgewiesen auf em Bureau des
kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
llbertusstraße 15, an all. Wochenagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Woh ungs-Anmeldungen von unsern Mit liedern unentgettlich ang nommer * Der Vorstand.
(Khrenfeld, 1. Etage 3 Räume,
D mit und ohne Mansarde an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Rothehausstraße 24.
Unterhaus
enlocal sofort zu vermiether
Gerconswall 6.
Kroße helle Werkstätte mit oder ohne O Wohnung zu vermiethen.
Rothenberg Nr. 7, Bescheid Nr
4 große Zimmer 1. Etage,
3 Zimmer 3. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein an kleine Familie billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein II1.
Ladenlocal
m.., seit 16 Jahren Colonialw.= u. Delicatessen=Geschäft, zu vermiethen.
Usulastraße 22. (Dwei möblirte Zimmer mit oder ohne O Pension zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Dritte
vier Zimmer, zu vermiethen.
Eintrachtstraße 164.
(Ein schönes Parterrezimmer zu ver E miethen. Heinrichstraße 25.
Zimieiß, ditere
miethen.
Damen zu
Berlich
ver29.
(3"
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Ach, Miß Nossiter, wenn es sehr schlecht mit mir gehen sollte, möchte ich, daß meine Mutter zu mir kommt. Und sollte ich sie nicht mehr erkennen, vielleicht nie wieder erkennen, so sagen Sie ihr, daß ich sie geliebt habe von dem Augenblicke an, da ich sie in England gesehen und ihr Blumen zugeworfen. Sagen Sie ihr, daß ich Heloise Fordham geliebt, so lange ich von ihr wußte.
heiße auch Heloise, und über meinem Herzen ist ein Blutstropfen; sie wird ihn sehen, wenn ich todt bin. Sagen Sie ihr das, bitte!“ „Gewiß, ich weide es ihr sagen.“
„Und Gottfried sagen Sie, daß ich ihn zärtlicher geliebt, als er ahnen kann, daß aber Alice seine Gattin werden soll— um meinetwillen.“
„Ich will es ihm sagen.“
Und nun erlauben Sie mir, daß ich Sie küsse, weil Sie so gut gegen mich sind, Miß Rossiter.— Ich hielt Sie für stolz und
liebte Sie nicht, wie ich es hätte thun sollen. Jetzt aber ist es anders; ich liebe Sie recht von Herzen— ich liebe alle, alle Meichen!
Gertie küßte Fräulein Rossiter, und diese benahm sich sehr zärtlich und liebevoll gegen das arme Mädchen. Nachdem Gertie alles gesagt, was sie auf dem Herzen gehabt, faltete sie die Hände auf der Brust und flüsterte das Abendgebet, das sie schon als Kind zu stammeln pflegte:„Müde bin ich, geh' zur Ruh'!"... und ihr Geist sank allmälig in Bewußtlosigkeit, aus der sie erst erwachte, als die ersten Aprilregen Leben in die grünenden Pflanzen strömten, und ein Hauch der Sommerluft durch den lichtblauen Aether zog.
Wenn man eine Krankheit angenehm nennen kann, in welcher das Fieber so hoch steigt, daß der Puls beinahe schwindet und der Athem kaum fühlbar wird, war Gertie's Zustand entschieden angenehm. Sie nahm, was man ihr eingab, lag ruhig, wohin man sie beitete, und bewegte kaum die müden Gli der.
Wie Gottfried war auch sie draußen auf weiter See und segelte unbekannten Fernen entgegen; aber auf ihrer Fahrt tobte kein Sturm und schwankte nicht das Schiff auf rollenden Wogen. Spiegelglatt schien die Fluth, auf der sie trieb, und der helle Sonnenschein strahlte warm hinunter in die blaukrystallene Tiefe und zauberte Goldflöckchen auf die kräuselnden Wellen. Gottfried nahm in diesen Phantasieen eine hervorragende Stelle ein. Er stand am Steuer, er zog die Segel auf, er sprach ihr von Liebe, und sie durfte seinen Worten lauschen. Alice trat nicht zwischen ihn und sie in jenen seligen Träumen. Da band kein Gelübde, da zürnte kein Vaternnge— alles war Licht und Friede, und sie glitten dahin, bis eine schöne Stadt mit strahlenden Thürmen und glitzernden Thoren vor ihnen lag. Das Schifflein ruhte inmitten der sonnigen Fluth, und die Seele wußte nicht, ob sie der Stadt zufliegen oder zum Leben zurückkehren sollte. Langsam, langsam kehrte sie endlich zurück mit schlaffen Segeln und gebrochenem Steuer; auf dem Wasser thürmten sich Berge, und sie mußte hindurch ohne Gottfried, denn sie hatte ihn verloren! Mit kläglicher Stimme rief sie ihn, aber über das Wasser kam keine Antwort; nur eine Stimme stüsterte ihr zu: Gertie, hier bin ich, und werde dich nicht wieder verlassen.“
Neben ihr stand eine schöne Frau und nannte sie„Tochter“. O, wie die Mutterliebe auf das Mädchen wirkte; wie sie alles

Loral-Anzeiger Nr. 10 2 Dinstag, 10. Januar 1893.
Seite 3.
ebnete, beruhigte und stets das rechte Trostwort fand, wie sie zum Himmel flehte und durch ihr Gebet neues Leben niederzog auf das welkende Pflänzchen!
Edith war seit dem dritten Tage der Krankheit bei Gertie und hatte bei ihr gewacht, seit das Telegramm des Obersten sie gerufen durch die Trauerkunde:„Gertie ist erkrankt, komme schnell!“
59.
Ich befand mich gerade auf dem Schlosse, als das Telegramm anlangte. Eigentlich war ich seit Edith's Rückkehr dort gewesen. Ungeduldig hatte ich mit den übrigen Hausbewohnern ihre Ankunft erwartet; denn ich wußte, daß Gottfried schwer erkrankt war und daß Gertie mit Recht oder Unrecht die Pflege übernommen hatte.
Als der Wagen vorfuhr, erschrak ich über die Veränderung, welche ich an Edith bemeikte.
Eingefallen und gealtert sah sie aus, und doch war sie so lieblich und herzgewinnend wie immer, so daß ich nicht ohne Thräuen sie anzuschauen vermochte.
„Bleiben Sie bei mir, Ettie,“ sprach sie zu mir;„der Oberst kehrt nach New=York zurück.“
Zum ersten Mal, seit sie nach Hampstead gekommen, nannte sie mich„Ettie“ und schien mein Bleiben so sehr zu wünschen, daß ich gern zusagte.
Wir begaben uns auf ihr Zimmer, wo sie in hestiger Erregung auf und nieder schritt.
*„Sie sind wohl sehr in Angst um Gottfried?“ fragte ich endlich. 1„Ja— nein— ich dachte nicht an ihn, sondern an Gertie. Erinnern Sie sich noch der Mrs. Fordham und ihrer Tochter, die vor Jahren den Blumenhof bewohnten?" 1„Gewiß! Warum aber sragen Sie mich das?“
4 Edith stand am Fenster und blickte sinnend nach dem Häuschen. „Haften Sie Heloise lieb?“
1„Ich hatte sie sehr lieb, und oft hätte ich gern gewußt, was aus thr geworden. Sie versprach mir, zu schreiben, hat es aber nicht gethau.“
## Mrs. Shuyler kam auf mich zu, legte ihre Hände auf meine Schultern und blickte mir fest in's Auge.
*„Ettie, findest du irgend etwas in meinen Zügen, das dich an sie erinnert?“
Wie ein Blitzstrahl leuchtete es in mir auf.... Das war es, was Mrs. Shuyler's Antlitz mir oft so räthselhaft erscheinen ließ. 1„Sie sind Heloise Fordham!“ entgegnete ich, ohne meine Worte weiter gu bedenken. Meine Kniee wankten; ich mußte mich setzen.
*„Ich war H loise Fordham,“ antwortete sie mit bebenden Lippen, und eine große Thräne perlte über ihre Wangen.„Ich wollte e: bir früher schon sagen, aber es fehlte mir der Muth, weil selbst mein Gatte bis zu meiner jüngsten Krankheit es nicht wußte.“
### Verwundert blickte ich auf.
*„Ich ersuchte dich, bei mir zu bleiben, damit ich dir die Geschichte cittheilen könnte, und die Leute sie durch dich erfahren möchten; denn ich will nicht, daß sie noch länger ein Geheimniß bleibe.“ Sie setzte sich neben mich und erzählte mir alles. Mein Leben lang werde ich die süße lautere Freude nicht vergessen, die in ihrer Stimme sich kundgab, als sie sagte:„Und Gertie ist mein Kind. O Ettie, wie unendlich gut ist Gott gegen mch gewesen! Er hat mein Kindchen erhalten uno zu einer Jungfrau heraublühen lassen, auf welche die Mutter mit Recht stolz sein kann. O, wie ich sie liebe, Eitie, und wie schwer es mir wird, hier zu bleiben, in dem Gedanken, daß sie mir so nahe ist! Und doch ist es besser, wenn der Oberst sie vorbereitet und ihr erst alles mittheilt. O, er ist so gut und liebevoll und hat sich in der ganzen Sache so edel benommen!“
Sie weinte, und ich versuchte nicht, den Strom ihrer Thränen zu hemmen; denn ich wußte, daß sie ihrem Herzen wohl thaten. Wir blieben bis lange nach Mitternacht beisammen und sprachen von dem frühern Leben im Häuschen an der Brücke und von der Zeit, da wir Beide Mädchen waren.
Früh am Morgen traf ein Telegramm ein:„Gotlfried schwer krank; Christine und Gertie bei ihm. Letztere wohl, aber ermüdet.“ Ich weiß nicht, ob Edilh etwas anderes als die Worte beachtete, die auf Gertie Bezug hatten.
Nach dem Frühstück schon kam ein zweites Telegramm:„Gottfried besser; Gertie bei Christine, werde sie heute Abend sehen.“ An jenem Abend war Edith in fieberhafter Unruhe.„Jetzt, jetzt spricht er mit ihr, o, was wird sie von mir denken! Gott verhüte, daß sie mich hasse!“
*Plötzlich wurde sie ruhiger.„Nun ist es vorbei,“ seufzte sie. „Nun weiß sie es, und ich fühle, daß sie mich liebt.“
folgenden Morgen kam wieder ein Telegramm.„Gertie weiß alles und ist glücklich.“
„Warum aber kommt sie nicht selbst?" fragte Edith.
So oft ein Bahnzug von New=York eintraf, blickte sie ungebuldig die lange Allee entlang— umsonst! Und als der letzte Bahnzug vorüber gebraust war, schluchzte sie:„Gertie ist nicht
gekommen.“
Gertie erschien nicht, wohl aber ein Telegramm:„Gertie schwer erkrankt; komme sogleich!“
Nie habe ich eine solche Veränderung bei Edith eintreten sehen. Ihre Lippen wurden aschgrau, die Augen startten weit in's Leere; die ganze Gestalt glich mehr einem versteinerten Wesen, als einem lebenden Menschen.
Schnell war sie reisefertig. Ehe sie aber weg ging, bat sie mich zu beten, unablässig zu beten; sie selbst bewegte die Lippen, und ich
hörte sie siüstern:„Schone— o schone———“ Sie flehte um
das Leben ihrer Tochter.
Ich begleitete sie zum Bahnhof und kehrte zurück mit der schweren #ufgabe, die Dienerschaft mit der Geschichte bekannt zu machen. Die Abwesenheit der Herrschaft schien die geeignetste Zeit hierzu. # Mrs. Tiffe befand sich in ihrem Zimmer, und bei ihr war eine gewisse Mrs. Noall, eine jener Frauen, die auf der Welt keinen andern Beruf zu haben scheinen, als Neuigkeiten zu colportiren. Lute dieses Schlages sind in der Regel gefürchtet und gemieden, und zwar mit Recht; Mrs. Noall aber zählte zu der guten Sorte. Sie erzählte alles, was sie wußte; aber sie erzählte nicht mehr und machte vor allem keine Glossen zu ihren Erzählungen, was für diesen Fall von ganz besonderm Werthe war. Das schien mir die beste Gelegenheit, die Geschichte möglichst schnell unter die Leute zu omngen. Die beiden würdigen Matronen sprachen eben von Mr. und Mis. Shuyler und wunderten sich, warum sie so bald aus Europa zurückgekehrt waren und so leidend aussahen. Mrs. Noall war der Ueberzeugung, der Oberst habe„finanzielle“ Verluste erlitten; sie war früher Elementarlehrerin gewesen und gebrauchte gern fremdartige Ausdrücke.
„Das ist es nicht,“ unterbrach ich sie.„Gerade aus dem Grunde bin ich gekommen, Ihnen den eigentlichen Sachverhalt mitzutheilen, weil Mrs. Shuyler wünscht, daß die Geschichte bekannt werde, ehe sie zurückkehrt.“
So setzte ich mich denn zwischen Beide und erzählte ihnen den ganzen Hergang, oftmals unterbrochen durch die Fragen und Ausrufungen meines Auditoriums, das noch nie im Leben so überrascht gewesen. Mrs. Tiffe erholte sich zuerst wieder. Ihr lag es ob, die Familienwürde zu retten; sie verdammte die„alte Fordham“ in strengster Form und beklagte Edith, die so lange ihren Ränken als Spielball hatte dienen müssen.
„Mir ist sie nun um so lieber,“ beiheuerte Mrs. Tiffe,„wenn ich bedenke, was sie alles erleben mußte.“
Mrs. Noall pflichtete ihr lebhaft bei, und Beide freuten sich, daß Gertie Westbrook das verlorene Kind sei. Obwohl Mrs. Noall versprochen hatte, bei ihrer Freundin zu Tisch zu bleiben, erinnerte sie sich doch plötzlich, daß sie dringende Geschäfte habe. Sie ging, und ich bin überzeugt, daß sie, ehe es Abend wurde, wenigstens zwanzig Mal die Geschichte wieder erzählt hatte, ohne einen Umstand zu ändern oder hinzuzusetzen.
Mir blieb nichts weiter zu thun übrig, als die Fragen, die von allen Seiten an mich gestellt wurden, zu beantworten. Nie vorher hatte ich in solch' kurzer Zeit so viele Besuche bekommen, als nun, da ganz Hampstead sich in die Zeit der Fordhams zurück zu versetzen schien.
Am meisten war Mis. Barlon betroffen.„Wenn man doch die Geschichte nicht veröffentlicht oder wenigstens verschwiegen hätte, wer der Vater war! Es ist doch traurig, Fräulein Westbrook mit einem Zimmermann in Beziehung zu bringen.“
Mis. Barton war eine herzensgute Frau; wenn es sich aber um„edeles Blut“ handelte„verstand sie keinen Spaß. Sie dachte wohl an August, der immer betheuerte:„Entweder Gertie oder keine!“
Natürlich erhob ich mich sofort zur Vertheidigung Edith's und erklärte, daß ich selbst die Ansicht ausgesprochen, man möge verschweigen, wer Mis. Shuyler's erster Gatte gewesen sei; Edith aber habe davon nichts wissen wollen, vielmehr das Bekanntwerden als eine Pflicht gegen den Todten erachtet.„Würde es nicht ausseh n, als schämte ich mich seiner, wenn ich es verschwiege?“ hatte sie gerragt.
„Das ist edelmüthig!“ rief Mrs. Barton, indem sie eine Thräne trocknete.„Ja, sie hat Recht, und ich will zu ihr halten.“
Aehnlich sprachen Alle, welche die Geschichte erfuhren, und Alle erinnerlen sich urplötzlich, daß Gertie's Antlitz der Abglanz von Mrs. Shuyler's Zügen war.
Wir Alle sehnten uns, Nachrichten über Gerlie's Befinden zu erhalten; wir banglen und fürchteten und wiederholten andächtig das Gebet für die Kranken, das der Rector am Sonntag mit bewegter Stimme vorbetete.
Wie freuten wir uns, als endlich das Wort„besser" zu uns gelangte! Selbst der Junge, der mir das Telegramm einhändigte, fuhr mit dem Aufschlag seines Aermels über die Augen und sagte: „Sie wird sich wohl durchreißen!"
Gertie war besser und Edith fühlte sich vollkommen glücklich. Aus Florida zurückgekehrt, erschien Julie bei Tante Ciristine, wo sie den Vater und Gottfried traf, und gleich den Andern sich über die Veränderung wunderte, welche mit Miß Rossiter vor sich gegangen war.
(Fortsetzung folgt.)
Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
** Zu Gunsten der Arbeitslosen hat die von denselben eingesetzte Commission folgenden öffentlichen Aufruf erlassen:„Mitbürger! Umfangreicher als im vorigen Jahre ist in diesem Winter in Köln in Folge der allseitig beklagten Geschäftsstockung die Zahl der Arbeitslosen. In ihren Reihen hat allmälig der traurigste Nothstand Platz gegriffen, welcher sich besonders jetzt zur harten Winterszeit immer drückender gestaltet. Da unsere bisherigen Bemühungen um Beschäftigung der Arbeitslosen erfolglos geblieben sind, und die von der hiesigen königl. Regierung über den Umfang der Arbeitslosigkeit angeordneten Erhebungen voraussichtlich noch einige Zeit in Anspruch nehmen werden, so wenden wir uns hiermit an alle Mitbürger mit der Bitte, daß Jeder die für später in Aussicht genommenen Arbeiten nach Möglichkeit schon jetzt ausführen lasse, um dadurch der Arbeitslosigkeit in etwa abzuhelfen. Wir schließen uns in dieser Hinsicht der dankenswerthen Auregung des Herrn Oberbürgermeisters an, der angesichts des ähnlichen, wenn auch weniger drückenden Nothstandes im vorigen Jahre in der Stadtverordneten=Versammlung vom 15. Januar 1892 an alle Arbeitgeber unserer Stadt die Bitte richtete, edoch alle Arbeiten, welche jetzt ausführbar seien, möglichst ausführen zu lassen, um die mißliche Lage der Arbeiter zu lindern. Die betreffenden Arbeitgeber würden sich hierdurch große Verdienste um die Nothleidenden erwerben.= Ferner richten wir an die Arbeitgeber das freundliche Ersuchen, wenn möglich, eine Verkürzung der Arbeitszeit eintreten zu lassen, um dadurch eine Mehreinstellung von zur Zeit beschäftigungslosen Arbeitern zu ermöglichen. Angesichts der Weigerung unserer städtischen Verwaltung, nach dem Vorgange zahlreicher anderer Städle, die Vornahme öffentlicher Arbeiten anzuordnen, geht schließlich unsere Bitte dahin, uns in unsern Bestrebungen behufs Herbeiführung einer Beschäftigung von Arbeitslosen zu unterstützen, damit die städtischen Behörden sich nicht länger der Erkenutniß von dem Vorhandensein eines drückenden Nothstandes verschließen und zur theilweisen Beseitigung der Arbeitslosigkeit wenigstens die WegeArbeiten nach und in den Vororten möglich bald ausführen lassen, für die das Stadtverordneten=Collegium am 6. October vorigen Jahres die Summe von 200,000 Mark bewilligt hat. Mitbürger! Wir sind uns bewußt, daß wir uns nicht vergeblich an Euern bewährten Gemeinsinn wenden. Die unverschuldete Nothlage vieler Tausender wird auch dies Mal in Euern Herzen jenes hülfsbereite Mitgefühl wachrufen, das schon so oft sich gänzlich bewährt hat.“
m Die Frage der Arbeitslosigkeit stand gestern auf der Tagesordnung einer Versammlung des hiesigen deutsch=freisiunigen Vereins. Hr. Justizrath Müller behandelte eingehend die Frage, ob und was geschehen könne, der Arbeitslosigkeit zu steuern. Nachdem Redner das Vorhandensein einer umfangreichen Arbeitslosigkeit in Köln anerkannt, begründete er in warmen Worten die Pflicht der Gesellschaft, aus moralischen und Zweckmäßigkeits=Gründen dem dadurch hervorgerufenen Nothstande nach Möglichkeit abzuhelfen. Zum Schluß seiner die Frage nach allen Richtungen hin mit reicher Sachkenntniß erschöpfenden Ausführungen stellte er den Antrag, der deutsch=freisinnige
Verein solle den städtischen Behörden die Bitte unterbreiten, daß dieselben den Arbeitslosen Gelegenheit geben mögen, durch Einzeichnung in aus. gelegte Listen sich bei der Stadt zu melden und daß Letztere dann den Arbeitslosen eine der Gesammtheit nutzbringende Beschäftigung entweder selbst gewähre, oder ihnen Arbeit bei privaten Arbeitgebern vermittle. An dieses Referat knüpfte sich eine sehr anregende Discussion, in deren Verlaufe man sich im Wesentlichen zustimmend zu dem Antrage des Herrn Referenten äußerte. Nur einer der Redner wünschte eine abwartende Stellungnahme, indem er der Befürchtung Ausdruck gab, daß in Folge des zunehmenden Bergarbeiter=Ausstandes vielleicht schon in wenigen Tagen manche hiesige Fabrik wegen Kohlenmangels zur Betriebs=Einstellung und Arbeiter=Entlassung genöthigt sein würde. Auf Einladung des Herrn Vorsitzenden beleuchtete alsdann der der Verhandlung als Gast beiwohnende Herr Redacteur Neuwiem in längerer Ausführung die Frage der Arbeitslosigkeit und die zu ihrer Abhülfe geeignet erscheinenden Mittel, wozu er auch die in dem Antrage des Herrn Justizrathes Müller enthaltene dankenswerthe Anregung rechne. Zum Schluß gelangte dieser Antrag von Seiten der Versammlung zur einstimmigen Annahme.
Eine Feuersbrunst brach gestern Abend gegen 7 Uhr in ven
Häusern Nr. 144 und 146 in der Hochstraße aus, in deren untern Räumen sich das Galauterie= und Spielwaaren=Geschäft von P. H. Virnich befindet, eines der größten Geschäfte dieser Brauche am hiesigen Platze. Das Feuer brach aus bisher unaufgeklärten Ursachen im zweiten
gebot alsbald zur Hülfe herbeigeeilte Feuerwehr des Brandes schnell Herr wurde. Nach etwa halbstündiger energischer Thätigkeit konnte das Gros der Feuerwehr wieder abrücken, worauf man mit den Aufräumungsarbeiten begann, die mehrere Stunden in Anspruch nahmen.
A•r eiünmmenn r. Tr.LL.„1 G1
Umsteigen beim Güterbahnhof Bonn vermittelt. Die Ursache dieser Sperrung war ein um 3 Uhr in vergangener Nacht erfolgter Zusammenstoß zweier Güterzüge auf genannter Strecke. Menschenleben sind nicht zu beklagen. Gegen 4 Uhr wurde ein Extrazug nach Bonn geschickt.
* Desertirt. Wie der in Dortmund erscheinenden Tremonia von hier gemeldet wird, ist der Einjährig Freiwillige Sch. vom Hohenzollern' schen Füsilier=Regiment Nr. 40 vor einigen Tagen von seinem Truppentheil dersertirt. Derselbe ist der Sohn einer achtbaren Familie in Dortmund. Seine Dienstzeit wäre bereits am 1. April beendigt gewesen.
Im Kaisergarten werden gegenwärtig eine Anzahl prächtiger Bäume niedergehauen, um Platz für einen daselbst zu errichtenden Circus zu gewinnen. U. a. ist auch eine herrliche Platane der Art zum Opfer gefallen, welche an der Basis einen Durchmesser von 40 bzw. 50 Zoll hat.
# Unfall. Gestern Nachmittag wurde in Ehrenfeld ein Kutscher von seinem Pferde gegen den Kopf geschlagen, so daß er eine erhebliche Verletzung davontrug. Man brachte den Verletzten in das hiesig städtische Krankenhaus.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 125. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr Ende gegen 9¼ Uhr. Wegen Unpäßlichkeit von Hermann Heine an statt„Wohlthätige Frauen“„Die Orientreise,— Mittwoch, 11. Jan., 126. Ab.=Vst. Euryanthe.
b Die Kölner Narrenzunft hat sich in ihren bisherigen Sitzungen schon ganz erheblich heraus„gestrampelt". Der überaus geschmack voll decorirte Saal des Fränkischen Hofes, die lebensfrohe, fast übermüthige Laune des Präsidenten und die theilweise wirklich gehaltvollen Leistungen der Redner und Liederdichter erzeugten am gestrigen Abend eine Stimmung, wie sie eben nur unter warmblütigen Kölnern möglich und verständlich ist. Nachdem die Herren Krings und Grünstraß in urwüchsiger Form als Hännesche und Bestevader über die erste Sitzung sowie über das am andern Tage folgende Damenkränzchen Bericht erstattet hatten, ergoß sich eine Fülle köstlichen Humors über die in stattlicher Zahl erschienenen Närrinnen und Narren. Als Redner traten die Herren Reiff, Witt, Paffrath, Nuß, Sürth, Förber und
Blatzheim auf. Unter diesen Namen sind mehrere in der Narrenzunft noch wenig bekannt; ein gutes Zeichen, daß die Bestrebungen der Gesellschaft auch unter den activen Kämpen des
Kölner Carnevals immer mehr Anerkennung finden. Der Kellermeister der Gesellschaft, Hr. Brems, verehrte dem wackern Präsidenten einen prächtigen Pocal, was Hru. Giebmans in seinem Dank u. a. zu der Bemerkung veranlaßte, daß so rein wie der Wein auch Rede und Lied in seiner Gesellschaft sein solle. Auch die Krätzcher der Herren Witt, Grausöger und Hollmann hielten sich im Allgemeinen fern von der seichten„Reichshallen"=Art, und die mit gesundem Humor gewürzten Couplets brachten in die Sitzung eine angenehme Abwechselung. Die Begleitung der Sänger mit Clavier führten die Herren Körschgen und Aug. Wolf in mustergültiger Weise aus. Das Liederheft, als deren Verfasser die Herren Urbach, Zervas, Kaufmann, Angstein, Broichmann und Krings genannt wurden, bot einige recht bemerkenswerthe Gaben. Auf das Lied:„Et Boore Sting“ hatte Hr. Benedix eine recht gefällige Melodie compouirt, und wenn man berücksichtigt, daß, abgesehen von der großen Zahl der schon vorhandenen Kölner Carnevalsmelodieen, unsere heimischen Musiker alljährlich immerhin ganz brauchbare neue Weisen erfinden, dann könnte man sich fast wundern, daß unsere Faschings=Dichter selbst die„Holz=Auction“ als Unterlage für ihre Lieder wählen. Zwar gehen frohe Narren auch auf solche Scherze ein; aber etwas mehr Localpatriotismus wäre auch auf diesem Gebiet zu empfehlen.
Der Samariterverein hielt am verflossenen Sonntag seine erste diesjährige Sitzung ab, welche der Vorsitzende mit der erfreulichen Nachricht eröffnen konnte, daß der Verein 2174 Mitglieder zählt. Dem Verein sind im Monat December 36 schriftliche und 58 mündliche Meldungen über die bei Unglücksfällen durch Vereinsmitglieder geleisteten Dienste zugegangen. Nochmals wurde die dringende Bitte ausgesprochen, stets die jedesmalige Benutzung der Stationen sofort anzumelden. Das Polizeipräsidium hat sich bereit erklärt, Trägerdienste, welche von Verartige Hülfeleistungen eine Mark vergütet.
Zur
** Familien-Botauik. Vater:„Hier stelle ich Ihnen meine jüngste Tochter vor. Nicht wahr, eine reizende Knospe?! Dann deren Schwester, eine nicht minder herrliche Blüthe! Und hier mein einziger Sohn, ein vollendetes Früchtchen!"
** Musikalisch..:„Sind Sie denn auch musikalisch?“— Studiosus.:„O ja,— ich pfeif' auf meine Schulden!"
** Der gebildete Dienstbote.„Mit der Welt bin ich im reinen!“ sprach das Dienstmädchen; da hatte sie den Globus des Herrn Professors abgestaubt.
Leuchtkraft ges 6ases
am 9. Jan. 1893 Gasfabrit 15,7. Lab 17/9. Stadt—.
*<space> R t h e i n h ö h e<space> a m<space> 9.<space> J a n.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 0, 9 4<space>—<space> m<space> 0. 0 7.<space>

6
1 Jubr.äum.
Locales.
Königl. Eisenbahn=Betriebssecretair Richard
Pfeiffer bei der Königl. Eisenbahndirection Köln(linksrh.) feierte am Samstag sein dreißigjähriges Dienstjubiläum. Seine Mitarbeiter und Freunde überreichten ihm als Erinnerungszeichen ein künstlerisch ausgestattetes Diplom.
* Das Restaurant Schalto, an der Ecke der Breitestraße und Richmodstraße gelegen, ist in den Besitz einer Gesellschaft übergegangen, welche beabsichtigt, auf dem Grundstück moderne Waarenhäuser zu errichten.
Auf dem Hauptbahnhofe wird gegenwärtig eine in tech nischer Hinsicht sehr interessante Arbeit ausgeführt. Nachdem nämlich der äußerste nördliche Binder der großen Bahnsteighalle montirt ist, wird das auf Rädern ruhende schwere Holzgerüst auf Schienen über das jetzige provisorische Wartesaal=Gebäude hinweg nach der Nordseite der Halle gefahren, wo die noch fehlenden sieben Binder der Halle in den nächsten Wochen montirt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Strafkammer beschäftigte sich gestern mit einem Betrugsproceß, in welchem es sich um eine Schädigung der Invaliditäts- und Altersversicherungs=Anstalt„Rheinland“ handelt. Ein zweiundsiebenzigjähriger früherer Bäckergeselle, aus Iversheim gebürtig, richtete an die Anstalt„Rheinland“ das Ersuchen um Zuwendung einer Alters=Rente, indem er drei Arbeitsbescheinigungen vorlegte, nach welchen er bei den Ausstellern dieser Bescheinigungen in den letzten zehn Jahren in festem Arbeitsverhältniß gestanden haben sollte. Der Anspruch des Antragstellers wurde zurückgewiesen, da die Ermittelungen ergaben, daß derselbe in den letzten zehn Jahren in gar keinem festen Arbeitsverhältniß gestanden, sondern lediglich bei seinen Verwandten gelebt habe. Das Reichsversicherungsamt wies die eingelegte Berufung zurück. Die Aussteller der unrichtigen Arbeitsbescheinigungen sind wegen Beihülfe zum Betrugsversuche angeklagt. Der Staatsanwalt beantragte, auf hohe Strafen zu erkennen, da es sich um die versuchte Schädigung einer staatlichen Institution handele, die zum Besten der arbeitenden Klasse in's Leben gerufen worden sei. Der Strafantrag lautete gegen den Hauptangeklagten auf drei Monate Gefängniß und gegen die drei wegen Beihülfe Angeklagten auf sechs Monate bzw. drei Monate Gefängniß bzw. 100 M. Geldbuße. Das Urtheil wird am kommenden Freitag verkündigt werden.
Schöffengericht. Einem Tagelöhner von hier brachte das „Mäuschen fangen“, an fremden Häusern eine Woche Haft ein. Weil er hinzukommende Wächter mißhandelt und beleidigt hat, wurde er außerdem zu zwei Monaten Gefäugniß verurtheilt.
s Die Marianische Congregation junger Kaufleute, welche schon zu wiederholten Malen durch Aufführung religiöser Schauspiele für wohlthätige Zwecke eingetreten ist, veranstaltete am Sonntag=Abend eine solche zum Besten der neuen Franciscauerkirche im Hermann=JosephHause.: Zur Darstellung gelangte ein neues Werk:„Nornagest“, oder Aus Walhalla's letzten Tagen, ein Drama aus der nordgermanischen Urzeit von Dr. Gust. Ad. Müller. Der Verfasser, Privat=Docent in München, schildert in schöner poetischer Sprache die letzten Kämpfe des Heidenthums gegen das durch Bischof Wigbert und Genossen verkündigte Christenthum. Nornagest, König eines nordischen Inselreiches, erfährt mit Schrecken, daß ein Theil seines Volkes sich vom Odin und den ohnmächtigen Asen abgewendet und die neue Lehre mit Jubel aufgenommen hat. Auf den Rath des Oberpriesters Walafried und der Aeltesten wird der Untergang der kleinen Christengemeinde beschlossen, und Harold, des Königs Neffe und Throuerbe, ein tapferer Held, mit der Ausführung des Planes betraut. Als Preis soll ihm Hilda, des Königs einzige Tochter, zu Theil werden. Mit Schrecken erfährt Harold, daß sein treuester Freund und Waffengefährte Ortwein, der einzige Sohn des Oberpriesters, sowie auch Hilda eifrige Anhänger der neuen Lehre sind. Aus dem Seelenkampfe zwischen Pflicht und Gewissen geht er schließlich als geläuterter Christ hervor. Auch König Nornagest erkennt auf dem Sterbelager die Macht des Christengottes und segnet seine Kinder und sein Volk, welches Harold zum König ausruft. Die Aufführung war sorgfältig vorbereitet und gereicht der Congregation zur größten Ehre. Die Vertreter der Hauptrollen entledigten sich ihrer schwierigen Aufgabe in wirklich künstlerischer Form, und auch die Ausstattung in Kostümen und Decorationen war durchaus würdig. Das zahlreich erschienene Publicum nahm das Werk mit großem Beifall auf Der anwesende Dichter wurde zum Schlusse wiederholt gerufen und durch einen Lorbeerkranz ausgezeichnet.
Köln=Deutz, 9. Jan. Der hiesige Bonifatius=Local= verein hielt am Sonntag=Abend im Restaurant Abels seine General= Versammlung ab, welche gut besucht war. Dem Geschäftsbericht ist Folgendes zu entnehmen. Die Mitgliederzahl stieg im vergangenen Jahre auf 262. Der Verein veranstaltete 3 Festversammlungen, welche hübsche Erträge zu guten Zwecken ergaben. Im Ganzen betrug die Einnahme 600 M. wovon 500 M. dem Diöcesan=Comité überwiesen wurden. Von den übriggebliebenen 100 M. werden noch 60 M. einem Diasporapfarrer bei Bensberg geschenkt. Der Verein verfügt außerdem über eine Summe von 1300., über deren Verwendung demnächst Beschluß gefaßt werden wird.
Köln=Deutz, 9. Jan. Der Köln=Deutzer Fahrbeamten= Verein, bestehend aus Eisenbahn=Fahrbeamten des Königl. Eisenbahn Directions=Bezirks Köln(rechtsrh.), welcher neben dem Zweck der Verfolgung gemeinnütziger Interessen die Geselligkeit pflegt, blickte am Sonntag den 8. cr. auf das erste Jahr seines Bestehens zurück und feierte aus diesem Anlaß in seinem Vereinslocale Firmenich, Freiheitstraße, sein erstes Stiftungsfest. Als äußeres Zeichen seines Zusammenhanges hat der Verein eine kostbare gestickte Fahne angeschafft, welche von der Kölner Fahnen=Fabrik von Arnold Steiger, Breitestraße, angefertigt wurde. Dieselbe versinnbildlicht in schöner Weise die Embleme des Fahrbeamten=Berufs und reiht sich hinsichtlich ihrer tadellosen Ausführung den Fahnen der größern Kölner Vereine würdig an. Den Hauptmoment des Abends bildete die festliche Enthüllung und Einweihung dieser Standarte, eingeleitet durch einen Prolog und endigend in einem Hoch auf Se. Majestät Kaiser Wilhelm II. Auch die Geselligkeit trat vollauf in ihre Rechte. Bei Tanz und Musik und mehrern muntern Theaterstückchen verlebten die Familienangehörigen der Berufsgenossen einige recht vergnügte Stunden.
Katarrhe der Luftwege
Ein unübertroffenes, wissenschaftliches und erprobtes Mittel, die Tacoo.—„
in kürzester Zeit, oft schon nach einigen Stunden zu beseitigen, weil das darin enthaltene Chinin die Entzündung der Schleimhäute und damit den Katarrh selbst hebt, eind
Apotheker W. Voss'sche
Zu haben in den Apotheken à Schachtel 1 Mk.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 gr. Salzsäure 1 gr. Dreiblattpulver 1,5 gr, Dreiblattextract 0,15 gr. Süssholzpulver 2,2 gr, Traganth 0,1 gr zu 50 Pillen formirt mit Benzöégummi und Chocolade überzogen.
"<space> H a u p t- O e p o t<space> i n<space> K ö l n,<space> E i n h o r n- A p o t h e k e,<space> G l o c k e n g a s s e.<space>
Pfandhaus Philippstrasse 3. Ehrenfeld,
höchste Darlehen, billigste Zinsberechnung.
Unser erstes
enet
Maskenfest(geschlossen)
findet am
Mittwoch den 18. Jau., Abends 8½ Uhr,
in sämmtlichen Näumen des Victoria=Saales statt.
Die Listen zum Einzeichnen liegen bei unsern Mitgliedern, Hrn. H. Kaescher, Altermarkt 62, Jean Schmitz, Weyerstraße 45, und Jean Esser, Krebsbis Montag=Abend den 16. cr. offen. Der Vorstand.
ma gasse 24,
Am Samstag den 11. Februar(Fastnachts=Samstag)
werden wir unser
2. grosses Masken-Kostümfest
unter Zugründelegung einer historischen Idee zum Besten hiesiger Wohlthätigkeits=Anstalten ebenfalls in den Räumen des Victoria=Saales abhalten. Behufs Gestellung von Gruppen beliebe man sich an den Vorsitzenden des .st-Comité's Hru. H. Kaesmacher, Altermarkt 62, zu wenden, welcher weitere Auskunft bereitwilligst ertheil.
Wein-Restauration
8 und-Handlung
13
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß ich mit dem heutigen Tage in dem Hause Stephanstraße Nr. 2 eine
Zu freundlichem Besuche ladet ergebenst ein
Habert Rössler.
Köln, 10. Januar 1893.
der Abonnenten zum Mittagstisch gesucht.
#N•
Zu
#
Tanz-Festlichkeiten
empfehle ich
hochelegante Tanzkarten
in reicher Auswahl.
Menus, Festlieder etc.
zu billigen Preisen bei prompter Lieferung.
J. P. BACHEM · KÖLN
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse.:: Telephon Nr. 204.
unter königl italienischer Staatscontroll stehenden Weine der
Serree e
Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft Daube, Donner, Kinen&amp; Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
deren Consum in Deutschland sich schon jetzt auf
4 Millionon Flaschen
beläuft, bieten den Consumenten absolnte Garantie für Reinheit und Ursprung.
Nachstehende, als vorzüglich anerkannte Tischweine wie:
Maren Italia(roth und weiss) Vino da Pasto No. 1)
ino da Pasto„ 3, roth
Mk.—.85
.85) ber .25
Abnahme Flaschen ohne Glas
Vino da Pasto" 4)„.50„
als auch die feineren Tafel- und Dessertweine, sowie ausführliche Preislisten, sind in den durch aushängende Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
Die Weine obiger Gesellschaft sind für den dente<space> s c h e n<space> G e s c h m a c k<space> s o r g f ä l t i g s t<space> a u s g e w ä h l t e<space> u n d<space> mit Mischungensogeter italienischer Verschnittweine mit geringen deutschen WeissWarnung
behandelte fertige Tischweine und nicht
ine
Voder Rothweinen, welche häufig ebenfalls als italienische Weine angeboten werden, zu verwechseln. Um das Publikam vor Täuschung zu bewahren, beachte man beim Ankauf, dass die Flaschen-Etiquetten die Firma der Gesellschaft und obenstehende Schutzmarke tragen mussen, da auch von anderer Seite Weine unter gleichen oder ähnlichen Namen wio die Marken der Gesellschaft, in den Verkehr gelangen.
# Panorama international,
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr.19.
Nubien und Aeaypten. I. Cyklus.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Entiée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Besorgung von Zeitschriften
läßt sich unterzeichnete Buchhandlung stets angelegen sein und bittet um baldige Bestellungen. — Die Zusendung erfolgt in Köln(Alt= und Neu„ 91 stadt) durch zuverlässige Boten stets am SamsHohestr. 91: tag, nach umliegenden Orten mit Post.
Buchhandlung Paul Neubner.
Porzel
Kamine.
Coke
liefert bei Abnahme von 30 Centner und mehr die gewöhnliche Qualität gegabelt à M. 0,80 per Ctr., Nußzroke...... à M..90„„
die Gas=Anstalt in Köln=Deutz.
Bekleidungs-Mäntel
für Central=Heizungen sowie für jeden eisernen Ofen liefert
R. Beckert,
Köln, Hausa=Rina 44.
Mür&amp; Co.
300 Christophstraße 29,
Ecke von Werthstraße, liefern:
2 la. Hausbrand, ½ sett, ½ mager, sehr stückreich, N.651p. Malter 2 1a Kaiserköhlchen, lang flammend,„.85 frei Haus.
X la. Anthracit=Nußkohlen von den renommirtesten Ruhr=Zechen. Fernsprecher Nr. 1585.
ement=Ku
empfiehlt unter Garantie der Güte
Feuerfeste Treppeustufen, glatt und profilirt, Feusterbänke— Geschränke— Flurplatten, grau, schwarz u. roth; Trottoirsteine, Spülsteine— Rinusteine— Schornsteinrohre, Pferdekrippen—Kuhkrippen—Schweinetröge, Canalrohre 2c.*
Ro
empfiehlt billigst zur prompten Lieferung in
ster Qualität
Waggons und Fuhren.
Hosenkranz, Eigelstein 27.
Fernsprecher 1103. Lager: Bahnhof Thürmchen.—
Mittwoch den 11. Jannar,
8 Uhr Abends:
Ballotage.
STands
Fernsprecher Amt Deutz Nr. 18.
und AnInstitut
M. Bock, Vertrudenstr. 30. Tanz-Cursus
Schönes Federbett
2 09. von Werthstraße 3,
5 Mulk, 2. Etage.
Der bereits angekündigte
beginntMittwoch, 11. Januar,
an welchem noch einige Damen u.
Herren Theil nehmen können. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Der Winter
ist die Zeit, um das Haar öfter. aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger;
Friscur,
Herzogstrasse 14.
empfichlt seinen Salon zu feinem Haur- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
in sog. Rundschnitt
hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdas sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Kaur- Uint BD.
Specialität
(Iaare hochs
Anzeigendes Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach.
38, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper.
Lichyof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, C. Jarke. Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippcs:
57, H. Modemann. 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Sechszigstraße 5 Wilhelmstraße
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.