F
ser.
IIn
fereriestizäude,
at 27
inde.
us für einen
August—
=Monat.
Ende jeden
nschtes aber
irten ist
ava
inge)*
acketen ½. billigste. aben bei
acher. A5
e 4.**
6
irt rein, 70 Pfg., irt rein, 70 Pfg., t rein, 0 Pfg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/3 Ofg.
# 4ti2; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Bei Abnahme v. 1 Fl. incl. Glas.
werden mit 10 enommen.
M
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu nserm Selbstkostenpreis: 1/0 Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Trrrrrrrrrrrrr
Nr. 10..
Köln, Freitag, 21. April 1899.
Siebenter Jahrgang.
—
ppers
ße 4.
1493. vermatratzen
Wie. Jos. Baum,
Altermarkt 21—27,
gegründet 1765,
empfiehlt Sommer-Neuheiten in allen Arten
Kleiderstoffen und fertigen Confectionen
in grossen Sortimenten.
Maassanfertigung.
Darmstädter Lotterie.
Hauptgewinn 20,000 M. baar. Ziehung bestimmt 4. Mai. Orig.=Loose 1 M, 11 Stück K 10,50, /50 Antheil an 150 Loosen M 3,50.
Frz. Jos. Bürger, str 8¼0
Americ. Stuhlsitze
zu äußerst billigen Preisen.
En gros. En détail.
Max Franzky,
# 42 Breitestraße 42.
MarquisenGetriebe
für Schaufenster
empfichlt billigst Max Franzky. Breitestr. 42.*
Elsässer Laden.
Geschwister Krämer,
Brückenstraße 19—21, neben Hotel Disch.
Für die Sommer-Saison
empfehlen wir unser reichhaltiges Lager in
Neuheiten.
Mousseline de laine, Batist, Batist à pois, Zephyr, Satin und Kattun, Lawn-Tennis-Stoffe, Woll-Flanell und Baumwoll-Flanell in einfachen und eleganten Dessins. 4
Futterstoffe und uni Satin in allen modernen Farben. Große Auswahl in fertigen Damen= und Kinder=Schürzen, ferner Möbel=Eretonne, bedruckter Sammt und Seide. Abgepaßte Gardinen und
bunte und weiße Vitrage.
Ziskoven-Merscheim, Köln,
A Sxeiteskerase. 175, macht auf den Sreitestraße, 17 5.
* Gänzlichen Ausverkauf wegen
staunend billig zu verkaufen.
Geschäftsbücherfabrik H. C. Gast, Mörsergasse 17.
Eln einziger Versuch wird Jedermann überzeugen, dass
G12
Zacherlin
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel, Rasenmüher
Pflanzenkübel,
Eisschränke
neuester Construction.
Fliegenschränke zu ausserst billigen Preisen offerir
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
v. J. Schmitz,##
Heinrichstraße 33,
empfiehlt als Specialität:“
Inhoffen's Victoria-Melange
(denkbar feinsten. wohlschmeck. Kaffeesorte zum Preise von 85,
90 u. 95 Pfg. d. ½ Rfd. 90.4
Aufdabe des Geschäftes
für die
Communion=Einkäufe aufmerksam.
wirklich das Vorzüglichste gegen alle Insecten
ist, indem es— wie kein zweites Mittel— mit frappirender Kraft und Schneuigler.„#verlei“ Ungezieser bis auf die letzte Spur vernichtet.
Man darf Zacherlin ja nicht mit dem gewöhnlichen Insectenpulver verwechseln, denn Zacherlin ist eine ganz eigene Specialität, welche nirgends und niemals anderssexistirt als in
versiegelten Flaschen mit dem Namen J. Zacherl.
Wer also Zacherlin verlangt und dann irgend ein Pulver in Papier=Düten oder Schachteln dafur annimmt, ist damit sicherlich jedes Mal betrogen.
Niederlagen von Zacherlin sind überall dort, wo Zacherlin=Placate aus gehängt sind.
Als besonders unter Preis empfehle: rein jwollener schwarzer Cachemire à M. .— per Meter und höher, weisser rein wollener Cachemire à M..40 per Meter und höher sowie sämmtliche neue Farben rein wollener Kleiderstoffe von M..10 bis M..— per Meter. In Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche bietet mein Lager noch eine große Auswahl zu außergewöhnlich billigen Preisen. Herren= und Communion=Hemden werden ohne jeden Aufschlag nach Maß, unter Garantie des Gutsitzens, angefertigt.
Eine anständige Familie mit einer ausgedehnten Bekanntschaft, wünscht eine Filiale, gleichviel welch. Brauche, zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 519 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Tafelherde,
lackirte, emaillirt und Majolica, großt Auswahl, billige Preise.
11 Steitzeuggasse 11.
I. Kehrbezirk
(I. und II. Polizeibezirk)
Schornsteinfegermeister Thielen., Josephstraße 2.
Corsets
in reichhaltiger Auswahl zu auffallend billigen Preisen.
Math.& Rosa Bernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Darmstädter Lotterie, Ziehung am 4. Mai cr., pr. Coos 1., 16.50°#:
Geldgewinne M. 20,000 10.000, 5090, 3 a 1000, 6 a 500 2c.
Stettiner Pferdeloose à 1., 11 Loose 10., Zieh. 9 Mai kr., Neitehl Mazenpfeibe. Kaiser Friedrich Ruhmeshallen=Lotterie, Zieh. 17. u. 20. anli Ck., 11Loose 10 M.
Seeev 1 Marienburger Listen eingetrossen.
Loose empfiehlt das Bank= und Loxterie= Geschält.. am Setuut 108
Köln, Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376. Franke& Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26, Teleph. 498.
Fernsprech=Nr. 577.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Kalender=Monate(mindestens für einen ganzen Kalender=Monat). April— Mai— Jnni— Juli— August—
September— October“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für K..—* für jeden Kalender=Monat.
„„ 12½„„„„„ 10.—*„
Das Abonnement kann täglich beginnen, aber nur Mitte oder Ende jeden Monates abgebrochen werd.n.
Köln a. Rh., den
Name— Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.

Seite 2.
Rolner Loral-Angliger aid. 107 1 Freitag, 21. April 1895.
Offene Stellen.
Braves kathol. Mädchen N“ Sasserk“ am Heumarkt.
für Küche und Hausarbeit gesucht Richmodstraße 39, im Hause links.
ne Theke mit weißer Marmorplatte
zu verkaufen. Bonnerstraße 13.
Lin tüchtiger Agent für Köln E und Umgegend wird von einer
leistungsfähigen Cigarrenfabrik Süddeutschlands per sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter 2 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
TIES
Stellen-Gesuche.
1 Hahn und 13 Hühner zu verkaufen. 4 Melaten, Klarenbachstraße 116.
Vorzügl. Arbeitspferd
billig zu verkaufen. Gertrudenstr. 8.
Kohlenlager
platz
mit Geleise=Anschluß zu vermiethen.“
Bescheid in der Geschäftsstelle und allen 26 Annahmestellen. 14812)
nach Dr. Mezger'scher Massent Meihode, d. SpecialSchlagkarren, gut erhalten, billig zu verkaufen. Alte Wallgasse 5.
Ein kräftiger Junge,
nicht unter 16 Jahren, mit guten Zeugnissen, als Hausbursche gesucht.
Arzt ausgebildet, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 510 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Socheleg. schwarzer Salon, ein ant.
S eichen. Speisez., wenig gehr., sehr billig abzugeben. Langgasse“.
Eigelstein 37.
Junger Bautechniker,
Mehrere
Steinmetzen!
V erhalten am Ständehaus zu V
gelernter Maurer, Absolv. einer Baugewerkschule, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, zum 1 Mai Stellung.
a Gefl Fr.=Off. u. Nr. 521 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Carbolineum,
bestes Fabricat, empfiehlt billigst Hub. Kreutzwald, Ehrenfeld, Venloerstr. 20. Fernspr. 158.
erhalten um Siandehaur
4 Bochum sofort lohnende Beschäftigung.
I tigung. 4
* Hch. Schöttler, Pochum, I
Rottstraße 4.
alnst. junger Mann, 24 J. alt, bis jetzt 4t bei Fuhrw., welcher gut schreiben und lesen kann, sucht per l. od. 15. Mai angenehmere Stelle. Off. unter U 60 an d. Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraß: 164.
(Ein großer Restaurationsherd.
D fast neu, billig zu verkaufen, kleiner wird in Zahlung genommen.
Fr. Offerten unter Nr 477 an die Geschästsstelle dieses Blattes.
Ein Stellmachergeselle gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstraße 351.
Für ein jung. Mädchen wird Stelle als
Lehrmädchen
Für Polsterer u. Tapezierer!
Neue Emballage pfundweise billig zu haben. Pantaieonsmühlengasse 8.
rür leidende
3 Comptoir=Näume (parterre) und vier Lagerhaus=Etagen,
à 630 Qu.=Fuß Flächen=Inhalt, billig zu vermiethen.
Fr-Offerten unter Nr. 499 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne provere Wohnungen von 2 und 3 Zimmern zum Preise von —12 K. sofort zu vermiethen, aber nur an nachweislich anständige Leute Bescheid Elsaßstraße 45 und 33.
Brabauterstraße 70A: Abgeschlossene 1. Etage,
fünf Räume, und Mansarden 2c., zu vermiethen. Bescheid
Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Ehrenfeld. 1. Etage,
5 Räume, in ruhigem nettem Hause billig zu vermiethen. Glasstr. 24.
—„* werkstelle nebst
Wohnung billig zu vermiethen.
Näheres Philippstraße 69.
e9 durcheinandergehende Mansardenzimmer am Appellhof zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
Ein Lehrling für Schweinemetzgerei ges. Rosenstr. 4.
in katholischem Hause gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#ur leibenoe Füße die bekannten I Tuchschuhe mit Ledersohl., stark.#. .80, nur Handarbeit. Pelerstraße 6.
2 Zimmer,
Krop. kath. Mädchen v. Lande sucht 1 St. in stille Haush. Gute Zeugn vorh. Deutz, Siegburgerstr. 119, 2. Et.
Ein braver Bäckerlehrling, Ein älter. gebild. Mädchen,
der gleich Geld verdienen kann, gesucht. Ehrenfeld, Sömmeringstraße 16.
Starker junger Mann mit guten Zeugnissen für Möbelgeschäft gesucht.
An St. Agatha 36.
kathol., in allen Zweigen der Haushaltung gründl. erfahr. und bisher auch im Geschäfte thätig, sucht unter Familienanschluß Stelle zur selbständig.
Illumination.
Illuminations=Lämpchen sowie das Füllen alter Gläser und Näpfchen empfiehlt billigst die Lichtefabrik von
M. J. Menden,
Neue Langgasse 2,
früher Breitestraße 81.
Ein schönes Parterrezimmer, straßenC wärts, an einze nen Herrn zu vermiethen. Filzengraben 19.
mit Thoreinfahrt, passend für Gemüse odr Kohlenhandlung zu vermiethen. Näheres Severinstraße 142.
Zut, möblirte Zimmer in besserm
Führung d. Haush. oder Stütze der Hausfrau in besserm Hause.
Schneider
Fr.=Offerten unter Nr. 518 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Sicherheitsräder billig, weil ohne Zwischenhändler, verk. Pneumatie schon für 225., Kissenreifen von 200 M. an. Blaubach 3.
für feine Militair=Arbeit gesucht bei L. Rohé, Richmodstraße 29.
Lehrstelle gesucht,
e) schwere Flaschenzüge(eiserne Köpfe
1# und gute Seile) und einige schwere
Erste Etage
mit schöner Aussicht, 4 Räume, Küche, Mansarden sowie Keller per sofort zu vermiethen.
Landsbergstraße 46.
Ein verheiratheter
Arbeitsknecht
auf 1. Mai gesucht.
Müngersdorf 107.
in einem Weiß= oder Kurzwaaren=Geschäft f. jung. kath. Märchen vom Lande,
Rüstständer zu verkaufen.
Lagerplatz Elsaßstraße neben Nr. 47
Jahr in Pension gewesen, event. Vergütung, Hauptsache samil. Behandl
Praves, kath. Dienstmädch.
mit guten Zeugnissen sofort, gesucht. Wilhelmstraße 22, Nippes.
ütung, Hauptsache samil. Behandlung
Fr.=Offerten unter Nr. 515 an die Geschäftsstelle d. Vr.
Ein Antikschrank
aus dem 16. Jahrhundert zu verkaufen
Zollstraße 17, 2. Etage.
herrschaften Schalten ordentliche
Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Enggasse 4Ein braves Mädchen, das kochen kann, für
Küche und Hausarbeit
gesucht. Friesenplatz 15.
Partie frischer Cigarren,
Havanna,
bedeutend unter Preis abzugeben. Probekistchen à 50 Stück—5 J.
Hahnenstraße 40, II.
Arbeits-Gesuche.
Lehrmädch. z. Kleidermachen
gesucht. Kalk, Hauptstraße 77.
Ein anständiges properes Dienst“<space> m ä d c h e n<space> g e s u c h t.<space> R u h r<space> 6.<space>
Mehrere compl. schöne
Bade=Einrichtungen
für Kohlen= und Gas=Heizung billig zu verkaufen. Quirinstraße 24
Eine Kostümnäherin sucht Kunden in und außer dem Hause.
Fr. Offerten unter Nr. 512 an die
Ordentl. Mädchen v. Lande Geschäftssielle dieses Blattes
Robes. H. Familie
numnäherin sucht Kunden! Don
in kl. Haushalt gesucht. Lohn 18.#
Eintrachtstraße 167
Auspolstern v. Matratzen, Sophas gut
2t und billig. Waisenhausgasse 26.
in Kupferstich=Imitation und Oelfarbendruck.
Central=Bazar, Blaubach 3.
Köchinnen,
üchen=, Zweit=, Dritt= und Kindernädchen für herrschaftl. Häuser sofort zegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 64 (am Hohenzollern Ring), parterre.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 167.
Schönes lsch vollst. tann. Bett. Küch. 2 Anrichte, sch. mittelgr. Tafelh. m
Ein Mädcher
Kessel, kl. Taferh., 2löch. Herd, Zschl t. Bett 8 J, gr. Treppeal. 3 0, Wand uhr 3 M, verschiedene Schließkörbe.
Achterstraße 4.
Mittags.
für Morgens oder Kalk, Hauptstraße 77.
Aust. jung. Mädchen
für Stundenarbeit gesucht.
Lindenthal,
Landgrafenstraße
673
Mädchen
für Wäsche und Hausarbeit sofort ge sucht. Steinstraße
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50.
Schneiderei im Hause. Auf Besteltung wirden die Sachen abgeholt und zurück bes. Färberei n. Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum Nr. 23, Blaubach 29, Severinstraße 46, Auf der Ruhr 22, Kupfergasse 10.
Tafelclavier, Pianino
sofort billig zu verkaufen.
17 Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
1
wenig gebraucht, mit Stühlen, billig zu verkaufen Gr. Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
zu vermiethen.
Bürgerstraße 3.
(wei nette Zimmer mit kleiner Küche
0 und eine Mansarde mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Plankgasse 24
An einem Abend=Unterricht in
Holz= und Marmor= Malerei
können noch einige junge Leute Theil nehmen. Trieverstraße 26.
In
Englisch 3 Monaten
Mrs. Lenoir, Engländerin,
Schildergasse 554.
Glasstraße 18, zwei
Zimmer zu 9M zu vermiethen. Köln, Mathiasstraße 4.
Ehrenfeld,
Nachhülfe
wird in allen Gymnasialfächern er theilt. Stunde 75 Pfg. Erfolg garantirt. Fr=Off. u. L 368 a. d. Annahmest. v. C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
„abhe Fenhtesetzen
Dritte Etage,
drei Zimmer und Küche, zu veimieth. Ecke Ehrenstraße und Albertusstraße.
Bescheid Ehrenstraße 13.
Ladenlocal,
3 Schaufenster, neben unterer Filiale Severinstraße 172 preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid bei Tillmanns& Cie., Köln, Drususgasse—7
3. Ptuug- Simmer und Küche,
Privathause zu vermiethen.
Ankerstraße 9.
4 Räume, 1 Mansarde, abgeschlossener Keller und Mitbenutzung einer Waschküche, in unserer Filiale Severinstraße 172 billig zu vermiethen Bescheid bei Tillmanns& Cie., Köln, Drususgasse—7.
Unterhaus,
Karolinger=Rina 36,5 Zimmer,1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeit n, billig zu vermietsen Bescheid Salier=Ring 15, parterre.
„ große schöne Räume, 1 Mansarde, Waschküche und alle häusl. Bequeml., billig zu vermiethen.
Dagobertsir 9. Besch. Eigelstein 102
fünf Zäume zu vermiethen.
Gereonswall 4, am Eigelstein
Ehrenfeld.
Gr. Uuterhaus, gein, Stallun,
ev. Werkst., Einf. und gr Hofraumn d. Gladbach. Th. Subbelratherstr. 130
1. Etage, 5 Räume
(alle Bequeml.), an stille Familie zu verm. Huhnsgasse 26, neben Frankstr. 1
Ein Zimmer
vermiethen.
mit Alcoven an einzelne Person zu Stephanstraße 5.
Schönes möblirtes Zimmer,
ev. mit Pension, sofort billig zu vermiethen. Unt Hutmacher 23—25, 3. Et.
Erste Etage, 3 helle u. luft. Räume C und 1 Mansarde
- nne- Eimsttee, alle Bequem ich
keiten zu vermiethen. Separater Ein ang. Perlengraben 43—45.
Werkstätte mit 2 od. 4 Zimmern zu
vermiethen. Besch. l. Etage, bei Esser Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Albertusstraße 1, Unterhaus.
(Eine(kath.) junge, tüchtige, selbstän E dige Schneiderin auf sofort geZu verkaufen.
sucht. Briefl. Anmeldungen befördert die Annoncen=Exped. von Haasenstein& Vogler,.=., Köln, sub
E A 1696.
Gutzfrau für Samstag Nachmittag gesucht. Michaelstraße 10.
Kleidermacherin
sucht Näh= und Lehrmädchen. Nippes, Kempenerstraße 55, an der Steinbergerstraße.
Beitanntmachung
Gut erhalt. Möbel
in Nußbaum: Kleiderschrank, Vertico, Stühle, ovaler Tisch, Sopha mit rothem Plüsch=Ueberzug, Buffet, Betten und Verschiedenes, alles gut erhalten.
Große Brinkgasse 17
swei Zimmer mit allen Beqnemlich keiten an stille Leute billig zu ver mietten. Gereonswall 124, Neustadt
(Ladenlocal mit Wohnung), sowie 1 Etage von 6 Räumen, zusammen oder getrennt zu vermiethen.
Bescheid Gereonswall 130, 1. Eig
Bitte auf die Nummer zu achten.
Auf der Freibank im Städt. Schlachthofe wird am
Freitag und Samstag
ein großer Vorrath
mit Verdeck, ein= und zweispännig zu fahren, fast neu, billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Kauf-Gesuche.
kath., gesetzten Alters, für ein
Lederwaaren=Geschäft
gesucht.
Näheres: A. Wimber,
Marzellenstraße 39.
Rindfleisches
zu billigem Preise verkauft.
Direction des Schlacht= und Viehhofcs.
in der verlängerten Domstraße
zum Deutschen Ring zu verkaufen. Bescheid beim Eigenth. A. Herwede, Dagobertstraße 16.
vom Lande gesucht.
Crefelderstraße 40, 1. Etage.
Mädchen fot sesag
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Aaus mit Garten zu verkaufen. Tare D 5000 Thlr. Anzahlung 200 Thlr.
Kostgasse 27.
Aiquarium m. Springbrunnen bill.
4 zu verkaufen. Lungengasse 1.
Lehrmädchen v ausw. gesucht.
Hause.
Freie Station im
Central=Bazar, Blaubach 3.
m Wetterfahne,
Kreuzblume in Eisen getrieben,
zu verkaufen. Weidenbach 20.
14. c
Gebr. Möbel guich, gegen, neie
umgetauscht. Brings, Krahnen
bäumen 3, am Eigelstein.
Möbgl und
gekauft.
Oefen werden stets an
Achterstraße 4.
Cerzzteir: Absperrung, eichen,
.90 Meter zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 522 an die Geschäftsstelle d. Bl.
MASSE
Za
vermiethen.
(Dimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Greesbergstr.(Unterhaus),
9
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinzfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
•; zu vermiethen
Alte Wallgasse Nr. 9.
Notar Meinertz,
—-11. c1. 20 in Köln.
Zweite
Vermischtes.
Sade Stch ratei
DankSagung.
Drei Zimmer, eine Mansarde, zweiter
Fr,Keinkerrer.
Stock, Hinterhaus, an stille Leute Sternengasse 48 zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße 45.
Für die große Beth iligung u. Beweise der Liebe u. Kranzspenden bei der Beerdigung unseres Gatten. Sohnes und Bruders unsern herzlichsten Dank. Köln, 20. April 1893.
Lamilie Imhoff.
Möbl. Zimmer Handwerker.
Thieboldsgasse 115.
Künstl. Zähneà 3M.
Ein möblirtes Zimmer
mit zwei Betten, ein Zimmer mit einem Bett. Antonitterstraße 31.
Zwei schöne Zimmer erster Etage an
stille Leute zu vermiethen.
Thieboldsgasse 115.
Plombiren u. Zahnreinig., Zahnziehen schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform. Herzogstr. 16.
zu vermiethen in dem Hause
Johannisstraße 66.
Bescheid
Altes Ufer 47.
4 Zimmer Klindlasse 16.
sin einfach möbl. Mansardenz. an 1 oder 2 Personen billig zu vermie
then.
Gr. Griechenmarkt 67
Kost und Logis
Handwerker. Thieboldsgasse 116.
erhalten noch einige anst. Leute billig und aut. Daselbst Mittaatisch 50 u.
und gut. Daselbst Mittagtisch 50 u. 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
Schriftliche Aufsätze
aller denkbaren Art fertigt Zell, Privatsecretair, Gertrudenstraße 2, am Neumarkt.
Einfach möblirte Zimmer 1. Etage E Machabäerstraße 43.
(Ain Zimmer mit zwei Betten, u.
C drei Zimmer 2. Etage in anst. Hause billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
2 Zimmer 1. Etage, zit vermie
hen. Es kann auch 1 Speicherzimmer beigegeben werden. Rosenstraße 4.
am Eigelsteinerthor, I. Etage(abgeschl.), 5 Zimmer, Küche, Mans. u alle Be quem., per 1. Mai zu verm. Monat 0 M. Einzusehen von—6 Uhr Nach n. Besch. Restauration Keltenich, Lübeckerstraße 2 und b. Eigenth. F. Riepert, Rinkenpfuhl 20.
3 durcheinandergehende schöne Zimmer, an stille Leute zu vermiethen.
Peterstraße 45.
2 helle große Zimmer, straßenwärts, 5 zu 17 M. Ferculum 34.
Einf. möbl. Zimmer. gass 12.
IAereonskloster 34: 1. Etage
O Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche,
2 Mansarden, herr schaftl. eingerichtet, an ruhige Familie zu vermiethen.
Becheid Gereonshof 44.
1.
4 durchzehende Zimmer, bill. zu verm Schnurgasse 19, Ecke Ankerstraße.
Schöne Werkstätte
mit Wonnung zu 12 M zu vermiethen. Bescheid Elsaßstraße 45.
Unterhaus mit
Per#: groß Hofraum
und Schuppen a 25 J. Mathiasstr. 4.
7:
Lager mit Einfahrt,
auch als Stall u. Remise passend, zu vermiethen. Heumarkt 39.
Eine junge Frau
vom Lande sucht ein Kind zum Nähren in Pflege. Bescheid Hahnenstraße 28.
Haus auf der läic Ringstraße
gegen eine oder zwei Baustellen zu vertauschen. Fr.=Offerten u. A 385 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
und Nath
gebe ich für eine Mark in Rechts, Straf=, Polizei=, Steuer;, Gewerbe=, M litaer=, Eisenbahn=, Post=, Schul=, Kirchen=, Un all=, Renten=, Pensions=, Vormundschafts= u. Vermögenssachen. Zell, rechtskund. Privatsceretair, Gertrudenstraße 2, am Neumarkt.
-Gesuche.
mit Kost gesucht(60—70 b) in gut.
edieg. Hause von jg. Mann a. guter Fam., Besuch d. Maschinenbauschule.
Offerten sun F L 33 hauptpost agernd Köln erbeten.
MA
Unterricht.
Abiturient Unerricht.
Voststraße 3.
S 3 kauft man am besten
u. billigsten Uhren
und Goldwaaren?
4'“ Wowird das alte Gold “ am besten bezahlt? Bei
10 Fr. Schmalt Ir.,
40
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
Bekanntmachung.
Der Vorsteher des 72. Ortsbezirks, Herr Ingenieur. Richard Love, ist von Simrockstraße 1 nach Leostraße 21 in Ehrenfeld verzogen.
18. April 1893.
Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Vieeg.
Köln,
Der

Nr. 107 4 Freitag, 21. April 1893.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. April 1893.
a Zwischen Pflicht und Reigung.
28] Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler.
das verstehe ich nicht. Daß man von einem Mädchen sagt: un netter Käfer, ist nicht neu, aber, ein netter Strohhalm, auf Ehre, ganz neu. Kann chic werden, die Bezeichnung.“
"<space>„ L a ß<space> d e i n e<space> S p ä ß e<space> s e i n,<space> e s<space> i s t<space> m i r<space> w a h r h a f t i g<space> n i c h t<space> d a r u m<space> z u<space>
„Aber so erkläre mir doch deine geheimnißvollen Worte. Du weißt, rechnen und denken ist nicht meine Liebhaberei; auf Ehre, rathen erst gar nicht.“
„Und doch entgehst du dem Geheimen Rath nicht mit der Zeit. Es gibt eben Leute, denen läuft das Glück im Traume zu.“
„Blasser Neid, mein Lieber, blasser Neid, auf Ehre. Na, schieß' los, vielleicht trete ich dir etwas von dem Glücke, das du mir andichtest, ab. Was fesselt dich auf ein Mal an die Perlag?“
„Mir steht das Wasser am Munde; noch einen einzigen Zoll tiefer und es läuft mir hinein. Ich bin total ruinirt; mehr als das, ich stecke tief in der Sauce. Lange Zeit hat mich das jeu auf den Beinen gehalten, aber weiß der Teufel, seit der Pirlag den Tugendhelden macht und nicht mehr mithält, hat mich das Spielglück vollständig verlassen.“
„Und so willst du dein Glück nunmehr in der Liebe suchen? Auf Ehre, guter Gedanke; Barlof als tugendsamer Ehemann! Sehe dich schon, Pantoffeln, Schlafrock, lange Pfeife, vielleicht... Na, mich geht's nicht an. Aber warum denn nun gerade die Perlag?“
„Ich habe in sichere Erfahrung gebracht, daß Präsident Erlen demnächst in Ruhestand tritt. Sein Nachfolger wird zweifelsohne Perlag's Vater sein. Ich kann platterdings nicht länger ohne bessere Besoldung existiren. Deshalb lege ich mich jetzt an den Laden, suche mir die Gunst der Tochter zu gewinnen, trete bei uns aus und bewerbe mich um die erledigte Assessorstelle in der herzoglichen Domainenkammer, mit welcher die Aussicht auf den Justitiar ziemlich sicher verbunden ist, zumal wenn man den Präsidenten zum Schwiegerpapa hat.“
„Warst immer ein guter Spieler. Du mischest auch jetzt wieder die Karten vortrefflich, auf Ehre. Aber du sagst, du brauchtest Geld. Hat die Perlag denn Geld?“
!<space>„ H ä l t s t<space> d u<space> m i c h<space> f ü r<space> s o<space> d u m m,<space> d a ß<space> i c h<space> m e i n e<space> F r e i h e i t<space> h i n g e b e,<space> ein Mädchen freie, zu dem mich durchaus keine Neigung hinzieht — mir sind diese tugendhaften Madonnen=Gesichter furchtbar langweilig— ohne daß ich wüßte, wofür das alles? Erhalte ich die erwünschte Stelle nicht, so wird es auch nichts mit der Heirath; deshalb würde, wenn ich reussire, vorläufig die Sache noch discret behandelt werden. Zudem weiß ich, daß die Perlag eine anständige Mitgift zu erwarten hat. Wofür sitzt man denn an der Quelle, wenn man in solchen Fällen nicht den sichern Weg ginge und die Leute im Einkommen=Buch aufschlüge,“ fügte Barlof spöttisch hinzu. „Perlag steht mit einem fixen Gehalt von 8000 Mark da, das sich verdoppelt, wenn er Präsident wird, und von dem er nicht den dritten Theil braucht; sodann hat er Capitalien in der Höhe von 120,000 Mark angelegt. Ich nähme mehr, wenn ich nur wüßte wo; jedoch mit der Aussicht auf sofortige Anstellung und gute Cartière läßt sich die Sache schon wagen.“
:„Gut geschnüffelt, auf Ehre!“ lachte der Andere.„Es gibt zwar Beispiele von Exempeln, wo Leute wie du, ich meine, die allzu fein rechneten, greulich hineinfielen und in lebenslanger Sklaverei ihre Rechnerei verfluchten.“
„Ich, Skave einer Frau?“ erwiderte Barlof mit grenzenloser Kälte und Verachtung im Tone,„Sklave einer Frau, die ich nicht ein Mal liebe? Du bist naiv.“
„Und du willst heute Abend also den Schmachtenden, Verliebten spielen? Auf Ehre, das muß dich trefflich kliden.“
„Wenn ich nur wüßle, wer mir mit dem Cotillon zuvorgekommen ist,“ orollte Bailof.„Bei der Gelegenheit wollte ich die Komödie aufführen, die hoffentlich nicht zu einer Tragödie wird.“
„Hat sie dir ihn abgeschlagen?“
„Er sei schon vergeben. Einen Namen sah ich nicht. Horch, da geht das verwünschte Geigen schon wieder los. Dieser Zwang ist mir zuwider.“
Die Beiden entfernten sich. Den Kopf in die Hand gestützt, saß
Seewald lange da, ohne daß eine Bewegung verrieth, wie es in
seinem Innern wogte: Entrüstung über die frivole Art, wie hier as Schicksal, das Glück eines Menschen gleich einem Rechenerempel behandelt wurde, die cynische Weise, mit der Barlof eine Verbindung zwischen sich und Elise als ein Geschäft betrachtete, bei dem er möglichst viel gewinne, die Mißachtung, welche das Gespräch an den Tag legte gegen ein Mädchen, das er, Seewald, so hoch verehrte. Das war die wundeste Stelle! Nun wurde ihm auf ein Mal mit erschreckender Helle, mit niederdrückender Deutlichkeit klar, wie theuer ihm Elise sei, wie sehr er sie liebe. Und für ihn gab es keine Hoffnung! Dieser Barlof, der mit dem Lebensglücke eines Menschen ein so frevelhaftes Spiel trieb, der eine etwaige Verbindung mit Elise gleich einer Partie am Spieltische behandelte, wo # darauf ankommt, mit geschickter Hand und ruhigem Blute die sarten zu verwenden, der hatte mehr Aussichten auf ihren Besitz als er.
Ihn verfolgte ein wahrhaft tückisches Verhängniß, daß er gerade ail den Menschen die nächste Verbindung, die wärmste Freundschaft schließen mußte, von denen eine so tiefe, unüberbrückbare Kluft ihn trennte.
Ein bitteres Gefühl schlich sich in sein Herz ein. Er schien dazu berusen, der gute Engel dieser Perlag's zu werden, denen er doch für als milleidloser Rächer gegenüber treten sollte. Fritz Perlag mite er die Ehre, vielleicht das Leben gerettet, dem Vater den Sohn Rtedergegeben— und nun sollte ihm die Aufgabe werden, die Hand vrizustoßen, welche das Glück Elisens in crasser Selbstsucht zerxümmern wollte.
Nein, nein, er mochte mit diesen Leuten nichts mehr gemein haben!
Da tauchte das Bild Elisens vor seinen Augen auf, da fühlte er das heftige Pochen seines Herzens, da hörte er die laute Stimme a seiner Brust: Du kannst ein schweres Unrecht abhalten und müderst? Er sollte Elise untergeyen, verkümmern lassen in der herzlosen Nähe jenes selbstsüchtigen Menschen?
Als
seewald mit bestimmtem Entschlusse den Ballsaal wieder betrat und Elise suchte, sah er ihren Bruder bei ihr stehen. Das kam ihm willkommen; die Annäherung an Elise wurde ihm dadurch viel leichter. Er trat zu den Geschwistern heran, freundlich vom Bruder, mit nicht genug verborgener Freude von der Schwester begrüßt.
„Sie tanzen gar nicht, Seewald?“ frug Perlag.
„Mir fehlt eine bedeutende Stufe auf der Leiter zur gesellschaftschaftlichen Anerkennung, ich bin ein mangelhafter Tänzer. Trotzdem— Fräulein Elise, dürfte ich um den Cotillon bitten?“
„Da kann man viel sitzen und sich drücken,“ lachte Perlag.
„Sie tanzen wohl nur auf höhern Befehl?" frug Elise halb neckend, halb mißgestimmt.
„Auf höhern Befehl? Ich verstehe Sie nicht!“
„Um so lieber räume ich Ihnen den Cotillon ein. Der Herzog hatte den Tanz für Sie von mir erbeten.“
„Der Herzog?“ frug Seewald.„Ah, das ist gut! Gestern sagte er mir, er würde schon Sorge tragen, daß ich tanze. Das war also die Absicht.“
„Fritz,“ wandte sich Elise, innerlich glücklich, daß Seewald also nun doch aus sich selbst gekommen, zum Bruder,„du mußt mir einen Gefallen erweisen. Den nächsten Walzer habe ich Assessor Barlof zusagen müssen. Er ist mir unausstehlich, und heute Abend erst recht, wo er die Strahlen seiner Gnadensonne auf mich auszugießen scheint. Lasse mich wenig mit ihm allein, wenn du kannst.“
„Soll geschehen, Schwesterchen. Ich werde dich mit sechs meiner Kameraden von einer Ertratour in die andere holen. Barlof wird hinreichend Gelegenheit haben, sich auszuruhen.“
Gab die eben geäußerte Bemerkung Seewald schon Gewißheit, daß Elise Perlag der Bewerbung Barlof's gegenüber gleichgültig blieb, so verstärkten mehrere Bemerkungen von ihr im Laufe des Abends noch seine Auffassung. Aber war das genügend? War damit ausgeschlossen, daß fortgesetzte Aufmerksamkeiten, geheuchelte Liebe und schließlich ein wohlgeformter Antrag dennoch nicht das harmlose, unerfahrene Mädchen bethören, täuschen könnten?
Seewald kannte Barlof als einen zähen, ausdauernden Charakter, der ein vorgestecktes Ziel mit allen Mitteln zu erreichen wußte. Elise warnen? Das konnte er unter den obwaltenden Verhältnissen nicht mehr ausführen. Wozu hätte das möglicherweise geführt? Seewald besaß viel Selbstbeherrschung. Aber würde sie ihm getreu bleiben, wenn er Elise vor einem falschen Bewerber warnte? Und was konnte Elise Perlag selbst für Schlüsse ziehen aus seinem Auftreten für sie? Er gehörte nicht zu jenen eiteln Menschen, die glauben, jedes Mädchen preise sich glücklich, wenn sie demselben den Hof machen. Anderseits aber war ihm klar und zweifellos, daß Elise ein wärmeres Gefühl für ihn hege, dessen sie sich wohl noch nicht vollkommen bewußt sei, das er dann leicht entschleiern könnte. Das durfte nicht sein, denn Elise konnte ja niemals sein Weib werden.
Ebensowenig durfte er dem Bruder seine Entdeckung mittheilen; denn er fürchtete, Fritz Perlag könnte seinem gerechten Zorne nachgeben und einen thörichten Schritt thun, den er verabscheute, nämlich Barlof fordern. Seinen alten Freund Hofrath Salmann in das Vertrauen zu ziehen, davon hielt ihn ein Gefühl ab, worüber er sich selbst nicht klar war. An eine persönliche Unterredung mit Elisen's Vater war nicht zu denken. Es blieb ihm somit nichts anderes übrig, als selbst zu handeln— oder die Sache ruhen zu lassen. Dagegen aber sträubte sich die mächtig erwachte und jetzt voll erkannte Liebe zu Elisen. Entsagen konnte er, sie unglücklich werden sehen— niemals!
X
Assessor Barlof war in recht schlechter Laune. Die Hoffnungen, welche er auf den gestrigen Hofball gesetzt, hatten sich nicht erfüllt. Unedele Charaktere schieben gern die Schuld am eigenen Mißgeschick auf Andere, und selbstsüchtige Menschen lieben es, für Unbequemlichkeiten, die ihnen leichter und eher als andern Leuten begegnen, ihre Mitmenschen verantwortlich zu machen. So hatte auch Seewald seit dem gestrigen Hofballe, ohne es zu wissen, sich einen Feind gemacht, dessen Gefährlichkeit er, wenn ihm die feindselige Stimmung desselben auch bekannt gewesen, doch wohl unterschätzt hätte. Gerade offene Naturen müssen erst durch viele bittere Erfahrungen zur Vorsicht geleitet werden. Seewald aber dachte noch immer viel lieber Gutes als Schlechtes von Andern.
Mit nicht geringer Ueberraschung sah Barlof seinen Rivalen vom verflossenen Abend bei sich eintreten.
„Eine eigenthümliche Angelegenheit führt mich zu Ihnen, Herr Assessor," begann Secwald,„und wenn ich diesen Weg, den der mündlichen Besprechung, wähle, so geschieht es nicht in meinem Interesse, sondern mit Rücksicht auf Sie.“
„Da ich Sie nicht verstehe, so weiß ich auch noch nicht, ob ich Ihnen hierfür verbunden sein kann. Jedenfalls muß ich Ihren guten Willen anerkennen," erwiderte Barlof halb höflich, halb spöttisch.
(Fortsetzung folgt.)
Locales
Zum Gouverneur von Köln ist, einer Meldung der Frankf. Ztg. zufolge, General=Lieutenant v. Leipziger, Commandeur der 9. Division, ernannt worden.
∆ Der russische General Gurko, Gouverneur von Warschau, traf gestern.49 Vm. mit seinem erkrankten Sohne von Paris auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und setzte nach kurzem Aufenthalt seine Reise nach Rußland fort.
Das neue Postgebäude hat nunmehr seinen letzten bildnerischen Schmuck in der Bekrönung der Nebenportale an der Hauptschauseite an den Dominicanern erhalten. Dieselbe besteht in den Figuren geflügelter Löwen, die mit den Vorderfüßen auf einer Kugel ruhen. Die Straßenregulirungs=Arbeiten werden eifrig gefördert.
Die trockene Witterung, die nun schon seit Wochen anhält, ist für unsere Landwirthe keine günstige. Der Wunsch, es möge sich bald ausgiebiger warmer Regen einstellen, scheint sich noch immer nicht verwirklichen zu wollen. Zwar fiel am 17. d. in der Frühe etwas Regen bei niederer Temperatur, aver alsbald stieg die letztere wieder, und das Thermometer zeigte am 20. d. während den Stunden von ½2 bis ½5 Uhr Nachmittags einen Wärmestand von 20 Grd. R. im Schatten. Die jungen Pflanzen auf dem Felde, die Blüthen an den Obstbäumen haben unter den vorwöchentlichen rauhen Winden und den gleichzeitigen Nachtfrösten mancherorts viel gelitlen. Unter diesen Umständen ist es sehr erklärlich, daß die Hoffnungen mancher Landleute auf eine gute Ernte um ein Bedeutendes herabgestimmt sind.
8 Die städtische Feuerwehr wurde gestern nach dem Gereonswall gerufen, wo ein Petroleumofen explodirt war; ferner nach der
Neußerstraße, wo Kinder in einem Schuppen Stroh in Brand gesteckt hatten, sowie nach Deutz, wo in einem Hause in der Hallenstraße ein Schornsteinbrand entstanden war. In allen Fällen brachte die Feuerwehr rasche Hülfe.
5 Eine verirrte Brieftaube. An der Alteburg siel vorgestern Nachmittag eine Taube aus der Luft zur Erde. Dieselbe war, als sie am Boden lag, bereits verendet. An einem Beinchen fand man ein kleines kupfernes Ringelchen, welches das Zeichen trug: D. B. H 91. 59. Jedenfalls hatte die Brieftaube sich verirrt und war in Folge der Erschöpfung verendet.
s Die Ortssrankenkasse für Fabrikarbeiter im Gemeindebezirk Köln(mit Ausnahme der Vororte) hielt vorgestern Abend im Rath hause ihre General=Versammlung ab. Den Vorsitz führte Hr. Stadtverordneter Mich. DuMont. Die Mitgliederzahl betrug im vergangenen Jahre 6823. Am 1. Januar 1892 zählte die Kasse deren 3462; angemeldet wurden 3361, abgemeldet 3310 Mitglieder. Es erkrankten 1430 Mitglieder mit 28,842 Tagen. Betriebsunfälle waren bei 174 Mitgliedern zu verzeichnen mit 4036 Krankheitstagen. Die Zahl der Wöchnerinnen betrug 131, darunter 33 uneheliche. Todesfälle waren 31 zu verzeichnen. Im Hospital wurden 329 Kranke mit 8175 Tagen verpflegt. Die Aufwendungen der Kasse betrugen 67,856 M. oder 18,93 M. pro Mitglied. Hiervon entfallen auf ärztliche Behandlung 5610 M. oder 1,57 M. pro Mitglied; für Arznei und Heilmittel 13,149 M. oder 3,67 M. pro Mitglied, Baarunterstützung 34,393 M. oder 9,60 M. pro Mitglied, Hospitalpflege 10,059 M.(2,81.), Verwaltung 4644 M.(.30.). Die Kasse hatte zehn Aerzte, vier für die Altstadt und je einen für die Vororte und nächste Umgebung angestellt. Auch die specialärztliche Klinik des Hrn. Sanitätsrath Dr. Hopmann erfreute sich besondern Zuspruchs. Das Gesammtvermögen der Kasse betrug 42,222.; gegen 1891 ist dasselbe um 8657 M. gestiegen. Der Reservefonds beläuft sich auf 40,000 M.
S Unfall. Am Georgsplatz fiel gestern Morgen gegen 7 Uhr ein während der Fahrt eingeschlafener Fuhrmann von dem Wagen und wurde überfahren. Durch einen Schutzmann wurde der Verunglückte, dem beide Beine schwer verletzt wurden, per Droschke zum BürgerHospital geschafft.
* Kölner Stadt=Theater. Heute Aufgeh. Ab. 28. Anf. 7½ Uhr, Ende gegen 10½ Uhr. Gastspiel der kgl. baier. Hofschauspielerin Clara Ziegler. Neu einstudirt: Indith. Tragödie in fünf Acten von Friedr. Hebbel. Indith: Clara Ziegler als Gast.— Samstag. 22. April 1893. 204. Ab.=Vst. Vorletztes Gastspiel von Pauline Schöller vom kgl. Hoftheater in München. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballet in fünf Acten. Musik von G. Meyerbeer. Valentine: Pauline Schöller als Gast.
+ Der Katholische Lehrer=Verein hielt vorgestern im Fränkischen Hofe eine Hauptversammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Acht neue Mitglieder traten dem Verein bei. Hr. Weyer(Bayenthal) erstattete als Delegirter des Vereins einen eingehenden Bericht über die Provincial=Versammlung in Koblenz. Die Nachricht, daß Köln zum Vorort und zum Versammlungsort für die Ostern 1894 hierselbst abzuhaltende Provincial=Versammlung des Katholischen Lehrer=Verbandes für Rheinland gewählt worden sei, wurde mit großem Beifall aufgenommen. Die Versammlung wählte einen Ausschutz von elf Mitgliedern, welcher die Vorarbeiten für die Provincial=Versammlung in die Hand nehmen soll. Die Commissionen für Jugendschriften und für Rechtsschutz wurden mit Rücksicht auf die stets wachsende Zahl der Mitglieder von fünf auf neun Mitglieder verstärkt. Für die Stiftung zum Andenken an den verstorbenen Schulrath Dr. Kellner wurde ein namhafter Beitrag gesammelt. Ein Antrag auf Abänderung bzw. Ergänzung der Satzungen wurde im Princip angenommen und die Vermehrung des Vorstandes von sechs auf acht Mitglieder sowie die Wahl von um die Schule verdienten Männern zu Ehrenmitgliedern genehmigt.
Der Männergesang=Verein Polyhymnia wird dem Herrn Cardinal=Erzbischof an seinem Namensfeste eine Serenade bringen. Auch bei der am 7. Mai stattfindenden Grundsteinlegung zur Herz=Jesu=Kirche hat der Verein seine Mitwirkung zugesagt.
s Ehrenfeld, 20. April. Das vom Kölner Sängerkreis in Aussicht gestellte Concert zum Besten der unter Leitung des Herrn Kaplans Schaaf stehenden Haushaltungsschule in Ehrenfeld wird Sonntag den 11. Juni d. J. in dem neu erbauten Leo=Saale hierselbst abgehalten. Bedeutende Solisten haben ihre Mitwirkung zugesagt.
Vermischte Nachrichten.
Nachweisung der Markt- und Laden-Preise in den Marktstädten Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats März 1893. A. Marktpreise: Weizen M. 15,62, 15,80, 16,25, Roggen 13,98, 13,85, 14,00, Gerste 00,00, 15,85, 20,00, Uafer 15,89, 15,95, 15,75, Erbsen 26,00, 26,00, 25,00, Bohnen
23,00 24,00, 20,00, Linsen 48,00, 48,00, 44,00, Kartolleln 4,22, 4,50, 4,00, Richtstroh 4,95, 5,52, 5,25, Krummstroh 3,95, 4,28, 4,00, Heu 12,60, 10,54,
11,00 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,40, 1,50,.50, desgl. vom Bauch.30, 1,30,.30, Schweinelleisch 1,40,.50,.60, Kalbfleisch.15, .40, 1,40, Hammellleisch 1,15, 1,55, 1,20, Speck 1,60, 1,60, 1,60, Butter 2,27, 2,50, 2,40 das Kil.; Eier 4,44, 5,26, 4,80 die 60 Stück, Milch 0,20, 0,20, .18 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,16, 0,17,.20, Weizenmehl 0,34, 0,32,.30, Roggenmehl 0,34, 0,30,.50, Gersten-Graupen 0,48,.44, 0,36, Gersten-Grütze 0,50, 0,54,.44, Buchweizen-Grütze 0,48, 0,46,.40, Hirse 0,46, 0,46,.40, Reis, Java- 0,58, 0,52,.40, Kaffee, Java- mitteler .80, 2,80,.60, desgl. gelber gebrannter.60,.60, 3,60, Salz 0,20, 0,20 .20, Schweineschmalz 1,60, 1,60, 1,60, Rinder-Nierentalg.00, 1,00,.00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10, 0,10,.10, Wein-Essig 0,50,.30,.20 das Liter.
Der von mir nach specieller Vorschrift und nach der Methode Liebig's ohne Sauerteig und ohne Hefe bereitete Kinder=Zwieback, knochen= und blutbildend, entsprich aulen Anforderungen, welche man an ein rationelles diätetisches Kinder=Nahrungsmittel stellen kann. Er ist von sehr angenehmem Geschmack, l icht verdaulich, hält sich, trocken aufbenahrt, sehr lange ohne zu verderben, und seine Zubereitung ist sehr einfach. Zu seiner Bereitung werden nur die seinsten und reinsten Materialien verwendet und selbe vor der Verwendung chemisch auf ihre Güte und Reinheit untersucht.
anwenden. Fein gerieben oder zerstoßen und mit einem Quantum Milch, Fleischsuppe oder Wasser zu einer düenen Flüssigkeit gekocht, kann derselbe auch als ein angenehmes und zugleich nährendes Getränk benützt werden Preis per ½ Pfund 50 Pfg.
Alleinige Fabrication für Köln und Umgegend:
Heinr. Dünwald, Weidengasse 33, Bäckerei.
4 Zur gefälligen
Nachdem meine Filiale Friedrich=Wilhelmstraße eingegangen ist X verkaufe ich sämmtliche
T bessere Spielwaaren mit 20% Nabatt.
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul 1, naß, Restarv-gt Massau.
Leuchtkraft des Gases
am 20. April 1893. Gasfabrik 19,. Lab.—. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> A p r i l,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 7 3<space>—<space> 0, 0 5.<space>

8666 9
Marianische Congregation für junge Kaufleute.
Die Heinzelmännchen
von Köln,
am Sonntag den 23. April.,
Nachmittags=Vorstellung im Victoria=Saale(Waidmarkt)
ebe n. uschach ur Behbere). Becheldect
Saal=Oeffnung ½5 Uhr. Anfang 5 Uhr Nachmittag
Ende ½8 Uhr Abenvo.
Sperrsitzkarter 3 4.50 gthasficg bei unsern Mitgliedern, den Samstag den 22. Ap. ,er gager.1, 6. Taust. Severinstraße 20; berren 9ch, Theißing, Unter vo), Zean Güsten, Drususgase 14, GeckKonodenstraße 10, lovis. 1. VerKolner Abcal-Anzeiger Nr. 107 1 Freitag, 21. April 1
Samariter=Verein.
54.— Wadanern ummöglich, a
— Es ist uns zu unserm lehaften Bedauern unmöglich, alle auf
Prüfung und Vorstellung
leodkr und Gonter bes Verelise, von nachstcheaden Erlkrungen Kenatait
faßten, ablehnenden Beschlusses kann
die Prüfung und Vorstellung
am 23. Aprit nicht statfsinden... das Cohtgium ist ausgeführt, daß der
In einer neuen Eingabe, an das Couegu..., Voaussetzungen und
Antrag der Lestzenge-“ gen Baungriter=Verein des der weder KrankenScher Gend ur Alchnung se sgeligs und alie uit Besinuitzit angePrüfung am 30. April oder 7. Mai
Flora,
Sonntag den 23. April 1893:
Eintritt 50 Pfa-. Kinder
90 Aquarium 25 Pfg.
ine gut erhaltene Tafelwaage zu
'kaufen gesucht. Thieboldsgasse 113.
Kaffee! Kaffee!
Inhoffen's Jaua(Victoria=Melange)
in stets frischer Qualität vorräthig bei:
1 Joh. Moersch,
X Luxemburgerstraße
GXXXXX
Der Zukunfts=Ofen!
Um meine höchst wichtige, von Aerzten auf's beste empfohlene, neueste, in mehreren Staaten patentirte Ofen Erfindung,
Ofen mit Ventilator,
in Deutschland schneller einzuführen,
verkaufe ich das Fabrications=
recht getheilt innerhalb Deutschlands zu annehmbaren Preisen. Näheres beim Erfinder
Karl Werzinger sen.,
Baden=Baden.
NB.Zeichnung und Erklärung bereitwilligst bei Bernh. Werzinger, Friseur, 24. Köln a. Rt.
Butter, osfekissch, Honig,
ff. Süßrahmbutt.6,90, ff Bienenhonig
.80. a. Spitzer, Tluste, Galizien.“
Lutter! fr. Pache;. Honig! Sae.3chwy= ,. Hahn, Tlaste..:
Eröffnung
meines neuen Geschäfts=Locales
die Hälfte.
Aquarium 25 Ffg.
Nachmittags 3½ Uhr: Cöncert.
Sonntag den 23. Aprn, Abends 8 Uhr, feiert die
FaßbindermeisterKrankenkasse und=Innung
im Fränkischen Hofe, Komödienstraße, ihr diesjähriges
Stiftungsfest
wozn ergebenst einladet der Vorstand
112, 1. Etage,
gegenüber dem Krystallpalast.
Wieolaus Pindo, Jas.
Waaren-Credit-Geschäft,
Schildergasse 1121.
Stenographie-Unterricht.
Wir eröffnen am Montag, den 24. April, Abends ½9 Uhr, in unserm Vereinslocal, Restaurant Heuser, an St. Agatha, einen Unterrichts=Cursus in der
Neu-Stolze’schen Stenographie
(Honorar 6., Lehrbuch 1 M.
it e#ut sus wiro mir einem ofrentlichen Vortrage einaeleiter. Ei
Ausverkauf wegen Geschäfts=Verlegung
von Stephanstraße 9 nach Mühlenbach 53. Verkaufe die noch vorräthigen
Majolica, emaillirt und lackirt, zu herabgesetzten Preisen unter Garantie für suites Srenuen und Bocen, M Ih. Kummer, Stephanstraße 9.
Best. Nahrungsmittel für Kinder.
Unübertroffen.. Geschmack und Aroma ist
in Qualität,
Wer Schuhe und Stiefel
Besses, in Lebrnuch blhgster 50 Getränk!
Tutgsteria. Kallee# &(Vickoria=Melauge)
K in ½ Pid.=Packeten zu 85, 90 und b Lög, stels frisch ber. 108 1 mir vorräthig.
#:a1. ITi Limburger.
2n HICH. ITeISS, straße 8.
r Maler.
gebraucht, wende sich nur an das alte, bewährte Geschäft von
P. J. SCHIMMICZ, am Denkmal 8
Eigene Schuhfabrik mit Dampfbetrieb.
Verkauf zu wirklichen Fabrikpreisen.#
Wa. Damensifet von Matr 9. an in 39 Serien. 8
Communion- und Conärmandenstiefel
Burcgaus zelle Bedienung. vtie für jedes Paar.
Durchaus reelle Bedienung.
N Sbe e e u u ieeeeeeeetueg.
„*
Knochen u. Blut bildender Victoria=Kinder=Zwieback,
— bereitet ohne Sauerteig u. Hefe.*.
Verkaufsstellen:„s
in Köln, Weidengasse 33,8 Eigelstein 82, Palmstraße 2, S. S Schaafenstraße 10.
in Ehrenfeld, Venloerstr.
Schwere fette junge
Suppenhühner,
junge Hähnchen, junge dicke Tauben sowie alle andern Sorten Geflügel empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Feschniatr und Kron?s.
Inhoffen’s Java- u Vietoria-Melange.
Erhältlich stets frisch und in in U ½ Pid=Packeten bei U
C. Reisinger,
Bonnerstraße 14.
Corsets
in reichster Auswahl, gut sitzend, per Stück von 90 Pfg. #an bis zu den besten Neuheiten. Anfertigung nach Maß in kürzester Zeit.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32
Für Maler, Anstreicher, Tapczierer,
Gärtner 2c.
empfehle meine Doppeleitern in allen Größen von 5 M an. Einfache Aus ziehleitern. Ladentreppchen, Treppenleitern —12 Tritte, sehr staik gearbeitet.
Fritz Marr,
50 PI
Bazar von B. Nenkirchen, Hohestraße 90,
empfiehlt große Posten nur moderner hochfeiner
Strohhüte
für Damen, Herren und Kinder
unz Auen, der sch sotald nicht meße bieten düste..
Für jedes Haus unentbehrlich:“
ResWon
Inhoffen's
∆
(VictoriaMelange).
Arbeitshosen
von echtem Commisdrillich vorräthig in allen Maßen bei
L. Rohé, Richmodstraße 29.
Kost und
sowie guten Mittag= und tisch finden anständige Leute
Mariengartengasse Nr. 3.
Kost und Logis. gar 10.
Kost und Logis,
(ut erhalt. Schreibtisch in dunk. eich
O schön. Toilettetisch, Eckblumenbank, eis. bronzirt, Sopha aus gebog Holz 2c. weg. Umänderung d Zimm. zu verkauf. Fr.=Off. u. W 5 an d. Annahmestelle v. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38. Nach Uebernahme der Oberarztstelle am hiesigen St. Vincenz=Hospital habe ich mich in Köln, Pfeilstraße 29, als
Specialarzt für Chirurgie und Orthopädie
niedergelassen.
Dr. med. H. Dreesmann,
früher 1. Assistenzarzt bei Herrn Geheimrath Prof. Trendelenburg, Bonn. Sprechstunden an Wochentagen von—5 in meiner Wohnung Pfeilstraße 29,
von 10½ bis 1 Uhr im St Vincenz= Hospital, Eintrachtstr. 129—143; an den Sonn= und Feiertagen von 9½ bis 11½ im St. VincenzHospital.
der sich sbonlo nicht mene*
CATORRAAARAARRONARPRRROPRRHARGARRRRRRRA!
Pilsener Bier 8
aus Drehers Brauhaus, Fichelgb Böhnen, giesgatzin#
ganzen Champagner=Flaschen 35 Pfg., in halben;
Champagner=Flaschen 18 Pfg. frei ins Haus. 8
8 J. Augenstein, Duffesbach 9.„
KOOCHARARPEARARARRRRRRRERRRORRRRRRRRRRREE
sortrefflichstes Getränk seiner 0 Art. In ½ Pid.=Packeten er##
e hältlich bei 2
3 F. A. Tecke,
Mauritiuswall 15, T
5 Ecke Jahnstraße.
Neue Sprungfedermatratzen
nach Maß angefertist 17 K Viertheilige Seegras=Matratze 15 J. Aufpolstern von Sophas, Matratzen dauerhaft und billig.
Volster=Geschäft
Karte genügt. Neue Sophas u. compl. Betten stets vorräthig
Beim Beginn der wärmern Jahreszeit, in welcher die so bequemen
Petroleum-Koch-Apparate
esesceheh cesc heielch eieehchet
P.4 kann dafir nicht nur Garantie ve
sprochen. rieimehr auch ortilt werden....—es bei denselben de
Rundbrenner-Apparste HAttaunIt gangestritt. die Kochgeschirte
Hitze sich zu schr auu.uan die Dochtführungen zu complicirt sind.
und Speisen verorennen, auch u:# zungrate nach meinem so beliebten ur bewährten Systeme übernehme billigst und lasse auf Wunsch bholen und austellen Lhik von Carl Pahde, Lungengase 25.