Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Balmnnosstr.
S
Ngei#. Für Köln und Vororte 12 1/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
Ivird täglich in jeder Haus von Höln sowie in Deug und aulen X# Verorten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Ofa monatlich
*<space>*<space>*<space>****<space>*<space>*<space>*<space>
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten dei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder
dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselde zu
unserm Selbstkostenpreis: 1/ Bogen MI. 2 50, 1/4 Bogen.—,
/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
EE
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Donnerstag, 21. December 1899.
iebenter Jahrgang.
Grosse Preisermässigung auf sämmtliche
—
Kinder.
Seiden-Plüsch-Jackets und Capes weit unter bisherigem Preis.
Ein Versuch der beste Beweis!
Dame
K. Krabs, Heumarkt 62——6,
aa HTUNS, Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Strenge Reellität!
Alleiniger Inhaber Carl Napoleon Krebs.
Nur allerbeste Stoffe und Zuthaten, chick im Schnitt!
Aufmerksame, freundliche Bedienung!
Kerbschnitzkasten,
Kinderschlitten,
Werkzeugkasten Werkzeugschränke, Laubsägekasten, Laubsägevorlagen,
auf Holz lithographirt, in neuen reizenden Mustern, Laubsägeholz
Laubsägemaschinen, * Hobelbänke,
Schlittschuhe, Turngeräthe, Schaukeln, Spieltische. BrandmalereiKasten.
Weihnachts=Geschenk
gratis!
gratis!
Grosse Auswahl. Billigste Preise
Max Franzky. 42 Breitestraße 42.
Im goldenen Horn.
von G.
Hof 47.
Zu Festgeschenken
empfehle reiche Auswahl in allen Neuheiten in Kämmen und Pfeilen von Schildkrot und andern Stoffen, Kleider=, Hgar:, Zahn= und NagelBürsten, sowie alle Hausbürstenwaaren und Toiletten=Gegenstände.
Reparaturen, Umänderungen, Aufpoliren von Schildkrot=Kämmen und Pfeilen, sowie alle in dieses Fach einschlagende Gegenstände werden schnell, sauber und billig ausgeführt.
Die Holstein'sche Meierei=Gesellschaft Lepper&amp; Co. vertheilt anläßlich des Weihnachtsfestes in den nachbenannten Verkaufsstellen:
Köln: Breitestraße 126, Rothgerberbach 42, Follerstraße 83, Hahnenstraße 40,
Weidengasse 40, Severinstraße 33, Weyerstraße 35, Errerztr.gr. g. 46.
Ehrenfeld: Glasstraße 91; Nippes: Sechszigstraße 26; Deutz: Hallenstraße 15; Mülheim: Buchheimerstraße 1
hochfeine
Ein Packet
Delicatess-Bonbons
K
gratis an Jedermann!!
welcher mindestens ein Pfund von der auf der diesjährigen, Pogtfgeseliustellung mit Her„zeldenen Medaille preisgekrönten Holmeira=Margarine, bekannt als bester Butter=Ersatz der Welr, zu 100, 90 und 80 Pfg. pro Pfund einkauft!
Die Gratisvertheilung beginnt am Donnerstag den 21. December, Abends, und endet Samstag den 23. De8be.
GRAT
Rabalr u. empfeher ze waher:Spottpreisen: Seide, Sammet, Plüsch, Krimmer u. andere Stoffe f. Mäntel, Jaquettes u Kleider 2c.
* Gelegenheitskaufhaus
Steinfeldergasse
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehle Schreibtische und Sessel, Büchersohr., Betten mit bess. Einl., Stühle, Kameeltaschen- Divans, Salontische, Staffeleien, Handtuchrecke, Eckbretter, Säulen f. Büst., schwarz u. nussb., Garderobehalter aller Art, Waschcomm., Noten-und Bücher-Etagèren, schw. u. nussb. kl. Commoden, einz. Stühle, Bücherschränke zum Hängen empfiehlt die Möbelschreinerei von H. Scholl, Kleine Telegraphenstrasse 6.
Chinesische Thee-Handlung,
82 Hohestrasse 82.
Frau R. Dahms
Specialitäten-Geschäft:
chinesische, japanische und indische
Kunst- und Industrie-Waaren,
empflehlt zu praktischen und sehr schönen
Weihnachts-Geschenken
das mit vielen Neuheiten, in jeder Preislage, reichhaltig und äusserst geschmackvoll ausgestattete Lager, zu den reellsten und billigsten Preisen.
Alle Sorten von hochfeinem Thee
in bekannter Güte, zu beliebigen Preisen stets vorräthig.
82 Hohestrasse 82.
Fernsprecher 2107.
Heinrich Mülhens,
Tapezierer, Polsterer und Decorateur, Richmodstraße 33.
Import und Lager von China= und Javan-Waaren, Indische und Orientalische Mövel, Teppiche, Portièren und Stickereien, Wassen u. s. w.„„Pariser möbel; Kunst= und Luxus=Gegenstände. Moderne Polstermöbel. Uebernahme completer Ausstattungen. Vertretung erster süddeutscher Möbelfabriken. Anschluß an den Deutschen Offizier=Verein Berlin.
Für Weihnachts-Geschenke
empfiehlt die Cigaretten-Fabrik Louis Lypstadt&amp; Co., Dom-Hôtel,
russische, türkische und ägyptische
Cigaretten und Tabake.
Nur eigenes Fabricat, täglich frische Anfertigung,
Erstes Special-Geschäft Köln's.
Spitzen, Weisswaaren, Wäsche
in reichhaltigster Auswahl zu den billigsten Preisen
empfiehlt
I. Deisner, Kgl. Hoflieferant,
Obenmarspforten 17, neben Café Mosler.
Praktische
Christbaumständer.
Max Franzky, Breitestrasse 42.
Weinhandlung und Restauraut Gaspers, Blaubachz 39.
Rhein=, Mosel=, Ahrwein 2c. in Flaschen und Gebinden.
Lieserer(Obermoseler), per Flasche 1
4
I

Offene Stellen.
Lehrling
nit guten Schu kenntnissen gegen Remuneration gesucht. Selbstgeschriebene Offerten mit Angabe des Alters zu richten an
Gerolsteiner Sprudel, Gerolstein(Eifel).
Erfahrener Rechtsanwaltsgehülfe
gesucht. Offerten mit Angabe der Zeugnisse 2c. unter R an die Geschäftsstelle d. Bl.
Da das Haus bis Anfang Januar geräumt sein muß, verkaufe sämmtliche solid und elegant gearbeiteten„—
Möbel u. Spiegel, Schaukel- u. Reitpferde
große Partie Stühle, Tische und! aus Patentmasse
Schränke aller Art, Teppiche 2c.2c. 50 cm hoch K..—.
Regenschirme,
Ia. Qualität unter Fabrikpreis zu verkaufen. Altermarkt 58, 1. Etage.
Kunstsachen, Oelgemälde 2c.
0 zu Seldstkostenpreisen!
Möbelfabriklager Th. Struwe,
2 63 Breitestraße 63.
SE
Angehender
Commis,
velcher Französisch versteht und Putzbranche kennt, wird von uns engagirt.
M. Stamm&amp; Co.,
Mittelstraße 23—25.
Zuverlässige, exacte Schlosser, nicht
unter 28 Jahren, finden dauernde Stellung als
Monteure
für Gasmotorbau in der
Maschinenbau=Actien=Gesellsch.
Nürnberg.
Schreiner=Lehrling elterse.
Klapperhof 20.
4Xin braves, g. kath. Mädchen,
welches bürgerlich kochen kann u. Hausarbeit versteht, findet gute, dauernde Stellung. Zu erfr. i. d. Geschiftsst. d. Bl. u. i. allen 26 Annahmest.(16223]
[Sin Dienstmädchen, welches gleich
E eintreten kann, gesucht
Deutz, Mathildenstraße 23.
Schweinemetzgerei. Ein kaih Mädchen aus achtbarer Familie in die Lehre gesucht. Zu erfragen in der Geschaftsstelle dieses Blattes und in allen 26 Annahmestellen.(16241)
S
Se g
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Passende WeihnachtsGeschenke
.—
.—
14.—, fl. drapirt,
„„ 20.—, do
Reitpferde
30 cm hoch K..50,
35„„„
45„„„.50,
65„„.75 und.50 mit
Eisenrädern.
Bretterpferde
M..— und 6,—.
Fell-Schaukelpferde
von M. 12.50 bis 45.—.
Sportwagen
von M 7,50 bis 33,—.
Turngeräthe
(Ringe mit Trapez), complet, von 7,50 bis 25.—.
Aeltestes Spielwaaren-Geschäft am Platze.
P. W. FeldhausNachf.,
nur 46 Schildergasse 46 nur
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Die Besichtigung der
Ausstellung iet gern gestattet
und Schaukeln.
Seilerei, Mühlenbach 61.
Kinder=Schleppsäbel
mit vernickelter Stahlscheide, Solinger Fabricat, äußerst billig.
3. H. Esser, Krebsgasse 24.
Doré's
kath. Ausgabe, geb. für 32 M zu verkaufen. Zülpicherstraße 6, 1
* Harzer Cana* rienvögel,
r. mobl. Zimmer mit 2 g. Betten
per Monat zu 14 M sofort zu vermiethen. Thurnmarkt—5.
(cin möbl. Zimmer C zu vermiethen.
1. Etage billig Mörsergasse 4.
Möblirt.
Schönes Wohn= und Schlafzimmer mit 2 Betten, mit guter Pension, billig zu vermiethen.
Mohrenstraße 30, Nähe der neuen Post.
Verloren&am Gefunden.
Eine silberne Uhrkette
verloren von Machabäerstraße, Rheinpromenade, Bischofsgartenstraße, Altermarkt, Obenmarspforten. Gegen gute Belohnung abzug. Machabäerstraße 51.
gute Sänger, bei Tag u. bei Licht singend, pass. für Weihnachtsgesch., zu verkauf. Gr. Sandkaul 11.
Sehr schöne Stickereien(Handarbeiten) zu verkaufen. Thürmchenswall 46, 3. Etage.
Kalk.
Abgeschl. 1. Etage nebst einem großen Zimmer 2. Et., event. auch Mansardenzimmer, b. z. verm. Hauptstraße 116 B
Ehrenfeld, Leostr. 15: 1 Et., 4 große schöne Zimmer, mit 5th. Wandschr., Balcon mit freier Auss., Waschküche, Bleiche, Garten, Wasserl. 2c. an ruh. Familie zu 35 Mark zu vermiethen
Vermischtes.
schwarz und farbig, spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Schöne nußb. Waschcommode, ovaler
Tisch, 2schl. vollst. tan. Bett, schöner goldener ovaler Spiegel, Rohrstühle, 2löch. Herd, schöner kleiner Tafelherd, mittelgr. und kl. Mantel=Oefen, großer Mintel=Ofen für Wirthschaft, 1schl. Bettstelle 5 K. Achterstraße 4.
Für Hausfrauen.
Anzüge, fertige Hosen u. Arbeitsröcke, Tuch u. Litzen, Schuhe m..o Sohlen
ür Puppen= u. Kinderkleider. saelstr. 10, an der Fachschule.
Talon u. Schlafzimmer, möblirt,
zu vermiethen. Cäcilienkloster 13.
Eingang Jabachstraße.
Schön. groß. Zimmer, unmöbl., ev.
mit Bedien., zu verm. Martinstr. 5.
-3 schöne Zimmer Familie zu
vermiethen.
Rothenberg 1.
3 freundliche Zimmer in neuem
ansehnlichem Hause, Mariengartengasse 19, billig zu vermiethen
Bescheid Hunnenrücken 29.
Abgeschlossene erste Etage,
2* 7 Räume, an stille Familie
.. 3 bis
.. Familie ganz
oder theilweise zu vermiethen.
Brauerei Rothenberg 1. Näheres Friedrich=Wilhelmstr. 3, 1. Et.
2. Etage, 3 Räume,
und Mansarde an stille Leute zu vermiethen. Johannisstraße 30.
Sammet=Reste
zu Kinderkleidchen und Knaben=Anzü gen spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
sroßer Rantelosen m. w. Marmor b. z. verkaufen St. Apernstraße 36.
Deste in Slipsseide, schwarzem u. farb. empfiehlt in großer Auswahl u. allen a. Sammet, Kammgarn, Cheviot, Zanella, Litzen und Spitzen, alles per
Stellen-Gesuche.
(ain ordentliches Zweitmäochen mie E guten Zeugnissen, welches bügeln und serviren kann, sucht Stelle in feinem Hause. Offerten an u. Thaysen in Düsseldorf, Grafenberg 37.
Preisen
Jacob Müller,
Heumarkt 35, Fernspr. 1923.
Hahnenstraße 28Philig zu ver Tage
Arbeits-Gesuche.
Schaute pferochen w reparit u. neu * gesattelt. Waisenhausgasse 26.
Haar=Uhrketten
werden auf das schönste und dauer: hafteste angefertigt von G. Hausmann, Friseur, Friesenstraße 1.
maler- und Anstreicher=Arbeiten
D werden von j. Anfänger sauber in Accord oder Tagelohn ausgeführt.
Franco-Offerten u. Nr. 1591 an die Geschäftsstelle d Vl
Wingens&amp; Leopold,
Wild= u. Geslügel=Handlung, Marzellenstraße Nr. 9,
vis--vis der Bahnhofstraße,
empfehlen:
hiesige Truthähne und Truthühner,
feinstes Geflügel, schwere fette und
Fleisch-Gäuse,
Brüsseler Poularden, Enten, Capaune, junge Hahnen, Suppenhühner, Fasanen, Schnepfen, und Birkwild,
schwere, frische Hasen
Neh, ganz und im Ausschnitt; alles in bester und frischester Waare zu billigen Preisen.
gebraucht,
u verkaufen. eichserhof 13A, 3. Etage.
Zu verkaufen.
(sin neues Haus, mit sep. Eingang “ und neuem Hinterhaus, im Mittelpunkt von Alt=Köln, für jedes Geschäft, besonders für Metzger, Bäcker, ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Off. u. T 151 an die Annahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 3.
Neußerstraße 2, schöne Baustellen piesswürdig zu verkaufen.
Zu erfragen Neußerstraße 206.
Gelegenheitskäufe!
Zu Weihnachten passend: Gr.
Partie echte Fischbein=Corsets, Schürzen, Echarpes, Tücher, neueste Cravatten, KaffeeDecken(Neuheiten), Siamosen, Leinen, Cretonne, Gareinen 2c.
B. Kiefer, St. Apernstraße 70.
sin Paar fast neue Wasserstiefeln billig zu verkauf. Mühlenbach 15
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke
Pfund 45 Pfennig. Ferculum 34.
rtie Herren= u. Damen=Regen Frie schirme u. Glacehandschuhe Weißbüttengasse 1.
ctie Kinder=Pelze, Muffe, Kragen spottbillig.
Nippes, Merheimerstraße 94.
kronleuchter od. Hängelampe
gebr. für ein. großen Raum, sofort ges. schriftl. Offerten Premerstr. 2, 1. Et.
Zu vermiethen.
Wohnhäuser und Garten von beliebiger Größe unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Bescheid Nippes, Franciscastraße 15.
Kölner Honig=Halle
Sternengasse 42.
Als pass. Weihnachts=Geschenk
empfehle feinst. Bienen=Honig, Honig=Kuchen, Honig=Bouk dous. Jeinr. Müngersdorff, K Sternengasse 42.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen
Joh. Keil. Apostelnstraßt 22.
Schultaschen,
Tornister,
Bücherträger, Hosenträger, Portemonnaies, Eigarren- Etuis, empfiehlt zu billigen Preisen
Rud. Nützenhoff,
Sattlermeister,
Weyerstraße 50.—
vis--vis Pantaleonsmühlengasse
Eine sch. gehäkelte Bettdecke sehr billig zu verk. Gr. Neugasse 15, 1. Et.
caden=Einrichtung, fast neu, f. ButterKäse= und Eier=Geschäft passend, zu verk. Ehrenfeld, Hansemannstraße 46
Für's Weihnachtsgebäck
Feinste Butter-Speoialitäten zu billigsten Preisen.
Weidengasse 49.
vis--vis Pantaleonsmühlengasse.
Marfforr,. Puppen=Verrücken
C1C, von nur prima Haaren werden zu .“) Iherabgesetzten Preisen ausverkauft bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1
Passend. Weihnachtsgeschen!
Auswahl über 100 edcle Ca narienhähne. Züchterei und Ver sandt: Köln, Breitestraße 115, 2
Etage, neben der Neuen Wel.
Dauerhafte Schultasche, selbst angef., *<space> b e s t e<space> u n d<space> b i l l i g s t e<space> B e z u g s q u e l l e<space> Köln's, Waisenhausgasse 26.
Pelerines
auffallend billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße
Printen,
Speculatius,
Honigkuchen, Honig. alles prima Qualität.
Peter Geuer, Ursulaplatz 13A,
vis--vis der St. Ursulakirche.
Neuen Laberdau,
gewässert. Stoa—
Colonialwaaren H Naturw, vers, tägl. ir. in Posteoli,
empfiehlt billigst 15 Kilog. f. 9 MA fr. Nachn. Gutsb Fr.
Redetzky, Wirballen b. Kallningken Ostp.
Math. Breuer,- aduer Msttan rein jut
Straßburgergasse 22.] Moiterei= Bulker. Rahm,
an Private billigst. Näh. Preisliste
Wilh. Seyband, Kempten.
Krankenfahrstuhl,
stellbar, und gepolstert, verkaufen. Näheres bei
mann, Nippes
fast wie neu, ver
billig zu
H. Mode
Sechszigstraße
Für Kappenmacher. Tuch= und Krim 9 mer Reste. Weißbürtengasse 1.
I schw. Cachemire u. farb. KleiderAd; stoffe bed. u. Pr. Weißbüttena. 1.
Kauf-Gesuche.
3
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
straßenwärts, 2. Stock, möblirt oder unmöblirt, an einzelne Person billig.
Severinstraße 111.
Freiheitstraße 40:
Erste Etage, me und Mansarde, alle Bequemlichkeiten der Neuzeit, zu vermiethen.
Bescheid daselbst 2. Etage.
2 mittelgr K 11.50
Abgeschl. 2. Etage
mit Balcon an stille Leute zu verm.
Schildergasse 43—45.
Ein Auterhaus, gericht, zu verm.
Fr.=Off u. T 16 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
u. 2.
miethen.
schöne Räume,
Elügt, billig zu ver Weichserhof 21.
zu
inyöbl. Zimmer, auch für kurze Zeit,
D billig. Kl. Sandkaul 10.
Ein Speicherzimm. Heumarkt 38
Nippes.
Zwei durcheinandergehende Zimmer straßenwärts, mit Wasserleitung, zu vermiethen. Niehlerstraße 133.
Zimmer zu vermiethen.
Auf der Aar 2.
1 gr. u. 1 kl. Zimmer in anst. Hause
1 zu verm. Mariengartengasse 16
Keller,
hell und trocken, auch
als Lager, zu vermieth Heumarkt 39.
Drei Zimmer, part.,
an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 102, 1 Etage.
Laden-Local,
Eigelstein 113,
zu jedem Geschäfte geeignet, zu verm. Näheres Dagobertstraße 23.
Abgeschloss. Wohnung,
4 Räume, 1 Mansarde, alle Bequemlichkeiten, 1. Etage, im Hinterhause, zu m. Bescheid Eigelstein 102, 1. Et
für Bäckerei und Conditore
ist ein gut gelegenes Unterhaus mit Backofen zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1602 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dritte
fünf große helle und luftige Räume nebst Küche und Mansarde, abgeschloss. auch getheilt, zu vermiethen.
Weyerstraße 100.
Unterhaus
auf einer Thorstraße zu vermiethen. Fr.=Off. u. W 81 an d. Annahmestelle
v. Schweinem=Venedep. Friedii####. 38
Danksagung.
Für die überaus reichen Beweise der Theilnahme an dem Hinscheiden unseres sel. Bruders. Schwagers und Onkels, des hochwürdigen Herrn
Karl
Nobert Eckertz,
Rector am Augusta=Hospital, statten wir hierdurch unsern tiefgefühlten Dank ab.“ Die trauernden Angehörigen.
Köln, Betzdorf, Ründeroth, 20. December 1893.
und Logis,
ausgezeichneten Mittagstisch zu billigen Preisen. Hahnenstraße 35.
Badewannen Kuirinstraße 24—.
Haarschneiden 15 Rasiren 5
Bayardsgasse 11.
Deutz,
Zimmer, 2. Etage, für .50 an stille Leute zu verm.
Ferculum 23.
Zimmer
vermiethen, dicht am Neumarkt. Fleischmengergasse 57, II.
gut möbl. Zimmer vermieth.
Sternengasse 3, 2. Etage.
2 durcheinandergeh. Zimmer
zu vermiethen. Besch. Friesenwall 102, woselbst auch ein Unterhaus m. Schaufenster zu vermiethen ist.
Privat=Speisehaus,
Mauritiuswall 43.
Mittagessen 40 und 60 Pfg.
Abendessen von 30 Pfg. an.
Ein frommer, sehr talentvoller, aber armer Landschüler, der im Unterrichten sehr gewandt und von seinem Pfarrer für Prima vorbereitet ist, sucht für Ostern
Unterkunft
in braver Kölner Famlie, wo er zurückgebliebene Söhne unterrichten und dadurch Kost und Logis sich verdienen kann.
Fr.=Offerten unter A G 4097 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Bezeichnung„Kaiser Friedrich Ufer“ auch auf den Rheinuferweg zwischen der neuen Umwallung und der Frohngasse ausgedehnt worden ist.
Köln, 14. December 1893.
Der Oberbürgermeister.
I.:
Der Beigeordnete, Minten. 2
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die an Stelle der Häuser Kleiner Griechenmarkt Nr. 17, 19, 21, 23 und 25 errichteten beiden Neubauten die Nrn. 23 und 25 erhalten haben.
Köln, 15. December 1893.
Der Oberbürgermeister. J..:
Der Beigeordnete, Minten.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß folgende Häuser umnumerirt worden sind: alte Nr. neue Nr.
Wasserthurmstraße 5 vorl. 1
7 vorl. 3
9 vorl. 5
11 vorl. 7
Färbergasse Wasserthurm14 straße 9.
Köln, 15. December 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Kunstgewerbe=MuseumsBibliothek und Vorbildersammlung.
Die Bibliothek und Vorbildersammlung des Kunstgewerbe= Museums, Lnanls.s Siod à 41. nnt aus-1 Rheingasse 8, bleibt während der Zeit
Kirchengelder sind à 4½ pCt. aus= vom 24. December er. bis zum 2. Jazuleihen durch„
Rendant Jos. Rhein in Frechen.
Propere Schlafstellen K 1,50 pro Woche. Olivengasse 8.
freundliche kleine Zimmer
im Hinterhause an stille Leute zu ver miethen. Alte Wallgasse 5.
Mieth-Gesuche.
Bäckerei=Gesuch.
Hiesiger Bäckermeister sucht Anfangs Frühjahr eine Bäckerei oder ein dazu passendes Haus zu miethen, am liebsten nordwestlicher Stadttheil. Fr.=Off. u. Nr. 1608 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krautpaar sucht per 15. Januar beO scheidene Wohn. in ruhig. Hause, Nähe des Rheines od. Deutz. Off. mit Preis an Elise Hartmann, Glockeng. 6/10.
Capitalien
10,000 Mark
55,000 M. auf ein Ooset
von 114,000 M in der Stadt Köln gesucht. Fr.=Off. u Angabe des Zinsfußes erbet. u. L 397 a d. Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
nuar 1894 geschlossen. Vom 3. Jan ar ab ist dieselbe wieder regelmäßig an den festgesetzten Stunden geöffnet. Köln, 19. December 1893.
Der Oberbürgermeister
I. V:
Der Beigeordnete,
Jansen.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 350 c Vonnerstag, 21. December 1893.
Seite 3.
Hochfeiner Cognac,
Rum, Fl. K.50. Punsch, Fl.##. Camos u Bordeaux, Flasche je
Reiner Rothwein, Siter C 340
Weißer Wein, Flasche von 00 Pfa. an.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
DEUTZ.
Den verehrlichen Hausfrauen diene, daß auf keine Art fade Suppen wohlschmeckender und kräftiger gemacht werden können, als mit—
Iee
Suppenwürze. Zu haben bei
Georg
Siegdurgerstraße 51—51A.
Die leeren Original Fläschchen à 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen a K.10 zu 70 Pfa. mit Maggi's Suprenwürze nachgefüllt.
Katli. Arbeiter-Verein(S. St.
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonn tag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Hasen! Hasen! Hasen! Grosse Weihnachts-Ausstellung!
Unterzeichnete empfehlen von Mittwoch den 20. in Menden und Donnerstag den 21. in Bornheim abgehaltenen grossen Hasen-Treibjagden frische schwere
Waldhasen;
ferner frisches Reh, Hirsche und Wildschweine, ganz und im Ausschnitt, sowie böhmische Fasanen, frische Waldschnepfen, Birkhähne und Haselwild;
besonders für die Feiertage:
extra grosse frz., steierische, Metzer Poularden u. Capannen, hiesige, ungarische und italienische Truthahnen.-Hühner, schwere Mast- und Fleisch-Gänse in allen Grössen, schwere französische und hiesige Enten, hiesige, Hamburger und italienische junge Hahnen, schwere Suppenhühner sowie alle übrigen Sorten von Geflügel und Wildpret in bekannt guter Waare
und zu billigen Preisen.
Christian u. Hubert Tellenbach,
9 Steinweg 9. Telephon 402.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Dec. 1893.
0 Amtmanns Pörte.
18] Original=Erzählung von Th. Schmidt.
So höre denn, Mutter," begann Justus zögernd,„##h liebe deinen Schützling, ich liebe Dörte, wie ein ehrlicher Mann nur ein junges Mädchen lieben kann. Ich habe in diesen Jahren vergebens gegen diese Neigung angekämpft und hoffte, daß die Trennung von Dörte die Gluth meines Heizens erkalten lassen würde. Aus diesem Grunde habe ich alles vermieden, was meiner Liebe neue Nahrung geben konnte. Begreifst du jetzt, welche Empfindungen jene Worte gegenübertreten? Was soll aus dem Mädchen werden, wenn ich bei einem Zusammentreffen morgen der Stimme meines Herzens nicht länger Schweigen gebieten kann und sie an meine Brust sinkt — an die Brust eines Mannes, der vielleicht schon in wenigen Wochen kalt und todt auf dem Schlachtfeld liegt? Wäre es da nicht besser gewesen, wir hätten uns hier nicht gesehen?“
Mit unverhohlener Freude hatte die glückliche Mutter das Geheimniß des Sohnes angehört; dem scharfblickenden Mutterauge war ja längst sein Verhalten aufgefallen, wenn von Dörte die Rede war und er scheinbar theilnahmlos dabei blieb. O, das Ohr und Auge einer Mutter ist schwer zu täuschen.
Du machst mir durch dein Geständniß eine große Freude, Justus,“ sagte Frau Willmann, die Hand des Sohnes zärtlich streichelnd.„Und wenn der Lenker der Schlachten dort oben dich gesund aus dem Feld zurückkehren läßt, wirst du an der Seite dieses Mädchens das Glück finden, was du im Stillen oft ersehnt haben wirst. Ich kann aber deiner Absicht, dich erst nach Beendigung des Feldzugs Dörten zu erklären, nicht zustimmen. Du ahnst nicht, wie ein junges Mädchenherz nach dem beglückenden Wort des im Stillen geliebten Mannes sich sehnt. Ich fürchte, wenn du dich jetzt noch länger hinter der Maske der Gleichgültigkeit Dörten gegenüber versteckst, daß du später das Nachsehen haben könntest. Ist es Gottes Wille, daß ihr Beiden zusammengehören sollt für's Leben, so erspare dem armen Kind die Qualen unerwiderter Liebe.“
Du denkst wie eine Mutter, welche ihrer Tochter— wie eine solche hast du Dörte ja immer gehalten— eine große Freude bereiten möchte. Mich aber würde angesichts der ungewissen Zukunft mit Recht der Vorwurf des Leichtsinns treffen. Dörte würde, wenn ich im Felde bliebe, ihre Jugend meinetwegen vertrauern und durch die gelöste Verlobung immerhin in den Augen vieler Männer im
Frau Willmann mußte dem Sohne Recht geben. Er dachte freilich mit dem Kopf, sie mit dem Herzen.„Ich kann dir dein Verhalten Dörten gegenüber nicht vorschreiben, Justus. Wenn die Stimme deines Herzens nicht lauter spricht als dein Verstand, so laß dich meinetwegen vorläufig von diesem leiten. Ich kann ja weiter nichts thun, als Gott bitten, daß er seine schützende Hand über dich hält in den Stunden der Gefahr," sagte Frau Willmann, sich erhebend.
Die Sonne stand schon hoch am Himmel, als Justus nach einer fast schlaflos verbrachten Nacht erwachte. Vor seinen Augen waren während der Nacht die Bilder einer glücklichen Jugend noch ein Mal vorübergeschwebt, und aus dem Rahmen jedes einzelnen hatte ein holdes, lachendes Mädchen=Antlitz herausgeschaut. Die geschäftige Phantasie war aber während des Traumes der Zeit vorausgeeilt und zeigte ihm ein Bild, welches ihn jäh erwachen ließ. Er sah sich im Geiste mit der Jugendgespielin in einem Walde allein. Die großen, dunkeln Augen Dörtens verriethen einen tiefen Seelenschmerz, und ihre weiße warme Hand, welche er zum Abschied ergriffen hatte, zitterte heftig.„Lebe wohl!“ so hatte er fest und männlich gesprochen, worauf er ihr die Hand entzogen, und„Lebe wohl!“ hatte ihr Mund gehaucht. Und dann war sein Blick noch ein Mal den dunkeln Augen begegnet und aus denselben las er die stumme Frage:„Hast du stolzer, kalter Mann deiner einstigen Freundin in diesem Augenblick nichts weiter zu sagen?“ Und er hatte sich weggewendet und war davongestürmt. Nur ein Mal hatte er zurückgeschaut, und was sein Auge sah, erfüllte ihn mit Entsetzen. Sie, die eben noch in ihrer ganzen Hoheit und Jugendfülle vor ihm stand, lag wie eine vom Sturm geknickte Blume todt am Boden. Erschreckt eilte er zurück, aber als er näher kam, da erhob sich plötzlich neben der Leblosen die Gestalt seiner Mutter und streckte gegen ihn die Hand aus.„Hinweg, Unhold! Berühre sie nicht!
Weinhandlung J. J. Torsy,
gegr. Seperinstraße 97, 1845
empfiehlt
Moselweine,
deutsche u. franz. Nothweine, spanische Weine, deutschen und franz. Cognac.
Aufruf.
Schon zwei Jahre ist es her, daß unsere arme katholische Diaspora=Gemeinde, durch eine Feuersbrunst ihres Gotteshauses beraubt, in der hiesigen protestantischen Kirche eine Unterkunft zur Abhaltung des Gottesdienstes suchen mußte.
Da unsere traurige Nothlage bei längerer Dauer, zumal in einer von der Social=Demokratie durchwühlten Gegend, die allerschlimmsten Folgen nach sich ziehen würde, so habe ich alsbald mit dem Neubau einer Kirche begonnen— im Vertrauen auf die Hülfe Gottes und barmherziger Katholiken; denn die hiesige katholische Bevölkerung, über 1600 Seelen in ganz protestantischer Umgebung, besteht fast ganz aus armen Arbeiter=Familien.
Die neue Kirche ist im Rohbau fast fertiggestellt; doch lastet auf ihr noch eine Schuld von über 20,000 Mark; für die innere Einrichtung sind gar keine Littel vorhanden.—„„„ 7err i Aar e# e. 40
Helfet daher, katholische Glaubensbrüder, helfet in unserer großen Noth! Heddernheim bei Frankfurt a.., 20. November 1893. Eberz., Pfarrer.
Ad. N. O. E. 3246
Es wird hiermit bescheinigt, daß die Pfarrgemeinde Heddernheim, außer Stande ihre durch Brand zerstörte Pfarrkirche aus eigenen Mitteln aufzubauen, fremder Beihülfe zum Neubau dringend bedarf.
Limburg, 12. Juli 1892.
1 Bischöfliches Ordinariat: Walter.
Siehe her und schaudere, was dein sogenannter 2Verstands angerichtet hat“, rief jene ihm entgegen.
Es war nur ein Traum, aber das Bild, das seinem Geiste darin vorgeschwebt— konnte es nicht zur Wirklichkeit werden, wenn er so handelte, wie er es sich vorgenommen hatte? Um die ihn peinigenden Gedanken zu verscheuchen, welche ihn in seinem Entschlusse wankend machten, erhob sich der junge Mann schnell von seinem Lager und kleidete sich an. Als er den Fenster=Vorhang in die Höhe zog, prallte er jäh zurück, und sein Antlitz überzog eine glühende Röthe. Dort im Garten des Nachbars, kaum fünfzig Schritte von ihm entfernt, stand ja das Wesen, welches seinen Geist die ganze Nacht hindurch beschäftigt hatte.
Sein Auge hing mit Entzücken an der herrlichen Erscheinung im schlichten blauen Hauskleide und großem breitrandigem Strohhut. Aus der„quecksilbernen Deern", wie sein Vater Dörte früher nannte, war ein schlankes, üppiges Mädchen geworden, dessen Bewegungen natürliche Anmuth und jungfräuliche Würde zeigten. Ihr Vater, der neben ihr stand, und den sie mit der ausgestreckten Rechten auf verschiedene Punkte im Garten aufmerksam machte, nickte lebhaft mit dem Kopfe, oder lauschte mit Interesse den Worten seiner Tochter, welche anscheinend arge Vernachlässigungen in der Pflege der Beete rügte. Ein Arbeiter und die Magd des Amtmannes, welche in der Nähe mit Spaten und Harken standen, schienen bereits Anweisung erhalten zu haben, die stark mit Unkraut überwucherten Wege zu reinigen. Noch hatte die eifrig Redende ihr Antlitz dem sich hinter die Gardine Versteckenden nicht zugekehrt, und in höchster Spannung verfolgte Justus jede Bewegung Dörtens. Da plötzlich drehte diese sich um, und ihr Blick glitt schnell über das Fenster, hinter dem der junge Mann stand. Hatte ihr scharfes Auge ihn trotz der schützenden Gardine bemerkt? Es mußte wohl so sein; denn ihr Antlitz röthete sich lebhaft und die langen dunkeln Wimpern senkten sich schnell.
Justus befand sich in einem Taumel des Entzückens. Wie nüchtern erschien ihm die Schilderung der Mutter von Dörtens Schönbeit und Liebreiz im Vergleich mit dem anziehenden Bilde, das sein trunkenes Auge dort schaute. Er stand wie durch einen magischen Bann an der Stelle festgehalten, und sein Auge konnte sich nicht satt sehen an der lichten Erscheinung im einfachen Hauskleide. Erst als Dörte mit dem vergnügt schmunzelnden Vater, dessen Blicke oft mit Stolz auf der Tochter ruhten, langsam davonschritt und hinter einer Hecke verschwand, gewann der junge Mann die Herrschaft wieder über sich.
Als Justus nach einer Viertelstunde im Wohnzimmer erschien und sich schweigend an den Frühstückstisch setzte, unterhielt ihn die Mutter mit allen möglichen Dingen. Unter anderm fragte sie ihn, ob er auch die Bekannten in der Stadt besuchen wollte? Dörte sei auch schon früh bogewesen und hätte gefragt, ob er angekommen
sei. Sie hätte sich aber nicht lange bei ihr aufgehalten; drüben
gäbe es schrecklich viel zu thun. Alles sei in der größten Unordnung, und Dörte wollte sich nicht eher Ruhe gönnen, bis in Haus und Hof wieder Ordnung geschafft wäre.
Justus nickte lebhaft mit dem Kopfe.„Ich hatte vorhin schon Gelegenheit, Dörte bei ihrer Arbeit zu bewundern. Was meinst du, Mutting, ob ich wohl ihren Vater besuchen soll, um Abschied von ihm zu nehmen? Er ist doch unser nächster Nachbar und hat mich früher oft belobt, wenn ich ihm im Lateinischen richtige Antworten gab.“
„Geh' in Gottes Namen hin, Justus,“ sagte Frau Willmann erfreut.„Ich sehe diesen Besuch um so lieber, als Dörte vorhin schon fragte, ob du dich von ihrem Vater auch verabschieden würdest. Laß aber deinen Vater nichts davon wissen. Er will nicht, daß Jemand aus unserm Hause dem Nachbar zum zweiten Male die einst verschmähte Friedenshand bietet.“
Da die Willmann'sche Familie einen großen Verwandten= und Bekannten=Kreis in der Stadt hatte, so war es für den Sohn eine gesellschaftliche Pflicht, daß er sich wenigstens von den nächsten Verwandten verabschiedete. Nachdem Justus sich dieser Pflicht entledigt, blieben ihm nur noch einige Nachmittagsstunden für das Zusammensein mit den theuern Eltern und zu einem kurzen Besuch des Amtmannes übrig. Als er zu letzterm endlich Zeit fand, ging die Sonne bereits zur Rüste.
Und während der junge Mann über den weiten Amtshof schritt, machte er an sich die Entdeckung, daß sein Blut früher selbst bei den schärfsten Examinas ruhiger floß, als bei diesem Gange in's Haus des Nachbars. Nicht, daß er sich vor dem stolzen Amtmann fürchtete, nein, dazu lag kein Grund vor, nur vor dem ersten Wiedersehen mit ihr, die er heiß und innig liebte, aber in seiner ernsten Lebens=Auffassung nicht ein Mal mit dem kleinsten Beweise seiner Freundschaft während der langen Jahre überrascht hatte. Besaß sie den Stolz der Harden, so durfte er sich auf einen sehr kühlen Empfang gefaßt machen.
(Fortsetzung folgt.)
& Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Mädchen Aufnahme, welches beim Putzen der Treppe gefallen war und einen Arm gebrochen hatte.
): Taschendiebe benutzen das in diesen Tagen in vielen größern Geschäften herrschende Gedränge, um Proben ihrer Langfingerkunst abzulegen. So wurde Dinstag=Nachmittag einer Dame, welche ihre Weihnachts-Einkäufe in einem Bazar besorgt hatte, die Geldbörse mit etwa
50 M. gestohlen. E. M mmm m Pis
à Köln=Deutz, 20. Dec. Heute Morgen fiel wiederum am hiesigen Rheinufer ein Pferd, welches vor einem Eisenbahnzuge scheute, in den Rhein. Glücklicherweise fiel das Thier nicht auf ein Schiff, sondern in das freie Wasser, worin es umherschwamm. Man sing es ein und zog es mittels des Dampfkrahns auf das Ufer.
Vermischte
D Vom Rhein, 19. Dec. Die Weihnachtsferien beginnen für die höhern Lehranstalten der Rheinprovinz am Freitag, 22. December, jedoch ist am Vormittag noch Unterricht. Das neue Tertial beginnt nicht, wie einige Blätter meldeten, erst Dinstag, 9. Januar, sondern schon am Tage vorher, Montag 8. Januar. Meilan in vor
wenigen Jahren vom Cultusministerium bestimmt worden, daß der Unterricht nicht an einem Montag beginnen solle, damit die Schüler nicht Sonntaas die Heimreise anzutreten brauchten, eine Bestimmung, die auch schon früher bestanden hatte. Aber die Bestimmungen über den Schul=Anfang scheinen nun ein Mal dafür da zu sein, um immer wieder durchbrochen und durch Ausnahmeverfügungen abgeändert zu werden.
** Kindliche Auffassung. Auf die Frage des Lehrers, warum das Quecksilber in die Höhe steige, wenn man das Thermometer in
.. 00.f. n Schillor die sehr einfache Erklärnna: Weil
7
heißes Wasser stelle, gab ein Schüler die sehr einfache Erklärung:„Weil es ihm unten zu heiß wird.“
Letzte Woche!
Grosser Ausverkauf
VOL
Spielwaaren:
Turngeräthen, elektrischen und Dampfmaschinen, Laterna magica,
sowie allen sonstigen feinen
Spielwaaren.
8 Breitestrasse 8
(an Minoriten).
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul I.
Mein Détail-Geschäft befindet sich nur
8 Breitestrasse 8(am Museum).
Specialität: Bettwaaren. Dampfreinigung von Bettfedern und * Daunen empfiehlt G. Benninghoven, Höhle—.
W. Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Bureau für Zusammenstellung alle Rundreisefahrkarten. Nähere Auskünfte gratis.
*
2
Haustelegraphen, Elemente, Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27.
Bvelunoue am 20. Dec., Abends 7 Uhr m.30—.20.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 1 Vonnerstag, 21. Pecember 1893.
Schwarze und farbige
eiderstoffe
und
eidenstoffe
nur Neuheiten dieser Saison,
für Weihnachtsgeschenke
zu bedeutend herabgesetzten Preiseh.
August Essmann
Wallrafsplatz.
Reste jeder Art zur Hälfte des Werthes.
Special-Geschäft für
Echte Böhmische Granatwaaren.
F. Jira, Juwelier, 98 Hohestrasse 98, Köln. Fabrik: Prag, Stefansgasse 641.— Niederlage: München, Kaufingerstr. 15.
Passende Weihnachts-Geschenke.e Auswahl-Sendungen in die Provinz. pe Passende Welhnachts-Geschenke.
Spielwaaren
Steinbaukasten(Ankermarke), do. Ergänzungskasten Lat. magicn#, Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Zauberkasten,
Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten, Gesellschaftsspiele,„Halmas#c
in größter Auswahl.
Sportwagen, Belocipeds, Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränke und Commoden, Geduldspiele.
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Sattler- und Polsterwaarenen gros Fabrik und Handlung en détail Everhardt Nagelschmidt,
Köln, Haus Café Rheinberg, Köln,
Rheinseite, gleich links von der Schiffbrücke.
praktische Weihnachts-Geschenke
empfehle ich meine selbst angefertigten
Schul=Tornister und Mädchen=Taschen. Hochelegante Kinder-Fellpferde
zum Fahren, Reiten und Schaukeln, zu den billigsten Preisen von R..75 an; ferner meine selbst angefertigt. Reise=Effecten, Portefeuilles, Brieftaschen, Giaarren=Etuis, Hosenträger, Bücher=Riemen, Galanteriewaaren, Kosser u. Taschen aller Art, Schlittschuhe, Bürsten u. Seilerwaaren.
Christbaumständer,
massiv eisern, sein lackirt und verziert, in
großer Auswahl, à M. 1,50,.—, K9.— bis
S sowie
alle Haus= und Küchengeräthe
empfiehlt
die Rheinische Blech= und Metallwaaren=Fabrik
Julius Jonas,
12 Hobestraße 12, nahe der Hohepforte.
Weihnachtsgeschenke bereiten in der Familie oft mehr Aerger und Verdruss als Freude.
groste Misestinmung, Pntrieder man hat den Geschmack vicht errathen, dder etwas ganz Unnötüiges und Uppraktisches gekauttete.
Alle diese Unannehmlichkeiten fallen weg,
wenn man der Gattin einen tüchtigen Vorrath von
und Atlas-Cacao
Is Waihnachtsgeschenk auf den Tisch legt. Für diese Gegenstände haben Frauen in ihrem Haushalte tagtäglich Verwendung. Ein
prakticheres Geschenk kann nicht gegeben werden. Jeder Mann kann sichler sein, dass er damit Freude bereitet; ist doch den Damen bekannt, dass Atlas-Thee und Atlas-Cacao delicat'schmecken und vorzüglich bekommen. Die Familie wird vergnügt darüber sein, dass sie nun auf lange Zeit wirklich guten Thee und Cacao zu trinken bekommt,
Atlas-Thee erhältlich in Patent-Büchsen per ½, ¼ und 1/ Kilo.
Mischung 1: a M.60,.35 und.70. Mischung II: à m.—,.60 und 85 Pfg.
Mischung III: a M.—, 210 und.15.
Atlas-Cacao in I. ¼ und 1/8 Kilo-Büchsen a MK..—,.60 und 85 Pfg.
Man achte beim Einkaufe darauf, dass die Originalpackungen obige Schutzmarke und die Firma: Commandit-Gesellschaft Atlas, Nürnberg, tragen.
Weihnachts-Geschenk.
Ulmer Domban=Geld=Lotterie.
Ziehung am 16. Jannar und folgende Tage.
Hauptgewinne 75,000 M, 30,600 M, 15,000 M, 2X6000 M, 10X2000 Ml, 15 10on Je, 505 500 M. 100X 300 M. 300% 100 M. 2c.
Original Loose à 3 c. empfehlen
Ströhmer&amp; Cie., Bankgeschäft, Schildergasse 88.
in der Aposteln-Apotheke. Nenmarkt; ferner bei L. Seyfried, Apostelnstrasse 24, B. J. Willms, Apostelnstras c 29, J. B. Emmerich jun Antonsgasse 1. W. Eckhardt, Berlich, Ecke Erisenstrasse. Mich. Thoennes. Blaubach 5, Gerstner&amp; Enes. Breitestrasse 169. Frz. Biermanns. Breitestrasse 46, Nic. Nacken. Breitestrasse 171, And. Randorf. Breitestrasse 141. Peter Tillmann. Bonnerstrasse 81. Dr. Wilh. Baum. Komödienstrasse 7. Peter Adolphs, Rudolphplarz und Chlodwigplatz 13, Jean Frings, Christophstrasse 31. Jean hosen An den Dominicanern 1B. Jos. Esser Nachf.,. Ehrenstrasse 19. Fritz Lupprian. Eigelstein 48. H. Neukirchen. Eigelstein 105, Chr. Lehmacher. Friesenstrasse 35. Hoven&amp; Nolden, Friesenstrasse 97, J. Windeck. Friesenstrasse 86, G.&amp; J. Conen. Gerconsdriesch? Hecker&amp; Loevenich. Gereonstrasse 95. A. H. Nolden, Am Hof 48, Heinrich Becker&amp; Co., Hohepforte 9A. Joh. Keller sel. Wwe., Heunarkt 67 und Unter(oldschmied 11. A. Griessbach. KarolingerVorräthig in allen bezüglichen Geschäften Deutschlands.
In Köln zu haben
Ring 40, Gerh. Conen, Im Laach 4. Mich. Weiss, Limburgerstrasse 8, Paul Springorum. Marsilstein 12, Joh. Crott. Minoritenstrasse 10.
4L CEB„.„Mfartan 00 M Hamachar Schilorgagen
Fauf Spiingerum Warerlstein., JUm. Srett, MiherkeustrachtN.
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20, M. Hamecher. Schil ergasse 43—45, Friedr. Rahm. Hofli ferant. Schilde gasse 92, Ed. Müller, Severinstrasse 211, Fr. B. Siepen. Severinstrasse 85, Otto Winkhaus. Severinstrasse 88, Aug. Hassler. Weverstrasse 3, Peter Jos. Effertz. Weverstrasse 79. Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse 17.
In Deutz zu haben bei Karl Bieler. Frciheitstrasse 12A, C. Scholl. Frciheitstrasse 68.
In Kalk zu haben bei Gebr. Gruhnwald.
In Lindenthal zu haben in der Adler-Apotheke. In Ehrenfeld zu haben bei Franz Esser. Venloerstrasse 281, Ecke Marktplatz. F. W. Graf,„Drogerie zum rothen Kreuz“, Hub. Kreutzwald. Venloerstrasse 326. Hönia-Grüne. Venloerstrasse 250. Adolph Lupprian. Venloerstr. 412,

Seite 5.
##lner Loca-Anzeiger Nr. 350* Donnerstag, 2I. Verember 1895.
Vooootsssslslltnertslallltelltssns0e
Röhrergasse 23, Eugen Forell, Röhrergasse 23,
* enpfichlt zum bevorstehenden Mlebnachtsfeste sein mit reinenden Neuheiten reich assortirtes Lager in
s Arrangements künstk. Blumen für Zimmerschmuck.
Ssumüiobhe Noch dver Hen, gähgulgern, Augeln. Kordoeh—ie bilhende rseter und htazten Gaume u natricher Grisse. 2
Wodurch
wird unsere Wäsche abgenützt?
durch den Gebrauch u. Alioht das Tragen, sondern IVILIallein durch das viele
Relben.Waschen!
Durch den Gebrauch
MGrOrR
selbstthätiges"
Vsstmilfel
# in Stücken
wird das Reiben der Wäsche beinahe ganz überflüssig, die Wäsche wird geschont, ebenso die Arbeitskraft und die Hände der Waschenden. Wer früher 3 Waschtage zur Bewältigung der Hauswäsche gebrauchte, der kann jetzt dasselbe Quantum Wäsche in i½ bis 2 Tagen fix und fertig haben!— also auch
Zeitersparniss!!!
Der geringe Preis von 25 Pfg. pro Packet, enth. 9 Stücke, für 9 Eimer Wasser, ermöglicht es— jeder Hausfrau— sich von der Wahrheit obiger Behauptung zu überzeugen und sich und ihren Angestellten diese wahre
Wohlthat für's Haus
zu Nutze zu machen.
Kroner’s Waschmittel
* ist käuflich bei:
Franz Coblenzer, P.&amp; W. Bollig, Imhoff&amp; Schmitz, Joh. Keller sel. Wwe., J. G. Schnickel Söhne Nachf., Peter Ullrich, J. J. Schlösser, Adolph Cader, B. Schon, M. Hamecher, sowie in allen bessern Droguen-, Colonial-, Seifen- und Parfumerie-Geschäften.
Gebrüder Kroner,
Berlin.
Weihnachten!
Empfehle:
Aachener Printen und Printenfiguren, Speculatius, Apfelsinen, Baumnüsse, Haselnüsse, Feigen, feinste Gothaer Cervelatwurst,
“ sowie meine anerkannt sein ge“ brannten Java=Kaffee's und sämmtliche Colonialwaaren zu billigsten Preisen.
9 Jac. Weber, Sternengasse 28
*
*
:
*
Welt-Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A, Köln.
Weihnachtsgeschenke in unerreichter Auswahl
50 Pfg. bis 3 Mark.
Spielwaaren: und“ Polz,
Puppen= Stuben— Möbel— Kaffee=— Bier-— Es-Hervices-Puppen.
.### Salon=, Rauch=, Nippestische, Blumenständer, Lampen, Säulen, Figuren, BronzeGeschenke: Leder=, Galanteries, Portefenille=Waaren, Albumständer in Holz und Bronze, PhotographieAlbums, Handschuh-, Schmuck-, Nähkasten in Plüsch und Leder.
Christbaumschmuck, Schultornister und=Taschen, Christbaumständer.
Italienische Eier:
Ausgesuchte große,
100 Stück K..80,
zweite Sorte,
100 Stück K.—,
Truthühner=Eier,
100 Stück K. 11.—.
Alle Qualitäten zum Kochen und Rohessen garantirt frisch.
Deutsche frische Eier,
à 100 Stück K..30,
beste: Schweizerbutter,
à Pfd. K.20 ohne Salz,
□ à Pfd. K.15 gesalzen
8 bei Johann Klesisch,##
2 29 Unter Hutmacher 29.
anona
Geldcassetten, neu,
passendes Weihnachts=Geschenk,
Größe 30/40 Centimeter, unter Preis abzugeben. Marzellenstraße 24.
Praktische Weihnachts=Geschenke!
Auf meine bekannt billigen Preise gewähre ich von heute an, für die Weihnachtswoche noch einen extra Ravatt von 10 Procent.
R. Nagel, Unter Fettenheunen 4,
Größtes Special=Cravatten=Geschäft.
□
Bitte auf Hausnummer zu achten!
Als Weihnachts=Gescheuke
sehr geeignet
empfehle meine kleinen, durchaus feuerfesten und diebessichern und eleganten
Geldschränkchen,
ganz aus Eisen, kein Holzsockel, speciell für Private eingerichtet, zu den billigsten Preisen.
Th. I. Langenberg,
Geldschrank-Fabrik,
157 Severinstraße 157.
Passendes Weihnachtsgeschenk.
Feine Blumenseifen und Odeurs in Cartonnagen, Toilettekasten, Toilettespiegel, von den einfachsten bis zu den feinsten.
Für den Weihnachtsbaum
alle Sorten Kerzen in Stearin, Paraffin und Wachs, sowie sämmtlichen Christbaumschmuck, um damit zu räumen, zu den denkbar billigsten Preisen empfiehlt
Karl Franz Piecg,
Seifen=, Parfümerie= und Lichte=Fabrik, Mauritiussteinweg 33.
Vork
zu bekannt billigen Preisen
* mit 15% Rabatt
Wer gute und gediegene Schuhwaaren
in jeder Art billig kaufen will, wende sich an die Schuhfabrik von
Pet. Schonauer,
2 Rudolphplatz 2,
Ecke Fricsenwall, am Hahnenthor.
Es werden zu äußerst spottbilligen* Preisen verkauft:
starke Herrenstiefel
von K 5,50 an,
von 4 M an,
Jungen= und
Mädchen=Stiefel
von 2 K. an.
Specialität: Anfertigung nach Maß für kranke und verwachsene unter Zusicherung guter und bequemer Paßform.
Malkasten
IODUln Hohestrasse 132, gegenüber der Passage.
2c. für Oel, Aquarell, Tempera, Bronze, Vorlagen und Gegenstände von Holz, Blech und Terracotta zum Bemalen in reicher Auswahl in allen Preislagen; Lafurfarben zum Uebermalen von Photographicen; HolzbrandApparate, Mal=Leinen in allen Breiten, Rahmen, Staffeleien, PalettenPinsel, Reißbretter, Reißschienen, Reißzeuge in großer Auswahl; Lehrbücher für sämmtliche Malverfahren, sowie sämmtliche Maler=Artikel empfiehlt
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Special=Geschäft in Mal=Atensilien.
Gegenüber der St. Apernstrasse
erscheim, Köln,
Breitestrasse 175,
Im goldenen Anker.
Gegründet 1867.
Zu den bevorstehenden Weihnachts-Einkäufen empfehle mein
Manufactur-, Wollwaaren-, Leinen- und Wäsche-Geschäft
uud heztilüge auf meine bekaunt zehr wlügen Kreisen bei Baarichlung noch errin 465
4

Seite 5.
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 350 1 Honnerstag, 21. Pecember 1393.
□
Jung und Alt in
Pleie grosser Auswahl.
Jos. Zacher’s Buchhandlung, Salomonsgasse 12—14.
Weinhandlung von Emil Reisinger,
Köln, Peterstraße 27,
neu eröffnet, empfiehlt ihre garantirt naturreinen
Rhein= und Mosel=Weine. Specialität: kräftiger, naturreiner Rothwein,
per Flasche 50 Pfg., besonders für Kranke.
Niederlage der The Continental Bodega Company. Originalpreise
Austern!
per Dutzend 2 K. und K.50.
Hermann Langen Wwe.
Die Niederlage für den Detail=Verkauf befindet sich bei
*<space> W a c h e n d o r f f= K u t t e u s,<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 5 9— 6 1.<space>
Große
Kinderwagen, Kinder=Stühle,
Kinder=Tische, Kinder=Schlitten, Kinder=Betten,
Puppenwagen, Puppenmöbel, Sportwagen, Triumphstühle, Sefsel,
zu äußerst billigen Preisen.
H. Hörchner,
Köln, Mittelstraße 2, an der Apostelnkirche.
Peter König, 14 Wollküche 14,
empfiehlt zu Festgeschenken:
Spiel= u. Credenztische, Servirtische,
Divans, Buffets,
Stühle, Bücherschränke, Schreibtische, Clavier= u. Schreibsessel, Noten= und BücherEtagèren, Wandconsolen, Prunkbretter,
14 Wolltüche 14.
Säulen, Betstühle, Cigarrenschränke, Hausapotheken, Hocker,
Flurständer mit und ohne Spiegel.
Fensterschmuck.
Prachtvolles
Weihnachts-Geschenk.
Hängebilder und Fenster=Vorsetzer in allen Größen und prachtvoller Ausstattung, für jedes Zimmer passend, alles Copieen bekannter Künstler, empfiehlt zu billigen Preisen von K.50 an
markt G2. 99. Kaesmacher, markt 62.
Anstalt für Glasmalerei=Imitation und Kunstverglasung.
Feinstes Kaisermehl
der Westfalia Mühlenwerke,
auf der Mühle gefüllt,
in Säckchen à o Pfund Mark 1,—,
„„ a 10„„.—,
liefert frei Haus
F. G. Kirsch, Mehlgroßhandlung,
Köln, Severinstraße Nr. 11, am Severinsthor.
D Alleinverkauf.
chultaschen und Tornister,
Hand= und Reise=Koffer, Reisetaschen aus schwerem Rindleder, hochfeine Cigarren=Etuis,#rieftachen, Visites. Besonders empfehle meine aus einem Stück Rindieder verfertigten Portemonnaies, starke Hosenträger, Spazierund Waffen=Stocke empfiehlt
Große Auswahl, H. Müller Unter
billige Preise.
zwischen Domhof u. Hof.
Pfeifen!
Neise=Pfeifen, weitgebohrte halb= und ganzlange Pfeifen, Cigarrenspitzen und Spazierstöcke
empfiehlt in reichster Auswahl zu sehr billigen Preisen
J. H. Cliever, Friesenstraße 39.
Vereinen gewähre Vorzugspreise.
Locales.
□ Ueber die Porta Paphia ist hier wieder eine heftige Fehde entbrannt, die nur in so fern einen praktischen Zweck haben kann, als man noch im letzten Augenblicke die Entscheidung des Kaisers in dieser Frage beeinflussen möchte. Wenn die paar Alterthumsschwärmer, welche nun ein Mal unter allen Umständen ihren Willen durchsetzen möchten, alle möglichen und unmöglichen Gründe für die Erhaltung der Mauerreste hervorsuchen, so kann man ihnen das weiter nicht verübeln; aber sie sollten in ihrer Polemik doch wenigstens Phrasen vermeiden, welche ein übergroßes Maß von Selbstbewußtsein, um nicht zu sagen Anmaßung, verrathen. So beginnt ein Artikel in Nr. 1015 der Köln. Ztg. mit dem Satze:„Wenn sich 1600 Unterschriften für die Beseitigung der Porta Paphia gefunden haben, so ist damit nur bewiesen, daß den Unterschreibenden das Verständniß für die Erhaltung von Bauwerken aus alter Zeit fehlt.“ Der Artikel steht im Anzeigentheile der Köln. Ztg., und man darf wohl annehmen, daß die Aufnahme desselben im redactionellen Theile des Blattes verweigert worden ist. In der Kölner Presse, soweit sie überhaupt für nöthig hält, zu der ungebührlich aufgebauschten Frage Stellung zu nehmen, herrscht nach unserer Beobachtung volle Uebereinstimmung in der Ansicht, daß die Mauerreste von der Stelle, wo sie aufgefunden worden sind, im Interesse des Verkehrs beseitigt werden müssen, und wenn man eine Volksabstimmung herbeiführen wollte, würde die erdrückende Mehrheit der Bevölkerung, auch der Sachverständigen auf dem Gebiete des Baufaches und der Alterthumskunde, dasselbe Urtheil fällen. In solchen Fällen pflegen dann freilich diejenigen, deren Meinung immer die richtige ist, den Grundsatz zu vertreten, daß man die Stimmen wägen, nicht zählen müsse, und ihre eigenen Stimmen wiegen dann in ihren Augen tausende anderer Leute auf. Die Entscheidung Sr. Majestät mag ausfallen, wie sie will, jedenfalls wäre sehr zu bedauern, wenn in der Bürgerschaft die Meinung sich bilden würde, daß die Entscheidung nicht das Ergebniß sachlicher Erwägungen, sondern der Einwirkung einiger einflußreichen Personen wäre. Wir halten daher gerade im gegenwärtigen Zeitpunkte öffentliche Angriffe der vorerwähnten Art auf die Vertreter der gegentheiligen Meinung für durchaus unpassend.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 105. Der Barbier von Sevilla. Komische Oper in 2 Acten. Musik von G. Rossini. Vorher: Militairfromm. Genrebild in 1 Aufzug von Moser und Trotha. Auf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Freitag, 22. Dec.: Ab.=Vst. 106. Fernande. Lebensbild und Sittengemälde in 4 Acten von Victorien Sardou.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Gestern wurde unter Ausschluß der Oeffentlichkeit gegen den Metzger und Tagelöhner Aloys Mertens von hier verhandelt, welcher auf der Aar hierselbst einen Handelsmann mit einem Brodmesser tödtlich verletzt hat. Zeugen waren nicht geladen, da der Sachverständige Sanitätsrath Dr. Laudahn schon in einer frühern Schwurgerichts=Tagung sein Gutachten dahin abgegeben hatte, daß Mertens zur Zeit der That geistesgestört gewesen sei. In Bonn, wo der Angeklagte längere Zeit zur Beobachtung untergebracht war, wurde dieselbe Beobachtung gemacht. Mertens ist nicht nur Epileptiker, sondern auch ein Trunkenbold. Geisteskrankheit ist sowohl bei den Eltern als auch den Großeltern des Angeklagten nachweisbar; auch sein Kind ist nicht normal. Der Angeklagte wurde freigesprochen und seine Haftentlassung angeordnet.
0 Der Mordproceß Amwinkel wurde vorgestern, wie schon in der gestrigen Nummer erwähnt, in später Abendstunde zu Ende geführt. Die Ausführungen des Staatsanwaltes und des Vertheidigers drehten sich hauptsächlich um die Frage, ob die Tödtung der Elise Zaun mit oder ohne Ueberlegung erfolgt sei und ob demgemäß ein Mord oder ein Todtschlag vorliege. Im Eingang seiner Rede wies der Staatsanwalt darauf hin, daß unter den Mordthaten, die wir jüngst in Köln hätten leider erleben müssen, die zur Aburtheilung stehenden Blutthaten besonders schändlich seien, weil unter dem schützenden Dache der Familie am hellen Tage zwei Frauen elend durch Mörderhand um das Leben gekommen seien. Es sei eine entsetzliche Thatsache, daß, während gegenwärtig hier drei Menschen wegen Mordes und einer wegen Mordversuchs unter Anklage ständen, noch am Samstag die Kunde von einem Gattenmorde in die Oeffentlichkeit gedrungen sei. In dem vorliegenden Falle sei es die entsetzliche Einfachheit des Vorganges, der uns in tiefster Seele ergreife. Der Mörder steige am hellen Tage die Treppe hinauf und steche die Zaun nieder. Im Hausflur begegne ihm dann die Frau Nelles, die ihm im Leben nichts gethan, ja die er kaum gekannt hat, und auch diese falle seinem Dolche zum Opfer, bloß weil sie ihm in die Hände gelaufen sei; sicherlich wäre er auch noch vor weitern Blutthaten nicht zurückgeschreckt. Eine ganze Reihe Zeugen sei aufgetreten, die bestätigt hätten, daß es dem Amwinkel darum zu thun gewesen sei, blutige Rache an der Zaun zu nehmen. Seit der Angeklagte den Mordstahl bei sich geführt, hat ihn dieser Gedanke, aus Rache die Zaun zu tödten, nicht mehr verlassen. Wenn diese That nicht mit Ueberlegung ausgeführt sein solle, dann gebe es überhaupt keinen überlegten Mord. Eine un sinnige Wuth werde sich stets des Mörders bemächtigen, doch sei eine solche Zügellosigkeit seine Schuld. Nach der fünfviertelstündigen Rede des Staatsanwalts begann Rechtsanwalt Gammersbach seine Vertheidigungsrede. Er wies darauf hin, daß die Geschworenen als Diener des Gesetzes auch dem schlimmsten Verbrecher Gerechtigkeit entgegenbringen müßten, damit ihr Verdict ein Wahrspruch werde. Amwinkel sei nicht verrückt, darüber werde er kein Wort verlieren, aber er sei ein abnormaler Mensch, der in der Erregung äußerst excentrisch sei. Der Fluch, der ihn in's Leben gerufen, habe den Angeklagten stets begleitet. Er sei ein Mann der widersprechendsten Leidenschaften, ohne Religion und ohne sittlichen Halt. Er sei mißhandelt worden und habe deshalb zu seiner Vertheidigung den Dolch gekauft. Wenn die Schilderung des Angeklagten richtig sei, daß nämlich die Zaun bei seinem wiederholten Versöhnungsversuch ihm in's Gesicht gespieen habe, dann sei die That im Affecte begangen und es liege kein Mord, sondern ein Todtschlag vor. Die Geschworenen bejahten die Schuldfragen im Sinne der Anklage. Amwinkel wurde wegen Mordes zum Tode und wegen Todtschlags und Todtschlagsversuchs zu zehn Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust verurtheilt.
Schöffengericht. Zwei Tagelöhner mißhandelten auf einer Ziegelei hierselbst ohne ersichtliche Veranlassung einen Arbeiter. Sie erhielten je drei Wochen Gefängniß.— Ein Volontair von hier, der mit seinem Velociped ein Kind überfuhr, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 10 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein Anstreicher von hier stahl einen Sack Kartoffeln, welche ein Tagelöhner an sich brachte, obgleich er wußte, daß sie gestohlen waren. Der Erstere wurde zu einer Woche, der Zweite zu zwei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein Sackträger bot unberechtigt dem Publicum seine Dienste an und widersetzte sich einem Hafen=Aufseher. Die Strafe lautete auf 13 M. Geldbuße.— Wegen rechtswidriger Vorenthaltung von Quittungs= karten erhielt ein Zimmermeister hierselbst 5 M. Geldstrafe.— Ein Kaufmann, der Sonntags nach 2 Uhr Cigarren und Briefmarken verkaufte, muß 10 M. an die Strafkasse entrichten.— Ein wegen Diebstahls und Unterschlagung vorbestrafter Tapezierer=Gehülfe unterschlug 14 M. Das Urtheil lautete auf sechs Monate Gefängniß und sofortige Verhaftung.— Zu sechs Wochen Gefängniß wurde eine wegen Diebstahls vorbestrafte Dienstmagd verurtheilt, weil sie einer Frau ein Hemd und drei Handtücher entwendet hatte.— Ein Bäckergeselle von hier unterschlug seinem Meister in mehrern Fällen Geldbeträge, die er für diesen eingenommen hatte. Er erhielt zwei Monate Gesängniß.
Volksgarten.
Donnerstag den 21. December,
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Ferner finden statt:
Nächsten Sonntag, 3 Uhr:#
Grosses Militair-Concert.§p;
Nächsten Montag, Abends 7 Uhr::
&a Wohlthätigkeits-Concert
für die Blinden-Anstalt der Armen der Stadt Köln,
veranstaltet von dem Männergesang-Verein
Kölner Liederkreis.
Nächsten Dinstag,
3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert.
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 21. December, Abends 3 Uhr:
X. Abonnements-Concert
(Weihnachts-Concert)
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Albert Beuthan.
Brogramm.
I. Theil.
1. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber von Windsor“ von Nicolai
2.„Sérénade“, Valse espagnole von O. Metra.
3. Largo(das berühmte) von G. F. Händel.
4.„Une perle de’océan“, Fantasie für Trompete mit Orchester von Th.
Hoch.(Herr Bernhardt.)
5.„Fröhliche Weihnachten“, Tongemälde von Ernst Koedel.
Commentar: 1. Am heiligen Abend. 2. Schneefall. 3. Blinder Leiermann vor der Thüre. 4. Knecht Rupprecht kommt. 5. Der Tannenbaum. 6. Stille Nacht. 7. Der Festmorgen bricht an. 8. Was das Christkind bescheert hat. 9. Spaziergang. 10. Vor der Hauptwache. 1I. Papa's Mittagsschläfchen. 12. Was Papa nicht sehen darf. 13. Schlittenfahrt. 14. Auf dem Tanzboden. 15. Gute Nacht. II. Theil.
6. Vorspiel zur Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“ von R. Wagner.
7.„Santa Notte“ von Giov. Orlando
8.„Waldesflüstern“, Illustration von Czibulka.
9.„Hochzeitsreigen“, Walzer von B. Bilse.
10.„Fackeltanz Nr. 1“ von G. Meyerbeer.
Abonnementspreis 5 M. Eintrittspreis 50 Pfg. ½ DutzendKarten à 2 M sind Abends an der Kasse zu haben.
Sonntag den 31. December, Abends 8 Uhr: Sylvester-Ball für die Concert=Abonnenten.
Karten a 2 A für Einzuführende können durch die Abonnenten gelöst werden. L. J. Brems.
Für Weihnachtsgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestr. 1340,
großes Lager in Taschenuhren für Damen und Herren in Gold, Silber, Stahl und Nickel Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker, Uhrketten für Damen und Herren in Gold. Silber, Silberorydirt, Double. Talmi und Nickel, Halsketten, Medaillons, Broschen, Ringe, Ohrringe, Armbänder, Kreuze, Cravattennadeln, Stock knöpfe, Fingerhüte, Serviettenbänder 2c., goldene Trauringe in jedem Facon, silberne Löffeln, Gabeln, Messern und sonstige Silbergeräthe, Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und Fantasie=Schmuck 2c.*
Werkstätte im
Triumphstühle s
vorräthig.
Wwe. Wilh. Piel, Marzellenstraße 56.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 4 Donnerstag, 21. December 1893.
Seite 7.
Grösstes Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten,
Sophas,
beste Polsterung, von 36 K. an,
Causeusen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen,
Tische
ür Salon, Wohn= und Eßzimmer,
Kölner HoralAnzeiger aoreuea S.
a
Die diesjährigen Muster
meiner beliebten
Neujahrs-Glückwunsch-Karten
in hochfeinem Kunst=Farbendruck, mit eingedrucktem Namen,
“ sind unübertroffen in Composition und Farbenschonyert.. einen Sus,
Preislagen von K. 4,50 bis.50 das Hundert, einschließlich Couverts und hochfeinen Luxusn und postireier Zulendung, 100 solcher Karten sind ein
vorzügliches Weihnachts-Geschenk.
Muster, postfrei und unentgeltlich, bitte ich zu verlangen.
Bestellungen möglichst umgehend erbeten.
11 BiIm-Buch=, Kunst= und Accidenz=
J. P. Bachem, Druckerei.
I Köln. J. P. Tuchrm, Druckerei.
Buffets
in hervorragenden schönen
Divans
ait Paneelspiegel und Kameeltaschen,
Spiegel
in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilettespiegel und Leuchter,
Wohnungs=Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garautie strengster #eellität
empfiehlt
Emil Philippi, 14 Kreuzgasse 14,
am Stadt Theater.
Gegründet 1872.* Fernsprecher 1257.
Eigene Werkstellen.
Zu praktischen
Weihnachts=Geschenken
empfehle große Auswahl in
Cravatten, Handschuhen, Taschentücher, Unterzeuge
Alle Anfertigung von
Herren-, Damen- u.
Kinder-Wäsche.
Schmitz-Willms
Komödienstraße—11.
Eine Bitte an das Christkind!
ucb Be krnez uicht verzesei zud, Kelanors2 er, beiszest, Kr sehte gobie
St. Joscons=Afnies in der Weißgerbereckgasse gedenren: Jede Gabe, auch Kleidungsstücke, Schuhe, Strümpfe usw., wird dankbarst angenommen und mit frommem Gerete vergolten. Am h. Weihnachtsseste wird für alle
Zas Prnichne von
asces Perie Sescseltehechsecleshesleshenee ie
straße 10, sowie das St. Joseph=Asnl, Weißgerbereckgasse.
Oberländische Brodfabrik
und Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
von H. Herrmann,
Köln, Severinstraße 192,
liefert als Specialität bestes Oberländer Roggen=Brod und empfieht zu Weinnachten
echte Dresdener Christstollen,
Niederlage der Glashütte
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
40 Unter Goldschmied, Kölm, Unter Goldschmied 40,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Mustern llen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.
und
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Thee- und Kaffee-Maschinen, Nickelservices, Tafelbestecke, Menagen, Küchenwaagen, Servirbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderoben-Ständer, BlumenJapanesische Seifen und Duft für's Taschentuch
mit anhaltendem vornehmem Wohlgeruch.
Roccoco-Parfumerie.
Seifen und Parfums
in feinster Aufmachung.
Beide Neuheiten bilden ein elegantes Geschenk für den Weihnachtstisch.
itische, Flaschenschränke, Geldcassetten, Ablauf bretter Schlittschuhe, Schlitten
Oefen, Herde,
Kölner Gasheizöfen
in einf. und reichster Ausführung.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln, Leuchter
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
Heinr, van Broek, Köln.
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14.
Fernsprech-Anschluss 157..
feinste Wiener Blätze aus feinstem ungarischen Weizenmehl.
Ferner offerire:
Direct bezogenes ungarisches Weizenmehl u
von der Victoria=Mühle in Budapest, 1T
per Pfd. 27 Pfg., per 10 Pfd. A. 2,50.
Diezer Weizenmehl L
aus bestem nassauischem Rothweizen, □
per Pfd. 22 Pfg., per 10 Pfd. 2 K 12
Kieler Weizenmeh., F
per Pfd. 17 Pfg., per 10 Pfd#.50.. 26
H. Herrmann, Severinstraße 192. a
Telephon=Auschluß Nr. 67a.
Durch Selbstfabrication verkaufe ich direct, ohne Zwischenhändler, gute Schuhwaaren, neueste Muster, fast alles Handarbeit, die nicht bei Regen zusammen fallen, besser und billiger, wie jede Concurrenz. Auch Maßstiefel stellen sich zum vierten Theil billiger wie gewöhnlich. Lager: Unterhaus und Etage. Warme Schuhe in bekannter, großer Auswahl von 35 Pfg. an.
Anton Pellmann,
Schuhwaarenfabricant,
Unter Goldschmied 44,
zwischen Dom und Moltke=Denkmal.
Auch große Reparatur=Werkstätte.
Größte Auswahl in
Seifen,
Parfüms in allen Gerüchen,
Eau de Cologne, Haar=Oelen, Pomaden,
Kopf= u. Mundwasser, Zahnpasten, Odontine, Brillantine, Pnder, Dosen, Auasten, Haarfärbemitteln
Parfumerie-Handlung,
Schildergasse 43/45.
Zurückgesetzte
Schreibmappen,
Albums,
Schmuckkasten
besserer Qualität zur Hälfte des Einkaufspreises.
Braun-Melzer.
Hohestraße 145, Ecke Wallrafsplatz.
Leb. Rheinkarpfen,
Winter=Rheinsalm,
frisch und geräuchert, Steinbutt, Seezungen, Zander, Heidelberger Forellen, Hummer, Langusten, lebende Hechte, Schleien, Aal sowie alle andern Sorten Rhein= und Seefische empfiehlt die
Rhein= u. Teefisch=Handlung
Anton Lülsdorff,
Heumarkt 75. Fernsprecher 504.
Hutfabrik Heinr. Görner,
46 Eigelstein 46, Ecke Machabäerstrasse.
Als praktische
6. Ulmer Geldlotterie!
Ziehung: 16. Jan. u. folgende Tage! Hauptgew. R. 75,000, 30.000 2c. Baar. Ganze Orig.=Loose K. 3. 1/50 Antheil an 50 ganzen Orig.=Loosen, deren Nummern aus 5 verschiedenen Tausend gewählt, nur K 3,50. Heinr. Hoecker, Ehrenstraße 25.
36.3
Aufsteckkämmen,
Haar-Reifen, kopf= u. Taschenbürsten,
Zahn= u. Nagelbürsten,
Kleiderbürsten,
Kammkasten,
Toilettetaschen,
Seifendosen,
krisirkämmen(Garantie),
Schwämmen aller Art,
Spiegeln, größte Auswahl,
empfiehlt zu bekannten billigsten Preisen
E. Pohlen jun.,
52 Hohestraße 52.
empfehle reiche Auswahl in
Kopfbedeckungen aller Art zu bekannt billigsten Preisen.
Ohne Concurrenz!
Margarine,
von keiner andern übertroffen, per Pfund 75 Pfg. und billiger.
Garantirt reines Schweineschmalz
per Pfund 65 Pfg. bei
E. R. Peiseler,
am Altermarkt, 1 Lintgasse 1, am Altermarkt.###
Grössere Abnehmer erhalten Rabatt,
Ohne Concurrenz.
SchlittSchuhe.
Ausverkauf
des Waarenlagers mit neuesten Mustern zu billigsten Preisen.
Friesenplatz 19.
Günstige Gelegenheit
für
Weihnachts=Geschenke!
Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäfts.
Lange und halblange Pfeifen, Spazierstöcke aller Arten, Cigarrenspitzen u. Lederwaaren.
Wittwe 1. Riefeld,
19 Mörsergasse 19.
mit Riemen per Paar 85 Pfg., Mercur K 2,75, nur in bewährten Systemen aus den ersten Fabriken Remscheid's.
Vorzüge: Starke Schrauben, aute Riemen, für jeden Absatz passend. Neu: Condor, Kaiseradler, Rex, sowie andere Sport=Systeme.
Eissporen zum Verstellen, zmpzigen Absatz pahren.,
Mathias Rödder Söhne,
Unter Käster 2, Heumarkt=Ecke 65. Fernsprecher 1469.
Zur Aufklärung für das
kaufende Publicum.
] Die neue hiesige Niederlage der Stahlwaarenfabrik ver kauft nicht ihre Waaren, wie dieselbe bekannt gibt, zu Original=Fabrikpreisen, sondern ihr theueres Fabricat auch noch zu weit höhern Preisen.
Ich führe, wie bekannt, seit vielen Jahren nur prima prima Solinger Stahlwaaren und bringe mein Lager in feinen guten Stahlwaaren bei billigen Preisen in empfehlende Erinnerung.
Erste Solinger Stahlwaarenfabrik und Dampfschleiferei von
C. Meuren, Hohestraße 10.

Seite 3.
Nr. 350 4 VDonnerstag, 21. December 1893.
*
65
6
8
2
6
6
Weihnachts=Ausstellung 1893
Peter Tellenbach, Breitestrasse 30.
1893
Breitestrasse 30, von
Empfehle für die bevorstehenden Weihnachtstage
lebende Hummer, Laugusten, engl. Austern, 1893er Früchte und Conserven. Lrischo schmere Maldhason! Wildschweine, Frischlinge, Hirsche, Rehe, zerlegt und pfundweise, böhmische Fasanen,
Erische, schwerr Walohasen! frische Schnepfen, Becassinen, lebende Wachteln, wilde Enten.
— Gäuse! Gäuse!
Prachtvolle pommersche und Frankfurter Mast= und Fleisch=Gäuse, ausgesucht schwere hiesige Truthahnen und Truthühner.
Specialität: Schwere französische und Brüsseler Poularden,
Enten, Capannen, Hamb. Kücken, hiesige und italien. junge Hähne, fette Suppenhühner in bekannt frischester Waare zu den billigsten Preisen. Verkaufssteilen: Eigelstein 79 bei Herrn Broch; Marzellenstrasse 19— bei Herrn lansen.
Peter Ritsch, Sternengasse 58.
Empfehle zu Weihnachten:
la. Aachener Printen, Speculatius, Bonbons, Nüsse, Aepfel 2c.,
sowie sämmtliche Specereiwaaren in vorzügl. Qualität. Bestellungen werden ins Haus gebracht.
Seiner’s Punsch,
als:
Arac=, Num=, Burgunder=, Fockink's Liqneure,
Cognac Grande Champagne
von Hennessy&amp; Cie. in Cognac,
Ei-Connac Advocaat
von van Enst&amp; Cie., Holland,
Jamaica=Rum, Arac de Batavia, Tokayer, Madeira, Sherry, Malaga, Portwein, Samos.
D Sämmtliche Weine und Liqueure sind Original, von den renommirtesten Producenten direct bezogen, und empfiehlt billigst“
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 u. Schaafenstr. G1, Mauritiuswall.
Heinrich Marchand, Sattler,
63 Komödienstraße 63,
empfiehlt selbstgefertigte Herren= und Damenkoffer, Reisetaschen, Schultaschen, Tornister, Bücherträger, erner Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Hosenträger sowie alle Sattlerwaaren in solider Ausführung zu billigen Preisen.
Conserven und Früchte.
Durch grosse und frühzeitige Einkäufe bin ich im Stande, den
geehrten Herrschaften
für die bevorstehenden Feiertage
Conserven und Früchte
(Erbsen, reelle französische Siebung)
billiger wie jedes Special-Geschäft liefern zu können, und empfehle ich:
Erbsen:
Bohnen:
Spargel:
extra fins(Kaiserschoten), 2 Pfd.-B..50, tres-fins. 2„.30
fein. 2„.00
petit pois moyens. 2„ 70
pois moyens, 2„ 60
extra prima Schneidebohnen, 2 Pfd.-B. 55, prima do. 2„ 40,
prima Perlbrechbohnen. 2„ 55,
prima Wachsbohnen. 2„ 55,
Haricots verts. 2„.10,
extra stark Stangenspargel, 2 Pfd.-B..10, prima do. 2„.90,
secunda do. 2„.35
Brechspargel mit Köpfen, 2„.40;
do. prima, 2„.15,
sowie Ananas in Scheiben und ganzer Frucht, Apricosen, Birnen, Erdbeeren,
en. Pfirsiche u. Reineclauden in hochfeiner Qualitä
Kirschen. Melange, Mirabell.
Sämmtliche Conserven und Früchte sind auch in 1
Qualität.
Pfd.-Büchsen vorräthig.
Rabatt.
Bei Abnahme von 6 Büchsen gewähre
Aug. Hassler, 3 Weyerstrasse 3.
Fernsprecher 455. X
C. J. Bleienheuft,
Marsplatz 6 bis 8, verlängerte Obenmarspforten,
Uhren. Goldwaaren. Juwelen.
Reichhaltige Auswahl in goldenen u. silbernen Uhren, Pendules, Regulateure, stilgerechte Wanduhren in allen Holzarten. Alleinige Niederlage der Deutschen Präcisionsuhren-Fabrik
„Urania“ in München.
Goldene und silberne Ketten. Medaillons, goldene Ringe, Broschen, Armbänder, Herren-Nadeln in allen Preisen.
Billige Preise. Garantie.
Fröhlich&amp; Leven,
Köln. Obenmarspforten 27,
Königliche Hoflieferanten,
empfehlen eine grosse Partie
Smyrna-Teppiche(Handknüpferei).
Qualität 1.
Meter 2,65 breit, Meter.30 lang Mark 165.
„.00„".00„" 225.
Qualität II:
Meter.00 breit, Meter 3,00 lang Mark 60.
„.65„„.30„„ 110
„.00„".00„„ 170
Serbisches*
Prachtgeslügel.
Truthähne,
—12 Pfd. schwer, p. Pfd. 70 Pfg.
Truthühner,
—6 Pfd. schwer, p. Pfd. 70 Pfg. —3 Pfd. schwer, p. Pfd. 75 Pfg.
Hahnen,
—3 Pfd. schwer, p. Pfd. 70 Pfg. —3 Pfd. schwer, p. Pfd. 70 Pfg.
Enten,
—3 Pfd. schwer, p. Pfd. 75 Pfg.
Gäuse, leichte,
6— 8 Pfd. schwer, p. Pfd. 65 Pfg.
Gäuse, schwere,
—12 Pd. schwer, p. Pfd. 70 Pfg.
Bei Abnahme von 25 Pfd. jedes Pfd. 5 Pfg. billiger
bei
Joh. Klesisch,
Unter Hutmacher 29.
Emanuel Sauer,
Breitestraße 12,
empfiehlt zu bevorstehenden
Feiertagen:
1 Pid.=Dose junge Erbsen 30 Pfg., 4 Pfd.=Dose 100,
1 Pfd.=Dose feine j. Erbsen 45 Pfg., 2 Pfd.=Dose 75,
3 Pfd.=Dose seine j. Erbsen 110 Pfg., 4 Pfd.=Dose 140,
1 Pfd.=Dose feinste j. Erbsen 60 Pfg., 2 Pfd.=Dose 110.
3 Pfd.=Dose feinste j. Erbsen 160 Pfg.,
4 Pfd.=Dose 200,
1 Pfd.=Dose extra ff. j. Erbsen 75 Pfg.,
2 Pfd.=Dose 135,
3 Pfd.=Doseextra ss, i. Erbsen 200 Pfg.,
2 Pfd.=Dose Bruchspargel von 80
Pfa. bis 160,
1 Pfd.=Dose Bruchspargel von 45 Pfg.
bis 75,
2 Pfd.=Dose Stangenspargel von
110 Pfg. bis 240,
1 Pfd.=Dose Stangenspargel von 65
Pfg. bis 130,
2 Pfd.=Dose feinste j. Gartenschnittbohnen 45 Pfg.,
2 Pfd.=Dose feinste j. Gartenbrechbohnen 45 Pfg.,
3 Pfd.=Dose do 60, 4 Pfd.= 80 und
5 Pfd.=Dore 95 Pfg.
Sämmtliche Früchte in Dosen und
Gläsern.
Champignons, Trüffeln, Tomaten. Kronenbummer, Sardinen in Oel, Delicateßheringe in verschied. Saucen, englische und deutsche Mixed=Pickles zu billigsten Preisen in bester Qualität. Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
E. Sauer, Breitestr. 12.
Fernsprecher 1429.
Butter franeoNachn. Hönig
Grasb. K. 6,90, ff. r. Bienenh. K 4,80. Spitzer. Nr. 29, Tluste, Oesterreich.“
Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per ½1 Flasche 60 Pfg., per ½ Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. K.—. Adrian Graven, Eigelstein 73.“
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Bohm. Alle in Köln