Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
einzeinen Preis;, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vererten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Tocal-Anzeiner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 247.
Köln, Samstag, 9. September 1893.
iebenter Jahrgang.
Verkauf von Immobilien
in den Gemeinden Deutz und Poll.
In Theilungssachen der Erben der Rentnerin Fräulein Sibylla Cardauns zu Köln werde ich
am Mittwoch den 27. September 1893, Nachmittags 4 Uhr, in der Restauration Rosenbaum, Freiheitstraße Nr. 35 zu Deutz,
die folgenden Acker= resp. Bau=Grundstücke, als:
A. Gemeinde=Bezirk Deutz.
a. Flur 2, Nr. 428/113, am Schänzchen, 27 Nr 50 Qu.=Meter, neben Paul Eduard Pape und Ehefrau Heinrich Trosch und
Gen., geschätzt zu........ K. 1380.—
b. Flur 2, Nr. 431/113, daselbst, 27 Ar 49 Qu.=Meter, neben Karl Merlo und der Kölner Verlags=Anstalt und Druckerei, Actien=Gesellschaft, vormals J. Dietz&amp; Baum,
geschätzt zu„ 1980.—
c. Flur 3, Nr. 4, im Hasenthal, 35 Ar 79 Qu.=Meter, neben Wittwe Paul Wirtz
und Leonhard Emannel, geschätzt zu..„ 2147.—
d. Flur 3, Nr. 528/27, daselbst, 43 Nr 11 Qu.=Meter, neben Eheleuten Clemens Beier
"<space> u n d<space> W i t t w e<space> K a r l<space> S t r e i t e r<space> u n d<space> K i n d e r,<space>
geschätzt zu„ 2587.—
Flur 3, Nr. 1148/126, am Driesch, 40 Ar 15 Qu.=Meter, neben der GarnisonVerwaltung und Paul Eduard Pape, geschätzt zu..„ 1604.
f. Flur 3, Nr. 157, zwischen dem Vingster Kirchweg und der neuen Straße, 36 Ar 71 Qu.=Meter, neben Johann Adam Wahlen u. Eheleuten Daverkausen, gestätzt zu„11,013.—
g. Flur 3, Nr. 581/281, am alten Mühlenweg, 23 Ar 46 Qu.=Meter, neben einem
Wege und Karl Merlo, geschätzt zu..„ 1700.—
B. Gemeinde=Bezirk Poll.
h. Flur 2, Nr. 74, im Mittelfeld, 27 Ar 80 Qu.=Meter, neben Johann Adam
Wahlen und Heinrich Kann, geschätzt zu„ 1223.—
i. Flur 3, Nr. 6, im Rolshoverfeld, 23 Ar
56 Qu.=Meter, neben Wittwe Johann Burgwinkel u. Wilhelm Türk, geschätzt zu„ 942.—
öffentlich gegen ausgedehnten Zahlungs=Ausstand verkaufen.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 5. August 1893.
Richmodstraße 4. Fröhlich, Notar.
Charlier&amp; Scheibler,
Köln, Plankgasse 34.
Möbel-Aufbewahrung
in geeigneten Zimmerräumen. e ee. il e. e eu ag g ganmamrmmneli
Ich verkaufe jetzt:
Holzbetten, 2schläf., J. 11.75, Sprungmatratze hierzu K 13.75.
Ztheilige Seegrasmatratze und Keil, Tschläsig, A. 13.50. Flocken=Kissen.20. Feder=Kissen K.90. Feder=Plumcaur 6 M. Große Feder=Oberbetten J 11.75. Große Flocken=Unterbetten..75.
Eisenbetten“##s Eisenbetten
Licitation
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In der außergerichtlichen Theilungssache von Wilhelm Eich, Bürgermeister a. D. und Rentner, zu Köln=Nippes wohnend, und Genossen, wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 21. September 1899, Nachmittags 3 Uhr, zu Köln im Gartensaale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 3a—30,
die folgenden, in der Stadtgemeinde Köln, Gemarkung Nippes gelegenen Immobilien neuerdings zum öffentlichen Verkaufe an den Meist= und Letztbietenden ausstellen, nämlich:
1. Frur M. Nr. 1481171, Eichstraße, 17 Ar 70 Meter Garten, taxirt zu 8 Mark pro Quadratmeter,
2. Flur M. Nr. 2069/171, Eichstraße, 4 Ar 14 Meter Garten, tarirt zu 8 Mark pro Quadratmeter,
3. Flur U. Nr. 1084 67, Holbeinstraße Nr. 29, 1 Nr 52 Meter Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, tarirt zu 10,200 Mark,
4. Flur U, Nr. 1035 67, Holbeinstraße Nr. 31, 1 Nr 43 Meter Hofraum mit Wohnhans und Anbau, tarirt zu 10,000 Mark,
5. Flur U, Nr. 140267, Lohsestraße, 52 Ar 39 Meter Garten, tarirt zu 5 Mark pro Quadratmcter.
Die hiervor unter Positionen 1, 2 und 5 aufgeführten Grundstücke kommen je nach der sich bildenden Concurrenz im Ganzen oder in Abtheilungen zur Ausbielung.
Bedingungen und Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten offen.
Köln, 1. September 1893. Der Königliche Notar:
E. Thurn.
Haus=Verkauf.
Die Erben der zu Köln verlebten Eheleute Johann Adolf Fuchs und Agnes geb. Schaeben lassen durch den Unterzeichneten
am Dinstag den 3. October d.., Nachmittags 3 Uhr, in dessen Amtsstnbe, Albertusstraße 20 dahier,
zu Köln an der Vogteistraße sub Nr. 10 gelegene Wohnhaus nebst Anbau und sonstigem Zubehör, groß 1 Ar 76 Qu.=Meter,
öffentlich versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.*
Köln, 8. September 1893. v. Ley, Notar.
Licitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben Peter Leurs wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 28. September 1893, Nachmittags 3½ Uhr, zu Köln in seiner Amtsstube, Margarethenkloster Nr. 1,
die folgenden in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien zum öffentlichen Verkauf an den Meist= und Letztbietenden ausstellen, nämlich:
1. Flur 16 Nr. 101, Huhnsgasse Nr. 51 zu Köln, 47 Meter Hofraum, mit aufstehendem Wohnhause, tarirt zu 3460.,
2. Flur E Nr. 1410/72, Clarastraße 27 zu Köln=Ehrenfeld, 2 Nr 47 Meter Hofraum, mit aufstehendem Wohnhause, tarirt zu 14,200 M.
Die Bedingungen und Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten offen.
Köln, den 8. September 1893. Der Königliche Notar:
E. Thurn.
Hausverkauf.
Die Erben der Wittwe Anton Steingaß resp. deren Rechtsnachfolger lassen durch den Unterzeichneten
am Dinstag den 26. September 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Cardinalstraße Nr. 1 hierselbst,
öffentlich meistbietend versteigern:
das zu Köln an der Pützgasse gelegene, mit Nr. 1 bezeichnete Wohnhaus, katastrirt Flur 19, Nummer 247, Pützgasse, als Hofraum, mit 45 Meter Fläche.
Das Grundstück hat an der Pützgasse eine Font von 6,40 Meter und an der Streitzeuggasse von 6,60 Meter.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 31. Juli 1893. Der Notar, Justizrath Goecke.
In dem Konkurse
der Firma
„W. Mauritz“
zu Köln beabsichtige ich, das in dem Hause
Filzengraben 25
hierselbst vorhandene Inventar, bestehend aus
einem großen Vorrath von Südweinen und den Bureauwie Kellerei=Utensilien, wie: Geldschrank, Pulten, Tischen, Stühlen, Handwagen usw., im Ganzen zu verkaufen; ebenso die in dem Hause
Hohestraße 1340
befindlichen
Vorräthe an Wein und Liqueuren, sowie die daselbst vorhandene, fast neue Mobilar=Einrichtung, welch' letztere sich besonders für ein seineres Wein=Restaurant (Bodega) oder für seinere Conditorei eignet. Die Weine werden eventuell auch in größern Partieen abgegeben.
Die Verzeichnisse liegen auf meiner Schreibstube zu Köln, Kaiser Wilhelm=Ring 44, parterre, während der gewöhnlichen Gschäftsstunden zur Einsicht offen.
Angebote werden
bis zum 12. September c.
schriftlich oder mündlich vou m ent gegen genommen.
Köln, 7. September 1893.
Der Konkurs=Verwalter:
* Licht, Rechtsanwalt.
Mobilarverkauf.
Auf Anstehen der Erben der dahier verlebten Rentnerinnen Fräulein Louise und Maria Moliuari wird der Unterzeichnete
am Diustag den 12. dieses Monats und am folgenden jedes Mal Morgens um 9 Uhr beginnend, in dem Hause Mauritiussteinweg Nr. 83 zu Köln
die zu dem Nachlasse der Erblasserinnen gehorigen Hausmobilien aller Art, als:
Tische, Stühle, Sophas, Schränke, Betten, Bilder, darunter Kupferstiche und Gemälde, Spiegel, eine große Partie Leinwand, Teppiche, ein Clavier, eine Bade=Einrichtung, viele Bücher, Glas= und Porzellan=Sachen, Gold= und Silber=Sachen usw.
gegen gleich baare Zahlung öffentlich versteigern.
Köln, 1. September 1893.
Der Königliche Notar:
L. Voosen, Köln,
%
Schutz-Marke.
Gr. Budengasse 1
DampfKaffee-Rösterei
Fernsprecher 60
in ½ u 1/2 Pfd. Packe
zügl.
Geschmack u. Aroma
Coosen's KuffeeIRlelange
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee
Kost und Logis.
Friedrichstr. 72, am Zülpicherplatz.
Solinger Stahlwaaren
sowie versilberte
-3
Essbestecke
bietet in reicher Auswahl
UTe Hohestr. 84.— Fernsprech. 1930.
* Matratzen hierzu N..75 und höher.
O Pflanzendaunen, K 95 Pfg. 00 Frdern u. Flocken sehr billig. Bettdecken R..50. Steppdecken 3 A. Schlafdecken R..50. Biber=Betttücher 90 Pfg. Strohsäcke m.20. Lätzchen 5 Pfg. Frauen=Nachtjacken 80 Pf. Frauenhemden 75 Pf. Frauenhosen 75 Pf. Kinderhemdchen 15 Pfg. Windeln 24 Pfg. Kleine Schnüre 15 Pfg. Herren=Faltenhemden K..90. G O Herren=Kragen 20 Pfg. Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg. Servietten 38 Pfg. Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 26 Pfg. Biber=Mannshemden A..10. S S Normalhemden 85 Pfg. Sporthemden K..60. Socken 23 Pfg. Strümpfe 22 Pfg.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
dor’s
Marke Lohengrin&amp;
dor’s Zahn-Crème
muss zur Reinigung der Zähne und der Mundhöhle
angewendet werden, will man sich den Besitz
schöner und weisser Zähne
sichern, will man Zahnleiden und vorzeitigem Zahnverluste mit Erfolg vorbeugen.
Odor's Zahn-Crème(Marke Lohenarin) ist das erste, völlig unschädliche und bestwirksamste antisepfische Zahnreinigungsmittel der Gegenwart.— Preis 60 Pfg. per Glasdose in Parfümerieen, Droguerieen und Apotheken erhältlich.— Alleinige Fabricanten:*
DOERING&amp; Cie., Frankfurt a. M.

a Handschrift, Bruder eines kath. Geistlichen, sucht
Vertrauensposten.
Franco=Offerten unter Nr. 1143 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein Mädchen
sucht Stelle.
Deutz, Adolphstraße 6.
herrschaften Dienstpersonal. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Eine gesunde Amme
vom Lande sucht Stelle.
Frechen, bei Bernard Meurer.
Arbeits-Gesuche.
Das Repariren und Poliren
von Möbeln wird p. u. b. besorgt
Severinstraße 106.
Friseurin sucht noch einige Damen 0 zu frisiren.
Kreine Brinkgasse 1.
Stunden=Arbeit für
Friesenwall 16
Ein junger Schreinergeselle
gesucht. Köln Ehrenfeld, Wahlenstr. 6
gesucht.
Lehrzeit 3 Monate. Auf Wunsch Aus bildung in kürzerer Zeit. J. B. Krebs, Chef de cuisine, Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
Aust. Bügel=Lehrmädchen
esucht. Ferculum 3, 1. Etage.
Br. Lehrmädchen machen ge“:<space> P e r l e n p f u h l<space> 3 7,<space> 2.<space> E t a g e.<space>
raves Dienstmädchen für alle Hausarbeit°mtsaplat 9.
Braves katholisches
für alle Hausarbeit in bürgerliche Familie gesucht.
Gefl. Fr.=Off. unt. Nr. 1158 an die Geschäftsstelle d. Bl
Nachmittags
Aufpolstern v. Matratzen, Sophas gut
2 und billig. Waisenhausgasse 26.
Tüchtiger junger Maler= u. Anstreichermeiste
empfiehlt sich in Ausführung von Arbeiten, auch im Bohnen und Reini gen von Parquetten. Frankstraße 5, 3. Et. Peter Burdy.
Führung der Bücher
übernimmt ein gewandter Buch halter während der Abendstunden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1130 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Anfertigung aller Näharbeiten,
Kleider, Wäsche 2c. gut und billig
Moselstraße 94, III.
am Südbahnhof.
Samstag, 9. September 1895.
Oefen,
Weinkelier Lindenthal,
uf dem Heumarkt zu vermiethen.!—„„„„
Füll-Regulir-Oefen
ieder Grösse und Form, Spar-TafelHerde,
einfacher sowie elegantester Ausstattung,
unter Garantie für gutes Brennen
Nachener
Gas-Heizöfen,
mit Abführung der verbrannten Gase,
Bade-Einrichtungen,
empfehlen
Contellier&amp; Zimmermann,
Köln, Glockengasse 11.
früher Hohenzollern-Ring. Fernsprecher 1714.
Konkurs-Ausverkauf
in*
Herren= u. Knaben=Anzügen
Köln.
59 Hohestraße 55,
aus dem Konkurs
Wilh. Böhm&amp; Comp.
Unter andern Waaren kommen jetzt Hohestraße 59 zum Verkauf:
Paletots v..K anu.höh.
SS„ für Knaben, 3 Schuwalofss„12
S Anzüge„10
Jünglings=Anzügel, 6 Knaben=2 * Hosen
ist auf dem Heumarkt zu vermiethen Fr.=Off. u. L 386 a. d. Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Zülpicherplatz 5
1. Etage, 3 Zimmer, 1 Küche,
1 Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Karolinger=Ring 32, parterre.
Unterhaus
Bescheid Gereonsmühlengasse 31.
Kropere Schlafstelle.
Autonitterstraße 15.
Hübsch möbl. Zimmer Herrn mit miethen.
Hillerstraße 56:
Erste Etage, 6 Zimmer, oder Unterhaus, 4 Zimmer, an stille Familie billig zu vermiethen.
große Zimmer mit
=Anzüge
3
„3
— Hosen und Westen„, 7,
= Schwarze Anzüge— Lustre=.Lein.=Sach. 2, Seidene Westen„ 2
Köln,
59 Hohestraße 59.
Cushionreifen,
sast neu, spottb. zu verk. Frankstr. 16
oder ohne Pension billig zu vermie then. Laach 15, am Neumarkt.
2 Zimmer Salznaggin 48.
Möblirt. Zimmer
an Handwerker zu vermiethen.
Mariengartengasse 36.
4 freundl. Zimmer miethen.
Arnoldshöhe. Bonnerstraße 337.
Mehrere Wohnungen miethen.
Rothenberg Nr. 7. Bescheid Nr.
Möblirt. Zimmer, mit oder ohne e Pension, zu vermiethen.
Altenbergerstr. 26, am Centr.=Bahnhof.
Pantaleonswall 73:
Arbeitsraum, hell, nebst Wohnung
zu vermiethen. Besch. Jahnstr. 25.
Jünf Räume mit Thoreinfahrt und
U großer Stallung zu vermiethen in Bescheid Spiesergasse 9.
* gmmmer auf den
Rhein für 16 K. zu vermiethen.
Frankenthurm 1.
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen
Kahlenhausen 29—.
Schön möblirte Wohnung eatr. zu vermiethen.
Kirchstraße 25.
Zin möblirtes Speicherzimmer
Gan soliden Handwerker zu verButtermarkt 48.
then
in großes Zimmer nur an stille Leute zu 10 K. zu vermieButtermarkt 48.
Ein Zimmer
2. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Buttermarkt 23.
Hübsch möblirtes
Parterrezimmer
in besserm Privathause an der Moltkestraße per 1. October zu vermiethen. Zu erfr. Moltkestraße 71, parterre.
Ladenlocal
nit 4 Käumen zu verniethen. Schaafenstr. 27.
Möblirte Zimmer mit g. Pension zu
2 45 und 50 K zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Weruchranhen Ar
Wein- u. Liqueur-Etiquetten-Lager.
I. oder 2. Etage an eine einzelne miethen Person zu vermiethen.
Berlich Nr. 6.
9) Zimmer 2. Et, mit allen BequemS lichkeiten, an stille Leute billig zu vermieth. Gereonswall 124(Neustadt)
I. Etage,
2 große, 1 kleines Zimmer, zu verGroße Neugasse 15.
Man sucht ein katholisches
Kammermädchen,
welches schon gedient hat u. in Wäsche, Bügeln u Weißnähen gut erfahren ist Adressen mit Photographie mit Zeugniß=Abschriften Chäteau de Limelette, pres Ottignies, Be’gique.
aselteres tücht. Mädchen für Küche 4 und Hausarbeit nach ausw. gesucht.
Fr.=Offerten unter F G 2933 an die Gechäftsstelle der Köln Volksztg.
Ein Mädchen für Auszugehen geG sucht. Unter Fettenheunen 9, im Schuhgeschäft.
Dienstmädcen auch sgoig.
Frau Drolshigen, Enggasse—.
Junges Mädchen ges. Ehrenfeld, Piusstraße 31. Drei Mal schellen.
IIRITTAERL
Stellen-Gesuche.
Ein Kaufmann,
kath., 30 Jahre alt, in Buchführung und Correspondenz erfahren, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse und Re ferenzen, baldigst
Stellung
für Compteir oder Reise,
gleichviel welcher Brauche. Fr.=Offert. u. Nr. 1138 an d. Geschä tsstelle d. Bl.
Aufzeichnungen,
Monogr. Kr. am billigsten
Marsilstein 8.
Zu verkaufen.
Gastwirthschaft zu übertragen. Fraucsk, Ofert
u. JH43 postlagernd Antwerpen.*
e haus iuhippe, e 18
straße, enthaltend 9 Räume n. schönes Gärtchen, billig zu ver kaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 1144 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Schuhmacher
wüt scht das Schäftemachen zu erleinen. Off. mit Bedingungen unter Nr. 1152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(sin anständiger junger Mann,
G 28 Jahre mit guter Handschrift und sehr schönem Militair=Zeugniß versehen, sucht einen Vertrauenoposten Caution kann gestellt werden. Ver nittler verbeten. Fr.=Off. unter M A an die Annahmestelle von Frl. Balkhausen, Deutz Freiheitstraße 57.
Anständiger, junger Mann,
Jahre, militairfrei, sucht, gestützt auf sehr schöne Handschrift u. Zeuanisse, Stellung als Kassen= resp. Vureaudiener, oder ähnl. Vertrauens posten. Caution kann gestellt werden. Vrmittler verbeten.
Fr.=Off. unter Nr. 1145 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Eier! Eier!
5 zerbrochene Eier 10 Pfg. Kalk, Rolshoferstraße 10, Kalk. Karl Gräfe.
äcker=Handwagen sehr billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 59.
Verzugshalber ist eine vollständige O einfache Haushaltungs=Einrichtung billig zu verkaufen. Kalk, Rolshoferstraße 20—22, 2. Et.
Dur Bauherren! 1500 Fuß gute G eichene Fußboden=Unterlagen sind abzugeren. Bescheid Florastraße 70, Köln=Nippes
Bessere
Schuhwaaren
zu billigen Preisen empfiehlt
Böttger,
103 Breitestraße 103, Ecke Hämergasse,
im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
D..-Patent Nr. 47,791
elshe
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liesert als Specialität die Geldschrank Fabrik mit Dampfbetrieb von
Willj. Joh. van Broel
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis u. franco
KohlenNiederlage.
Unter Kahlenhausen 13 J.
Comptoir: Altenbergerstraße 4,
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar&amp; Friedr. Mleinertz
Fernsprech=Nr. 352
Ilurläufer billigst zu verkaufen,
U Ursulagartenstraße 30.
agene, gut erholtene Herren= u.
amen=Kleider billig zu verkaufen. Moltkestraße 71, parterre.
Zimmer
3. Etage, Röhrergasse 44, an stille Leute zu vermiethen.
Näheres Drususgasse 27.
1. Etage zu vermiethen Salzmagazin 25.
Kein Zimmer 3. Elage in besserm
e Hause an eine einzelne anständige Person zu vermiethen.
Bescheid Friedrichstraße 8, 3. Et.
indliche Wohnung, 3 Räume, " 2. Etage, an stille Leute zu vermiethe. Eulengarten 15.
Ein möblirtes Zimme
zu vermieth. Cäcilienkloster 13, 3. Et
Abgeschl., freundl.
Für Post= u. BahnBeamte!
Ein luftiges, schön möbl. Zimmer I. Etage, nahe Hauptbahnhof u. neuer Post, zu vermiethen, auf Wunsch mit Pension.
Näheres Ritterstraße 6.
nebst Wohnung zu vermiethen.
Am Hof 39.
Unterhaus zu vermiethen. Simrockstraße 21, früher Karlstraße
Mieth-Gesuche.
Etage,
Schuhmachermaschine
und einige Blöche sofort zu verkaufen.
Machaväerstraße 27.
heikaufe kleingem. trock. Brennholz O à Ctr. K. 1,50, sowie alle Sorten Kohlen u. Brig. zu d. bill. Preis. Müller, Ehrenfeld, Thebäerstr. 39. Fernspr. 105.
Hollständige Specereihandlung=EinO richtung billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 3.
Betten versiehungshalt
e sehr
billig zu verkaufen.
Mauthaaffe 13.
Tuchreste in allen Größen
zu Kindersachen, nebst Flicklappen.
Peterstraße 6.
Zwei schöne große Spiegel, 160 X 108 Centimeter, sehr passend für Wirth schaft, billig abzugeben.
Deutz, Mathildenstraße 24.
M
Desinfectionsmittel,
als: Carbolsäure, Desinfections pulver, Chlortalk, Eisenvitriol, Kaltmilch 2c. 1c.
empfehlen billgst
Tillmanns&amp; Cie., Köln, Drususgasse—7.
Filiale: Severinstraße 172.
Kauf-Gesuche.
(Zine frischmelkenoe Kuh zu verkauf.
E Longerich, Hohlgasse 13.
Ein Kinderbett und Koffer zu
kaufen. Gereonswall 128, 4.
verEt.
ür Colonialwaarenhändler!
I Nagelnene Laden=Einrichtung in Eichen sowie sammtliche Waagen, Oelbehälter preiswerth zu verkaufen.
Aachenerstraße 73.
Wer kauft
gegen Cassa die Waaren eines k einen, currenten Kurz=, Weitz= u. Wollwaar. Geschäftes unter Einkaufspreis?
Zu erfahren 23 Rothgerberbach 23.
Gebrauchtes Gerüstholz
zu kaufen gesucht.
Silvanstraße 21, 3. Etage.
Möbel und Oefen werden stets anMegekauft.
Zu vermiethen.
Kleines Geschäftshaus,
Pantaleonsrall 58, an der Weyer straße, für jedes Geschäft geeignet, ganz oder getheilt sofort billig zu ver miethen. Bescheid Pantaleonswall
und Rinkenpfuhl 21).
5 Zimmer, Küche, Speicherzimmer 2c. Salier=Ring 65, dicht am Barbarossa platz, per 1. October zu 60 K. zu vermiethen. Näheres Sachsen=Ring 70.
2 schöne luftige Zimmer
in besserm Hause an einzelne Person. Ursulaplatz 9, vis--vis der Kirche.
zwei Zimmer erster Etage zu verm. 2 Clemensstraße 24, am Neumarkt.
Einf. möbl. Zimmer. staße 45.
Zimmer, 3. Etage,
an stille Leute zu vermiethen.
Urfulagartenstraße 12.
Nippes, Nelkenstr. 17: Unterhaus, abgeschloss.,
vier Räume und Mansarde, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, Haus s.
nur vom Eigenth. bewohnt, an ruhige,
kleinere Familie billig zu vermiethen.
48.4 4 luftige Räume,
Elage, zu vermiethen.
Nur vom Eigenthümer bewohnt.
Anterstraße 19.
Erste Etage,
Altes Ufer Nr. 57,
., Aussicht auf den Rhein, zu verm.
Katharinengraben 30:
2 Zimmer 2. Etage zu verm.
Weichserhof 18: 2. Etage,
5 R. zu verm. Näh. Weichserhof 16.
Freundl. möbl. Mansardenz.
in bess. ruhig. Privathause an aust. Miether, ev. m. Pens. bill, zu verm.
...„ 3 Zimmer, für
Etage, 24 m zu vermiethen. Ritterstraße 32.
Gärtnerei
oder ein Grundstück mit
Wohnung,
welches für Gärtnerei geeignet ist, zu miethen event. zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1155 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Bess. Handwerker
sucht ein heizbares, freundlich möbl. Zimmer mit ganzer Pension, einschließlich zweites Frühstück und Vesper, in anständigem Hause.„„
Fr.=Off. mit Preisangabe u. O 102 an die Annahmestelle von U. M. Olivier,
Marsitstein 10.
Ainständiger junger Handwerker sucht 48 per sofort einfach möblirtes Zimmer(eventuell mit vollständiger Pension), Nähe Central=Bahnhof, zu miethen.
Gefällige Franco=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Line ältere Dame sucht 2 luf#tige, freundliche Zimmer nebst
kleiner Küche, 1. oder 2. Etage, in einem ruhigen, anständigen Hause, wenn möglich im fördlichen Stadttheile in der Nähe einer Krche.
Fr. Offerten unter Nr. 1126 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
gesucht, jetzt oder später, Eigelstein oder Marzellenstraße. Fr.=Offerten unter Nr. 1163 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Fraueubildungsschule,
60 Breitestraße 71.
Aelteste Sch le Köln's. Gründl. praikt. Unterricht nach den neuesten Fatons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.

*
fal,
56:
oder Unterlle Familie
nit Aussicht auf den ethen.
hurm 1.
nmer
vermiethen
en 29—.
te Wohnung
raße 23.
herzimmer
ker zu vermarkt 48. er nur an zu vermiermarkt 48.
ner
vermiethen.
tarkt 23.
tes
nmer
der Moltkevermiethen. 71, partirre.
Ca
zu vernstr. 24.
z. Pension zu rmielhen. , 1. Etage.
2
ner, zu ver# eugasse 15.
Bahn=
!
nöbl. Zimmer
bahnhof u.
miethen, auf
traße 6.
scal
riethen.
n Hof 39.
hen.
r Karlstraße
uche.
dstück mit
9.
rei geeignet t. zu kaufen
r. 1155 an die
werker
eundlich möbl. Pension, einück und Vesper,
gabe u. O 102 U. M. Olivier,
andwerker sucht h möblirtes it vollständiger al=Bahnhof, zu
erten mit Preisl an die Gesucht 2 lufZimmer nebst
2. Etage, in eien Hause, wenn Stadttheile in
kr. 1126 an die
pcal
nter, Eigelstein Nr. 1163 an die
cht.
sungsschule,
aße 71.
Gründl. prikt. lesten Fatons in ind Wäsche.
247 a Bamstag, 9. Beptember 1893.
ertheilt gründliche Sindent Nachhülfe in allen Gymnasial=Fächern.
Fr.=Offerten unter Nr. 1149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründl. englisch. u. französisch
Unterricht sowie Nachhülfe in RealAutrrticht und Gymnasial=Fächern ertheilt auch außer dem Hause unter bescheidenen Ansprüchen ein 12jährig erfahrener Lehrer. Ia. Referenzen.
Fr.=Offerten u. Nr. 1160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Französische
Conversation,
wöchentlich—4 Abende.
sofort gesucht.
Fr.=Off. m. Honorarangabe p. Monat u. Nr 1162 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Brillant-Rin
verloren von der Hohestratze(Vier Winden), an der Hacht vorbei bis zum Hauptbahnhofe. Gegen Belohnung abzugeben
Anterstraße 24, 1. Etage.
Gold. Kneifer Velohzung abzugeben Karolinger=Ring 30, 1. Etage
Vermischtes.
Guten bürgerlichen Mittag= und Abendtisch
finden ordentliche Handwerker und Beamten in einer Metzgerei.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=Speisehaus I. Rang. Johannissraße 57
(am Hauptbahnhof) empfiehlt sehr gut. Mittagtisch, 50 u. 60 Pfg. Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonn. Schöne Zimmer mit vorzüglicher Pension.
nimmt streng discret
en Fran Müller,
Autonitterstr. 15.
Ferien=Aufenthalt
für Damen u. junge Mädchen in
dem prachtvoll a. d. Lande gelegenen
Pensionat Felderhoff in Godesberg.
Pensionspreis pro Tag, Alles ein begriffen, 3 K à Perion.
Bekanntmachung.
Vom 1. September ab ist die Bi
bliothek und Vorbilder=Samm lung des Kunstgewerbe=Museums Rheingasse 8
(untere Räume des Tempelhauses) wie folgt geöffnet:
An den Wochentagen 10—1 Uhr Vormittags,
—9 Uhr Abends, Sonntags=Abend geschlossen.
An den Sonntag=Vormittagen 11—1 Uhr.
Die Benutzung ist Jedermann unentgeltlich gestattet.
Köln, 31. August 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Thewalt.
Amtliche Bekanntmachung.
29. Eitzung
er Stadtveroroneten=Versammlung am 7. September 1893. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete:„Thewalt, Zimmersann, Sugg, Jansen, Stübben, Piecg, Kinten.
Stadtverordnete: Bodewig, Du Mont sich, Freyse, Rob. Heuser, Joesten lein I, Klein II, Kühlwetter Kyll, ent, Liebmann, Loosen, Mengering, Neuser, Michels, Nigelichmidt, Neuß, sauli, Pflaume, Pilgram, Rantenrauch, Rieth Rings. Schaurte, Stelzann, Thönnissen, Werres. Entschuldigt die Herren: Brau ach, Aug. Heuser, Kretzer, Langen,
Neven=Du Mont, Pfeifer, vom Rath, Roeckerath. Schenk, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Zilkens, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung bewilligt dem Verein deutscher Lehrerinnen in England eine einmalige Unterstützung; ist mit der Anlage eines zweiten Pferdebahngeleises auf der Venloerstraße zwischen Pius= und Gutenbergstraße, sowie mit der vorgeschlagenen Abänderung des Sparkassen=Statuts einverstanden; genehmigt mehrere Grundstücks=Entschädigungen, die vorgelegten Fluchtlinienpläne betr. den Rolshover Kirchweg zu dem neuen Friedhofe in Deutz und die Siegburgerstraße; ferner den Austausch von Grundstücken am Vorgebirgswall; vertagt den Ausbau der Eliasgasse in Longerich in Folge der Weigerung der Interessenten zur unentgeltlichen Terrain=Abtretung bis auf weiteres; nimmt die Vorlage betr. Erlaß einer nach Zonen abgestusteu Bauordnung mit 23 gegen 7 Stimmen an; gewährt zwei stadtischen Beamten und zwei Handwerksmeistern Zuschüsse zum Besuch der Welt=Ausstellung in Chicago; ermächtigt die Ve waltung, sich auf eine Klage betr. Grundstücks=Entschädigung Canal= straße(zwi chen Ehrenfeld und Methwen) Flur B 2431, 2432494 einzulassen; genehmigt die Verpachtung von Parcellen in der Gemarkung Deutz und Poll; die Verwendung zweier Wächter als Hülfsboten; die Rückzahlung von Wittwen= und Waisengelo=Beiträgen an den ehemaligen Stößer der Armen=Apotheke Klöver nd wählt zum Vorsteher=Stellvertreter für den 4. Ortsbezirk Herrn Ober=Inspector Herm. Stelzmann, Sionsthal 2..zu Schiedsmännern für Bezirk 16A Herrn Gutsbesitzer Joseph Dahmen zu Weißhaus, Luxemburgerstraße 201, für Bezirk 19 Herrn Rechnungsrath Ernst Weltz, Deutz, Adolphstraße 2, für Bezirk 23 Herrn Uhrmacher August Horn, Deutz, Freiheitstraße 24, und zu Schiedsmanns=Stellvertretern für Bezirk 16 Herrn Apotheker Emil Hansen, Lindenthal, Dürenerstraße 166, für Bezirk 16A Herrn Gutspächter Herm. Flecken zu Kohmarhof und für Bezirk 22 Herrn Droguenhändler Reiner Funck, Nippes, Sechszigstraße 4B.
slandesamt der Stadt Köln.
6. September 1893. Geburten. Hedwig Kath., T. v. Jacob Siefer, Schrifts., Ursulakl. 5.
= Gustav Christ., S. v. Friedr. Wilh. Zeiger, Schrifts., Kl. Griechenm. 48.
Jos., S. v. Karl Jos. Spiertz, Wagenb., Bremerstr.—4.- Meta Joh., T. v. Paul Felix Weber, Kaufmann, Salier=Ring 49. Franc., T. v. Joh. Karthaus, Hausku., Agrippastraße 47. Emil, S. v. Franz Jac. Bungarten, Kaufm., An St. Magda= lenen 6.„ Elis. Hub. Jos, T. v.
Heinr. Jos. Göthe, Tagl., Friesenw 72.- Joh. Tyeod, S. v. Jacob Esser, Fabrikarb., Thieboldsg. 92.- Anna Jos., T. v. Friedr. Aug. Kleinrahm, Mechan., Friesenstr. 62.- Julie Lonise Paul., T. v. Paul Emil Seidel, Posamentirer, Venloerstr. 51.- Peter Jos. Rich., S. v. Casimir Jos. Renther, Bankbeamter, Weyerstr. 93. Jacob, S. v. Friedr. Küster, Tagl., Manritiuswall 58.- Marg. Ernest., T. v. Engelb. Brücken, Tagl., Bayenthal, Koblenzerstr. 92. Gertr., T. v. Wilh. Schüreck, Tagl., Gr. Griechenm. 118.
Cäc.. T. v. Heinr. Köster, Müller, Gr. Brinkgasse 2.
Sterbefäule. Helene Wilh. Oedekoven, 6., Alterm. 62.— Gerh. Esser, verh, Weinwirth, 31., Gereonstraße 63. Karl Jos. Jülich, unverh., Eisenbahn=Zeichner, 46., Schwalbeng. 34.-Anna Elise Welter, 10., Friesenstr. 50.- Marg. Joh Ostendorf, 11 M. 18., Clemensstr. 17.- Jacob Norrenberg, 9 M. Spulmannsg. 76.- Maria Hügel, 6., Bayardsgasse 24.- Ant. Netiesheim, unverh, Schuhm, 49., Auf der Ruhr8.- Heinr. Husi r. unverh., Tagl., 41., Kl. Spitzeng. 21—23.- Wilh. Koch, verh., Steuer=Empf., Rentmeister., 65., Salier=Ring°.- Th odor Vonhego, 8 M. 15 T, Friesenw. gegenüber 100.
Heiraths=Ankündigunpen. Jos. Zimmermann, Schreiber, Mühlenb. 26, u Anna Brambach, Luxemburgerstr. 15.- Albert Nuthmann, Serg., zu Beilin, u. Louise Hofmann, Propsteigasse.= Wilh. Ohly, Zimmermann, Biberstr 66, u. Kath Claßen, Zwirnerstr. 2.— Franz Kniffler, Maler, Biabanterstr. 74, u. Francisca Gilsdorf, Domstr. 31.— Gerh. Löstgen, Ackerer, zu Köln=Deutz, u. Elisabeth Hansmann, im Sionsthal 15- Aug. Oswald Heuseler, Arbeiter hier, u. Anna Eli. Greze, zu Kauweiler. Karl Jul. Voigt, Kaufm., hier, u. Margar. Eli ab. Adelh. Stüber, zu Magdeburg.- Johann Stupp, Fabrikmeister, zu Bendorf, und Anna Maria Esser, hier. Karl Maria Eduard Schuppert, Commis, hier. und Eugenie Aques Klein, zu Elberfeld.
Pferde-Verkauf.
Vorläufige Anzeige.
Die unterzeichnete Gesellschift mird Anfang Octover ca, 40 für den Streßenbahndienst nicht mehr geeignete Pferde össentlich meistbiet end der steigern. Der Versteigerungstag wird noch näher bekannt gemacht Kölnische
* Dankschreiben der Kaiserin. Hr. Oberbürgermeister Becker
veröffentlicht im Anzeigentheile der Kölnischen Volkszeitung nachstehendes an ihn gerichtetes Schreiben:„Wilhelmshöhe, 6. Sepiember 1893. Geehrter Herr Oberbürgermeister! Ich spreche Ihnen, den GemeindeKörperschaften und den Einwohnern von Köln Meinen herzlichen Dank aus für die genußreichen Stunden, welche Sie Mir am 4. September in Ihrer Stadt bereitet haben. Der hehre Dom, das Wahrzeichen der vereinten deutschen Christenheit, die herrlichen Bau=Denkmäler und Kunstschätze, die Zeugen deutscher Gottesfurcht und deutschen Fleißes, haben auf Mich im Verein mit den Mir an den heiligen Stätten gebotenen Willkommgrüßen einen tiefen Eindruck gemacht. Mit Freude und Genugthnung habe Ich empfunden, daß mit den alten und neuen äußern Zeichen des kirchlichen Sinnes auch die Bethätigung des innern kirchlichen Lebens durch Werke der Nächstenliebe verbunden ist. Das Mir überall ausgesprochene Streben, in versöhnendem Wetteifer Frieden und Eintracht durch die Segnungen des Christenthums zu mehren und den Nothleidenden und Kranken in brüderlicher Liebe zu dienen, hat Mich mit innigem Danke gegen Gott erfüllt. In den jubelnden Kinderschaaren, in dem mit meisterhaftem Gesange und sinnigem Blumenschmuck gekrönten Fest im Gürzenich spiegelte sich der alte rheinische Frohsinn wieder und vollendete den schönen Eindruck des 4. September in Köln, dessen Ich Mich immer mit Freude und Dank erinnern werde. Auguste Victoria, Kaiserin und Königin.“
* Hr. Oberpfarrer Dr. Schmitz in Crefeld wird, wie die Niederrheinische Volksztg. meldet, am 27. Sept. in der hiesigen Domkirche als Domcapitular installirt werden. An welchem Tage die Consecration des hochw. Herrn zum Weihbischofe von Köln erfolgen wird, ist noch nicht bekannt.
* Personalien. Hru. Professor H. Brüggemann am Königl. Gymnasium an Aposteln ist der Rang der Räthe vierter Klasse verliehen worden.
∆ Im Dom celebrirte gestern Morgen 9½ Uhr Hr. Dompropst Dr. Berlage am Marien=Altar ein feierliches Anniversarium für den am 8. September 1864 verstorbenen Cardinal=Erzbischof Johannes v. Geissel. Das gesammte Domcapitel sowie die übrige Geistlichkeit wohnte der h. Messe bei.— Der Hochaltar des Domes wurde gestern Morgen bis zur alten Mensa abgetragen.
S Hr. Pfarrer Kneipp aus Wörishofen wird voraussichtlich im hiesigen Kneipp=Verein am Dinstag, 12.., im Victoria=Saal hierselbst einen Vortrag halten.
* Kinder=Spiele. Erfreulich ist es, wahrzunehmen, daß in den diesmaligen Schulferien an Stelle der oft beklagten Rohheiten der Schuljugend Spiele treten, die Sinn für Ordnung und Wohlverhalten verrathen. So versammelt sich allmorgentlich gegen 8 Uhr ein Trupp von 50 Knaben, die alle mit Soldatenmützen und Waffen ausgerüstet sind. Wenn dann die Mannschaft zusammen ist, zieht diese Jugendwehr unter Vorantritt von Spiellenten zum Thore hinaus, um mehrere Stunden mit soldatischen Spielen und Uebungen sich zu vergnügen. Der Musikverständige ist erstannt, wie richtig und schneidig das jugendliche Trommler= und Pfeifer=Corps die selbst eingeübten Märsche ausführt. Es gibt darunter Jungens, welche es ohne Anleitung auf einer blechernen Zehnpfennigspfeife zu einer ansehnlichen Fertigkeit gebracht haben. Jüngst hörten wir einem kleinen Kuirps eine ganze Weile zu, wie er auf der Straße, an ein Haus gelehnt, seine musikalischen Uebungen machte. Er blies in einem Athem die gangbarsten Melodieen nicht nur durchaus richtig, sondern schmückte sie auch mit allerlei selbst erfundenen Verzierungen aus. Um die Mittagszeit kehrt das Jugendheer unter dem Commando seines selbstgewählten Offiziers in die Stadt zurück und löst sich an seinem Sammelplatz in guter Ordnung auf, sicherlich einen gesunden Appetit mit nach Hause bringend. Das gleiche Spiel wiederholt sich meist auch am Nachmittag. Ob die Knaben diese jugendlichen Herbst=Manöver aus sich selbst in's Werk gesetzt oder ob Jemand den Anstoß dazu gegeben, bleibt sich gleich. Als ein Fortschritt zum Guten ist es immerhin anzusehen, daß mit der Zeit an Stelle sinnlosen Spectakels geordnete Spiele treten.
* Ueber die Einstellung der Recruten, welche in diesem Jahre erheblich früher erfolgen wird, sind jetzt endgültige Feststellungen dahin getroffen worden, daß die Einstellung der Mannschaften bei der LinienInfanterie am 14. October, bei der Cavalerie am 5. October und für das Winter=Halbjahr des Trains am 2. November erfolgt; bei der Garde werden die Recruten für die Infanterie am 17. October, für die Cavalerie am 4. October und für den Train am 2. November eingestellt. Bei der Linie erfolgt auch die Einstellung der Recruten für
Jäger, Feld= und Fuß=Artillerie und Pioniere am 14. October. Die ekonomiehandwerker=Recruten treten am 2. October ein. m Diebstahl. Ein etwa nenn Jahre altes Mädchen schlich sich in einen Specereiladen an der Spulmannsgasse, begab sich hinter die Theke und stahl aus der Kasse 12 Mark. Die Ladenbesitzerin ertappte das Mädchen hinter der Theke, vermißte sofort das Geld und stellte die Kleine darüber zur Rede. Diese leugnete in frecher Weise; als sie aber revidirt wurde, fand sich das Geld in ihren Strümpfen vor.
S Lindenthal, 5. Sept. Vorgestern brannten zwischen Sülz und Lindenthal Fruchtschober und gestern Abend ganz in der Nähe von Lindenthal abermals fünf Fruchtschober, welche verschiedenen Besitzern zugehörten. Daß hier muthwillige Brandstiftung vorliegt, steht außer allem Zweifel. Es wäre hohe Zeit, daß das arbeitsscheue Gesindel, welches sich zumal zwischen der Aachener= und Luxemburgerstraße umhertreibt, genauer beobachtet würde.— Heute Abend ger eth auf der Dürenerstraße ein alter Arbeiter aus Frechen so unglücklich unter einen entgegenkommenden Wagen, dem er ausweichen wollte, daß beide Beine ihm überfahren wurden. Man schaffte den Unglücklichen in das hiesige St. Anna=Hospital.
* Köln,.Sept.9s. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfil. Eier, hiesige 2,20, auswärtige 1,60-1,90 das Viertel. Feldbühner .50 das Stück. Ilinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 11,00, Kaninchen.00, Hühner.60. Enten 3,00, Gänse 6,00 das Stück. Ilecht 1,00, Aal.50. Karpfen.90. Salm.00, Schleien.60 das Pfd. Ochsenlleisch M. .65, Kulblleisch.55, Hammellleisch.55, Sperk, gerüuchert.80. gesalzen .70, Schmalz.80. Nierenfett.50 das Pfd. Zwiebeln.08 das Pfll. Aepfel 15,00 dlie 100 PHI. Kartolleln weisse.90, rothe.00. Nioren-.00 die 100 Pid. Bohnen zum Einmachen 0,12 das Pfd. Weisskohl M. 20 die 100 Stück
Gerichts=Verhandtungen.
a Strafkammer. Ein Bäckermeister aus Nippes gerieth am 21. Juli in einer Wirthschaft daselbst mit einem andern Gast in einen Wortwechsel, der schließlich in Thätlichkeiten ausartete. Ein Bäckergeselle, der auf dem Hofe der Wirthschaft dem Gegner seines Meisters mehrere wuchtige Schläge mit einem Gummischlauch über den Kopf versetzte, erhielt vier Monate Gefängniß. Der Meister kam mit 50 M. Geldbuße davon; außerdem müssen die Angeklagten dem Verletzten 50 M. Entschädigung bezahlen.— Ein Dienstmädchen stahl einer Familie in Deutz aus einem Schränkchen eine Cassette, welche über 1000 M. baares Geld und zwei Sparkassenbücher über 2000 M. enthielt. Das Schräukchen war mit einem Nachschlüssel geöffnet und wieder ordnungsmäßig verschlossen worden. Das Geld wurde bis auf 100 M. nach den Angaben der Diebin in einem Versteck vorgefunden, ebenso die Sparkassenbücher. Das Gericht verurtheilte die Diebin, welche tratz ihres frühern Geständnisses und der erdrückenden Beweise die That leugnete, zu einem Jahr Gefängniß.
Koffer, Reise= u. Schultaschen, Tornister u. s. w.
empflehlt billigst Peter Mandt, Mathiasstraße 19.
m Der Männergesang=Verein Germania veranstaltete am Donnerstag=Abend in den Sälen des Volksgartens ein sehr zahlreich besuchtes Wohlthätigkeits=Concert, dessen Ertrag für verschämte Haus arme bestimmt ist. Den instrumentalen Theil des Concerts führte die Capelle des Westf. Fuß=Artillerie=Rats. Nr. 7 unter Leitung ihres Dirigenten Hru. W. Trenks recht vollendet aus und hatte dafür der wärmsten Anerkennung sich zu erfreuen. Der Männergesang=Verein Germania bewies auch dies Mal, daß er über tüchtig geschulte Kräfte verfügt, denen ein reicher Erfolg gesichert ist. Neben den prächtigen Liederspenden, mit denen geschätzte Solisten die Concertbesucher erfreuten, waren es besonders die vom Verein mit warmer Empfindung vorgetragenen Volkslieder, welche die beifälligste Aufnahme fanden. Mit einigen Liedervorträgen wußten die Sänger die Zuhörer so zu fesseln, daß sie sich zur Wiederholung der Vorträge verstehen mußten. Der wackern Sängerschaar und ihrem strebsamen Dirigenten gebührt für den schönen Concert=Abend der wärmste Dank.
□ Der Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben hielt am Donnerstag=Abend in der Elsasser Taverne seine siebente ordentliche General=Versammlung ab. Dem vom Vorsitzenden, Hru. Haas, erstatteten Bericht über die Thätigkeit des Vereins während der Zeit von Ende Juli 1892 bis dahin 1893 ist zu entnehmen, daß dem Verein 251 neue Mitglieder beitraten; es schieden 26 durch Tod und aus sonstigen Ursachen aus, so daß ein Mitgliederbestand von 574 verbleibt, gegen 349 am Schlusse des vorhergegangenen Jahres. Mit der Zunahme der Mitgliederzahl wuchs naturgemäß auch die Arbeit des Vereins. Am 3. Juli 1893 wurde ein Vereinsbureau im Hause Gr. Sandkaul 17— eröffnet, welches täglich von—10 und—4 geöffnet ist. Die Bemühungen des Vereins, gemäß Beschluß der letzten General=Versammlung einen Rechtsanwalt zu gewinnen, welcher gegen vertraglich festzusetzende Vergütung die von den Mitgliedern anzustrengenden gerichtlichen Klagen vertrete, waren erfolglos. In das vom Verein angelegte„schwarze Buch" wurden 1734 Personen, welche 87,961 M. verschuldeten, eingetragen. Verstorben oder verzogen waren hiervon 199 Personen mit 7493 M. Schulden. In Folge der vom Verein ausgegangenen Mahnungen haben von den übrigen 1535 Schuldnern 317 Personen 6834 M. gezahlt, also etwa 8½ pCt. der Gesammt=Schuldsumme. Dies Ergebniß sei, wenn auch in Anbetracht der großen ausstehenden Summe ein geringes, so doch immerhin anzuerkennen, wenn man bedenke, daß die Forderungen dem Verein aufgegeben würden, nachdem auf andere Weise nichts mehr zu erzielen sei. Gegenwärtig enthalte das„schwarze Buch“ die Namen von 2070 Schuldnern mit 170,233 M. Schulden. Der Verein stehe zur Zeit mit 150 Schuldnern in Brieswechsel. Der Vereinsdiener hat von den ihm zur Eintreibung überwiesenen Forderungen 3850 M. eingezogen. Die Einnahmen des Vereins betrugen etwa 2627 ., die Ausgaben ungefähr 2400 M. Die HH. Jörrissen, Bohne und Bahn wurden zu Kassen=Revisioren gewählt und nach stattgehabter Revision dem Cassirer Hru. Geyer Entlastung ertheilt. In den Vorstand wurden die ausscheidenden HH. Haas, Engels, Breidenbach, Geyer, Hackelberg, Rohe und Unbehau per Acclamation wiedergewählt. An Stelle des verstorbenen Hru. Philippson und des eine Wiederwahl ablehnenden Hru. Weinem wurden die HH. Jörrissen und Bahn ebenfalls per Acclamation gewählt. In der nun sich anschließenden MonatsVersammlung ersuchte der Vorsitzende, sich doch recht eifrig an den Vereins=Versammlungen zu betheiligen und namentlich den Vorstand mit Material zu versehen, denn nur dann könne der Verein seinen Zweck erfüllen. Der Verein, der ursprünglich nur für die Bekleidungsbranche gegründet worden sei, umfasse heute Mitglieder aus den verschiedensten Branchen. Im Laufe von etwa zwei Monaten seien dem Vereinsbureau von 55 Mitgliedern 202 Anträge auf die Mahnung säumiger Kunden mit einem Schuldbetrage von 7284 M. eingereicht worden. 72 Schuldner hätten sich um Vermittelung an das Bureau gewandt. Von annähernd 700 M. uneinbringlichen Forderungen eines Mitgliedes gingen in zwei Monaten ungefähr 200 M. ein. Die Versammlung wurde hierauf geschlossen mit dem Dank an den Vorsitzenden und die übrigen VorstandsMitglieder für die umsichtige und mühevolle Leitung der Vereinsgeschäfte.
; Der Vogelschutz= und Canarienzucht=Verein Canaria
hielt am Sonntag im Hermann=Joseph=Hause eine Monats=Versammlung ab, die eines regen Besuches sich zu erfreuen hatte. Nach Entgegennahme vieler Anmeldungen neuer Mitglieder sprach Hr. Wilh.
in einem sehr belehrenden Vortrage über die Durchfall=Krankheit der Vögel. Der Vorsitzende, Hr. Niedeggen, dankte dem Redner für seine Ausführungen und theilte der Versammlung mit, daß die Vereinigung mit dem Ehrenfelder Cauarienzüchter=Verein vollzogen sei. In einem Vortrage über die gesangliche Ausbildung der jungen Canarien= hähne warnte der zweite Vorsitzende, Hr. H. Schröder, vor dem zu frühen Einsetzen der Vögel in Einzelbauer. Dadurch werde die körperliche Entwickelung gehemmt; die Vögel blieben schwach und würden nie fleißige, ausdauernde Sänger. Desgleichen sei auch das übermäßige Verdunkeln den Vögeln nur nachtheilig; letzteres arte leider bei vielen Züchtern zur Thierquälerei aus. Hr. Nix referirte sodann noch über die Freßkrankheit der Canarienvögel. Die Vorträge fanden beifällige Aufnahme.
Der Ehrenfelder Vogelschutz= und Canarienzucht=Verein
hatte behufs Beschlußfassung zu einer Vereinigung mit dem Verein „Cauaria Köln" am verflossenen Sonntag seine Mitglieder zu einer General=Versammlung eingeladen. Hr. Niedeggen, Präsident der Canaria Köln, legte der Versammlung des Nähern dar, wie die Vereinigung nach Ansicht seines Vereins zu vollziehen wäre. Diese Ausführungen fanden Beifall, und die Versammlung beschloß hierauf eine Vereinigung mit dem Verein Cauaria Köln herbeizuführen. Dem bisherigen Vorsitzenden des Ehrenfelder Vereins, Hru. W. van Pée, wurde das Ehrenamt eines stellvertretenden Vorsitzenden in dem„Vereinigten Vogelschutz= und Canarienzüchter=Verein Canaria Köln, Zweigverein des Kölner Thierschutz=Vereins“, übertragen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.
1418] Biumentöpfe an Feustern. Mittwoch=Nachmittag gegen 3 Uhr siel von einem Fenster einer höher gelegenen Etage an der Ludwigstraße ein Blumentopf herunter, welcher beinahe einen zufällig an dieser Stelle vorbei gehenden jungen Mann traf. Erst kürzlich wurde in hiesigen Blättern aus Anlaß eines ähnlichen Falles in der Weidengasse auf die unverzeihliche Nachlässigkeit bei Aufstellung von Blumentöpfen außerhalb der Feuster hingewiesen. Der Sicherheit des Publicums wegen wäre es geboten, daß Blumentöpfe auf Feusterbänken und Balconen nur hinter Schutzvorrichtungen aufgestellt werden dürften, so daß etwaige Unfälle vermieden würden. Vielleicht schenkt die Behörde solchen Einrichtungen ferner einige Aufmerksamkeit. H. B.
M Von dem Rhein, 6. Sept. In Folge des äußerst niedern Wasserstandes ist der Schiffsverkehr auf dem Rhein zur Zeit außerordentlich flau und dürfte bei weiter anhaltendem Fallen des Wassers bald ganz eingestellt werden müssen. Ueberall im Strome treten Sandbänke und Kribben hervor, die mit der größten Vorsicht umfahren werden müssen.
* Rheinhöbe am 8. Sept.. Abends 7 Uhr m.08+.03.

scite 4.
Körner Loral-Anzeiger Nr. 247 1 Zumding, 9. Feptemder 1395.
Montau den 11. und Dinstau den 12. September bleiben meine Geschäfte geschlossen.
Leonhard Tietz
Hohestrasse 2325. Breitestrasse 120. Weyerstrasse 52.
Stiftung Leiden.
Die Revenüen der polytechnischen Stiftung des Geheimen Commercienrathes Herrn Damian Leiden sind an Kölner bzw. Rheinländer, welche die polytechnische Hochschule zu Aachen besuchen oder im Herbst dieses Jahres beziehen werden, zu vergeben. Bewerbungen wolle man mit einem Lebenslauf, den Studien=Zeugnissen und einer amtlichen Auskunft über die Vermögensverhältnisse binnen vier Wochen hier einreichen.
Köln, 5. September 1893.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Thewalt.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Das Winter=Halbjahr beginnt Dinstag den 19. September
Anmeldungen zum Eintritt in die Höhere Mädchenschule sowie die zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt nimmt Herr Oberlehrer Kownatzki(Hansa=Ring 35) von—4 Uhr Nach mittags bis zum 7. September, von da an der Unterzeichnete entgegen.
Köln, im, August 1893. Der Director: Dr. Erkelenz.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Endgültig Donnerstag und Freitag den 14. und 15. September Ziehung der Baden=Badener Pferde=Lotterie
per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Hauptgewinne v. M. 20,000, 10,000, 4000, 2 à 3000, 3 à 2500, 5 à 2000, 10 à 1500, 20 a 1040, 57 à 500 2c. 2c.
Hamburger Rothe Kreuz=Loose à 3 Mark.
Ziehung am 25., 26. und 27. October er 6023 Gew. mit 170,000 M. Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 15,000 2c. baar.
Frankfurter Pferde=Loose à 1 Mark, 10 Mark. Berliner Rothe Kreuz=Loose à 3 Mark, Pecenber.“
Geldgewinne Mark 100,000, 50,000, 25,000 2c. baar.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft*
Telephon Franke
Köln, Unter Fettenhennen 15, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Jeden Sonntag und Mittwoch, Nachmittags von 3 Uhr ab (bei günstiger Witterung bis 11 Uhr Abends):
Militair-Concert.
Dirigent: Herr Capellmeister Odenthal. Eintritt frei!
Restaurant zum Berg. Löwen.
Vorzügliches Exportbier à Glas 10 Pfg. Guter Mittagtisch von 60 Pfg. an u. höh. Kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit. Tägl. frische Muscheln.
Köln, Kuhr Nr. 3. Keine Damenbedienung mehr.
Katholischer Volksverein, Köln.
Sonntag den 10. September, Abends 8½.2 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Vereins-Versammlung.
Tages=Ordnung: Die General=Versammlung der deutschen Katholiken in Würzburg. Referent: Land= und Reichstags=Abgeordneter Fuchs.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
NB. Die Sitzungen des Vereins finden bis auf weiteres jeden SonntagMorgen 11½ Uhr im Fränkischen Hofe statt. D. O.
Höchst sehenswerth!
Irrgarten.
Café Monopol
(früher Tewele) 1. Etage
separater Eingang Perlenpfuhl.
este.
WV. Bock's Anstands- und
Köln, Gertrudenstr. 30.
Die verschiedenen
Privat- und Familien-Tanzeurse
beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Feinste Referenzen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
Auskunfft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Wilh. Bock. 30 Gertrudenstr. 30.
67 820.8
n Flaschen: zu M. O65 u.(10überall käuflich.
Engros-Lager: Paul Vahlteich, Köln,
Pantalconsmühlengasse 1.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garautie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich
Preitestraße 8
neben meinem Engros=Geschäft ein
Hlnt-Detail-Geschäft.
Durch meine Engros=Einkäufe bin ich in der Lage, Herren= und Knaben=Hüte zu billigen Preisen abzugeben.
Außerdem führe ich Schirme und Mützen in reichster Auswahl.
Ernst Dähne.
Beim Pressen beschädigte
feine Toilette-Seifen
empfichlt
zum Aussuchen per Pfd. 50 Pfg.
Victoria- Parfumerie-Fabrik
1os Hohestr. 1os, FI, A. Schäfef. 108 Hohestr. 108
Weinmost!
Eigene Kelterung! Täg ich frisch Allerheiligenstrasse 10.
Nic. Müller, Weinhandlung.
Ahlwardt kommt!
Hutfabrik Heinr. Görner,
Eigelstein 40, Machabäerstraße. Große Auswahl in allen Preislagen zu weit bekannt billigsten Preisen.
Gau, Notar a.., Köln, an Parbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsiragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Kölner Honig=Kalle, Sternengasse 42.
Empfehle großes Lager in feinst., garantirt rein., geschleudertem Bienen=Honig, sowie Honig=Boubons u. Honig=Kuchen. Leinr. Müngersdorff, Sterneng. 42.
Achtung!
Am 5. September d. J. ging ein Patient in das„Kneipp'= sche Naturheilbad"(!) Hohenstaufen=Ring 13 in Köln, um Herrn Dr. Steinhausen zu consultiren, welcher dort in den Zeitungen und durch einen am Hause angebrachten Zettel„täg lich" Sprechstunden ankündigt. Dr. Steinhausen ist Armenarzt, Impfarzt und Arzt der GemeindeKrankenkasse in Königswinter und gibt sich in Köln durch seine Annoncen als„Specialarzt“ für Kneipp'sches Heilverfahren aus.
Er frug den ihn im Sprechzimmer empfungend. Herrn, ob er Dr. Steinhausen sei, worauf er von diesem eine bejahende Antwort erhielt, in Folge dessen er ihm sein Leiden anvertraute. Er empfing von ihm dagegen anzuwendende schriftliche Verordnungen und es wurde ihm dafür ein Honorar von 6 Mark abgefordert.— Wie groß jedoch war sein Erstannen, als er in Erfah rung brachte, daß er nicht von Dr. Steinhausen, viel mehr von dessen Badewärter Otto Woytzka ärztlich be handelt worden war.
Da ich ein derartiges Verfahren für durchaus un—passend erachte, habe ich mich veranlaßt gesehen, im Interesse der guten Sache der königl. Staatsanwaltschaft und dem Kreisphysicus Herrn Sanitätsrath Dr. Vanselow hierselbst darüber Mittheilung zugehen zu lassen.
Gleichzeitig erachte ich es aber auch für meine Pflicht, das Publicum von einem derartigen
——— Vorkommniß in Kenntniß zu setzen, Jedem, dem es dort ähnlich so ergangen ist, anheimstellend, auch Anzeige zu erstatten.
Köln, 8. September 1893.
Dr. med. Hugo Meyer,
prakt. Arzt,
Specialarzt für Kneipp'sches Heilverfahren,
Andreaskloster 278.
Haut- und Unterleibsleiden
4% ui. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Castan's
Panopticum,
Nur noch kurze Zeit:
Willard's
Marionetten. Theater.
Arbeiter=Verein
(nördlicher Stadttheil).
Sonntag den 10. September, Abends ½ 8 Uhr:
Versammlung
im Vereinslocale Merzenich, Eigelstein 51.
I. Geschäftliches.
2. Punkt 8 Uhr:
Vortrag
des Herrn Lehrers Kann:
Altdeutsche Legenden u. Sagen.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
Der Vorstand.*
Zurückgekehrt Dr. med. H. Strohe,
Hohenzollern=Ring 36.
Sprechstunden ½10—11,—5.
Katholischer
Arbeiter=Verein
(nördlicher Stadttheil).
Die Herren Arbeitgeber des nördlichen Stadtbezirks werden gebeten, offene Stelle bein Kaplan Klinkenberg. An der Linde 7, anzumelden.“
Von der Neise zurück! Sapitätsrath Dr. König.:
Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg., per 19 Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. K..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.*
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derautwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.