T
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Fur Köln und Vororte 12½ Ofs.
ee###2; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
4—
10
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 106.
Köln, Donnerstag, 20. April 1893.
Siebenter Jahrgang.
Deutsche und americanische Original-Nähmaschinen
in allen neuen und praktisch bewährten Systemen und Modellen
empfehlen unter reeller, langjähriger Garantie und coulantesten Zahlungsbedingungen.
Für den Familiengebrauch und für Confection machen wir auf die seit mehrern Jahren von uns im Alleinverkauf eingeführten
Patent-Westfalia-Maschinen(D..-P. 34055)
besonders aufmerksam, welche nicht nur durch einen leichten geräuschlosen Gang, welcher kaum ein Hauptvortheil bei der Nähmaschine sein dürfte, sondern auch durch die größte Leistungsfähigkei der einfachen Handhabung und soliden Construction vor allen andern Fabricaten den Vorzug verdienen.— Die bei den meisten andern Neuerungen im Gebrauch der Maschine erscheinend Patent=Westialia=Maschine nach mehrjähriger Erfahrung ausgeschlossen.—„„„
Prompter freier Unterricht erfolgt durch ein geschultes Personal. Mechanische Werkstätte für alle Reparaturen im Hause.— Lager in allen Ersatztheilen und Nähmaterialien.—
Steingass& Cie., 48— Schildargacca Ak— Fernsprech-Anschluss
Reparaturen im Hause.— Lnger in allen Erfätzitheil
Schildergasse 48
Nr. 789.
Kölner Fabrik, 29 Herzogstrasse 29
nahe der 9 Streitzeuggasse.
dunkeln und
Grösstes Lager Corsets, gediegenster Qualität bei bestem Facon in hellen, schwarzen Stoffen, neuesten Formen, allen Preislagen und Weiten.
Neull Frauen-Corset„Irma“. Neut!
Aeusserst leichtes bequemes Corset für extra starke Damen, Weite bis 100 cm M..50.
Communion-Corsets Vn V. und höher:— 120
Gradehalter von M..25 an. Alle bewährtesten Systeme für Verwachsene.
Inh. Herm. Wollt Jr. Jedes Corset wird der Figur entsprechend tadellos angesertigt.
S a S
□—
9 S C **&a S
Rezzende und duftige
Löckchen
erzielt man einzig durch das neu erfundene Kräusel=Elixir
Coquctte.
Brennen der Haare ganz
Coquette
ist zu
.— Mark
pr. Flasche, erhältl. i. d. meisten Parfümeriehdl. u. Friseurgesch.
Petroleumkocher,
vollständig geruch= u. gefahrlos,
Gaskocher
empfiehlt billigst
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Verkauf von Margarine
Beste Bezugsquelle bei*
E. R. PEISELER
Lintgasse 1.(Am Altermarkt.) Lintgasse Beste Qualität 70, billigste 40 Ufg. per Pfd.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
**
Darmstädter Lotterie.
Hauptgewinn 20,000 Ml. baar.
1 Ziehung bestimmt 4. Mai.
Orig.=Loose 1 K. 11 Stück K 10,50,
# Antheil an 150 Loosen K 3,50.
krz. Jos. Bürger, sträße 44.
Victoria-Melange:
aus der*
Dampf=Kaffee=Brennerei*
* P. H. Inhoffen, Bonn, 2
Königl. Hoflieferant.
empfiehlt zu Originalpreisen*
* H. Teppe,:
5 Köln, Triererstraße Nr. 5. T
Zurückgesetzte
Plüschtäschchen, Handschuhkasten, Schmuck= und Arbeitskasten, Schreibmappen, Portemonnaies, Visitenkartentaschen
zur Hälfte des Ei kaufspreises.
Braun-Melzer,
Hohestraße 145, Ecke Wallrafsplatz, neben der Hof=Apotheke.
Tapeten
in grösster und preiswürdigster Auswahl empfiehlt
Ernst Heiden, Köln, 6— Glockengasse 6
Tapeten-Fabrik und Decorations-Geschäft.
— 1854 Gegründet 1854.
Alsd am 1. Mai
soll möglichst abes geräumt sein! Ich verkaufe zu erstannlich billigen Preisen:
Farbige u. schwarze Kleiderstoffe. Alles Denkbare in Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche. Sämmtliche Bettwaaren, Federleinen, Drell, Daunen, Federn, Flocken. Fertig gefüllte Kopfkissen, Plumeaux Ober= und Unterbetten, Strohsäcke, Gardinen, große Vorhänge, Halbleinen, Hemdentuch, Piqué=, Steppdecken, Schlafdecken, Bettdecken, Tischdecken, Betttücher, Tischtücher, Servietten u. s. w.
Günstigste Gelegenheit für Communicanten, für Braut= und Erstlings=Ausstattungen.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Salmiak-Terpentin-Schmierseife
zum Waschen aller Wollwaaren.
Alleinige Niederlage
Ehrenfeld, Hub. Kreutzwald, Deuloerstraße 326.
Fernsprecher 153.
52
□
„AAKOHURPSITAZ
O in ½ Pfd.=Packeten a 85, 90
8 und 95 Pfg.
Absolute Reinheit. Exquisiter Geschmack.
Hohe Ergievigkeit. Frisch eingetroffen bei:
F. A. Holz,
Nachenerstraße 30.
5sbbeee
A
Re p 417 6
Ueberziehen
e) Bebrstuf
=schnellabillig
Hellermann
Köln, Passage 9.
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 23. April.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geomctrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
a. Sonntags von 6¾—10¾ Uhr morgens, b. Werktags von 7½—915 Uhr abends.
1. Freihandzeichnen, 2. gcometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abtheilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 71—9½ Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abtheilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerksam gemacht.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen
nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schulgebäude, Salier=Ring 32, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.
Der Director: Romberg.
FF Wer gute und gediegene Schuhwaaren
in jeder Art billig kausen will, wende sich an die Schuhfabrik von
Pet. Schonauer,
2 Rudolphplatz 2,
Ecke Friesenwall, am Hahnenthor.
Es werden zu äußerst spottbilligen Preisen verkauft:
starke Her renstiefel
von m. 5,50 an,
Damen=Zugstiefel
von 4 M. an,
Jungen= und Mädchen=Stiefel
von 2 K. an.
Anfertigung nach Maß unter Zusicherung guler u. bequemer Paßform.
à Pilsener
aus Dreher's Brauhaus Michelob Böhmen liefert in ganzen Champagner=Flaschen 35 Pfg., in halben Champagner=Flaschen 18 Pfg. frei in's Haus.
J. Augenstein, Duffesbach 3.
Damenhüte,
Kinderhüte— Spitzenhüte,
Communionhüte in grossartiger Auswahl. H. Lang-Hexamer,
Brückenstrasse 5A, gegenüber der Passage.

Offene Stellen.
Robes.
Eine Kostüm=Näherin sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Bescheid Hildeboldplatz Nr. 6.
Füchtiges Mädchen sucht Kunden T im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 167
Weste 0,40, Damenmantel. 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt.
F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstlaße.
Langjähr. Zuschneider,
in den ersten hiesigen Geschäften, empfiehlt sich zur Anfertigung Herrengarderobe unter Garantie des gut. Sitz. Unt. Sachsenhausen 26, I. Et
Hauptagentur.
Eine erste deutsche Feuer=Vers.=Gesellschaft sucht für Köln u. Umgegend geeignete Vertreter. Höchste Provisionen. Herren, welche Beziehungen in industriellen Kreisen haben, werden bevorzugt Fr.=Anerbieten u. Nr. 456 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braver Bäckerlehrling,
der gleich Geld verdienen kann, gesucht.
Ehrenfeld, Sömmeringstraße 16.
Hausknecht.
Starker junger Mann mit guten Zeugnissen für Möbelgeschäft gesucht.
. An St. Agatha 36.
• n. der melten
Ein Junge, kann, gesicht Stammheimerstraße 1, an der Flora
Schneider
für feine Militair=Arbeit gesucht bei L. Rohé, Richmodstraße 29.
Ein verheiratheter
Arbeitsknecht
auf 1. Mai gesucht.
Müngersdorf 107.
Ein Küchenmädchen gesucht, Ein Mädchen suc Warn, oder
welches auch etwas Hausarbeit über Mittags. Kalk, wauptstraße 77.
nimmt. Hansa=Ring 119. un
Verkaufe prachtvolles, neues
Pianino
— 220 f— unter Einkausspreis.
Th. Billecke, Ueckendarf.
lsin schwarzes Seidenspitzchen
(Schooßhündchen) billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 11, part.
Eintrachtstraße 103. Perlengraben
Ehrenfeld. 1. Etage, Pantaleonswall 73:
5 Raume, in ruhigem nettem Hause Wertstätte mit 2 od. 4 Zimmern zu billig zu vermiethen. Glasstr. 24,— vermiethen. Besa, I. Etage, bei Esser.
lackirte, emaillirte, jeder Größe. Vollständige Garantie Gr. Auswahl. 4 TA. IALST von 17 Mark an
Kochherde Osencomfoire. Um mein großes Lager zu räumen,
seise giücg. Pfeilstr. 40.
Bitte auf Hausnummer wohl zu achten.
Damenhüte den nach der
neuesten Mode für 60 Pfennige garnirt, Getragenes mitverwendet.
Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
Pecimal=, Tafel= u. BalkenWaagen werden aichungsfähig reparirt.
A. Verspohl, Palmstraßze 5.
Eine Büglerin
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Zu erfragen
Apostelnstraße 4, 1. Etage.
Braves, kath. Dienstmädch.
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Wilhelmstraße 22, Nippes
Ein braves, katholisches
Küchenmädchen
mit guten Zeugn. in stillem Hause gesucht. Näheres u. D L 1352 durch die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszi#.
Lehrmädchen
kath., in ein Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft gesucht.
Altermarkt 12.
Gesucht
ein zuverlässiges, kath., Dienstmädchen mit guten Zeugnissen, in Küche und Hausarbeit gründlich erfahren.
Spiesergasse 15.
und Putzen.
sucht Kunden im Waschen Eintrachtstraße 167.
5 Große Schreiner=
werkstelle nebst
Wohnung billig zu vermiethen.
Näheres Philippstraße 69.
## durcheinandergehende Mansarden“ zimmer am Appellhof zu vermiethen.
Kombdienstraße 95.
Dimman 1. Etahe, straßenwärts,
2 Simmer, zu vermiethen.
Bürgerstraße 3.
vermiethen. Besch. I. Etage, ber
Möblirtes Zimmer zu vermiethen.
(Kut erhalt Schreibtisch in dunk. eich (9 schön. Toilettetisch, Eckblumenbank, eis. bronzirt, Sopha aus gebog Holz 2c. weg. Umänderung d Zimm. zu verkauf. Fr.-Off. u. W 5 an d. Annahmestelle v. cmeinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Schlagkarren, gut erhalten, billig zu verkausen. Alte Wallgasse 5.
Gutes Rad
(Sicherheits= zu verkaufen. Preis 135 J. Triererstraße 1, 2. Etage.
Herren=Garderoben
werden unter Garantie guten Sitzes ellgant nach Maß zu den billigsten Preisen angefertigt.
Gottfr. Kaumanns, Zollstraße 9.
m mtWetterfahne,
Krenzblume in Eisen getrieben,
zu verkaufen. Weidenbach 20.
Tadellose silbergraue Teckel! Eine Rüde,
8 Mon. alt, sehr gelehrig und wachsam, I stubenrein; ferner 2 Hündinnen, 4 Woch. alt, billig zu verkauf.
Näheres Gereonswall 5B, parterre.
(Kichene ant. Stühle, Kanapee, nuß (2 baumpolirtes Virtico u. passende Stühle billig zu verkaufen.
Eigelstein 115, Cigarrenhandlung.
48.in schönes Parterrezimmer, straßenC wärts, an einze neu Herrn zu vermiethe.. Filzengraben 19.
Unterhaus
mit Thoreinfahrt, passend für Gemüse oder Kohlenhandlung zu vermiethen. Näheres Severinstraße 144.
3Zimmer ersterEtage
zu vermiethen. Heumarkt 6.
(Aut möblirte Zimmer in besserm O Privathause zu vermiethen.
Ankerstraße 9.
Etage, bei Esser. zu verr
Albertusstraße 1, Unterhaus.
je 3 Räume, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
2wei Zimmer mit allen Bequemlich## teiten an stille Leute billig zu vermiethen. Gereonswall 124, Neustadt
Zülpicherstraße 15:
Parterre=Wohnung
zu vermiethen, vier Räume, abgeschl., Mansarde und Keller, Preis 40 M.
Besch. Klapperhof 30, part.
KNEEE
Mieth-Gesuche.
Erste Etage
mit schöner Aussicht, 4 Räume, Küche, Mansarden sowie Keller per sofort zu vermiethen.
Landsbergstraße 46.
Suche noch einige Kunden
im Waschen und Bügeln.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Zu verkaufen.
KEI
e
#aus mit Garten zu verkaufen. Taxe
5000—.— 65= unn enr
Kocheleg. schwarzer Salon, ein ant
S eichen. Speisez., wenig gebr., sehr billig abzugeben. Langgasse 9
Karolinger=Ring 36, 5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeit u, billig zu vermiet#en Bescheid Salier=Ring 15, parterre.
9 48.412. fünf Räume zu
5. Elagt, vermiethen.
Gereonswall 4, am Eigelstein
(Sine Etage von fünf Räumen Nähe Dom oder Heumarkt per 1. Juni gesucht. Fr.=Offerten nur mit Preis an abe unter Nr. 507 an die Geschäftsstelle d. B.
Junger
Beamter
sucht zum 1. Mai möblirtes Zimmer mit ganzer Pension.
Fr=Offerten mit genauer Preisangabe unter St 170 an die Annahme stelle C. Steinenböhmer, Schilderg. 19
Ein Polontair,
W
Dank
Sagung.
Allen Freunden u. Bekannten, besonders den Mitgliedern des Kathol. Gesellen Vereins, für die so reichlich bewiesene Theilnahme #und die reichliche Kranzspende beim Begräbnisse meines verstorbenen Mannes meinen tiefgefuhlten Dank.
Fran w. Weirauch.
Jahrgedächtniß
für
Fran Wwe. Gottfr. Faust,
geb. Wessel,
findet statt Freitag den 21 April um 9 Uhr in der Kirche St Jo hann, wozu Verwandte u. Bekannte höfl. eingeladen werden.
Kauf-Gesuche. Lindenthal.
5000 Thlr. Anzahlung 200 Thlr.
Kostgasse 27.
Ein braves Mädchen, das kochen Vvon. tr.„
Küche und Hausarbeit Zu verkausen das zu Köln
gesucht. Friesenplatz 15, an, Verlengraben, Ecke Friedensstraße, gelegene gediegene, schöne herrschaftliche Haus mit oder ahne nach der Straße zu gelegenem Garten. Flächengröße 3700 Qu. Fuß Antritt sofort. Anzahlung nach Uebereinkunft. Bescheid nur bei Hermann Dertsen, Köln, Follerstr. 91, II.(Im Hause selbst keine Auskunft.)
Braves Dienstmädchen
zu 1 Kinde und für leichte Hausarbeit gesucht Thürmchenswall 22.
Lehrmädch. z. Kleidermachen
gesucht. Kalk, Hauptstraße 77.
lin Dienstmädchen für alle HausE arbeit bei gutem Lohne gesucht.
Siebenburgen 30.
Ein nachweislich reutabeles
Colonial=od. Kurz= und Wollwaarengeschäft
zu kaufen gesucht. Offerten unter I. 5879 an Rudolf Mosse, Köln.
(Sin anständiges properes DienstE mädchen gesucht. Ruhr 6.
Hauarium m. Springbrunnen bill. 41 z verkaufen. Lungengasse 17.
Ordentl. Mädchen v. Lande
in kl. Haushalt gesucht. Lohn 18### Eintrachtstraße 167.
Stellen-Gesuche.
Alnst. junger Mann, 24 J alt, bis jetzt X1 bei Fuhrw., welcher gut schreiben und lesen kann, sucht per 1. od. 15. Mai angenehmere Stelle. Off. unter U 60 an d. Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Arbeitshosen
von echtem Commisdrillich vorräthig in allen Maßen bei
L. Rohé. Richmodstraße 29.
Regenpumpe zu verkaufen.
N Sassenhof 15, am Heumarkt. (Eine Theke mit weißer Marmorplatte C zu verkaufen. Bonnerstraße 13.
Für ein jung. Mädchen wird Stelle als
Lehrmädchen
in katholischem Hause gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
arop. kath. Mädchen v. Lande sucht St. in stille Haush. Gute Zeugn vorh. Deutz, Siegburgerstr. 119, 2. Et.
Ein älter. gebild. Mädchen,
kathol., in allen Zweigen der Haushaltung gründl erfahr. und bisher auch im Geschäfte thätig, sucht unter Familienanschluß Stelle zur selbständig. Führung d. Haush. oder Stütze der Hausfrau in besserm Hause.
Fr-Offerten unter Nr. 518 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Arbeits-Gesuche.
Robes.
Eine Kostümnäherin sucht Kunden in und außer dem Hause. Fr. Offerten unter Nr. 512 an die
Geschäftsstelle dieses Blattes.
Hahn und 13 Hühner zu verkaufen. Melaten, Klarenbachstraße 116.
Eine flotte
Lederhandlung
zu kaufen gesucht. Offert unter M 5880 an Rudolf Mosse, Köln.
Lumpen= u. Knochen=Ankauf.
Pantalconsmühleng. 8, a d. Weyerstr.
(Line gut erhaltene Tafelwaage zu E kaufen gesucht. Thieboldsgasse 113.
Zu vermiethen.
Haus Stolkgasse 17,
gegenüber dem Eingang des neuen Postgebäudes, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Lülsdorff, Deutscher Ring 9.
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Prana Heyer eleillmann,
Breitestrafse 159A.
(Dimmer zu vermiethen.
Kammergasse 19.
Ladenlocal
mit 1 Zimmer zu vermiethen, beson ders geeignet für Filiale.
Komödienstraße 51.
2 Salons und 5 Räume, mit allen Bequeml., auch für Engros=Gesch. geeignet, bill. zu verm. St Apernstr. 33.
Zwei große luftige Zimmer an stille Haushaltung z. vermiethen Türe erstraße 179.
(ain Zimmer zu vermiethen.
G Pantaleonswall Nr. 42—44.
Lübeckerstraße 9,
am Eigelsteinerthor,
vierte Etage, vier Räume und Mansarde, per 15. Mai zu vermiethen.
i d<space> R i n k e n p f u h l<space> 2 0.<space>
Pantaleonswall 50
an der Weyerstraße
kleines Ladenlocal nebst Wohnung,
zu jedem Geschäft geeignet, und 2. Etage zu vermiethen..
Bescheid b Eigenthümer F. Riepert, Rinkenpfuhl 21.
2 Zimmer an flille Leute
zu 12 K. zu vermiethen Fischmarkt 1.
Stallung und Nemisen
mit Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Weyerstraße 94.
(sinfach möblirtes Zimmer, 9., zu E vermiethen. Bühnenstraße 5.
Ehrenfeld.
Gr. Auterhaus, Geia, Stalun,
ev. Werkst, Einf. und gr. Hofraum n. d. Gladbach. Th. Subbelratherstr. 130.
Britte Etage, drei schone Zimmer und
alle Bequemlichk, zu vermiethen.
Corne iusstraße 17. Bescheid Nr. 15.
I schöne, gr. helle Zimmer 1. Etage straßenwärts, an stille Leute.
Mauritiuswall 84.
-(Katholik, 18 Jahre alt), sucht Wohnung und Veköstigung in gutem bürgerlichem Haushalte per 1. Mai.—
Fr.=Offerten unter Nr. 511 an die Geschäftsstelle dieses Battes.
1
Mrs
Unterricht.
EEIN M
Englisch 3 Monaten.
Lenoir, Engländerin, Schildergasse 55A.
Capitalien
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Elisabeth
geb. Modemann,
findet Freitag den 21. cr., Morgens 9½ Uhr, in St. Columba statt, und werden Verwandte und Bekannte hierzu ergebenst eingeladen.
Host und Logis. gasse 10. Kost und
für Handwerker. Venesisstraße 26.
Kost und Logis,
Abend=Essen. Daselbst Schneider. Lintgasse 26.
Propere Badewannen und Sitzwannen zu verleihen. Friesenstraße 18, neben der Schule.
TOD.
Alles Ungeziefer vertilgt unter Garantie Düring, K. Kammerjäger, Clemensstraße 1.
Eine anständige Familie mit einer ausgedehnten Bekanntschaft, wünscht eine Filiale, gleichviel welch. Brauche, zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 519 an die Geschaftsselle dieses Bluttes.
Gute
72.000 Mark
an 2. Stelle zu—41, pCt. gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 514 an die Geschäftsstelle d. Bl. Vermittler verbeten.
21,000 Mark
Kirchengelder, auch getheilt, liegen zum Austhun per 1. Juli 1893 gegen gute erste Hypothek bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 520 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu 2, 3 und 4 J zu vermiethen, auch Vianino billig. Rinkenpfuhl 31.
Heiraths=Gesuch.
Herr, kathol., 40 Jahre, mit 14,000 K. baar, wünscht behufs Gründung eines angenehmen Heim die Bekanntchaft einer unabh. vermögenden Dame, wenn auch mit körperlichem Leiden oder älter. Beste Referenzen. Frco.Offerten unter C O 1332 an die Geschä tsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. April 189..
nußb. 3th. Kleiderschrank
billig zu verkaufen. Brings,
Krahnenbäumen 3, a. Eigelstein.
2) kl. Zimmer für 11 K zu vermie###<space> t h e n.<space> E i n t r a c h t s t r a ß e<space> 1 2 5.<space>
2 möbl. Zimmer an ordentl. Leute
# mit 2 Betten zu verm ethen
Gertrudenstraße 35.
Laden=Einrichtung,
fast neu, billig zu verkaufen.
Nachenerstraße 81.
Severinstraße 127.
Culmann,
lein Tafel=Clavier, neu reparirt, zu
□ 40 M zu verkaufen. Zu sehen von 2 bis 4 Mittags Ehrenfeld, Simrock straße Nr. 8.
Vorzügl. Arbeitspferd
billig zu verkaufen. Gertrudenstr. 8.
Gerconshof 48:
die 3 Etage, 1 Vorzimmer,
2. Zwischen Pflicht und Reigung.
[27] Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler. Zu den lieblichsten Erscheinungen aller Anwesenden gehört weifellos Elise Perlag, des alten Salmann junger„Assistent“. Es war nicht der Glanz ihrer Toilette, die Kürze des Stoffes oben, seine Länge nach unten hin, welche so fesselud wirkte. Es war vielMöblirtes Parterrezimmer, auch mit
2 Pension, zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Schön möbl. Zimmer billig zu vermiethen. Elstergasse Nr. 22, 2. Etage(am Museum)
Aiche.2 Alautsheruzie I,ense nrehe der ungelusiete Reiz hrer anmutzigen Juskrinzsest. 94 richtet, an ruhige Familze zu vermie Natürliche, Mädchenhafte, das sich in jeder Bewegung und besonders then. Bescheid Gereonshof 46.—... He. sanften Zügen und in den schönen ausdrucksvollen Augen
.Etage, 5 Räume
(alle Bequeml.), an stille Fumilie zu
Kleine Werkstelle
zu vermiethen. Eigelstein 45.
Möblirt. Monsardenzimmer, 2 Betlen,
bill. zu vermieth. Gereo str. 63—.
saue Sehnennn.a
verm. Huhnogasse 26, neben Frankstr. 1
2 Zimmer
Ein Zimmer
vermiethen.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimm.,
S straßenwärts, an 1 oder 2 werren sofort zu verm. Gereonstraße 63—.
zu vermiethen Pantalconswall 42.
mit Alcoven an
einzelne Person zu Stephanstraße 5.
724.. ein Zimmer zu Glage vermiethen.
Gertrudenstraße 16.
Friesenwall 45.
Schön möbl. Zmmer, dabei Wohnund Schlafzimmer, alle Beqnemlichk.,
an anständigen Herrn zu vermielben.
Schönes möblirtes Zimmer,
ev. mit Pension, sofort billig zu vermiethen. Unt Hutmacher 23—25, 3. Et.
Ein Mansardenzimmer
zu vermietben. Rheingasse 12.
auf den sanften Zügen
Und dnnoch lag gerade in diesen heute Abend ein„Ausdruck, der nicht recht in all' den Glanz und die Freude zu passen schien.
war, als ob ein duftiger, durchscheinender Schleier über sie gebreitet sei, und als ob sie nicht im Stande wären, sich voll und ganz der fesselnden Unterhaltung des Abends hinzugeben.
Es war gut, daß keine ihrer Mitschwestern, begabt mit scharsen Augen, die aber oft trotz aller Schönheit scheel blicken, sie beobachtete, als jetzt Seewald zu ihr trat und sie begrüßte. Er reichte ihr nicht, wie das früher immer geschehen, und wie er nun sen einiger Zeit nicht mehr that, die Hand; auch lag in seiner Begrüßung eine Zurückhaltung und Kälte, die ihr wehe that, viel,
viel weher, als sie selbst begriff.
Helle Röthe hatte ihr liebliches Gesicht überzogen, als er sich ihr genaht. Und wie er nun, nach wenig gewechselten Werten, mur einer höflichen Verbeugung, wieder weiter schritt, ohne ihre Tanzkarte zu fordern und sie um einen Tanz zu bitten, da zuckte das

Kölner Local-Anzeiger Nr. 106* Donnerstag. 20. April 1895.
Seite 3.
zrme, kleine Herz gar schmerzlich zusammen und die guten treuen Augen wollten feucht werden.
Einen Augenblick dachte sie daran, die schöne Tanzkarte, geschmückt mit dem herzoglichen Wappen und der Ansicht des Residenzschlosses, unbemerkt fallen zu lassen, damit nun auch kein Anderer seinen Namen einschreiben könne, da stand Herzog Burkhard vor ihr.
„Guten Abend, Fräulein Elise,“ sagte er freundlich und bot ihr die Hand.„Wie ist es, haben Sie noch einen Tanz frei für mich?“
Erröthend und verlegen durch die ihr erwiesene Ehre, reichte Elise dem Herzog ihre Karte schweigend hin.
„Ei was! da habe ich ja carte blanche! Noch kein Tanz belegt! Wenn ich nun alle in Anspruch nähme, käme ich dann wohl mit irgend Jemanden in Conflict?“ frug er neckend.
„Ich glaube nicht, Hoheit, höchstens mit Ihnen selbst,“ erwiderte Elise, ihre heitere Laune rasch wiederfindend.
„Mit mir selbst? Wie so?“
„Wegen der Last, die Hoheit sich damit aufbürdeten,“ entgegnete das Mädchen scherzend.
„Ah, dus sieht einer Falle ähnlich. Mit Ihnen ziehe ich doch immer den Kürzern. Aber benutzen will ich die Gelegenheit doch und wähle mir zwei Tänze aus, einen, diesen Contretanz, für mich und den andern, hm, was meinen Sie zum Cotillon? Oder ist er schon verschenkt?“
„Nein, Hoheit,“ antwortete Elise betroffen.
„Nun, den Cotillon also für Jemand, der mir sehr der Aufmunterung bedürftig zu sein scheint. Doctor Seewald scheint zu glauben, die jungen Damen sollten mit einander tanzen. Falls Sie also nichts dagegen einzuwenden haben, schreibe ich hier hinter die erste Francaise meinen Namen und hinter den Cotillon...“
„Nicht doch, wenn ich bitten darf!“ unterbrach ihn Elise hastig. „Nun? Doch kein Kriegszustand zwischen Ihnen und dem Freunde Ihres Bruders und Ihres Oheims?“
„Daß ich nicht wüßte, Hoheit. Aber es wäre mir peinlich, Herrn Doctor Seewald gegen seinen Willen zu belästigen.“
Der Herzog lächelte fein, dann sagte er:„Sie haben Recht, wie immer. Lassen wir die Frage und den Cotillon offen. Er soll selbst entscheiden. Viel Vergnügen, Fräulein Elise!“
Mit diesen Worten nickte der Herzog dem Mädchen freundlich zu und ging weiter.
Das Gespräch der Beiden war sowohl von Damen, wie Herren beobachtet worden. Während die Mehrzahl der Erstern mit einigem Neide Zeugen der Elise erwiesenen Ehre gewesen, betrachteten eine Anzahl junger Offiziere und sonstige Herren die Auszeichnung, welche der Herzog dem Mädchen zugewendet, als einen Fingerzeig und eine Aufforderung für sie, so rasch als möglich herbeizueilen, und ihre Namen auf die Tanzkarte zu schreiben.
Dus schnarrte und schairte plötzlich um Elise herum, daß sie hätte auflachen mögen über alle die Bucklinge, Verbeugungen und schönen Redensarten, wenn ihr gesunder Sinn nicht gar zu wenig Gefallen an dieser Oberflächlichkeit gefunden.
„Dürfen wir arme Sterbliche es noch wagen, unsere Namen zu dem Seiner Hoheit auf Ihre Tanzkarte zu setzen?" frug der erste der herandrängenden Herren, welcher in unmittelbarer Nähe auf der Lauer gestanden.
Elise reichte ihm schweigend die Tanzkarte hin. Von allen Herren war ihr gerade dieser, Assessor Barlof, am wenigsten sympathisch. *„Schenken Sie mir den ersten Walzer und,“ fügte er mit Betonung hinzu, während seine Augen die des jungen Mädchens suchten,„und den Cotillon.“
„Er ist schon vergeben,“ erwiderte Elise, nun froh, daß der Herzog ihn verlangt.
„Ah, wie ich bedauere; wirklich unglücklich bin ich darüber. Und wer ist der Glückliche, den ich beneide, ja noch mehr, den ich...“
„Pardon, meine Herren! Soll ich denn von meiner Schwester gar nichts zu sehen bekommen? Ich verlange mein Recht als Bruder!“ erscholl eine heitere Stimme, und mit freundlichem Ungestüm drängte Fritz Perlag, die Brust mit der Auszeichnung für Rettung eines Menschen aus Lebensgefahr geschmückt, sich durch die Umstehenden. Man lachte, scherzte und drängte. Barlof mußte zurückbreten.
Der Ball nahm seinen Verlauf. Herzog Burkhard hatte recht gesagt, Seewald hätte sehr der Aufheiterung bedurft. Seit jener Unterredung mit Zeller war eine wesentliche Veränderung mit ihm borgegangen. Seit jenem Tage hatte er seine Besuche bei Hofrath Salmann beschränkt; mit Elise war er nur ein einziges Mal dort zusammen getroffen. Er kam um eine spätere Abendstunde, wo Elise, wie er wußte, nicht mehr bei dem Oheim weilte, sondern längst zu Hause war.
Auch Fritz Perlag fiel die Zurückgezogenheit auf, die Seewald seit einiger Zeit sich auferlegte; aber da Seewald gleich freundschaftlich gegen ihn blieb, dachte er über einen Grund weiter nicht nach.
Trotz der Größe der Räume herrschte eine drückende Hitze in dem Tanz'aale. Diese, vereint mit dem Lärm der Tanzenden und dem Beschwirre der vielen durcheinandersprechenden Stimmen, wurde Seewald von Minute zu Minute peinlicher. Seine Stimmung geßte überhaupt schlecht in all' die Heiterkeit, das Lachen und die grohlichkeit hinein. Er bedurfte der Ruhe, und einen geeigneten zugenblick benutzend, entferute er sich, um einige Zeit in seinem Zimmer verweilen zu können.
Der Tanzsaal, wie auch die übrigen Gesellschaftsräume des Briedrichbaues lagen im ersten Stockwerk, das jedoch nach der Vorderseite hin bedeutend höher war, als nach der Rückseite, dem Garten zu. Hier lief, der ganzen Länge des Gebäudes entlang, eine dreite Terlasse, von der mehrere Treppen in die Anlagen des schonen Gartens führten. Man konnte aus dem Tanzsaal wie aus den anstoßenden Gemächern, dem Speise= und dem Spielsaal, auf die Terrasse hinaustreten.
Seewald's Zimmer befand sich auf dem äußersten Ende des unken Flügels. Hohe Fenster gingen auf die Terrasse hinaus. Die Laden derselben waren geschlossen. Seewald hatte die Fenster geeffnet, um die erfrischende Kühle der Nacht eindringen zu lassen. Durch die Maschen der Läden konnte er sehen und bören, was sräußen vorging, ohne selbst bemeikt zu werden. Daß sich aber zu dieser Stunde und an dieser Stelle des Schlosses irgend etwas zu voren oder zu sehen bieten würde, war weder dinkbar, noch dachte
Seewald überhaupt an eine Störung. Die trauliche Dunkelheit, die ihn umgab, die Stille, die hier herrschte, that im wohl.
Plötzlich hörte er Schritte. Verwundeit horchte er auf. Wer konnte sich denn in der Nacht an diese entfernte Stelle der Terrasse begeben? Es waren zwei Stimmen, die er erkannte; die eine gehörte Assessor Barlof, die andere einem intimen Freunde und nahen Verwandten desselben.
Es war Seewald unangenehm, Zeuge eines Gespräches zu werden, das vielleicht für fremde Ohren nicht bestimmt sein sollte. Anderseits aber befand er sich in seinem eigenen Zimmer, und es lag mithin kein Grund für ihn vor, sich zu entfernen. Ein Name, der jetzt an sein Ohr schlug, ließ ihn erstaunt aufhorchen. Es war Barlof, der sprach.
„Die Perlag ist heute von einer Kälte, einer Sprödigkeit, die mich toll macht.“
„Was hast du denn auf ein Mal für eine Schwäche zu diesem Blaustrumpf, die übrigens, auf Ehre, ganz allerliebst ist,“ frug der Andere.
„Die Schwäche ist nicht weit her,“ erwiderte Barlof bitter. „Elise Perlag ist für mich der Strohhalm, nach dem der Ertrinkende hascht.“
(Fortsetzung folgt.)
00 Der Südbahnhof in Köln.
In der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 15. April nahm der Abg. Dr. Karl Bachem Veranlassung, auf mehrfache Mißstände im Verkehr des Kölner Südbahnhofes hinzuweisen. Nach Ausweis des stenographischen Sitzungsberichtes führte der genannte Abgeordnete Folgendes aus.
In Köln haben wir drei Bahnhöfe für den Verkehr der einfachen Züge: den Hauptbahnhof, den Westbahnhof und den Südbahnhof. Die Schnellzüge gehen vom Hauptbahnhof ab. Auf dem Westbahnhof hält keiner derselben; aber einzelne Schnellzüge halten jetzt schon am Südbahnhof; und das verdanken wir zum großen Theil wohl den Bemühungen des Hrn. Collegen Knebel, der sich große Mühe um diese Sache gegeben hat und dabei von den übrigen in Köln wohnenden Abgeordneten stets warme Unterstützung gefunden hat. Ich glaube, der Erfolg hat gezeigt, daß dieses Haltenlassen einzelner Schnellzüge am Südbahnhofe wichtig ist. Er hat aber auch weiter dargethau, daß es nicht genügt, nur einzelne Schnellzüge am Südbahnhof halten zu lassen, sondern daß es nothwendig ist, alle Schnellzüge am Südbahnhofe anhalten zu lassen. Welcher vernünftige Grund, meine Herren, kann vorliegen, daß man einen derartigen Bahnhof in einer Stadt, die jetzt beinahe 300,000 Einwohner hat, für einzelne Schnellzüge öffnet, für alle andern verschließt? Wenn ein Bedürfniß für einzelne Schnellzüge vorliegt, so, sollte man meinen, ist auch das Bedürfniß für alle Schnellzüge da. Jedenfalls aber wird man das sagen können: wenn es bei einzelnen Schnellzügen möglich ist, sie am Südbahnhof halten zu lassen, so muß diese Möglichkeit doch auch für alle andern vorliegen. Die Entfernung des Hauptbahnhofes bis zum Südbahnhof und die Lage des letztern rechtfertigt es vollauf, daß auf dem Südbahnhofe alle Schnellzüge ohne Ausnahme halten. Auch sollte man meinen, daß eine Entlastung des Hauptbahnhofes in Köln heute schon in hohem Maße als wünschenswerth erachtet werden müßte. Ich möchte deshalb der königlichen Staatsregierung an's Herz legen, nach dieser Richtung hin alles zu thun, was möglich ist.
Auf dem Südbahnhofe von Köln ist noch eine weitere Schwierigkeit zu lösen, die sich vornehmlich auf die Localzüge bezieht. Ich glaube, der Südbahnhof in Köln ist der einzige Bahnhof in der ganzen Monarchie, wo es vorkommen kann, daß 200 bis 300 Leute hinkommen und in den Zügen, die dort halten, keinen Platz finden. Das erscheint einem Fernstehenden geradezu unglaublich. Auf dem Hauptbahnhofe steigen schon viele Leute ein, auf dem Westbahnhofe füllen sich die Züge ganz, und dann passirt es an den schönen Sonntagen, wo gerade die Kölner Bevölkerung in's Freie will, um am Nachmittage sich im Walde zu ergehen, daß dann 200, 300 Leute auf dem Südbahnhof stehen, alle Coupés aufreißen, aber in kein einziges Coupé mehr sich hineinzwängen können. Meine Herren, daß auf dem Hauptbahnhof und Westbahnhof die Züge sich füllen, läßt sich natürlich nicht ändern; man könnte aber ganz gut auf dem Südbahnhof an derartigen Sonntagen, wo zu erwarten ist, daß viele Leute einsteigen, Waggons bereit halten; man könnte sich dann auch vom Haupt= und Westbahnhof telephonisch unterrichten lassen, ob es nothwendig ist, auf dem Südbahnhof Waggons einzustellen. Und wenn es nicht möglich ist, auf dem Südbahnhof Wagen bereit zu halten, so sehe ich doch nicht ein, welches Hinderniß bestehen könnte, schon vom Westbahnhof dort bereit gehaltene leere Wagen mitzunehmen, wenn man auf dem Westbahnhof sieht, daß der ganze Zug gefüllt ist. Allzu großer Scharfsinn gehört doch nicht gerade dazu, zu vermuthen, daß auf dem Südbahnhof auch noch Leute sind, die mit wollen.
Große Kosten kann etwas derartiges doch gewiß nicht machen; jedenfalls stehen diese Kosten nicht entfernt in dem Verhältniß zu den Unannehmlichkeiten, die dem Publicum erwachsen, wenn es sitzen bleibt, obwohl es sein Billet bezahlt hat, und der Staatsregierung daraus, daß nun das Publicum sich in eine sehr wenig liebenswürdige Kritik gegen die Maßnahmen der kgl. Staatsregierung ergeht. Schon im finanziellen Interesse des Eisenbahnfiscus sollte hier Wandel geschafft werden. Wenn erst die Leute sicher sind, am Südbahnhof Platz zu finden, wird sich der Verkehr, namentlich von Sonntags=Ausflüglern, dort selbstredend noch ganz erheblich vermehren.
Ich bitte darum den Herrn Eisenbahnminister, auch nach dieser Richtung hin zu eiwägen, wie Wandel geschafft werden kann. Ich von meinem Standpunkte als Laie sollte sagen: hier muß Wandel geschafft werden, aber es kann auch gar nicht schwer sein, die nothwendigen Verbesserungen eintreten zu lassen.
Locales.
o. Turchreisende. Die Fürstin von Lippe=Detmold traf gestern Mittag 12.37, von Detmold kommend, auf dem Hauptbahnhof ein und reiste nach kurzem Aufenthalt nach Frankfurt a. M. weiter.
2 Bahnhofsvau. An der Ueberführung an der Johannisstraße und Trankgasse ist man gegenwärtig mit dem Vernieten des letzten Verbindungsstückes nach der Domseite hin beschäftigt. Der ausführenden Firma gebührt alle Anerkennung für die Umsicht, mit welcher sie die schwierige Arbeit ausgeführt hat. Die kleine Anlage an der Ostseite der Domterrasse hat einen schmalen Streifen zur Erbreiterung der Straße hergeben müssen; die Straße erhält eine geringe Senkung. Um den Verkehr in dem untern Theile der Trankgasse möglichst ungestört sich entwickeln zu lassen, ist der erste Gewölbe=Bogen an der Ostseite der Ueberführung dem Verkehr bereits übergeben worden. An der Ostseite der großen Halle geht die Vernietung des letzten großen Doppelbinders flott von Statten; die Aufstellung der eisernen Träger und Bogen für die Nebenhalle an der Maximinenstraße ist gleichfalls schon weit gediehen. Neben der Ueberführung am Eigelstein ist auf dem Bahndamm ein kleines Gebäude zur Aufnahme der Apparate für die Sigual= und Weichen=Vorrichtungen erbaut worden. Die an der Trankgasse, gegenüber dem Nordportal des Domes, gelegenen Häuser werden gegenwärtig niedergelegt.
st Kneipp=Verein. Der an dieser Stelle bereits erwähnte Vortrag des Hru. Dr. Bergmann aus Cleve wird nicht am Donnerstag den 20., sondern Donnerstag den 27. d. M. stattfinden.
„Rheingold“. Die Wirthichaftsräume des Hotel=Restaurants „Zur neuen Welt“ an der Breitesttaße haben in der jüngsten Zeit eine durchgreifende Umgestaltung und Neu=Eintheilung erhalten und werden am kommenden Samstag unter dem Namen„Rheingold“ dem Publicum wieder eröffnet. Neben hochfeinem hellem Exportbier wird auch Münchener Augustinerbräu zum Ausschank gelangen, sowie durch eine reichhaltige Ausn ahl von Speisen allen Ausprüchen der Gäste Rechnung getragen werde i.
Volksgarten. Die philharmonischen Donnerstags=Concerte der Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres tüchtigen Dirigenten Hru. W. Trenks, erfreuten sich allseitig großer Beliebtheit, wofür der stets rege Besuch ein sprechender Beweis ist. Das Programm vom verflossenen Donnerstag brachte unter anderm die große Fantasie aus„Tannhäuser“, welche mit künstlerischer Vollendung gespielt und von dem zahlreich anwesenden Publicum mit rauschenden Beifallspenden belohnt wurde. Ebenso dankbare Anerkennung fanden die beiden Nummern für Streichorchester von Wiehe:„Gebet" und„Albumblatt“. Heute Abend findet nun für den Dirigenten Hru. W. Trenks ein Beuefiz=Concert der ganzen wesentlich verstärkten Capelle unter Mithülfe namhafter Künstler statt und ist wohl sicher zu erwarten, daß dem ebenso beliebten wie tüchtigen Capellmeister durch recht zahlreichen Besuch die verdiente Anerkennung zu Theil wird.
∆ Gerettet. Ein Mädchen von etwa zehn Jahren, welches gestern Morgen den Pionier=Uebungen am Schnellert zusah, hatte das Unglück, in das Wasser zu stürzen, aus dem es noch rechtzeitig durch einen Pionier gerettet wurde.
Seibstmord=Versuch. Gestern Morgen gegen 7 Uhr sprang
eine etwa 28 bis 30 Jahre alte Frau am Kaiser=Friedrich=Ufer an der südlichen Landebrücke der Mülheimer Dampfboote in den Rhein. Ein Unteroffizier und ein Soldat eines hiesigen Infanterie=Regiments eilten auf ein dort vor Anker liegendes Floß uno zogen die Lebensmüde aus dem Wasser. Man brachte sie alsdann nach der an der Cleverstraße gelegenen Samariter=Station, wo ihr die erste Hülfe zu Theil wurde.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 203. Ab.=Vst. Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10% Uhr(...). Gastspiel von Pauline Schöller vom kgl. Hof=Theater in München. Alda. Oper in 4 Acten. Musik von G. Verdi.— Freitag, 21. April: Aufgeh. Ab. 28. Gastspiel der kgl. baier. Hof=Schauspielerin Clara Ziegler. Neu einstudirt: Indith. Tragödie in 5 Acten von Friedr. Hebbel. Judith: Clara Ziegler a. G.
Schösfengericht. Der Schlossergeselle Franz König von hier, wiederholt vorbestraft, ist der Mißhandlung seines leivlichen Vaters, eines alten, gebrechlichen Mannes, beschuldigt. Das Gericht erkannte, entsprechend dem Antrage der Staatsanwaltschaft, auf ein Jahr Gefäugniß und sofortige Verhaftung.— Ein vierzehnjähriges Mädchen hatte in einem Hause für 60 Mark Bänder gestohlen, um sich einen Fastnachts=Anzug zu machen. In Anbetracht der Jugend des Kindes ließ das Gericht es bei einem Verweis bewenden.— Ein Tagelöhner aus Bayenthal stahl eine Anzahl Invaliditäts=Marken, bezüglich deren sich ein Ackerer und Wirth von dort der Hehlerei schuldig machte. Letzterer wurde zu einem Tage, Ersterer zu drei Wochen Gefäugniß verurtheilt.— Ein Wirth, der auf eigene Rechnung eine Wirthschaft betrieb, ohne hierfür die Gewerbesteuer zu entrichten, verfiel in eine Geldstrafe von 108 Mark.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1353) Ausfertigung von Fahrscheinen. Nicht auf jedem
Bahnhof, auch nicht auf unserm Hauptbahnhof, sind Fahrkarten für alle Stationen des oder der Directionsbezirke gedruckt vorhanden, zu welchen der betr. Bahnhof gehört. Um nun eventuellen Wünschen nachkommen zu können, legt die Verwaltung Fahrschein=Formulare auf, in welche die von dem Billetfordernden bezeichnete Station, Klasse und Fahrpreis eingetragen werden. Das erfordert etwas Zeit; wenn der Reisende aber eine halbe Stunde vor„ag=Abgang sich einfindet, so ist das alles, was man verlangen kann. Er thut dies übrigens auch gern, wenn er nur sicher ist, einen Fahrschein ausgefertigt zu bekommen und um sein Gepäck bis zur Endstation seiner Reise befördern lassen zu können. Besonders ist das für reisende Damen sehr angenehm. Am Diustag fuhr nnn eine Verwandte von mir nach Carnap, wofür in Köln keine gedruckten Fahricheine aufliegen. Trotz dem eine halbe Stunde vor Abfahrt,.58 Nm., geäußerten Wunsche weigerte sich der Beamte, einen Fahrschein auszuschreiben. Dies ist nicht das erste Mal. Meine Frau hat früher auf das gleiche Verlangen die Antwort bekommen: „Das kann ich nicht.“ Als sie erwiderte:„Sie wollen nur nicht!“, schien dem Beamten wohl eine Beschwerde am Horizont auszudämmern, und er biß in den ihm augenscheinlich sauern Apfel. Das Publicum verlange doch nur kategorisch von den Beamten den Fahrschein und schreibe sich im Weigerungsfalle sofort in's Beschwerdebuch ein, am besten mit einem Zeugen, dann werden seine Wünsche schon munter erfüllt werden
D.
8 Mülheim a. Rh., 18. April. Hr. Postdirector J. J. Fritz Rehse hierselbst ist heute Morgen in Folge eines Schlagaufalles gestorben.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mur vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht neunen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder voryer von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Zur gefälligen
Nachdem meine Filiale Friedrich=Wilhelmstraße eingegangen ist verkaufe ich sämmtliche
bessere Spielwaaren mit 20% Nabatt.
G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1,
am Elogiusplatz, nahe Restaurant Massau.
Billige
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. A Mk
Auf dornigem Pfad. Roman von A. Weber.
gem
Ein Sturm auf dem Vierwaldstätter See. Novelle von L. Meyer von Schauensce. In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln.
Leuchtkraft des Gases
am 19. April 1893. Gasfabrik 19. Lab.—. Stadt—. * Rbeinhöpe am 19. April. Abends 7 Uhr m.78—.04.

Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinien und das Nivellement für den Schu pfad und den Schenkspfad in Poll enthält (Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Köln=Deutz Nr. 45a), von mir formlich festgestellt ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Nathhansplatz Nr. 5, offen liegt Köln, 14. April 1893.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
KöLN
K
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
nur 30 Pfg.
das Pfund=Packet.
I Gesund, wohlschmeckend, “ nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern
#de unersetzlich.
Wiederverkäufern Rabatt.
Nach beendigter Renovation und Umänderung meiner
beendigter Renovation und Umanberung meiner
Restaurationsräume
werden dieselben am Samstag den 22.., Abends 6 Uhr,
Rheingold
wieder eröffnet. Durch Ausschank von hochfeinem hellem Exportbier sowie
Münchener Augustinerbräu und durch Verabreichung guter schmackhafter 1#
Speisen sofe ich, aiel Aupzröchen. Lea. e Pte. Pchaiter.s iedag Keie E
Gleichzeitig halte mein Hotel sowie schönen Garten und Billardsaal bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
Heinrich von Leunep,
117—121 Breitestrasse 11.—121
* Volksgarten.
& Donnerstag den 20. April, a
8 Abends 8 Uhr: 38
* Benefiz-Concert s
* für den Capellmeister
# Herrn W. Trenks, s
ausgeführt, unter Nit virkung des Herrn F. Strässer,
85 Lehrer am hiesigen Conservatorium.# * und des Herrn C. Bruchhäuser, von der verZutürkten Cgnelle des Keutl. Nuas=krüllerteRegiments Nr. 7. 40
* Eintritt 50 Pfg.
C. W. Lenz,
Altermarkt 20.
Käse, Butter, Eier
en gros, en détail.*
Telephon-Nr. 966.
Tafelherde,
lackirte, emaillirt und Majolica, große Auswahl, billige Preise.
Ignatz Kleinmeyer,
11 Steitzeuggasse 11.
% Dutzendbillets und Freikarten haben keine Gilfigkeit. 9
6. Jun Abhalten von Familiensesten und wochzeiten mache ein gehrtes Butlieum auf meine F. 28 28383838 28388 2 28 28. obern Säle besoaders aufuerkson.
Ein villgähnliches I Kiaarren=Ahschnitt=Tammel=Verein
Ein villaähnliches
Wohnhaus
m. Stallung u. Garten=Anlage,
¾ Morgen groß, schöne Obstbäme u. Gemüse=Anlagen, pssend für alle Zwecke, Erdgeschoß fünf große Räume, 1. Etage, ebenfalls fünf große Räume, massiv gebaut, dire t an der Bahn station geleuen bei Köln, mit gesunder Waldluft, Umntände halber billig zu verkaufen.
Bescheid: Eintrachtstraße 153—.155 bei Joh. Paul Odendahl.
Billigster Hausbrand!
Prima gewasch. Nußcoaks pr. Scheffel von 25 Pfg. an, stückreiches Geriß pro Scheffel 70—75 Pfg. liefert prompt
Friedr. Bühring,sraße 61,
Specialgeschäft in Coaks.
3 Zwei große Häuser
X in Köln=Lindenthal, eines zur à Wirthschaft sich eiguend, zu ver## e kaufen, u 2 Häuser in Brauns2 feld zu verkaufen. Bescheid bei? Joh. Paul Odendahl, Köln, EinX trachtstraße 153—155.
garsüte, Damenhüte
in größter=Auswahl zu billigst. Preis.
B. Herzog=Achtel, startn.:
Wieren=Kartoffeln
geben.
sind billig abzu
Jahnstraße 27
Cigaren=Abschauit=Samues=Perein
zur Unterstützung armer Schulkinder.
den 20. April, Abends 8½ Uhr(...),
Hauptversammlung
im Wein=Restaurant Worms, Malzbüchel Nr. 1.
Tages=Ordnung: Qugxtalshericht, Kassen=Abschluß,
prüser, Vorstandowahl, Verschiedenes. der..
Handschuhe.
Alle Neuheiten in Sommer=Handschuhen zu sehr billigen Preisen,
per Paar 0,25 an,
3 Paar 0,60,
sowie echt schwarz, nicht abfärbend,
von.45 an.
Math.& Rosa Vernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Riges
stulvolloter SCerkeiten
Spazierstöcke,
garnict mit echten Silbergeiften, chsein cioelict und geselslich gestempelk; ferner
Slfenbein, STilpferssahn, Ricochhorn, Caphorn, Küffelshorn, Schilsplatt eic.9
(uffenstöcke
mir verochiedenen eriren Scht engliocke Stocknenseiten. Besichtigung— ohne Kaufswang.
Wein-Restaurant
Am
neuen
e 8
S
□
∆
Fernsprech=Nr.
Cicchers-Tan: I. Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Kalender=Monate(mindestens für einen
ganzen Kalender=Monat). April— Mai— Juni— Juli— nn
Weto September— October“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für R. 7,—* für jeden Kalender=Monat.
121
Das Abonnement kann täglich beginnen, aber nur Mitte oder Ende jeden Monates abgebrochen werd. n.
mit
Köln a. Rh., den
Name—
Wohnung
Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes abn unterstreichen.
*n
Für Kranke und Blutarme.
naturreinen, alten Nhein= und Ahrweine.(Peglporcheiner) sowie Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs).
Ausnahnsweise sechr bilig in Flaschen, Litern und Gebinden.
Weinhandlung L. Brandenburg, Sternengasse 69.
old und Silber
wird zum denkbar höchsten Tagespreise angerauft
— 20 Kleine Budengasse 20.
Dortmune 8Cherfeke
####age H. Odtenhellweg 16. Rofauerstr. 95.
garrereren
8 9
Folgende 13 Abbildungen:
s Kandinals#po= 1 8. Das neue Erzbischöfliche Convi t
Geburtshaus des Cardinals Krementz in Koblenz.(Original= Aufnahme.)
2. Ansicht von Frauenburg.(Nach einer Photographie.)
3. Johannes Cardinal Geissel.
4 Paulus Cardinal Melchers.
5. Das Erzbischöfliche Palais in Köln. (Original=Aufnahme).
6. Die Mariensäule in Köln.(Ortginal=Aufnahme.)##
7. Das Erzbischöfliche Knaben=Convict„Marianum“ in Neuß in seiner Vollendung.(Original= Zeichnung.)
sind enthalten in dem Werkchen:
Das neue Erzbischöfliche Convi 1 Collegium Albertmum in Vonn (Original=Zeichnung.)
Die Herz=Jesu=Kirche in Köln in ihrer Vollendung.(Otiginal= Leichnung.)
Wappen des Cardinals Krementz Aeußere Ansicht von San Crivo gono in Rom.(Titelkirche des Cardinals Krementz. Nach einer Photographie.)
Innere Ansicht von San Crisogono. Wahlspruch und eigenhändige Unterschritt des Cardinals Kre mentz(Autograph) aus Rom.
□
□
□
□
9
is enthalten in dem Werichen.
Philippus Cardinal Krementz,
von Köln.
Ein Lebensbild.
Festschrift zur Cardinals=Erhebung sowie zum 50jährige Priester= und 25jährigen Bischofs=Jubiläum.
96 Seiten 89. Feine Ausstattung. Mit 11 Original=Bildern. Geheftet in zweifarbigem Umschlag 1 Mark. Bestellungen nehmen alle Buchhandlungen entgegen.
Köln, im März 1893. J. P, Bachem,
Verlagsbuchhandlung
(ellermann
Jassade O.
Gute ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben.
Spitzenhüte
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler, Friesenstr. 25.— Minoritenstr.
2
□
(0
6
□
□
□
2
C
8
□
KTTTT
Otr
Kölnische
Volkszeitun
Köner Local A
Anzeiger.
Mark 1
50 50
"<space> 4<space> 5 0<space>
besondere
Mark 2
* 3
Für Wiederverkäufer Preise
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
und des
Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20.
Kaffee! Kaffee! Kaffee!
nung in der, Lage, anlerg, seiheten. Albuachnern gaug vozigsiche Soten
zu abnormen billigen Preisen zu offeriren
schw. gedr. Kassee à R. 0,85
.00 reinschmeckend
1,10 gutschmeckend
.20
.30
.40 fein
1,50 ff. aromatisch
1,60 ff. hoch aromatisch
Bei Abnahme von 5 P d. 5 Pfg. billiger, bei 1 Centner=Abnahme noch billiger
Consum-Anstalt Nippes,
17 und 35, Sechszigstraße 17 und 35.
Ehrenfeld, 313 Venloerstraße 313. Kalk, Hauptstraße 155.
Mülheim a. Rhein, Dünnwaldstraße 21.
Mocca
Kaffee
bessesesesc
** Von allen Kaffeesorten ist
Inhoffen’s Java
(Vietoria-Melange)
in ½ und ¼ Pfd.-Packeten ½. * Idicreellste, besteu. billigste. Stets frisch zu haben bei#r
Wwe. Rademacher,
Venloerstrasse.**
MaiBowle!
KohlenUnter Kahlenhausen 18 J. Comptoir:
„Altenbergerstraße Nr.“.
Max& Friedr. Meinertz.
Fernsprech=Nr. 852.
Moselwein, B. F 70 Pig.
Bei
WeFerieerr, p. Hu..0 Pfg., Ab1 nmain garantirt rein, nahme
Rhemwein, p. Fl. 70 Pfg.,.1 4fl. Wmi garantirt rein,] incl. sschwein, p. Fl. 70 Pfg. Glas. Die leeren Flaschen werden mit 10 Pfg. per Stück zurückgenommen.
Zum Jubiläum empfehlen
bunte Illuminationsgläser
äußerst billig
Jean Wimmersberg Nachf., Heumarkt
9 Wie die Kritik einstimmig hervorhebt, ist
Inhoffen's Victoria=Melange
das vorzüglichste Getränk dieser
Art.
Stets frisch in 1 Psd.=Packeten à 85. 90 und 95 Pfg. per Pfund erhältlich bei
H. Schüller,
everinstraße 112.
Tsuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Brüder Huppers
Fernsprecher 1499.
Neue Sprungsedermatratzen
nach Maß angefertit 17 K. Viertheilige Seegras=Matratze 15 J. Aufpolstern von Sophas, Matratzen dauerhaft und billig.
Polster=Geschäft, was 26.,
Karte genügt. Neue Sophas u. compl. Betten stets vorräthig.
Verlag und Druck von J. D.
Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil P. Brendgen, für
zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köll