S
„RRRA
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. ettgeigen Prrts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
n. er..e. 38 8 8
General-Auzzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ZTTTTT
S
Nr. 70.
Montag, 13. März 1893.
I
K
siebenter Jahrgang.
###.
e,
.4
Streng feste, billigst
empfichlt: Meter.
Stickereiroben, weiß u. cräme, 3,—, 4,—, 4,75 bis 18 Mk. per Nobe à 41 Weiße Unterröcke mit Festons, 0,80, 1,—,.20 bis zu den feinsten.
Weiße Hosen und Festons, alle Größen und Qualitäten billigst. Damenhemden, 110 Centimeter lang, mit Spitze, Maschinen= und Handstickerei, 0,75, 0,90, 1,10 bis 5,75 Mk.
Mädchenhemden in allen Längen billigst.
Herren= und Knaben=Oberhemden in la. Qualität, 1,80, 2,—, 2,65, 3,— bis 5,75 Mk.
Kragen und Manschetten, 14, 25, 30 und 45 Pfennig.
Hemden=Einsätze bis zu den feinsten gestickten.
größte Auswahl, vom einfachsten bis appartesten Muster, gute Confection, zu enorm billigen Preisen.
Knoten und Schleifen, 5. 8, 10 und 12 Pfennig 2c.
Deckslipse, 8, 10, 12, 15 und 18 Pfennig 2c. Regatts, Selbstbinder uc. alle Preise.
Servitcurs, Hosenträger, Kragen= und Mauschetten=Knopfe.
Corsetts, farbig und weiß, 0,50,.85, 1,—, 1,20 bis 2,50.
Corsetts, alle patentirten Fagons, alle Formen mit unzerbrechlichen Federn, Geradehalter für Damen und Mädchen zu billigsten Preisen.
Zwirn= und halbseidene Handschuhe 10, 14, 16 bis 50 Pfg.
Glacshandschuhe aus gutem Leder, weiß, schwarz und farbig, 0,95, 1,10, 1,20 bis 1,80 Mk.
Weiße baumwollene Kinderstrümpfe 10, 12 und 15 Pfg.
Weiße Taschentücher ohne und mit Inschrift, rund herum mit Spitze, 8, 10, 20 bis 95 Pfg., mit Monogramm 15, 24, 45 Pfg.
Weißwollene Umschlagtücher 1,50—.50 Mk.
Weitzwollene, seidene und Cheuille=Echarpes.
Weiß und creiine Mulle und Baktiste 25, 35, 40 bis 100 Psg.
Weiße und schwarze Cachemire zu billigsten Preisen.
Seidenband, hervorragende Auswahl in Farben, Qualitäten und Breiten zu sehr billigen Preisen.
Schärpenbänder, weiß und farbig, 35, 45 bis 250 Pfg. per Meter.
UT
KOE
de
33
DRzen, er
sind bereits zu
B
Sch
a0n
ligsten Preisen
30
en
S#
#9 STA
Ba
19∆
Letzte diesjährige der
Weseler Geld=Lotterie
am 16. März 1893.
40,000, 10,000, 7300 Hauptgew. usw. Original=Loose à 3 J. im Depot
N. Lippmann,
1 Domkloster 1,
gegenüber dem Haupteingang des Domes.
Weseler Geldlotteric.
Loose à 3 K. Blaubach 33A.
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung bestimmt 16. März. „Hauptgewinn 90.000 Mark.
Srig.=Loose 3 R. Partieen Rabatt 15 Antheil an 50 Loosen K..50.
73. Jos. Bürger, straße 24.
ersuchen Sie gefl.
SCAUAS
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster. Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
#
G
escler Ge
Ziehung am 16. bis 18.
am Hötterie.
Mätz.
Hauptgewinne 90,000., 40,000., 10,000., 7300., 2 X 5000., 4 X 3000., 8X 2000., 10 X 1000 M. 2c.
Original=Loos 3 Mark, ½ Antheil.75 Mark, ¼ Antheil 1 Mark.* Zur Erhöhung der 1###100 Antheil an 100 Nummern... 3,50 Mark Gewinn=Chance 1 150„„ 50„.50„
Ströhmer&amp; Co., Bauk=Geschäft, Schildergasse 88.
zte diesjährige
Aer Gheio=Eotlerie.
Ziehung am 16. März und folgende Tage.
Hauptgewinn 90,000 M. baar. Original=Loos 3., ½ Antheil K. 1,75,
14 Antheil 1 R. Betheiligung an 100 ganzen Original=Loosen nur N. 3,50,
an 100 ganzen Marienburger Loosen nur R. 350.
Empfiehlt und versendet
91 WPIIE. Göln Mauritiuswall 15,
K. Teere, Koln, Ecke d. Jahnstraße.
In Ehrenfeld Venloerstraße 273 und Körnerstraße 13.
in grösster und preiswürdigster Auswahl empfiehlt
ER Slien B
ockengasse
Tapeten-Fabrik und Decorations-Geschäft.— 1854 Gegründet 1854.
Der Winter
ist die Zeit, um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
llerzogstrasse 24,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
pecialität in sog. Rundschnitt
laare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Lutter!
10 Pid. Colli Hauig fr. Nachn. Hönig! Süßrahmbutt. J. 7,00, Schleuderhonig
R. 4,75. R. Hahn, Tluste, Gal.
lent,
eichene und kiefern billig.
Ehrenfeld, Stammstraße 24.
Geldschrank
billig abzugeben.
Bischofsgartenstraße 4.
In dem
der dem heiligen Pflegevater Joseph, dem besondern Patron der Arbeiter, geweiht ist, bittet das St. Joseph=Asyl der jungen Arbeiter in der Weißgerbereckgasse alle frommen Verehrer des glorreichen Patriarchen, seiner gedenken zu wollen. In dieser nun schon seit 10 Jahren zum Wohle der arbeitenden Jugend bestehenden Anstalt erhalten dürftige junge Arbeiter Kost und Unterkunft; sie versammeln sich dort in ihrer freien Zeit zu zwangloser Erholung und werden somit von der Straße fern gehalten; sie erhalten Unterricht in allem für sie Wissenswerthen. Wie mancher junge Mann ist dadurch vor der Verführung bewahrt geblieben und hat Glauben und itten vor sicherm Schiffbruche gerettet! Der harte Winter hat nun große Anforderungen an unsere Kasse gestellt; durch die Arbeitslosigkeit sind uns bedeutende Kosten aufgebürdet worden. Möge der heilige Joseph die Herzen seiner srommen Verehrer rühren, damit sie uns doch durch ganze oder halbe reistellen(70 resp. 35.) zu Hülfe kommen! Besonders Jene, die den Namen des großen Patriarchen tragen, könnten ihrem Namenspatron gewiß keine größere Freude bereiten, als durch Unterstützung seiner armen Pflegebefohlenen. Jede Gabe wird dankbarst entgegengenommen von den Herren: Pfarrer Schröder, Georgsplatz 2: Kapian Juris, Vor den Siebenburgen 6; Kaplan Höveler, Columbastraße 2A, und Kaplan Dr. J. Drammer, Mittelstraße 10.

Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 70* Montag, 13. Mlärz 1893.
Offene Stellen.
Anstreicherlehrling
gesucht. Friesenstr. 37, 3. Et.
Wir suchen für unsere Buchhandlung einen
Lehrling
mit guter Vorbildung.
I.&amp; W. Boisserée, Köln, Minoritenstraße 19A.
Breitestr. 138.
Für einen feinen großern Haushalt wird zum 1. April oder später eine zuverl., perfecte
Köchin gesucht,
die etwas leichte Hausarbeit mit übernimmt. Fr.=Offerten mit Zeugnin=Abschriften u. F C855 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Colonialwaaren.
Eine leistungsfähige, gut eingeführte Colonialwaaren=Handlung en gros sucht zum sofortigen Eintritt einen gewandten, tüchtigen
Neisenden,
kathol., welcher mit nachweislichem Erfolg die Kundschaft Rheinlands besucht hat. Fr-Offert. unter F B 854 mit Angabe der bisherigen Thätigkeit an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Lehrling
von einem hiesigen ersten EinrichtungsGeschäft für Comptoir und Lager zu Ostern gesucht. Es wird tüchtige Schulbildung, mindestens Obertertia, und gute Handschrift verlangt, dagegen eine den Leistungen entsprech. steig. Vergütung gewährt Fr.=Off. unter Nr. 332 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Banschreiner auf Werkst.
gesucht. Nippes, Siebachstr. 72A.
2 tücht. Schneider trächtstr. 26
Mädchen gesucht
für Küche und Hausarbeit.
Fr.=Offerten u. Nr. 317 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein reinliches Mädchen für Commissionen zu machen gesucht.
Kreuzgasse 16.
A
nständig. Mädch. für alle Hausarb. Ursulagartenstrasse 24, 2. Et.
E
in properes Dienstmädchen gesucht. Deutz, Mathilvenstraße 25.
erhalten sofort außerhalb der dauernde lohnende Arbeit.
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
abrik
Thür= und Schrankschlösser
werden zu 50 Pfg. reparirt, sowie Schlüssel zu 40, 69 und 75 Pfg. angefertigt. Aluminium=Hausschlüssel,
leicht. Verspohl, Palmstr. 3.
Karte genügt.
Für Brautkleider!
Schwere schwarz. u. farbige Seidenstoffe, Robe 18, 22, 24, 35 Mark, ganz vorzüglich im Tragen.
L. Schlaumann, 8, Marsilstein 8.
Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
Braves Mädchen machen in die
Lehre gesucht Höhle 31, 3. Etg.
Dienstmädchen Steiten oute
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Kellnerinnen Enggaßsent
sje käuferin f. Conditorei, Stütze, 1 a Mädchen, welches d. Küche g. verst., f. 2 Pers., 1 Mädch. f. 1 j Ehep., Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, 1 Jungfer, ges. Für Hotel l. R. Zimmer=, Haus=, Spülmädchen, 1 Restaurationsköchin, Kinderfräulein zu zwei größ. Kindern gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein ordentl. Mädchen,
in Küche und gesucht
Hausarbeit
Ursulamarkt 14.
Ein tücht. Mädchen
für Küche und Hausarbeit auf sofort oder zum 1. Arril nach Neuenahr ge sucht. Wo? sagt die Geschäftsstelle und aue 26 Annahmestellen der Köl nischen Volkszeitung. 13283
(.in st. Mädchen v. kann, sof gesucht.
Lehrmädchen.
Für ein hiesiges Leinen= und Weiß waaren=Geschäft wird ein brav. kat Mädchen unter sehr günstigen Be dingungen in die Lehre gesucht. Fr. Offerten erbeten unter E S 847 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Köln. Für Stuccaturer. Köln.
Unterzeichneter empfiehlt sich im Anfertigen von Moden en u. Formen in jeder Stilart, sowie in CementAusgüssen für Facaden u. Gyps=Ausgüssen für innere Bau=Decoration in properer Ausführung zu mäß Preisen. Jos. Edm. Bachus, Modelleur und
Bildhauer, Perlengraben 72—75.
ebrauchter Tafelherd, mit kupferO nem Kessel, billig zu verkaufen. Achterstraße 28, 3. Etage.
Gebrauchte Packkisten Größer zu jedem annehmbaren Preise.
Dornheim, Huhnsgasse 45.
Kinder=Bettchen, eichen., mit Ma trätzchen, gut erhalten, und gr. Hundehütte billig zu verkaufen.
Klapperhof 23
schlafstelle
St. 9
für Handwerker. Apernstraße 45.
Kauf-Gesuche.
mittlerer Größe in der Gegend Dom und Bahnhof zu kaufen ges Offerten unter Angabe der St Größe und Preis erbeten u. Nr an die Geschäftsstelle d. Bl.
vom
Junger Wolfs.14, zu kauseng Pl# Victoriastraße 12 Vormittags9 11 Uhr.
Müller, Pantaleonsmühlen gasse—10. Fernspr. 846.
einschläg zu kaufer
2 Hausthüren, cht. Eigelstein 109.
M
R
vermiethen.
Alufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
erhaus
desgleichen ein
kleines
mit Comptoir zu vermiethen. Näher
Kleine Sandkanl 3, 1. Etage.
zu Kohlen=, Gemüsehandl. o.
vermiethen. Weichserhof 10
Ein helles, luft. Hinterhaus,
gan
Räume, getheilt z.
an stille Leute vermiethen.
Breitestraße 113.
Ein zweistöckiges A Garten, gegenüber de vermiethen. Bescheid A
rich.
sohnhaus nel r Parorat,
Gul
Zimmer
Feston-Reste
außerordentlich billig.
Math.&amp; Rosa Beruardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
1. Etg. an freiem Platze
3 Zimmer
vermiethen.
l. Etage straßenwärts. 20 M an ruhige Leute Siebenburgen 34.
Gutzel, Bäckerei n
ch. Zimmer Köln und Kalk. Bescheid Schnurgasse 34. Köln.
Zimmer zu
Weißbütteng. 27. Besch. Sionsthal
Schön möbl. Wohnau bess. Herrn.
Ursulaplatz
Etage,
2 große und ein kleines Zimmer, vermiethen. Gr. Neugasse 15.
3 Zimmer Elage, bilg,
vermiethen. Rö rergasse 1.
Zimmer
Ein schön.
Person zu vermiethen. Weberstraße
2 große lustige Zimmer,
2. Etage, an stille Leute zu 18 M. verm ethen. Ankerstraße 24.
Unterhaus
Karolinger=Rina 30, 5 Zimm.,1 1 Mansarde, Naschküche, alle B lichkeiten billig zu vermierhen. im Hanse—5 Uhr Nachmitta Salier=Ring 15, parterre.
Zimmer an swei7 Mädchen zu vermiethen.
Heinrichstraße 25.
Unterricht.
I
Für Damen!
Unterricht im Feinbügeln wird in kurzer Zeit gründlich ertheilt.
Burgmaner 17.
Capitalien
Vollkommen sichere
Restkaufschillinge
jeden Betrages werden angekauft und
Capitalien
auf gute 2. Hypotheken
gegeben, wenn eines oder mehrere kleinere neue Häuser in Alt= und Neu stadt, oder Bau Terrains in der Neustadt mit geringer Anzahlung dagegen genommen werden.
Genaue Anträge unter Nr. 320 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein strebsamer Kaufmann, kathol., Inhaber eines gut gehenden Mannfactur=, Colonial=, Fettwaaren= und Landesproducten=Geschäftes sucht auf seine gut in einer sehr industriellen Stadt von 28=—30,000 Einwohnern belegene Besitzung ein Capital auf II. Hypothek
von 3= bis 5000
Gebäulichkeiten mit 25.000 Mark auf I. Hypothek belastet und mit circa 54.000 Mark versichert. Fr.=Offerten von Selbstdarleihern erbeten unter BT 778 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Verloren a Gefunden.
Süberne Uhr
mit Monogramm vor dem Hause
Schildergasse 50-52
verloren. Wiederbringer erhält gute Belohnung ebendaselbst.
Vermischtes
Die Beerdigung des Heirn
Johann Förster
findet Diustag den 14 März #<space> N a c h m i t t a g s<space> ½ 2<space> U h r,<space> v o m<space> # Sterbehause,
Unter Krahnenbäumen 89,
aus statt. Kamilie Förster.
PPodten-Zettelund
Krauer-Circulare
I liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter gesehmackvoller Ausfährung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
und Logis
für Handwerker. Benesisstraße 20.
Kost und
von 7 Mark die Woche an, Mittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg, Militair 35 und 25 Pfg.
P. Kritzler, Friedrichstraße 72.
Anständige Herren find. in properem Hause Mittagtisch zu 50 und 60 Pfg., Abendessen zu 40 und 50 Pfg.
Buttermarkt 32.
werden mit Gold
Thrringe schmerzlos eingesetzt Im Laach 34, 1 Etage.
Cravaten=Reinigen.10 M.
S Ehrenstraße 4.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 21.
12 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmenelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Hertn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Ci= arrenhandlung.

Seite 3
uge
auft und
u
heken
mehrere und Neuder Neudagegen
320 an
kathol., Mannen= und sucht auf ustriellen mern bel auf II.
Nark.
Nark auf nit circa =Offerten n unter stelle der
S
Inden.
S
Uhr
i Hause
-52
r erhält elbst.
Heirn
er
März " vom
1 89, ster.
—
und
are
führung
öln
3.
straße 20.
gis
1, Mittag= 30
raße 72.
tisch.
properem 60 Pfg.,
mit Gold os eingeaßse 4.
hat, lese ste
lle für den
ie Gegend bei Herrn ße 40, Ci=
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 70 x Montag. 13. März 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. März 1899.
2. Zwischen Pflicht und
[6] Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler.
Schmieder schaute Seewald wie verweisend an.„Ich bin mit Ihrem Vorschlage einverstanden,“ klang ihm denn doch zu wenig subordinationsgemäß. Da gab es doch nur eine Antwort und die hieß:„Zu Befehl!“ In seinem militairischen Gemüthe stieg ein schwerer Argwohn auf. Dieser Doctor Seewald war am Ende gar nicht Soldat gewesen! Es schien ihm überhaupt, als zeige der Fremde denn doch etwas zu wenig Ehrfurcht gegen seinen Herrn. Und als dieser gar in diesem Augenblicke sein Glas erhob und sagte:„Herr Graf, auf das Wohlsein unserer Lieben!" da hätte er große Lust gehabt, dem Manne zu sagen:„Hören Sie'mal, wissen Sie auch, wen Sie vor sich haben? Mit meinem Herrn spricht man...“
„Du begleitest uns, Schmieder. Bringe alles zur Bahn und erwarte uns dort,“ störte Graf Nordstein den zornigen Gedankenflug seines treuen Dieners.
„Der Herr Graf fahren wie immer erster Klasse?“ fragte Schmieder, wobei ein etwas hochmüthig=verächtlicher Blick Doctor Seewald streifte.
„Welcher Wagenklasse bedienen Sie sich?“ frug Graf Nordstein seinen Begleiter.
„Das ist verschieden,“ entgegnete dieser lächelnd, und Schmieder meinte, das Lächeln habe ihm gegolten.„Ich fahre zweiter und dritter Klasse, wie die Gelegenheit sich gibt; eister Klasse für gewöhnlich nicht.“
„Also fahren wir zweiter Klasse,“ entschied Graf Nordstein zum Verdrusse Schmieder's. Auf der Eisenbahn hätte sein Herr doch vornehmer sein können; er war halt immer zu herablassend.
Graf Nordstein hatte noch nie eine so unterhaltende Fußreise gemacht, wie diese Wanderung mit Doctor Seewald durch das sonnige Prätigau hinauf nach dem Eldorado so vieler Leidenden, dem schönen Davoser Ländchen. Anfangs ohne hervorragenden landschaftlichen Reiz, entwickelte sich die Aussicht nach und nach immer prächtiger und fesselnder. Seewald kannte jede Bergspitze, wußte jeden Gletscher zu nennen; keines der vielen romantischen Thäler, die rechts und links sich öffneten, war ihm fremd. Er schilderte die Uebergänge und Pässe, welche oft nur von kühnen Gemsjägern und wetterfesten Sennern begangen würden. Aber er wußte nicht minder Bescheid mit der thaten= und sagenreichen Geschichte des Landes, das sie durchwanderten. Von jedem Orte kannte er die eine oder andere Episode, erzählte die Ueberlieferungen, welche an die gebrochenen Burgen sich knüpften, auf denen einstmals übermüthige Schloßherren gesessen, deren gewaltiges Gebahren den verderbenbringenden Zorn der Landbevölkerung entfachte.
Er machte Graf Nordstein auf manches interessante Bauwerk aufmerksam, das, abseits der großen Straße liegend, den Augen der Touristen entging. Und dabei hatte er an seinem Begleiter einen nicht minder aufmerksamen Zuhörer, als wenn er von Berg und Thälern sprach; denn Graf Nordstein hegte auch hierfür eingehendes Jnteresse. Hier und da zog dieser gar sein Notizbuch heraus, um von einem besonders auffallenden Kunstgegenstand, einem alten gothischen Po tale oder einer reichen Renaissance=Verzierung eine Skizze zu entwerfen. Und als Seewald ihm an einem mehrhundertjährigen Patrizierhause in einem kleinen Dörschen die Aufschrift über dem Thore zeigte:
„Mier gehent die Porthen us und ein,
Gott der Herr wele onseren geleitzman sein“, da schrieb er den frommen Vers unter einen andern, den er an dem Giebel eines staltlichen Bauernhauses gelesen:
„Dieß myn Huß und myn Vaterland 'halt's, o Gott, in dyner trüven Hand.“
Schmieder aber, dem sein Herr erlaubt hatte, mit von der Partie zu sein, und der, vergnügt ov der Ehre, seiner sonstigen Bequemlichkeit zum Trotze wacker ausschritt, bekam nicht nur Respect vor all' dem Wissen, was dieser Doctor Seewald zeigte, der nicht von Adel, ja nicht ein Mal Soldat gewesen war, sondern er gewann ihn sogar lieb. Er hatte bald gemerkt, daß die gerade, offene Weise desselben von allzu naher Vertraulichkeit wohl unterschiedbar war, und der Mangel an Bücklingen und ehrsurchtsvoller Haltung nicht ausschloß, daß der neue Bekannte seines Herrn diesen dennoch mit wirkicher Achtung behandelte.
Die drei Touristen hatten mit der Sonne ihre Wanderung angetreten, Davos=Dörfli verlassen und waren das einsame Flüelathal höher und höher hinangestiegen. Auch hier zeigte Seewald genaue Ortskenntniß und mittels Benutzung wenig bekannter Sumpfpfade führte er seine Begleiter rascher als auf der Fahrstraße durch das öde Thal zu der rauhen, unwitthlichen Paßhöhe.
Es war noch früh am Tage, als die Fußreisenden das Hospiz daselbst betraten. Graf Nordstein und Seewald hatten an einem Tische unweit des Feusters, das die Aussicht auf das gewaltige Hochgebirge gestattete, Platz genommen, während Schmieder an einem andern Tische mit gutem Appetit sein Frühstück verzehrte.
„Also dort im Norden hätten wir das Weißhorn und hier gegenüber das stolze Schwarzhorn,“ sagte Graf Nordstein, den dunkeln Veltliner langsam schlürfend.„Welchem dieser beiden Herren werden wir unsere Vsite machen?“
„Ersterer ist ein Sonderling und nimmt keine Besuche an,“ entgegnete Seewald, auf die scherzhafte Weise des Grafen eingehend. „Der Andere ist allerdings liebenswürdiger, bietet auch eine herrliche Alpenschau, aber— denken Sie wirklich das Schwarzhorn zu besteigen?“ frug er dann.
„Es ist erst 8 Uhr; von hier aus, wo wir uns doch schon 2388 Meter hoch befinden, kann der Aufstieg nicht mehr so viel Zeit in Anspruch nehmen. Ich möchte allerdings mit Ihnen eine Bergbesteigung höhern Stils ausführen.“
Seewald blickte einen Augenblick nachdenkend vor sich hin. Dann sagte er:„In dreieinhalb Stunden, vielleicht noch früher, wenn der Schnee gut trägt, können wir den Gipfel erreichen. Hervorragende Schwierigkeit bietet das Schwarzhorn gerade nicht, aber wir müssen einen Gletscher überschreiten und der Grat zwischen diesem und der Spitze ist sehr steil. Die Aussicht ist allerdings außerordentlich lohnend, heute muß sie bezaubernd sein, und ich möchte Ihnen gar gern diesen Genuß verschaffen.“ Er klopfte entschlossen an das Glas.
Der Wirth erschien und frug nach dem Begehr seiner Gäste. Auf die Frage Seewald's nach einem bestimmten Führer erwiederte er, daß nicht nur dieser, sondern überhaupt kein Führer zur Zeit da sei. Touristen, welche die Nacht im Hospiz zugebracht, hatten sie nach verschiedenen Seiten hin mit sich genommen.
Seewald schaute den Grafen bedenklich an. Dieser wandte sich zum Wirth und sagte:„Ist es nicht möglich, ohne Führer die Tour zu unternehmen?“
„Der Herr da ist letzten Sommer ganz allein hinaufgestiegen," entgegnete der Wirth schmunzelnd und zeigte auf Doctor Seewald.
„Ach, das finde ich nicht hübsch von Ihnen, unter diesen Umständen Schwierigkeiten zu machen,“ sagte Graf Nordstein halb scherzend, halb verdrossen.
„Wenn ich für mich allein einen Berg besteige, bin ich auch für mich allein verantwortlich,“ wandte Seewald ruhig ein.„Eine Gletschertour ist immer mit Vorsicht zu unternehmen.“
„Und wenn ich Sie nun ernstlich bitte, mein Führer zu sein, weigern Sie sich dann auch noch?“ frug Graf Nordstein.„Ich weiß, es ist nur Besorgniß, was Sie so ängstlich macht. Sie wissen aber doch auch, daß ich kein Neuling bin in den Bergen. Also brechen wir auf.“
Schmieder hatte das Gespräch aufmerksam verfolgt. Jetzt trat er näher, nahm seine ehrerbietige, gerade Haltung an und sagte, die treuen schwarzen Augen auf seinen Herrn richtend:„Wollen Ho... wollen der Herr Graf gnädigst gestatten, daß ich auch mitgehen darf?“
Graf Nordstein blickte Seewald fragend an. Dieser sagte:„Es ist am Ende besser, wir gehen zu drei; wir können uns dann auf dem Gletscher anseilen.“
Eine Viertelstunde später schritten die drei Bergsteiger, jeder einen langen, festen Bergstock in der Hand, während Schmieder ein dünnes, aber starkes Seil trug, über Geröll und Felsbrüche ihrem Ziele zu, und bevor noch die Sonne den Zenith durchlaufen, hatten sie glücklich den Gipfel des gewaltigen Bergkolosses erklommen.
Seewald hatte in der That nicht zu viel gesagt, als er die Ausschau von dem Gipfel des Berges überaus lohnend für die Anstrengung des Aufstieges nannte. Alle die himmelragenden Riesen Graubündtens, welche sie wenige Tage zuvor vom Hohen Kasten aus als ein fast unentwirrbares Meer von dunkeln Felsspitzen, glänzenden Schneefeldern und langgestreckten Gletschern bewundert hatten, lagen nun einzeln, jeder für sich in seiner erhabenen Schönheit deutlich erkenntlich, in nur geringer Entfernung vor ihnen. Und dazu umfaßte der trunkene Blick noch die großartigen Gebirgsstöcke der Oetzthaler Ferner, des königlichen Ortler, der majestätischen Berner und Walliser Alpen. Wie verklärte Gestalten lagen sie dort am Horizont noch gigantischer erscheinend, als sie in Wirklichkeit waren dadurch, daß ihre gewaltigen Scheitel sich mit der Azurbläue des Himmels vermischten.
Endlch mahnte Seewald zum Aufbruch.
„Gedachten Sie auf demselben Wege abzusteigen?" frug Graf Nordstein.
„Ja,“ erwiderte Seewald einigermaßen erstaunt.„Haben Sie einen andern Plan?“
„Wie wäre es, wenn wir, statt nach dem Hospiz zurückzukehren, den Weg nach Osten einschlügen und in das Susascathal hinabstiegen, durch das wir doch mussen, wenn wir vom Flüelapaß in's Engadin wollen?“
„Sie haben in der That eine merkwürdige Gabe sich zu orientiren und in einer bis dahin Ihnen doch ganz unbekannten Gegend zurecht zu finden,“ sagte Seewald mit aufrichtiger Bewunderung.
„Mein gnädigster Herr fragt niemals nach dem Wege; er findet sich in der größten Stadt sogleich am ersten Tage vollständig zurecht, als habe er Wochen dort gewohnt," flüsterte Schmi der, den das Lob seines Herrn erfreule, Scewald zu, während Graf Nordstein beschäftigt war, mit Hülfe der Karte nochmals den einzuschlagenden Weg zu prüfen. Ohne aufzublicken rief er kurz:„Nun, was meinen Sie, Herr Doctor?“
„Wir kämen allerdings um mehrere Stunden früher nach Süß oder besser, wir kämen dann heute noch hin, während wir sonst die Nacht im Hospiz bleiben müssen.“
„Dazu habe ich nicht die geringste Lust. Steigen wir also in dieser Richtung abwärts.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
a Cardinals=Feier. Wir können mittheilen, daß, vielfachen Wünschen entsprechend, die Einrichtung getroffen ist, daß an dem Sonderzuge am 16. d. M. noch einige Herren mehr, wie ursprünglich beabsichtigt war, Theil nehmen können. Dahin gehende Meldungen sind längstens bis zum 14. März cr. einschließlich an Hru. Rechtsanwalt Custodis zu richten.
§ Hr. Hauptlehrer Friedrich Muster von der evangelischen Schule am Ursulamarkt, die zur Zeit im Schulgebäude auf dem Hunnenrücken untergebracht ist, tritt mit dem Schlusse des laufenden Schuljahres in den wohlverdienten Ruhestand. Hr. Muster hat von seinen 68 Lebensjahren 48 im Dienste des Kölner Schulwesens verbracht. Viele seiner alten Schüler sind zusammengetreten, um ihrem verdienten Lehrer bei seinem Austritt aus dem Lehramte einen Ehrenabend zu bereiten.
Silbernes Jubiläum. Am Freitag waren 25 Jahre verflossen, seit Fräulein R. Schmitz in Diensten des Rentners Nothen an der Benesisstraße steht. Die Familie des Letztern hatte die Jubilarin zu ihrem Ehrentage in reicher Weise bedacht und ausgezeichnet. Auch die Nachbarschaft betheiligte sich an der Beglückwünschung und ließ ein sinniges Andenken überreichen.
+- Hafenbauten. Nachdem die Genehmigung zur Anlage der rechtsrheinischen Hafen= und Deichbauten ertheilt worden, hat die städtische Verwaltung sofort mit den Vorbereitungen zur Ausführung derselben begonnen. Dabei ist sie jedoch bezüglich der Erwerbung der hierfür benöthigten Grundstücke auf Schwierigkeiten gestoßen, so daß für mehrere derselben das Enteignungsverfahren eingeleitet werden soll.
* Sonntagsruhe. Die Petitions=Commission des Reichstages hat sich kürzlich auch mit den zahlreich eingegangenen Petitionen beschäftigt, die sich auf die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe beziehen. Ein kleinerer Theil dieser Petitionen zielt darauf hin, die gesetzlichen Bestimmungen zu erhalten oder zu verschärfen, der größere Theil fordert Milderungen der im Gesetz enthaltenen Bestimmungen. Die Commission beantragte, die Petitionen dem Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen. Der Regierungs=Commissar gab in der Commission die Erklärung ab: Eine Erhöhung der in§ 1055, Absatz 2, der Gewerbe=Ordnung festgesetzten Maximalzeit von fünf Stunden für die Sonntagsarbeit im Handelsgewerve, wie sie von einzelnen der vorliegenden Petitionen gewünscht werde, sei ausgeschlossen. Dazu bedürfe es einer Abänderung des Gesetzes, zu der
eine Veranlassung nicht anerkannt werden könne. Die übrigen Petitionen, die im Rahmen des Gesetzes eine andere Gestaltung der Sonntagsruhe durch Verlegung der freigegebenen Stunden erstrebten, wären zweckmäßig an die zuständigen bundesstaatlichen Regierungen zu richten gewesen, da die Ausführungs=Bestimmungen nicht Sache der Reichsbehörden, sondern der Behörden in den Einzelstaaten sei.
* Mitteleuropäische Zeit. Der Reichsanzeiger schreibt: Am 1.
April d. J. tritt das Reichsgesetz, betr. die Einführung einer einheitlichen Zeitbestimmung, in Kraft. Voraussichtlich wird die gleichzeitige und gleichmäßige Annahme der neuen Zeitbestimmung in allen Bundesstaaten, in welchen die mitteleuropäische Zeit nicht schon gegenwärtig angewendet wird, ohne Schwierigkeiten sich vollziehen, wenn nicht nur die öffentlichen Verkehrs=Anstalten, sondern auch die Behörden bei der Ordnung ihres Dienstes und bei allen Zeitangaben vom 1. April ab alsbald ausschließlich der mitteleuropäischen Zeit sich bedienen wollen. Dies läßt sich aber dadurch befördern, daß auf rechtzeitige Umstellung aller öffentlichen Uhren Sorge getragen wird, alle öffentlichen Uhren daher vom Morgen des 1. April ab alsbald die neue Zeit anzeigen. Zuverlässige Angaben über die letztere zu erhalten, wird nirgends auf Schwierigkeiten stoßen, da bei allen Eisenbahnstationen und TelegraphenAnstalten die Abweichung der neuen Zeit von der Ortszeit bekannt ist. Von dem Reichskanzler ist den Bundesregierungen die Anregung gegeben worden, in diesem Sinne die Behörden anzuweisen. So ist zu erwarten, daß der Uebergang zur neuen Zeit rasch, in weiten Kreisen der Bevölkerung sogar ohne jede bemerkbare Einwirkung, vor sich gehen wird.
Ueberfall. Gestern, Sonntag=Abend, um ½9 Uhr, wurden an der Martinskirche etwa sechs junge Leute von einer Bande wüster Kerle überfallen und geschlagen. Einem wurde die Uhrkette und einem andern der Kneifer entrissen. Man verfolgte die Uebelthäter, und es gelang einem Schutzmann sämmtliche Namen festzustellen.
Noch gerade rechtzeitig merkte am Samstag=Mittag ein junger Mann auf dem Heimwege von der Sparkasse, daß er sein Quittungsbuch verloren habe. Spornstreichs eilte er um und traf vor dem Sparkassengebäude einen jüngern Menschen, welcher eifrig in einem, dem verlorenen ähnlichen, Buche herumblätterte. Der rechtmäßige Eigenthümer des verlorenen Buches wartete im Hausflur ruhig ab, bis der Andere eintreten werde, was gar nicht lange dauerte.„Erlauben Sie'mal eben, Freundschaft,“ klang es diesem entgegen. Doch kaum waren die Worte gesprochen, als Jener schleunigst das Buch von sich warf und durch die noch halb offenstehende Thüre entwich. Wenige Minuten später wäre der junge Mann vielleicht um seine ganze Spareinlage gewesen.
Diebstahl. Drei Leute, welche am Samstag=Abend in Nippes in der Nähe der Central=Werkstätte schwere Eisenstücke trugen, warfen, als sie zweier Schutzleute ansichtig wurden, ihre Last(schwere Gußeisenrohre und Rostträger) von sich und entflohen. Zwei der Burschen entkamen, während der dritte festgenommen wurde.
P Gefunden wurden im Flur eines Hauses am Hohenzollern=Ring ein Korb mit Specereiwaaren, in der Ludwigstraße eine Peitsche, auf der Hohestraße ein Rosenkranz, in der Probsteigasse ein Kneifer, am Trankgassenthor mehrere Freimarken, am Augustinerplatz ein Portemonnaie mit etwa 1½ M. und in der Schildergasse ein Packet Schlüssel. Ferner wurden in Straßenbahnwagen im Laufe des Monats Februar 1893 gefunden: ein Schul=Tornister mit einem Buch, ein Rosenkranz, ein Haarpfeil, zwei Armbänder, ein Taschenmesser, ein größeres Geldstück, eine neue Schürze, ein Stück schwarzes Band, ein Pelzmuff, ein Schlüssel, sechs Regenschirme, zwei Paar und ein einzelner Handschuh sowie drei Portemonnaies mit kleinen Geldbeträgen. Die Eigenthümer können die genannten Stücke auf dem Geschäftszimmer der Polzei-Inspection abholen.
Kölner Stadt=Theater. Heute 176. Ab.=Vst. Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr. Die Journalisten. Oberst a. D. Berg: Ludw. Zimmermann. Ida, seine Tochter: Francisca Wendt. Adelheid Runeck: Jaroslava Roberts. Senden, Gutsbesitzer: Alfred Biehler. Professor Oldendorf, Redacteur, Konrad Bolz, Redacteur, Bellmaus, Mitarbeiter(der Zeitung Union): Hermann Heine, Rudolph Leyrer, Willy Benthien. Blumenberg, Redacteur, Schmock, Mitarbeiter(der Zeitung Coriolan): Reinhard Tenhaeff, Mar Behrend. Piepenbrink, Weinhändler und Wahlmann: Hugo Rogall. Lotte, seine Frau: Caroline Lanius. Kleinmichel, Bürger und Wahlmann: Max Hecken.— Dinstag, 14. März: Aufgeh. Ab. 18. Heimath.
h Nippes, 15. März. Der hiesige Männergesang=Verein wird an dem von Seiten des Männergesang=Vereins Loreley in Kalk bei Gelegenheit seines diesjährigen fünfundzwanzigjährigen Bestehens zu veranstaltetenden Gesangwettstreit sich betheiligen, und zwar in der ersten Klasse.
Stimmen aus dem Leserkreis.
11340 Sonntagsruhe. Ein größeres Restaurant kündigt den Verkauf von Braten, Schinken, Wurst 2c. nach Gewicht zu Ladenpreisen an seine Gäste an. Es springt auf den ersten Blick in die Augen, daß von dem Vorrecht der Wirthe, auch während der Sonntagsruhe Speisen und Getränke über die Straße verkaufen zu dürfen, der ausgiebigste Gebrauch gemacht werden soll, natürlich zum Nachtheil der Schweinemetzger, Delicatessenhändler 2c. Daß andere Wirthe diesem Beispiele bald folgen werden, ist zu erwarten; eben so begreiflich ist es, daß bei den benachtheiligten Ladenbesitzern diese Bevorzugung gerechten Unwillen hervorrufen wird.— Ferner ist seit einiger Zeit auch der Verkauf von Obst auf den Straßen und Plätzen an Sonntagen bis 7 Uhr Abends gestattet, während die Delicatessen= und Gemüse=Geschäfte, welche fast ausnahmslos auch Obst führen, um 2 Uhr schließen müssen. Für letztere Geschäfte wird sich diese Zurücksetzung bei Beginn der ObstSaison recht fühlbar machen. Entspricht denn solches dem Sinne des Gesetzes über die Sonntagsruhe? Doch wohl keineswegs! Solche Mißstände können unmöglich fortbestehen, ohne einzelne Geschäftszweige zu Gunsten anderer gewaltig zu schädigen. C. R.
Ende dieses Monats
geht meine Filiale Friedrich-Wilhelmstrasse ein
und verkaufe ich bis dahin sämmtliche besseren
Spiel- u. Galanteriewaaren zu bedeutend ermässigten Preisen.
Günstige Gelegenheit zu Geschenken für Namenstage, Geburtstage sowie für Wiederverkäufer.
G. Bettenhauser,
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. K Mk.
Keine Wahl. Novelle von Paula Ried.
Der Glöckner v. St. Diéze. Nov. v. MariamTenger.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln.
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Leuchtkraft des Gases
am 12. März 1893. Gasfabrik 19,0. Lab.— Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> M ä r z,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 1 0<space>—<space> 0, 2 3.<space>

Seite
Kölner###al-Anzeiger Nr. 70* Montag, 13. März 1393.
Aerse e 1
Das Jahrgedächtniß
für die Verstorbenen
Frau Albertine Stolz
und
Herrn August
findet Diustag den 14. d.., Morgens 9 Uhr, in Groß St. Martin statt, wozu Verwandten und Bekannten höflichst eingeladen werden.
Dom-Pfarr-Verein.
Für unser verstorbenes Mitglied, Herrn
Dionysius Recht,
wird am Dinstag den 14. März, Morgens 7¼ Uhr, am Pfarr=Altar eine heilige Seelenmesse gelesen, zu welcher unsere Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Josephine Simons, geb. Schäfer, Limburgerstraße 19, finden statt: Dinstag den 14. März a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Schöner Tafelherd billia zu
verkaufen.
Florastrafe 97, Nippes.
Künstl. Zähneà 3 M.
i Plombiren u. Zahnreinig., ZahnV ziehen schmerzlos m. Lachgas
u. Chloroform. Herzogstr. 16
Haut- und Unterleibsleiden. #.* Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Zwangsversteigerung.
Vorschule
für
Gymnasien und Real=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln, Humboldtstraße 41.
Für das Ostern d. J. beginnende neue Schuljahr der an der hiesigen Ober=Realschule bestehenden Vorschule, welche drei Klassen (Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) mit je einjährigem Lehrgange umfaßt, nehme ich
Anmeldungen neuer Schüler
zu allen drei Klassen täglich im Ober=Realschulgebäude entgegen.
Die Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche zur Aufnahme in die Sexta jeder höhern Lehr=Anstalt(Gymnasium oder Real=Anstalt) erforderlich ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Für den Eintritt in die Unterklasse sind gar keine Vorkenntnisse, aber mindestens ein Alter von ungefähr sechs Jahren erforderlich. In die Mittel- und Oberklasse können nur solche Schüler ausgenommen werden, welche bereits hinreichenden Elementar=Unterricht genossen haben. Das Schulgeld beträgt für Einheimische jährlich 90.; Auswärtige haben noch einen Zuschlag von jährlich 30 M. zu zahlen.
Köln, 22. Februar 1893. Der Director: Dr. Zieken.“
Verein Philantropia.
Zu der am Dinstag den 21. März., Nachmittags 6 Uhr,
Gewerbegerichts=Saale(Rathhaus) stattfindenden
General=Versammlung
werden die Mitglieder hierdurch ergebenst eingeladen.
im
Tages=Ordnung:
Ergänzungswahl des Vorstandes laut Statut,§ 14. Feststellung des Etats pro 1893.
Dechargirung der vom Cassirer aufgestellten, von den Revisoren geprüften Rechnung pro 1892. Erstattung des Geschäftsberichtes pro 1892.
Der Vorstand.
Deutscher Kelluer=Bund, Köln.
Das 14. Stiftungsfest
wird am Donnerstag den 16.., Abends, im„Römer“, obere Säle, gefeiert bei gemüthlicher Abendunterhaltung. Freunde und Gönner sind willkommen.
Karten sind im Römer und im Bureau Kl. Budengasse 2 zu haben.
Vorstand.
Nebenverdienst 3600 M. jährl. festes Gehalt
können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Offerten sub S. 2120 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Neubau einer Turnhalle in Köln=Eyrenfeld an der Gravenreuthstraße
erforderlichen Bauarbeiten einschließlich Materiallieferung vergeben werden und zwar: o„
1. Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten einschl. Material
veranschlagt zu M. 8032.92,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 57, Blatt 2264, auf den Namen der Eheleute Kaufmann Alexander Doutrelepont, und Katharina, geborene Gerard, zu Köln eingetragene
Grundstück des Gemeindebezirks Köln, Flur 25, Warcelle 531/302, Eintrachtstraße 145, Wohnmit Anbau, Hofraum und Lagerschuppen, 1 Nr 22 Quadratmeter groß,
am 18. April 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude am Appellhofplatz hierselbst
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1545 R. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere, das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der schreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
455.00,
856.70,
5
.03,
2. Anfuhr von 650 chm Boden
3. Steinmetz=Arbeiten
4. Zimmer=Arbeiten
5. Dachdecker= u. Klempner=Arbeiten
(Holzcement= und Zinkdach)
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Anerbieten für ede der vorstehenden Arbeiten und Lieferungen sind postfrei bis
Freitag den 17. März 1893, Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbau=Amt, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 11, ein usenden, woselbst
1443.24.
Coutellier&amp;
Köln, Hohenzollern=Ring 19.
Kachelösen,
Gasheizöfen, Bade=Einrichtungen, Gaskocher, Füll=Regulir=, Americaner Oefen und Herde.
Wir verlegen unser Musterlager nach:
Glockengasse Nr. 11
und gewähren während des Umzuges auf
alle Artikel 10 pEt. Rabatt.
Hen
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spälestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaushaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenihum des Grundstücks beanspruchen, werden ufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des
aufger
Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 22. April 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 11. Februar 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
und Strickmaschinen-Lager
Geschw. Lenderg,
Hohestrasse 57.
Reparatur-Werkstätte.
Köln.
Sec
Tnlnllllll
XEier! Eier! Eier!?
A— Weiterer Preis=Rückgang!—
X. Beste Italienische, 100 Stück Mark 5,30,
X beste Ungarische, 100 Stück 5 Mark.
&am Schweizerbutter,
-<space> n u r<space> b e s t e<space> Q u a l i t ä t.<space>
X gesalzen Mark 1,05, ungesalzen Mark 1,10, K X bei Abnahme von 10 Pfd. à Pfd. 5 Pfg. billiger. X
Klefisch, U. Hutmacher 29. X
Tttlllutees
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnNeustadt, Band 179, Blatt 7151, auf den Namen des Specereihändlers Johann Thomer zu Köln, 2. dessen minderjährigen Kinder a. Johann Joseph Heinrich, b. Anna Maria, c. Ludwig Jacob Thomer, Alle zu Köln, eingetragene
Grundstück des Gemeindebezirks Köln, Flur 34, Parcelle 1043/76, Wohnhaus mit Hof1 Ar
Muadrataus leichten und schweren Stoffen,
Gummi inwendig, in hübschen Dessins, empfiehlt in bekannt guten Qualitäten billigst
Carl Schirp,
in Köln, Hohestraße Nr. 109.
Gummiwaaren=Fabrik.
Vünger=Verpach
med.
Vom 1. April d. J. ab Dünger von 170 Pferden abzugeben. Näheres im diesseitigen Geschäftszimmer Lindenthal, Theresienstraße 36.
3. Abtheilung eld=Artl.=Regt. von Holtzendorff.
6 Aufzeichnungen auf allen # Stoffen nach allen Jouralen. S # Monogramme, Kirchensticke reien, Wäscheausstattungen, a
ga prompt und billi
□ 5
m Schlaumann, Marsilstein 8. 60
3335899363803538090
Angehende Organisten
finden vollständige und tüchtige Ausbildung, sowie Pension bei einem Organisten und Chordirigenten in einer kleinern Stadt. Frco.=Offerten unter U J 655 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
raum, Zülpicherstraße 13 micter groß,
am 18. April 1893, Vormittags 10½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht-— an Gerichtsstelle- auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9, im Justizgebände am Appellhierselbst,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1500 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervor ging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, widerkehren den Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufsorderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Ver fahrens herbeizuführen, widrigensalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 22. April 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 10. Februar 1893.
„ Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnNeustadt, Band 179, Blatt 7155, auf den Namen des Bau=Unternehmers Adam Joseph Schmitz zu Köln eingetragene
Grundstück des Gemeinde=Bezirks Köln, Flur—.
34, Parcelle 1787/0,32, Zülpicherstraße 26,] Frühkartoffel, Wohnhaus mit Auban und Hofraum, 3 Arlgarantirt echt und rein, bei
1 Du.=Meter groß,
27 9
Baum.
praktischer Arzt,
er Baldninstraße 16.
Nahe dem Hohenstaufenbade.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Anzeigen-Annahme-Stellen
nahme von 10 Ctr. 26 Mark. *„„„„ 1 Ehrenfeld. Schönsteinstraße 1.
April 1893, Vormittags 9½ Uhr,
*-„ 4·" 1 E
##4
am 27.
vor dem unterzeichneten Gericht— an richtsstelle— auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9, im Justizgebände am hofplatz hierselbst.
versteigert werden.
hemde
Anfertigung nach Maß. Bestellungen werden rechtzeitig erbeten.
Quensel,
Richmodstraße 27.
der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den
Marienheim
Kinder=Bewahr=Anstalt und
der Aufsorderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen falls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 1. Mai 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 16. Februar 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Arbeiterinnenheim) Gereonswall Nr. 138.
Für unsere(ca. 400) armen Pflegebefohlenen sind ferner gespendet worden: Von Frau S. 10., von Frau 5 g von Herren S. u. Z. 12., von Herrn Rector B. 100., vom Rosenmontags=Divertissementchen junger Kaufleute 45 M. und vom Comité für das Gürzenich=Maskenfest am Carnevals-Dinstag 75 M.
Mit dem herzlichsten Dank für diese Gaben verbinden wir die inständige nitte um gütige Unterstützung unserer Anstaltszwecke. Der Vorstand.
ergebenst Geure am
Mas
S. Gol
nachstehend Genaueste Fachk nach auswärts
Kneife
allerfeinsten G leicht
Nickelkn
elegante
Horn= und
mit doppeltb Ia. Qualität
Alumingold.
garantirt nie Gold nicht zu
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gercausdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4. E. Jarke. Marsikstein 10, U. M. Olivier.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Nothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Double=Gold
von 9 u. 10 M.
Krystall=
Große P
eigener 20
garantirt s1 Qualitäte
Fein
empfehle ich hell und di
hochfeine
(Preanger
echt 9
b.%
arab.
Rohkaffee
Bei grö
Guste
Hohestraße 8.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Gew. Antln
mag. Flam
28 a. Gas
mag. Schrot Waggon-Lad
Karl Alsdor
Telephon 83
Loose à 3 J.