Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12°/ Ofg.
Pttts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
Nr. 292.
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Donnerstag, 14. September 189.. Siebenter Jahrgang.
WirthschaftsMobilar-Verkauf.
Am Freitag den 15. September und Samstag den 16. September 1393, jedes Mal von—12 und Nach mittags von—7 Uhr, versteigrt der Unterzeichnete im Auftrage der
Dortmunder Actien= brauerei zu Vortmund
im Hause
Kl. Sandkaul Nr. 7,
früher
Restauration Kauertz,
zu Köln,
das compl. WirthschaftsMobilar, als: 50 Tische,
300 Stühle, Bänke, Portièren, Draperieen, reiche Decorationsstücke, Kron leuchter, Gläser, Buffet mit Bierpumpe, Betten, Sopha, Schränke, Vorhänge, Leinen, Servictten zwei Restaurations=La ternen, zwei Windfänge
2c. 2c.
Die Wirthschafts=Möbel sind bekanntlich vor eini### gen Jahren neu hergestellt worden.
Der bekannte historische runde Tisch vom Jahre
1348.
Stammtisch des verstorbenen
Overbürgermeisters
Becker,
kommt mit zur Versteigerung.
H. J. Haas,
vereid. Gerichts Taxator.
Anmeldungen
zu Versteigerungen:.
Köln Neumart 24.
Heute u. morgen Ziehung der Baden=Badener Pferde=Lotterie.
Hauptgewinne von K. 20,000, 10,000, 4000, 2 à 3000, 3 a 2500, 5 a 2000 2c. Loose à 1 M zu haben.
Franke&amp; Cie., Bank= und Lotterie=Geschäft, Fettenheunen 15. Telephon 1370.
Lampenschirme
in schönster Auswahl.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Eoke Gertrudenstr.
Kohlen und Koks.
Ia. Anthracit=Langenbrahm=Nußkohlen, Ia. gebr. Koks in allen Körnungen
der Zeche Westhausen und anderer Ia. Kokereien,
Ia. gew. Fettnußkohlen und alle andern Sorten
liefern waggon= und karrenweise
Bertuch&amp; Cie.,
Trankgasse 51—55. Fernsprech=Nr. 234.
Koblenz.
Köln.
Aachen.
Beim Einkauf von
HEE
verlange man stets feinsten Pecco-Souchon der Plantage
Parakan-Salak(Java).
Vorzüge:
Feinstes und kräftigotes Aroma. 1 Ceberall Angenehmster Geschmack.
Billigster Preis. Kauflicn.
Original-Verpackung in Blechbüchsen von 1/, ½, 1 u. 2 8 Inhalt.
pr. 88 M.80, von 4 u. 8&amp Inhalt pr.# M.50.—
Mehrfach preisgekrönt. Oesetzlich geschützt.
Die Parakan-Salak-Thee-Unternehmung
Mundt&amp; Co., Hamburg, Deichstr. 14.
Vertreten in Köln d. W. Rauen, Köln-Deutz, Freiheitstr. 40.
Prachtvollen Schellfisch, Cabliau, Backfische, Schleien, hecht, Karpfen, Zander, feinsten Salm, Tachsforellen, Oft. Steinbutten, Seczungen, Schollen, tägl. fr. Garnalen,
alle Sorten Käse 2c. empsiehlt
Schmidt,
früh Bolzengasse 3, jetzt Steinweg 11. Fernsprech=Anschl. Nr. 1441.
Magnum bonum-Kartoffeln
liefere ich pro Centner zu 3 Mark frei in's Haus.
Wiederverkäufern Preis=Ermaßigung.
Bestellungen von weniger als 5 Centnern werden nicht angenommen.
Hub. Müngersdorff,
in Esch bei Köln=Longerich.
En gros.
En détail.
Frischen Rheinsalm,
schöne frische Seezungen, Hecht, lebender Aal, schöne Backfische sowie Schleien, extra frischen Cabliau, Schellfische, neue Sardellen,
beste Milchener Häringe,
echte Frankfurter
Knackwurst, beste Cervelatwurst, seine Blockwurst sowie beste Braun schweiger Meitwurst, echtes Mainzer Sauerkraut, Teltower Rüben, feines Spalier= und Tafel=Obst empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen.
Wachendorff=Kuttens, Breitestraße 59—61.
Teleph. 885.
(chemische Reinigung. Ueberzieh.
E 1,30, Anzug 2,10, Damenmant. 1,30. Fr. Kinimann, Eintrachtstraße 26, Aachenerstraße 51, Pfei straße 45; Nippes, Steinwea 47.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Schildergasse 9/11 und Autonitterstraße 24.
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen, Oefen und Herde aller Art.
General=Vertretung
von Junker&amp; Ruh=Oefen, Original=Musgrave's Oefen, Cod#'# Patent=Oefen etc. 5
0055ssss031500590000
Moselweine
kauft man am billigsten in meiner Niederlage
Nosenstraße 43(Telephon 1534) bei!
J. H. Wimmer
satz= und flaschenweise in jeder Preislage und jedem Quantum.
Nur selbst gezogene garantirt naturreine Weine.
Ein Versuch ist überzeugend.
G. Kehrer, Weingutsbesitzer,
Ediger a. d. Mosel. 6
Gewerbeschule Kalk, Hauptstr. Nr. 249.
Die Schule beginnt wieder am 18. September. Es wird Unterricht ertheilt im Kleidermachen, Wäschenähen und in allen Handarbeiten. Nähere Auskunft ertheilt Anna Koll.
Die Löwen-Brikets
der Fabrik Türnich
kosten per Centner loco Fabrik vierzig Pfennig. Händler, welche mindestens 200 Ctr. in Monatsfrist nehmen, erhalten Nabatt.
Die Verwaltung.
Schultornister, Taschen für hand u. Rücken u. Bücherträger
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Marzellenstraße 78.
Trauerhüte.
Specialität.
Vorzügliche Formen
* Elegante
Ausführung.
II. Prye-Köhler,
Minoritenstraße 11.
aus der
Cognacbrennerei
Gg. Scherer&amp; Co.
Langen, Hessen.
: Aerztlich empfohlen.
Grosse Flasche M..—
M. 2,50,.—, 3,50,.—,.—.
Alleinige Niederlagen Köln:
“ Aug. Haßler, Weyerstraße, Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt67
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Neueste Damenkleiderstoffe
Herbstkleider-Warp, Halbw.,
doppeltbreit, Meter 45 Pfg.
Hochelegante Herbst-Costume-Stoffe,
Ganzwolle, in Ombré, Panama, Crêpe, Foulé, Cheviot, mehrfarbige kleine Effecte— in 105 und 120 cm breit— das Meter von Mk. 1,50, 1,60, 1,70, 2,00, 2,25 bis Mk. 5,00
empfehlen in sehr grosser Auswahl
Hochstetter&amp; Lange,
Köln, Schildergasse 74—76,
gegenüber der Antonsgasse.
&an8 Kohlen-Abonnementà8
Denjenigen, welche wegen Raummangels sich nicht einen größern Vorratt Kohlen auf ein Mal kaufen können, offerire ich ein Kohlen=Abonnement der Art, daß in regelmäßigen Zeitabschnitten(z. B. allwöchentlich) ein gewisses Quantum von mir angesiefert wird.
Für diese Abonnements gebe ich die Kohlen auch in den kleinsten Quantitäten zu Engros= Preisen ab.
Ich liefere alle Sorten Kohlen nachweislich von den renommirtesten Zechen des Ruhr=Reviers.
Gleichzeitig empfehle ich mich in allen Arten Coaks, Briquets und Brennholz zu den billigsten Preisen.
Bei Bezügen in Karren auf Wunsch WiegeSchein einer öffentlichen Waage.
Klein,
Köln, Weidenbach 9.
Weinmost,
täglich frisch im Hause gekeltert,
G. Kolvenbach,
Eigelstein 92.
Ein Pianino, schwatg, fast neu,
billig zu verkaufen. Alexianerstraße 27.
la. Hammelkeule
oder Rücken, Pfd. 35 Pfg.; Hammelfleisch, Pfd. 25—30 Pfg.;„Masthähnchen, geschlachtet, Pfd. 45 Pfg.; feine, süße Tafelbutter, Pfd. 90 Pfg., gegen Nachn. vers. G. Kirchner, Gr. Duneyken b. Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpr.*
keinste Cafelbirnen zu verk.
Nippes, Neußerstraße 239.
Fernsprecher 79. V. Bolder.
3

Seite 2.
Nr: 252 1 Donnerstag, 14. September 1895.
Offene Stellen.
Colonial=, Material=, Fardwaaren en gros et en detail.
Lehrling
per sofort gesucht. Tüchtige Ausbildung. Kost und Logis im Hause.
Fr.=Off. unter J G 3051 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1“
Metzgerbursche gesucht sofort.
Eintritt.
Plankgasse 1.
Vertreter gesucht.
Wir suchen einen in Köln und Umzegend gut eingeführten Vertreter gegen hohe Provision.
Weidemann&amp; Co., Hannover, Cigarren=Fabrik.
Junger Mann
sucht Stelle zum Eincassiren von Geldern oder sonstigen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1185 an die Geschäftestelle d. Bl.
Ladenmädchen,
welches längere Jahre in ein. Manuf.= u. Kurzw.=Gesch. thätig war, u. g. Zeugn. hat, s. dergl. Stelle. Zu erfr. in der Buchdruckerei in Hennef an der Sieg.
Junges gebildetes Fräulein
aus achtb. Familie, v. angen. Aeußern, d. engl. Sprache mächtig, sucht baldigst
Stelle alsVerkäuferin
am liebsten in besserer Conditorei. Fr.=Offerten unter Nr. 1189 an die
Geschäftsstelle dieses Blattes.
„Ein unverheiratheter, jüngerer kath.
** Mann wird als
Hausdiener von einem geistlichen Herrn gesucht.
Es ist erwünscht, wenn derselbe etwas Kochen verstände.
Anerbieten mit Lohnausprüchen unt. Nr. 1186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäcker=Lehrling
gesucht. Eintrachtstraße 59.
„Ein Schneidergeselle
gesucht auf Woche, dauernde Stelle, rur Militair. Schildergasse 93, Mitrags 12—1.
Ladengehülfin
für Colonial=, Farb= und Materialw. Geschäft, welche mit Landkundschaft umzugehen weiß, sucht Stelle.
Auskunft: Schwadorf bei Brühl Nr. 26.
Ein kath. Mädchen
aus g. Familie, 20 J alt, im Schneidern u. Handarbeit erfahren, wünscht Stelle zur Erlernung des Haushaltes, womöglich ohne Vergütung. Offert. an
A. Eckardt in Sömmerda.
74 Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Gellertstraße 9. gesucht. Nippes, Siebachstraße 26.
Klempner=Lehrling
gesucht. Eigelstein 107.
Wir suchen für unter Ladengeschäft ein junges Mädchen in die Lehre, oder als Volontaiin.
Lefrère&amp; Delathuy,
Stroh= und Filzhut=Fabrik, Hohenzollern=Ring 65.
Erzieherin, Kinderwärterin
zu 1 kl. Kinde, Kinderfrl, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermäoch., 1 evang. Zweitmädch., 1 Kochlehr= mädch. vom Lande ohne Vergit. ges. Wwe. Weenen, Salomonsgasse 1
Arbeiterinnen
jesucht. Nippes, Neußerstraße 231.
Ein ordentliches Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, für leichte Arbeit sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 16.
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht.
Unter Sachseuhansen 26.
Ein Mädchen
für Nachmittags gesucht. Lindenthal, Claasen=Kappelmannstraße 34.
welches Küche und Hausarbeit gründl. versteht und gute Zeugnisse aufweisen kann, wird für Frankreich gesucht. Reise frei. Jacordenstraße 10.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtige Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Gereonskloster 8A.
Aufpolstern v. Matratzen, Sophas gut 2 und billig. Waisenhausgasse 26.
in Kinderbett und Koffer zu verE# kaufen. Gereonswall 128, 4. Et.
Gut gelegene
an nur solvente Unternehmer preiswürdig zu verkaufen, eventuell mit 100 Mark Bauzuschuß pro Quadrat= Meter bebaute Fläche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unter Krahnenbäumen 59, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Eintrachtstraße 164.
für 18 K. zu verkaufen.
Mühlenbach 15.
Kleider=Sammt Farben per sobe
von 10 K. an. Rinkenpfuhl 2B.
stoffe spottbillig.
Rinkenpfuhl 28.
Hollständige Bäckerei=Einrich= tung zu verkaufen. Marzellenstraße 35, Nachmittags von—6 Uhr.
Eine Partie leere Margarine=Kisten
billig zu verk. Perlengraben 28—30.
Sport- und Normalhemden, Socken, Cravaten, Manschetten und Kragen.
Ed. Culmann,
Severinstrasse 127.
(Magnum bonum), wohlschmeckend u gut kochend, hat waggonweise abzu geven H. Fischenich, Haus Busch feld, Station Liblar.
Eine Partie leere Säcke billig zu ver E kaufen. Nippes, Neußerstraße 334.
Gr. Witschgasse 25A 1 Möblirte Zimmer
— vermiethen.
Das Haus ist zu vermiethen. Bescheid Gr. Witschgasse 25.
Garten mit Wohn= und Treibhaus p. 1. November zu vermiethen; auch passend für andere Gewerbe. Bescheid Wyrauch, Werderstr. 16.
Schönes Ladenlocal zu vermieth. # Preis 30 K. Perlenpfuhl 11, an
der Hohestraße.
Gilbachstraße 28
am Stadtgarten Unterhaus, 5 große Räume, abgeschlossen, zu 40 K. zu vermiethen. Bescheid Christophstraße 44.
Nachenerstr. 40 am Rudolpyplatz
44 3 Zimmer u. 2 Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Näheres daselbst.
Zu vermiethen
herrschaftliche 2. Etage, 7 große, luftige
Schaafenstraße 34.
Räume. a#
vermiethen.
Eine 1. Etage, 4 Räume, Küche, Mansarde, 50#, Neußerstraße 47.
Eine 3. Etage, 4 Räume, Küche, Mansarde, 45 K. Neußerstraße 47.
Eine 1. Etage, Baltha#arstraße 4, zu 40 K. Bescheid Neußerstraße 47.
Reinoldstraße 25 drei Zimmer,
und eine Mansarde zu vermiethen.
Zwei Etagen zu vermiethen.
Nippes, Siebachstraße 39.
mit Pension zu Altermarkt 42.
K
Ingenieur
fertigt alle Arbeiten schnell u. billigst. Aufträge werden abgeholt.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1179 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Federwagen, 50 Ctr. Tragfähigkeit, billig zu verkaufen. Deutz, Breuerstraße 3.
Reparaturen werden prompt und billig nach jahrelanger Erfahrung ausgeführt von
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124.
Ein ordentl. Mädchen
sucht Kunden im Waschen in bessern Häusern. Lichhof 14.
Pfarrer Kneipp=Brod
täglich frisch. Komödienstraße 103.
Mitglieder des Vereins haben fünf Pfennig Ermäßigung.
qesseres Sopha mangels Raum billig zu verkaufen.
Zuhnsgasse 13.
□
Zwei fast neue Backtische u. Mulde und sonstiges Zubehör billig zu verkaufen. Schwadorf b. Brühl Nr. 26.
starke Stühle billig zu verkaufen.
Perlengraben 84.
Zu vermiethen
2 schöne Zimmer
im Hause
Marzellenstraße Nr. 35.
Bescheid beim Hausverwalter Noll daselbst.
drei Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Probsteigasse 13.
Prei Zimmer an kleine Famisie
billig zu vermiethen. Heinrichstr. 38, Ecke Martinsfeld.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Ulrichgasse 51.
Hleines möblirtes Zimmer zu
6e 7 M. zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
Kinder=Anzüge
werden angefertigt schon von K.50 an, einzelne Hoschen 69 Pfa. Alle Reparaturen an Herren= und KnabenGarderoben werden b. besorgt.
M. Popp, Gr. Griechenmarkt 74.
in anständiger stadtkundiger Mann u sucht Beschäftigung.
Rosenstraße 5.
Zu verkaufen.
36
E 8
Kauf-Gesuche.
EI
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Stellen-Gesuche.
Zur Erlangung einer tüchtigen laufmännischen Ausbildung suche ich für meinen Sohn, welcher die Secunda des Gymnasiums besucht hat,
Lehrlingsstelle
in einem hiesigen renommirten Geschäfte. Gefl. Fr.=Offert. u. Nr. 1188 an die Geschäftsstelle o. Bl.
Ein junger Mann
sucht Unterkunft mit Familien=Anschluß in gut katholischem Hause bei Zahlung ganzer Pension, in dem ihm gleichzeitig genügende Beschäftigung geboten wird. Näheres
Minoritenstraße 25—.
Tüchtiger, unverheiratheter
in Obst=, Gemüse= u. Blumenzucht erfahren, sucht Stellung. Fr.=Off. unter Nr. 1169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftshaus,
Martinstraße 34, vis--vis der Höhle,
bestehend aus Unterhaus(Ladenlocal und zwei Zimmern) und drei Etagen (je vier Zimmer) und drei Mansarden. Sehr großer Keller. Mieth= und Kaufpreis zu erfahren beim Eigenthümer
Huhnsgasse 45.
Villa mit Gärtchen,
Linbenthat. zwölf elegante Räume, nahe bei Köln, unter günst. Bed. zu verk. oder zu verm. Antritt sofort. Daselbst zwei Etagen, je fünf Zimmer, Küche und Mans., zu verm Näheres Lindenthal, Dürenerstr. 165, und Ehrenfeld, Schützenstraße 12.
Herrschaftl. Privat= haus(kleine Villa)
mit 10 Zimmern und 2 Mansarden, zum Allembewohnen, in der verlängerten Domstraße zu verkaufen u. sofort zu beziehen. Bescheid beim Eigenth. Herwede, Dagobertstraße 16.
Zum Einmachen.
Proben Friesenstr. 39.
Ollter Tafelherd zu verkaufen. Vor St. Martin 34.
Zu vermiethen.
A
Für Schweinemetzger.
Haus in best. Geschäftslage, nächst Schildergasse, enth. Ladenlocal u. 12., zu Schweinemetzgerei eingerichtet, welche das. seit Jahren mit best. Erfola betr.., auch zu jedem andern Geschäft geeign., ganz od. getheilt sof. zu verm. Näh. Baumstr.13 u. Lindenthal, Hillerstr. 22-24, 1. Et.
Häuser Tempelstraße 35,
Schuurgasse 60,
Gr. Griechenmarkt 59.
Ecke Hundegasse, für kleinere Geschäfte geeignet, günstig zu vermiethen. Bescheid beim Elgenthümer, Vogteistr. 17.
Zwei Anbanzimmer
Etage an stille Leute. Frz. Jos. Geyer, Pfeilstraße 11A.
Unterhaus, sedes Geschäft geeignet, 4 Räume und Mansarde zu vermiethen. Bescheid Gutenberg= straße 26, Ehrenfeld.
Zimmer 3
haus zu de
Et.
haus zu verm.
1 Zimmer, UnterGereonswall 89.
Drei luftige Zimmer an stille Leute zu vermiety. Gr. Brinkgasse 13.
1. Etage, 5 Käume,
zu vermiethen. Aachenerstraße
16A.
10:
Ladenlocal mit Wohnung
zu verm. Resch. Brandenburgerstr. 19.
Zweite Etage, vier Zimmer,
zu vermiethen. Bolzengasse 8.
Übier=Ring 19:
Elegante 1. Etage, 6 Räume, mit Küche, Spinde, 2 Mansarden, 2 Spei
Fester Preis 1150 Bescheid im Unterha deuburgerstraße 19.
Zusi. Zimmer, Hinterhaus,
eute zu vermiethen.
Marzellenstraße 21.
Dritte Etage,
bestehend aus vier Zimmern u. Küche.
Dritte Etage,
bestehend aus fünf Zimmern, Küche und Mansarde.
Erste Etage,
bestehend aus fünf Zimmern, Küche und Mansarde.
Nähe von Aposteln.
Besch. beim Eigenth. Huhnsgasse 45.
Zwei Zimmer
3. Etage im Hinterhause zu vermieth
Eigelstein Nr. 24.
Wohnungen:
3 Zimmer, 2. Et., Martinstraße 37A
4 Zimmer, I. Et., Martinstraße 374 4 Zimmer, 3. Et., Heumarkt 44,
3 Zimmer, K 24,50, Waisenhausg. 26,
Mansarden, 9., Poststraße 50, so fort zu vermiethen.
Bescheid Martinstraße 37A.
Weyerstraße 78, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Möblirt zu vermiethen:
Schöne Zimmer, straßenwärts, a anständige Herren, Friesenwall 4: Ecke Palmstraße.
Möbl. Zimmer
on zwei jungen Leuten per 1. October esucht. Nähe Hohenzollern=Ring. Angebote u. A 407 a. d. Annahmeelle Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Unterricht.
Gründl. englisch. u. französisch. Buterri#t sowie Nachhülfe in RealNurerrichl und Gymnasial=Fächern ertheilt auch außer dem Hause unter bescheidenen Ansprüchen ein 12jährig erfahrener Lehrer. Ia. Referenzen.
Fr.=Offerten u. Nr. 1160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
25,000 M.
l. Hypothek, feines Object. beste Lage Ehrenfeld's, v. Selbstoarleiher gesucht.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Von der Reise zurück.
Hildeboldplatz 5.
So eben ist erschienen und durch S jede Buchhandlung zu beziehen: „Der Begriff der Abstimmung u. die Rechtsgültigkeit des ArmenAbgaben=Regulativs vor den Verwaltungsgerichten.“
Von Hans Lindenberg. Preis 30 Pfg.
Herbeits=Gesuchen. Arbeiter=GeAuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
2 hübsche Zimmer Manjaroe
mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute billig zu vermiethen. Zu er flagen Plankgasse 24, 1. Etaa9
anerkannt billigste Quelle in sämmtlichen groben und feinen
Bürsten=Waaren.
Zimmerbesen mit Stiel (reines Haar)... v. 75 Pfg. an Handbesen(rein. Haar)„ 30„„ Oberlichtrus.„„„ 50„„
Teppichbesen, lang. Stiel„ 50„„
Spinnenjäg., rein. Haar„ 50„„
Straßenbesen, Piasava,„ 50„„ Ofenbürsten, rein. Haar„ 25„„ Wichsbürsten„„„ 25„„
Keiderbürsten 25„„ Kopfbürsten, Vorsten.„ 50„„ Zahnbürsten,„„„ 15„„
Hutbürsten....„ 45„„
Pferdevürsten....„ 50„„
Schrubber mit Stiel„„ 40„„ Abseifbürsten....„ 20„„
Waschbürsten..... 15„„
Waschleder 40„„
Aufnehmer 20„„
Abstauber, Federn..„ 20„„ Cocosmatten mit Rand„ 35„„
2c. 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
Eine Wohnung von—4 Zimmern — auf Mitte October von stiller Familie zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bürsten=Fabrik, Der 4 Columbastrasse 4.
2
Gothaer Cervelatwurst, Westfälische Blockwurst, Westfälische Mettwurst, Echte Fraukf.
stets frisch,
Meinzer Sauerkraut,
sowie alle
Conserven, Käse, Butter, Eier in seinster Qualität
zu den billigsten Preisen empfiehlt
W. I. Antoni,
Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Jeden Donnerstag frische Seefische.
Zur Cholera-Gefahr!
Einem verehrlichen Publicum zeigen wir hierdurch ergebenst an, daß wir einen leistungsfähigen HochdruckPasteurisir=Apparat aufgestellt haben, der die Erhitzung der Milch bis auf 102° C. ermöglicht.
Bei gefahrdrohendem Auftreten von Cholera und anderer, durch Pilzkeime verursachten Krankheiten sind wir in Folge dessen in der Lage, einem verehrlichen Publicum eine Milch zu bieten, die durchaus frei von krank heiterregenden Keimen ist.
Kölner Meierei vereinigter Landwirlhe,
E. G. m. u..,„
Georaspiat 12.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 252 1 Dounerstag, 14. September 1893.
Seite 3.
Wirthe-Innung, Köln.
Unser Mitglied„— 5122
Herr Friedr. Aug. Metz
verschied am Montag=Abend 9½ Uhr.
Die Exequien finden am Freitag den 15.., Morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt; nach diesen um 11 Uhr von dort aus das Begräbniß, wozu die Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden. Der Vorstand.
Rosenkrauz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorb.
Mitglied Fräulein Helena Korthaus finden statt Freitag den 15. September, Morgens 9 Uhr.
Ein Fräulein anständ.
Wittwe Kost und Logis
Hahnenstraße 27, parterre.
Standesamt der Stadt Köln.
11. September 1893. Geburten. Maria Helene, T. v. Jos. Rings, Schiffer, zu Honnef. Heinrich Hub. Joh., S. v. Johann Nitschke, Uhrmacher, Rothgerverbach 40.- Johann, S. v. Hub. Everhard Bonjean, Steindrucker, Kl. Griechenmarkt 49.- Maria Clara, T. v. Peter Wilh. Mergenbaum, Instrumentenmacher, Am Hof 35.- Wilh. Hubert Arn., S. v. Hubert Peusquens, Oberpostkassen: Buchhalter, Gladbacherstr. 42.- Karl, S. v. Joh. Kaspar Hilden, Schreiner, Weberstr. 7.- Friedrich, S. v. Friedr. Figge, Schuhmachermeister, Am Hof 44.- Augusta, T. v. Gottfried Hermes, Tagl., Severinskloster 5.- Elfriede Caroline, T. v. Karl Rech, Schreiner, Zülpicherstraße 39.- Christina, T. v. Heinrich Esch, Küster, zu Raderberg, Raderbergerstr. 216.- Franz, S. v. Jos. Stangl, Tagl., Gr. Spitzeng. 35.- Karl, S. v. Joh Kerschgen, Tagl., Gr. Spitzeng. 630.
- Therese Maria Hubertine, T. v Johann Bernard Werner, Marmorarb., Severinstr. 75.- Therese Anna, T. v. Joh. Nic. Müller, Buchdrucker, Am Glockenring 20.- Anton Johann, S. v. Wilhelm Neukirch, Schreiner, Carthäuserwall 37.- Wilhelm Otto, S. v. Alexander Fischer, Bankbeamter, von Werthstraße 15.— Gottfried, S. v. Peter Paul Willerscheid, Schuhmacher, Murzellenstraße 70. Margaretha, T. v. Paul Frantzen, Anstreicher, Elsterg. 24.- Clara Heur Wilh., T. v. Gustav Wallenstein, Pro curist, Machabäerstr.—10.- Kathar., T. v. Joh. Schmitz, Tagl., Zugasse 41.
- Siegfried Joh. Phil., S. v. Siegfr. Anger, Commis, Gereonswall 67. Maria, T. v. Christ. Miebach, Postschaffner, Bolzeugasse 7.
Sterdefälle. Katharina Heuser, geb. Hartmann, 51., Brückenstr. 5B.
Walter Friedr. Neuhaus, 25., Salier=Ring 41. Gertrud Strack, Wwe. Riesenkönig, 66., An St. Agatha 43.- Hans Wilh. Menden, 5 J. 6., Hahnenstr. 28.- Aqnes Tinner, Wwe. Gerstlitter, Speisewirthin, 61., Sterneng. 18.- Peter Jos. Fresen, Wwr., Schneider, 15., Kr. Büchel 11.- Anna Sibylla Schüller, 24., Fleischmengerg. 46.- Maria
Ein Schneidermeister
liefert Herren=Garderobe auf
Ratenzahlung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einjähriger sucht zum 1. Oct. Kost 8 und Logis i. Nähe des Severinsth.
Fr.=Offerten unter Nr. 1187 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein schönes helles Zimmer zu verE miethen. Aar 2.
Anna Blum, 1 J. 2., Mauritius= wall 80.- Hugo Häußgen, 4 J. 11 ., Brunostr. 27. Peter Düning= haus, Wwr., Fabrikarb., 50., zu Ehrenfeld. Wilhelm Verkenhoff, unverh., Ingenieur, 36., Kamekestraße 1. August aus der Fünten,
9., Karthäuserhof 23.- Jobann Weisweiler, verh., Speisewirth, 59., Pantaleonswall 60.- Helene Müller, geb. Vosen, 36., Gr. Neugasse 42.
- Christine Wilhelmine Bender, 19T, Gereonswall 97.- Anna Kath. Müller, 14., Auf der Ruhr 3.
Beirathen. Jacob Friesdorf, Dienstknecht. v. Heimerzheim, u. Elisab. Neumann, v. Eupen.- Nicol. Sartory, Postpackettr., v. Boppard, u. Petion. Schmitz, v. Cleve.- Karl Steph. Müller, Bäcker, v. Heidelberg, u. Therese Wilde, v. Hof Tolks.= Bened. Reinarz, Wwr., Restaur., v. Niedercassel, u. Paul. Sauer, v. Riegersdorf.- Wilh. Schmitz, Fuhrm., v. Deutz, u. Christ. Röhl, v. Ostheim. Gottfr. Rolef, Wwr., Bäcker, v. Metternich, u. Ursula Splinter, Wwe. Thürlings, v. Ehrenfeld.- Jul. Alt, Goldarbeiter. v. Eupen, u. Louise Waldhauer, v. Brötzingen.- Heinr. Eckermann, Posthülisb., v. Deutz, u. Marg. Hoffmann, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Woldemar Streubel, Kaufm., zu Mülheim a. Rh., u. Emma Bachem, Reinoldstr. 17.- Sim. Heiliger, Schreiner, Carthäuserw. 29, u. Maria Kurth, Kl. Griechenm. 50.- Aug. Heuer, Fabrikarbeiter, u. Anna Schmitt, Beide Kl Spitzeng. 16A.- Aug. Schmidt, Sattler, zu Poll, Weingarteng. 14. u. Agnes Kley, Kupferg. 22.- Martin Calvis, Wwr., Maschinist, u. Anna Thill, Wwe. Bierhorst, Beide Butterm. 39. :<space> K a r l<space> R i t t e r b a c h,<space> S t e i n b r u c h v e r w.,<space> Clemensstr. 35, u. Aqnes Schwerin, Im Laach 13.- Wilh. Höing, Elementarl., zu Düsseldorf, u. Anna Weisweiler, Rothgerberb. 72.— Bärgen. Bernh. Löwenstern, Fabric., Auf dem Berlich 14=, u. Martha Heiden, heim, Flandrischestr. 18.- Ant. Edras, Hauskn., Weißbütteng. 31, u. Elisnb. Bayer, Georgstr. 3 Paul Burmeister, Glaser, u. Anna Pfeiffer, Beide Clemensstr. 17.- Peter Neuhausen, Eisenbahn=Bremser, zu Köln=Deutz, u. Anna Wilden, zu Hüchelhoven.
Locales.
8 Begräbniß. Hr. Dr. med. Bernhard Michael Braubach wurde gestern Nachmittag zur letzten Ruhe bestattet unter zahlreicher Theilnahme der Bürger Köln's und seiner auswärtigen Freunde. Unter der langen Reihe der Leidtragenden bemerkten wir die Herren: Weihbischof Fischer, Generalvicar und Domdechant Dr. Kleinheidt, sowie mehrere andere Mitglieder des Domcapitels und zahlreiche Geistliche, ferner die Herren Beigeordneten Thewalt, Piecq und Zimmermann und zahlreiche Stadtverordnete, Regierungs= und Medicinal=Rath Dr. Schwartz. Ferner betheiligte sich an dem Leichenbegängniß der katholische GesellenVerein mit seiner Fahne. Der Verstorbene war geboren zu Köln am 12. April 1820, besuchte das Friedrich Wilhelm=Gymnasium in Köln, die Universitäten Heidelberg, Bonn und Berlin, promovirte 1848 zu Berlin und bestand dort 1844 das Staats=Examen. Alsdann besuchte er zu seiner weitern Ausbildung noch zwei Jahre lang die Kliniken und Hospitäler von Prag, Wien, Paris und London, und ließ sich dann in seiner Vaterstadt als Arzt nieder. Von da ab nahm er regen Antheil an den religiösen und wohlthätigen Bestrebungen der Katholiken seiner Vaterstadt. Er war Mitbegründer der Vincenz=Vereine in Köln, die er in Pacis kennen gelernt hatte, ferner der treueste Freund, Berather und Helfer des Gründers des Gesellen=Vereins, Adolph Kolping, und Mitglied des Vorstandes des Gesellen=Vereins. Mit wenigen Gleichgesinnten erkannte er auch schon damals die Nothwendigkeit, die religiösen Anschauungen auch im öffentlichen Leben zu vertreten, und aus diesem Gesichtspunkte wurde er Mitgründer und eifriger Förderer der katholischen Zeitung Rheinische Volkshalle. Während der fünfziger und sechsziger Jahre hielt er mit Fritz Baudri und wenigen Andern das katholisch=politische Leben in seiner Vaterstadt aufrecht. Er war Mitgründer der Bürgergesellschaft und hielt zahlreiche Vorträge in damaligen Volks- und Vereins=Versammlungen. Auch in der folgenden Zeit stand er im Vordergrunde der politischen Bestrebungen seiner Vaterstadt. Längere Jahre hindurch war er Stadtverordneter und später auch Reichstags=Abgeordneter für Köln. Seine Vaterlandsliebe bethätigte der Verstorbene während des Feldzuges 1870/71 durch Uebernahme des Präsidiums des Hülfvereins Köln der Johanniter= Maltesergenossenschaft und durch rege persönliche Betheiligung an der Pflege der Verwundeten und Kranken. Auf dem Krankenbette feierte er in aller Stille am 26. August d. J. sein fünfzigjähriges DoctorJubiläum. Leider sollte er diesen Ehrentag nicht lange mehr überleben. * Hr. Pfarrer arneipp ist gestern Vormittag, nachdem er im h. Meßopfer Sora#brachk
0
d. Meßop#er darasbracht hatte, nach Godesberg weiter gereist.
9. Durchreisende. Die Infantin Maria Louise von Spanien ist
nicht, wie mitgetheilt wurde, gestern Morgen abgereist, wird vielmehr wahrscheinlich bis heute in Köln bleiben.— Graf Montebello, französischer Botschafter in St. Petersburg, traf gestern Morgen um 7 Uhr 50 Min. von Berlin kommend auf dem Hauptbahnhof ein, frühstückte im Fürstenzimmer und fuhr um 9 Uhr mit dem Schnellzuge nach Paris weiter.— Sections=Chef im österreichischen HandelsMinisterium, Dr. L. v. Bilinski, Präsident der österreichischen Staatsbahnen, ist von Berlin hier eingetroffen und hat im Europäischen Hof Wohnung genommen.
w Auszeichnung. Der katholische Divisions=Küster Lahr hat für einundvierzigjährige treue Dienstleistung vom Kaiser das Allgemeine Ehrenzeichen in Gold erhalten.
* Die Kirche St. Gereon, eine Perle unter den öffentlichen Gebänden unserer Vaterstadt, welche in diesen Tagen durch den Besuch Ihrer Majestät der Kaiserin Auguste Victorio ausgezeichnet wurde und sich eines überaus zahlreichen Besuches von Fremden zu erfreuen hat, schreitet der Vollendung ihrer Restauration immer mehr entgegen. Zur Zeit ist man mit der Ausbesserung des nördlichen Thurmes beschäftigt, welcher 700 Jahren Wind und Wetter getrotzt hat, aber in jüngster Zeit so schadhaft geworden war, daß eine gründliche Ausbesserung nicht mehr aufgeschoben werden konnte. Bei jedem Windstoße fielen so häufig morsche Gesimstheile und Stücke von verwitterten Säulencapitellen und Sockeln herunter, daß die Polizei=Verwaltung den Kirchenvorstand wiederholt darauf aufmerksam gemacht und schließlich gedroht hat, wenn die Restauration des Thurmes nicht sofort vorgenommen werde, müsse der neben dem Thurme befindliche Eingang zur Kirche geschlossen werden. Außer dem genannten Thurme muß aber auch ein großer Theil des Daches auf dem Langschiffe erneuert werden, weil sonst bei heftigen Stürmen großes Unglück zu befürchten wäre. Auch harrt die Kirche noch der Erneuerung des äußerst schadhaften Bodenbelags und der Kirchenstühle. Da die Kirche selbst über keine Mittel verfügt und erst mit dem Verkauf der alten Pastorat in die Lage kam, ihre Schulden von 40,000 M. für das nördlich der Kirche von der Stadt erworbene Grundstück abzutragen, mußte der Kirchenvorstand zur Ausschreibung einer Kirchensteuer im Betrage von 10 pCt. der Staatseinkommensteuer schreiten, welche für drei Jahre in Aussicht genommen ist. Hier dürfte die Mittheilung angebracht sein, daß die bisherige innere Restauration der Kirche bezüglich des figürlichen Schmuckes, der baulichen Reparaturen, der Erneuerung der Gurtbogen usw. an 180,000 M. gekostet hat, welche von einem verhältnißmäßig kleinen Theile der Pfarr=Eingesessenen durch freiwillige Spenden aufgebracht worden sind. Damit aber bei der nothwendig gewordenen äußern Reparatur der Kirche alle Pfarrgenossen in gerechter und ihren Vermögens=Verhältnissen entsprechenden Weise herangezogen werden können, ist jetzt der Weg einer SteuerUmlage gewählt worden. Am meisten freilich dürften die seelsorglich den benachbarten Pfarreien überwiesenen Pfarr=Eingesessenen durch den Steuerzettel überrascht werden, besonders die Bewohner derjenigen Straßen, welche seelsorglich zu St. Avosteln, vermögensrechtlich aber noch zu St. Gereon gehören und auch nur von dieser Seite aus mit einer kirchlichen Steuer=Umlage bedacht werden können. Da die zuletzt genannten Katholiken voraussichtlich der zukünftigen St. Michaelspfarre angehören werden, hat der Kirchen=Vorstand von St. Gereon mit Zustimmung der geistlichen Behörde beschlossen, von den eingehenden Steuerbeträgen 10,000 M. für die Verwaltung der genannten St. Michaelskirche zu reserviren, eine Summe, welche der Steuer=Qnote der dortigen Steuerzahler für drei Jahre entsprechen dürfte. So ist zu hoffen, daß die herrliche Kirche St. Gereon in den nächsten drei Jahren innerlich und äußerlich wieder ihren alten Glanz erhalte.
C Das Naturhistorische Museum in der Eigelstein=Thorburg ist nach Aufstellung des von Hrn. Commercienrath Dr. Grüneberg geschenkten Modelles des Staßfurter Salzbergbaues um ein sehr interessantes Stück bereichert worden. In der norddeutschen Tiefebene befindet sich in der Erde ein gewaltiges Steinsalz=Lager, dessen Mächtigkeit bei Staßfurt etwa 900 Meter, bei Sperenberg, etwa 50 Kilometer von Berlin, über 1100 Meter beträgt. Dieses Salz hat sich in einer frühern Entwickelungs=Periode aus dem Meerwasser, welches Norddeutschland bedeckte, abgesetzt, ähnlich wie noch heute in einer Bucht an dem östlichen Ufer des Kaspischen Meeres, der Kara Bogas, durch allmäliges Verdunsten und neue Zufuhr aus dem Meere die Salzlösungen sich vereinigen und schließlich das Salz auskrystallisirt. Das Meerwasser enthält aber außer dem Kochsalz noch leicht lösliche Salze, wie schwefelsaure Magnesia, Chlormagnesium und Chlorkalium. Diese Salze haben sich erst später abgesetzt und sind deshalb dem Steinsalz ausgelagert. Das Steinsalz=Lager in dem MagdeburgHalberstädter Becken ist jedenfalls ursprünglich horizontal gelagert, dann in der Mitte gehoben worden, so daß das Lager gebrochen und nach beiden Seiten hin geneigt liegt. Das Modell zeigt uns nun die Lagerung der Salze bei Staßfurt. Auf horizontalen und verticalen Glasscheiben sind die Salze durch Farben angedeutet. Zu unterst erblicken wir die mächtige Schicht Steinsalz; diese ist regelmäßig von dünnen Schichten wasserfreien Gypses, dem sogen. Anhydrit, durchzogen, welche der Bergmann als Jahresringe bezeichnet und aus denen er die Zeit der Bildung des Lagers auf etwa 13,000 Jahre bestimmt. Ueber dem Kochsalz gelagert sehen wir dann in minder mächtigen Schichten die leicht löslichen Salze, wie Polyhalit, aus schwefelsaurem Kalk, Magnesia und Kali, Kamallit, aus Chlorkalium und Chlormagnesium, Kainit, aus schwefelsaurem Kali, Magnesia und Chlormagnesium bestehend. Ueber diese Schichten hat sich ein mit Magnesia und Kalksalzen untermischter Thon abgesetzt, der sogen. Salzthon, dem dann wasserfreier Gyps, Auhydrit, folgt. Ueber dem Auhydrit findet sich an manchen Stellen direct der bunte Sandstein, an andern Orten jedoch zunächst ein zweites, jüngeres Salzlager von ausgezeichneter Reinheit. Die Bildung dieses jüngern Steinsalzes dürfte nur einige Jahrhunderte beansprucht haben und ist wohl darauf zurückzuführen, daß an höher liegenden Punkten des zu jener Zeit theilweise ganz trocken liegenden Beckens Steinsalz durch atmosphärische Niederschläge ausgewaschen wurde, welches an den tiefsten Stellen sich wieder absetzte. Als man Ende der fünfziger Jahre aufing, dieses gewaltige Salzlager bergmännisch abzubanen, wollte man Steinsalz fördern und belegte die aufgelagerten Kali= und Magnesiasalze, weil sie, um zum Steinsalz zu gelangen, abgeräumt werden mußten, mit dem Namen„Abraumsalze". Bald jedoch erkannte man, welchen bedeutenden Werth diese Abraumsalze als Quelle der Kali=Verbindungen, die bis dahin aus der Asche der Pflanzen gewonnen wurden, hatten, und es hat sich sehr bald eine blühende Industrie entwickelt. Zahlreiche Schächte wurden niedergetrieben in der Umgegend von Staßfurt bis an den Nordabhang des Harzes, um diese für die Landwirthschaft und die chemische Großindustrie, wie Glas= und Seifenfabrication, Darstellung des Schießpulvers usw. höchst wichtigen Salze zu gewinnen, und heute werden aus diesen Salzen jährlich etwa 2½2 Millionen Centner Chlorkalium hergestellt, von denen etwa drei Fünftel in's Ausland gehen und zwei Fünftel im Inland verbleiben. Unser Modell zeigt uns nun auch eine solche bergmännische Anlage, mit Schacht und deu verschiedenen Sohlen, den Abbaustrecken und den dazwischen stehen bleibenden Pfeilern. In dem Schranke neben dem Modell sehen wir in großen Gläsern die eben besprochenen Salze aufgestellt. Für die zoologische Abtheilung hat das Museum eine aus etwa 18,000 Exemparen bestehende, wohl geordnete und bestimmte Käfer=Sammlung erworben, die in einem der obern Thurmzimmer ihre Aufstellung gefunden hat. Im Mikroskopen=Saale ist augenblicklich unter den Präparaten eine Reihe Bacterien ausgelegt, darunter auch der Bacillus der asiatischen Cholera.
Eine drollige Sceue ereignete sich gestern Morgen am Hohenzollern=Ring. Eine Droschke brachte dort einen von der Reise heimkehrenden Herrn vom Bahnhofe nach seinem Wohnhause, aus dem alsbald die Hausfrau dem Erwarteten entgegen eilte. Da er nun dem Wagen nicht schnell genug entsteigen konnte, lehnte er sich zur ersten Begrüßung seiner bessern Hälfte aus dem Wagenfenster heraus. In Folge seiner außerordentlichen Beleibtheit konnte er aber trotz allen Schiebens, Drehens und Wendens seines Oberkörpers auf diesem Wege nicht mehr zurück. Schweißtriefend gab er schließlich alle Versuche auf; der Kutscher brachte sein Gefähr schleunigst in seine Stallung, während der Fahrgast auf dem ganzen Wege am Fenster heraushangen mußte. Die Straßenjugend eilte dem Wagen in hellen Haufen und unter jubelnden Freuden=Ausbrüchen nach. Mit Hülfe eines Schreiners wurde das Fenster auseinander genommen und der Fahrgast nach Erlegung der entstandenen Unkosten endlich aus seiner bedrängten Lage befreit.
a Feuer. Gestern Nachmittag entstand in einem Blumengeschäft in der Columbastraße, und zwar im Unterhause unter der Treppe, wo Pappschachteln und sonstige leicht brennbare Sachen aufbewahrt wurden, Feuer. Die Hausbewohner suchten den Brand zunächst selbst zu löscher, doch nahm derselbe bald eine größere Ausdehnung an. Als die städtische Feuerwehr eintraf, schlugen die Flammen schon aus den obern Stockwerken des zweistöckigen Hauses heraus. Durch mehrere Schläuche wurden nun die Wasserstrahlen nach der Brandstätte geleitet, so daß die Wehr in kurzer Zeit Herr des Feuers wurde, doch nahmen die Aufräumungs=Arbeiten sie noch zwei Stunden in Anspruch. Der Schaden dürfte nicht unbedeutend sein.
m Strafkammer. Urkundenfälschung und Verleumdung wider besseres Wissen war dem Ackerer Peter Joseph Heider aus der Bürgermeisterei Münch zur Last gelegt. Im Jahre 1891 wurde der Communal=Empfänger der Gemeinde Rösrath wegen Unregelmäßigkeiten in der Kassenführung entlassen. Die Verhandlung gegen den Letztern endete damals an der hiesigen Strafkammer mit Freisprechung. Heider machte sich die vorgekommenen Kassen=Unregelmäßigkeiten zu Nutze, indem er in seinem Steuerzettel vor die eingezahlten M. 7,50 eine 1 setzte, und zeigte später den ehemaligen Communal=Empfänger wegen Unterschlagung bei der Staatsanwaltschaft an. Interessant war das Gutachten des Dr. Goserich aus Berlin, welcher die gefälschte Ziffer auf dem Steuerzettel chemisch, mikroskopisch und mikrophotographisch untersucht hat und dem schlauen Bäuerlein klipp und klar nachwies, daß die 1 mit zitternder Hand und mit anderer Tinte als die übrigen Ziffern auf dem Steuerzettel geschrieben war. Der Angeklagte wurde zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt und dem beleidigten frühern Communal=Empfänger das Recht der Urtheils=Veröffentlichung auf Kosten des Angeklagten zugesprochen.
1 Athleten=Wettstreit. An dem am Sonntag von dem AthletenClub Germania in Barmen=Rittershausen gelegentlich seines Stiftungsfestes veranstalteten Wettkampfe deutscher Athleten betheiligte sich auch die Athleten=Gesellschaft Köln, wobei das Mitglied Hr. Fritz Fischer drei Preise errang, und zwar den ersten Ehrenpreis im Kürstemmen, den zweiten Ehrenpreis im Stemmen und den zweiten Preis im Dauerstemmen. Am selben Tage errang die Athleten=Gesellschaft Köln durch das Mitglied Hrn. Heinr. Panthel bei dem Wettkampfe in Duisburg den Ehrenpreis im Kürstemmen, bei sehr starkem Wettbewero. Leider wurde die Austragung der übrigen Ehrenpreis=Kämpfe programmwidrig auf Montag verschoben, so daß Hr. Panthel durch seine Berufspflicht verhindert war, hieran Theil zu nehmen. Dem Hru. Adam Völker, welcher keinem Athleten-Club angehört, wurde für seine Leistung im Kürstemmen ein fünfter Preis zuerkannt. Gleichzeitig wurde dem Hru. Jos. Derkum, Mitglied des Kölner Athleten=Vereins(Pütz), von der Duisburger Germania für seine am 13. August gebotene Leistung der zweite Preis im Kürstemmen überreicht.
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Die Todesfalle in Foige Masern kamen vor im., 5. und 6. Polizeibezirk, in Ehrenfeld Nippes, Niehl und Köln Deutz, in Folge Unterleibstyphus im 10. Polizeibezirk(F Augusta=Hospitat) und in Boyen hal. Außerdem ein Fall von astatischer Cholera im 1. Polizeibezirk(x inz Augusta=Hospital).
9 Rheinhöbze am 13. Sept., Abends 7 Uhr m 1,14+ 0 04.

Seite 4
Rölner Local-Anzeiger Nr. 252 4 Vonnerstag, 14. September 1393.
Pfarrer Kneipp in Köln.
m Köln, 13. Sept. 1893.
Auf Veranlassung des hiesigen Kneipp=Vereins hielt gestern Abend Pfarrer Seb. Kneipp aus Wörishofen im Victoria=Saale einen Vortrag, zu dem die Anhänger seines Natur=Heilverfahrens und gewiß auch manche Zweifler, die sich über das Wesen derselben unterrichten wollten, in überaus stattlicher Zahl sich eingefunden hatten, so daß der große Saal dicht besetzt war. Die Versammlung trug in ihrer Zusammensetzung das bunteste Gepräge: Hoch und Niedrig, Jung und Alt, sie Alle, die von der Plage der Krankheiten gleichmäßig heimge— gesund erhalten wollen, waren erschienen, um den Worten eines Mannes zu lauschen, dessen unbestreitbare große Erfolge auf dem Heilgebiete die Hochachtung und Verehrung erklären, die ihm von Tausenden und Abertausenden in aller Herren Länder entgegengebracht wird, um so mehr, als er seine Rathschläge in selbstloser Weise als Menschenfreund und Priester ertheilt.
Begeisterte Hochrufe und lebhaftes Händeklatschen empfingen Pfarrer Kneipp, als er die weiten Räume des Saales betrat. Jeder kennt ihn aus seinen zahlreichen Bildern, die— sehr gegen den Willen des schlichten Mannes— begeistertem Personen=Cultus und noch mehr geschäftlicher Schlauheit ihren Ursprung verdanken. Mit natürlicher Herzlichkeit grüßend durchschreitet er den Saal. Den mittelgroßen kräftigen Körper umhüllt die schwarze langwallende Soutane. Auch ohne ein Kenner der Gall'schen Schädellehre zu sein, liest man aus der Gestaltung und den Zügen dieses charakteristischen Kopfes einen willensstarken Charakter heraus, dessen Träger wohl im Stande ist, als bahnbrechender Neuerer bei manchem das kühle Urtheil zu erdrücken. Während das kräftige Haupthaar bereits stark ergraut, sind die lebhaften Augen von noch schwarzen, üppig wuchernden Augenbrauen überschattet. Die lebhaften, elastischen Bewegungen des Körpers lassen wohl schwerlich Jemanden die 72 Jahre ahnen, die Pfarrer Kneipp schon hinter sich hat.
Nach einer Begrüßung durch mehrere weißgekleidete Mädchen, welche dem Gefeierten unter ansprechenden Gedichtchen Blumen überreichten, darunter u. a. eine von Blumen umrankte kleine Gießkanne und Badewanne, was große Heiterkeit erregte, begann Pfarrer Kneipp unter lautloser Spannung der Zuhörer mit der Erklärung, daß ihn nur die Erfüllung eines bereits früher gegebenen Versprechens habe veranlassen können, nach Köln zu kommen; die Zeit, die ihm zur freien Verfügung stehe, sei gar zu knapp bemessen. Wie war doch in frühern Zeiten das Leben der Menschen noch ausgedehnt! 100 Jahre, oder doch wenigstens 80 und 90 Jahre waren keine Seltenheit, wie in unsern Tagen, wo die Menschen nur noch ein Durchschnitts=Alter von 26 bis 28 Jahren erreichen und so zeitig in die Ewigkeit auswandern müssen. Der rechte Grund für das frühzeitige Sterben liegt darin, daß wir nicht mehr naturgemäß leben. Ich selbst habe es an mir erfahren, so versichert der greise Menschenfteund, der ich einst, dem Sterben nahe, nur durch die vernünftige Anwendung des Wassers der Gefangenschaft des Todes entronnen bin. Die Menschheit ist gegenwärtig in Verweichlichung versunken; sie lebt und nährt sich nicht mehr, wie es die Natur vorschreibt, und sie härtet sich auch nicht ab gegen die Leiden, die uns Sterbliche bedrohen.
In seiner gemüthlichen baierisch=schwäbischen Mundart, die so anheimelnd unserm Ohr erklingt, wandte Redner sich dann zunächst an die lieben„Kinderle" und ihre Eltern, um ihnen in überzeugender Weise die Nothwendigkeit der Abhärtung an's Herz zu legen. Jedes Kind sollte schon von den ersten Tagen an jede Woche drei bis vier kalte Halb=Bäder erhalten, wohlgemerkt aber ganz kurz durch Eintauchen von 3 bis 5 Secunden; keinesfalls aber dürfe die Kindernatur durch warme Bäder von Grund aus verweichlicht werden. Ferner gönne man den Kleinen recht viel Bewegung in frischer Luft und belästige ihren Körper nicht mit zu warmer Kleidung, die in unnatürlicher Weise die natürliche Wärme des Körpers künstlich steigert. Vor allem bedürfen die Beine, die uns von der Wiege bis zum Grabe tragen müssen, der Abhärtung, welche am wirksamsten durch das Barfußgehen erzielt wird. Wenn auch nicht gerade auf der Straße, so lasse man die Kinder doch wenigstens im eigenen Hause möglichst viel mit unbekleideten Füßen
herumlaufen. Die Kost der Kleinen soll dem Körper nur Stoffe
zuführen, welche die Natur verarbeiten kann und die geeignet sind, zum Bau einer kräftigen Hütte des Geistes beizutragen. Weg vor allem
mit Kaffee, Wein, Bier, Süßigkeiten. Dies sind alles keine Nährmittel, sondern nur Reizmittel, und reizen könnt ihr enere Kinder, so fügte der Redner scherzend hinzu, auch mit Stricknadeln. Nur einfache reizlose Kost, vor allem Kraftsuppen, sind dem kindlichen Körper zuträglich. Von Fleisch räth Vortragender in den Kinderjahren ab. Morgens solle man den Kindern eine Suppe aus grobem, Kleie enthaltenden Mehl, keinem feinen Kunstmehl, als Hauptnahrung grobes Brod, hier und da ein Glas Zuckerwasser, Nachmittags wieder ein Stück Brod und etwa einen Apfel und Abends Suppe von Linsen, Erbsen, Reis oder grobem Mehl geben.
Alle seine Ausführungen belegt Pfarrer Kneipp mit zahlreichen Beispielen aus dem reichen Schatze seiner Erfahrungen. So kommt einst eine Frau Gräfin zu ihm mit vier Kinderchen, wie er sie armseliger noch nimmer geschaut. Fast blind und taub und nahezu blödsinnig, bieten die armen Kleinen ein trauriges Bild körperlichen Elends. Und weil Pfarrer Kneipp gewohnt ist, immer offen zu sagen,„wie's ihm da drinnen ist“— beide Hände des Redners fassen dabei nach dem Herzen—, so hat er zunächst der gräflichen Mutter gehörig den Text gelesen über die verkehrte Erziehung der Kleinen und diese dann vor allem durch eine naturgemäße Ernährung wieder zu blühenden, lebensfrischen Kindern umgeschaffen— und alles das binnen sechs Wochen.„Und wenn ich einst im Grabe liege, liebe Kinderle,“ so schloß der Redner dieses Caoitel, an die vor ihm stehenden Kleinen gewandt,„so betet für den alten Pfarrer, der euch dieses alles gesagt.“
„Und nun zu euch, ihr jungen Leute, die ihr über die Schule hinaus seid. Ich habe gemeint, mit der Modesucht sei es in euerer Gegend doch noch besser bestellt als anderswo. Leider habe ich mich bald hier von dem Gegentheil überzeugen müssen: auch hier die vielen bleichsüchtigen Candidatinnen der Schwindsucht, blasse, verkümmerte= Freileins= mit so überreizten Nerven, daß sie mit einem Schrei auffahren, wenn sie auch nur eine Stricknadel fallen hören.“ Und nun wird der Redner so recht lebendig, und jedes seiner Worte dringt scharf und schneidig aus seiner Brust, die überquillt von Unmuth über die Mode=Narrheit unserer Zeit. „Ist es recht, ist es erlaubt, daß das=Frauenvolk= durch den unglücklichen Schnürleib am eigenen Körper gegen den Willen des Schöpfers sich so schwer versündigt? Weg daher mit allen die Gliedmaßen und den Körper einengenden und einschnürenden Kleidungsstücken, die den Blutumlauf hemmen und dadurch der Gesundheit so verderblich werden." Redner verweist dabei auf seinen Talar, in welchem er sich— gänzlich uneingeengt und uneingezwängt— am behaglichsten fühle und ohne den er bei seinem vielen Sprechen wohl schon die Schwindsucht an den Hals sich geredet hätte. Ob diese Standrede gegen die Mode=Narrheit unserer„Freileins“ etwas helfen wird? Wir glauben es kaum. Eher thun alle jungen und alten Verehrer von Gambrinus und Bacchus in Sack und Asche Buße und schlürfen künftighin nur noch echten Kneipp'schen Malz=Kaffee, als daß auch nur ein einziges„Freilein“ ihr Corsett in die Rumpelkammer wirft. An diesem Panzer der Corsette prallen, wie an dem Dowe'schen kugelsichern Stoff, alle Vernunft=Geschosse wirkungslos ab— mit Ausnahme weniger denkender Frauen.
Nach einer kleinen Pause, welche von dem Quartett=Verein aus Nivves
Orientalischer Irrgarten.
Höchst sehenswerth!
Schluß. Unwiederruflich 1. October. Schluß.
I. Etage. Café Monopol. I. Etage.
Hohestraße(früher Tewele).
Separater Eingang: Perlenpfuhl.
u ue! anz-Unterrichts-Institut
Köln, Gertrudenstr. 30.
Die verschiedenen
Privat- und Familien-Tanzeurse
beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Feinste Referenzen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Wilh. Bock. 30 Certrudenstr. 30.
TEIE
kleisch=Extract zu 12 und zu 8 Pfennig ist frisch eingetroffen bei I. Thelen, Duffesbach.
mit dem Vortrage des Liedes„Grüß Gott!“ ausgefüllt wurde, wandte Pfarrer Kneipp sich nunmehr dem Nachweise zu, daß das Wasser nicht nur dazu diene, den Körper durch Abhärtung gegen Krankheiten zu schützen, sondern daß, wenn es ein Allheilmittel gegen Krankheiten gebe, dieses nur in der Gottesgabe des Wassers und etlichen Kräutern gefunden werden könne. Das Wasser, das doch so leicht und wohlfeil überall zu haben ist, löst durch äußere Anwendung die kranken Stoffe im Körper auf, leitet sie aus demselben und stärkt wieder die durch die Krankheit geschwächte Natur. Gerade in diesem Theile des Vortrages wußte der Redner für die Heilwirkungen seines Verfahrens sehr zahlreiche Beispiele anzuführen, wie ja auch die Kneipp'schen Schriften solche in so großer Zahl aufführen. So berichtet er u. a. einen Fall, wo in einer von Barmherzigen Brüdern geleiteten großen KrankenAnstalt von 49 an Lungen=Entzündung Erkrankten nur ein Einziger starb, während sonst kaum die Hälfte solcher Kranken mit dem Leben davon gekommen war. Das erregte die Aufmerksamkeit des Medicinalraths, der sogar einen Schreibfehler in dem ihm übersandten Jahresberichte der Anstalt vermuthete, und was ergaben seine Nachforschungen? Die Barmherzigen Brüder hatten all' die üblichen Arzneimittel bei Seite gelassen und nur durch die Kneipp'sche Wasser=Heilmethode die Kranken, bis auf einen, völlig gesund gemacht. Kann man also sagen, daß es nichts geholfen hat?— so fragt der Redner in einem Tone, dem man aumerkt, wie felsenfest er von der Richtigkeit seines Verfahrens überzeugt ist. Allerdings drängt er sich Niemand mit seinem Heilberufe auf, er möchte vielmehr gern die Plage der vielen ihn besuchenden Menschen los sein, hält sich aber um Christi willen für verpflichtet, nach Kräften Hülfe dem zu bringen, welcher der Hülfe dringend bedarf und ihn darum angeht. Großen Kummer bereitet es ihm nur, daß so manche Aerzte auf großen Tafeln als Aerzte nach Kneipp'= scher Methode sich ausgeben, während sie doch nur wenige Tage in Wörishofen geweilt und einen nur oberflächlichen Einblick in sein Heilverfahren haben thun können, statt mindestens ein halbes Jahr alle Einzelheiten desselben zu studiren.
Redner schließt seinen mit wiederholtem Beifall ausgenommenen zweistündigen Vortrag, den er freistehend von der Bühne herab hielt, mit einem herzlichen Lebewohl an seine Zuhörer, denen er eine recht kräftige, andauernde Gesundheit wünscht. Wenn er hier und da einem etwas unsauft auf die Fersen getreten haben sollte, nun, so sei das ein Beweis dafür, daß eben an dieser unrechten Stelle ein Hühnerauge gesessen habe, und das sei doch nicht seine, des Redners, Schuld.(Heiterkeit.) Helfet den Brüdern und Schwestern— in diese Mahnung klang die Rede aus:„Alles, was wir aus Nächstenliebe thun, es wird dereinst belohnt, wie auch das Böse gestraft wird.“
Mit großer Aufmerksamkeit waren die Zuhörer den Ausführungen gefolgt, die am Schlusse rauschender Beifall lohnte. Während nun bei Liederklängen die frohe Gemüthlichkeit der Kölner in ihre Rechte tvat, blieb der Gefeierte der vielgeplagte Mann; unaufhörlich war er umlagert von einer Schaar von Wißbegierigen, die seinen Rath und seine Hülfe erbaten— und auch erhielten. Wer hierbei sein gleichmäßiges liebevolles Auftreten beobachtete, der fand auch darin die vollgültige Erklärung, warum dem großen Wohlthäter so vieler Leidenden und Kranken die Herzen Derer, die ihn kennen lernten, so warm entgegenschlagen und warum er vor allem das Vertrauen der Hülfesuchenden in einem Maße besitzt, um das ihn manche Jünger Aesculaps wohl beneiden mögen.“)
*) Vorstehender Bericht geht uns, wie ja auch die ganze Fassung erkennen läßt, von einem warmen Verehrer des Pfarrers Kneipp zu. Wir verstehen sehr wohl den tiefen Eindruck, den die Persönlichkeit und Sprechweise des wackern, selbstlosen Mannes ausübt, dem auch seine Gegner selten das Verdienst bestreiten, mindestens in prophylaktischer Weise sehr wohlthätig gewirkt zu haben. Daß wir namentlich gegen den zweiten Theil seiner Ausführungen Bedenken haben, wollen wir dabei nicht verhehlen. Die Redaction.
Locales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vorst. 13. Zum 1. Mal: Eine vornehme Ehe. Schauspiel in 5 Aufzügen von Octave Feuillet, bearbeitet von Heinrich Laube. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr. Freitag 15. Sept.: Ab.=Vorst. 14. Letztes Gastspiel von Leone Fumagaui vom kgl. Theater Argentina in Rom. Rigoletto.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin. 13.Sept.93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3. Kl. 189. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormitt gs. Ein Gewinn zu 45.000 M. fiel auf Nr. 121,537; ein Gewinn zu 15.000 M. auf Nr. 87,293.
Conservatorium der Musik in Köln.
Die Aufnahme=Prüfung findet statt am 16. September, Vormittags 9 Uhr.
Schriftliche und mündliche Anmeldungen werden bis zum 15. September, Abends 6 Uhr, im Secretariat, Wolfsstraße 35, entgegengenommen.
1* Der Vorstand.
oologischer Garten
Donnerstag, 14. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Sleges-Hymnus“, componirt von Sr. Königl. Hoheit Prinz Albrecht.
2. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
3. Adagio aus der„Sonate pathétique“ von L. van Beethoven.
4.„Schatz-Walzer“ von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Faust und Margaretha“ von Chr. Gounod 6.„Haute volée“, Quadrille von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Baierisch Blau“, Marsch von Friedemann.
8. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
9. Adam-Walzer aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
10. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolal.
11. Finale aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
12.„Kaiser Wilhelm's Jagd“ von Kontsky.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
von Köln nach Kevelaer.
Montag den 18. September,
Morgens 5½ Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger.
Morgens 7 Uhr: Auszug aus St. Cunibert zum Bahnhofe.
Morgens 750 Uhr: Abfahrt des Zuges
Diustag den 19. September,
Nachmittags 1½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer, darauf Auszug der Procession zum Bahnhofe.
Abfahrt von Kevelaer 4 Uhr, Ankunft in Köln 7 Uhr 30 M.
Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 K sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz; Ursulastraße 42 bei Soist; Aliermarkt 39 bei Jüsten; Severinstraße 149 bei Fasbender; Eintrachtnraße 114 bei Wingender. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben.(Wir machen darauf aufmerksam, daß die Fahrkarten Sonntag, dem Tage vor der Wallfahrt, nur in den Geschäftsstunden zu haben sind.) Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 K. beim Präfecten der Bruderschaft, I Fr. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an gesannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. Zu dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran Theil zu nehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Procession melden.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Wallfahrt von Deutz nach Kevelaer
per Extra=Zug am 14. und 18. September.
Sonntag den 17. September, Morgens 5½ Uhr, h. Messe für die Pilger; punkt 6½ Uhr Auszug der Procession von der Pfarrkirche in Deutz nach dem Hauptbahnhof in Koln. Abfahr# uyr. Ankunft in Kevelaer 1004 Uhr. Rückfahrt von Kevelaer Montag den 18. September, Nachmittags 345 Uhr. Ankunft in Köln 631 Uhr. Fahrkarten zum Preise von K 4,20, incl. Gebets Ordnung, sind zu haben bei
Georg Statz in
Siegburgerstraße Nr. 51—51A.
Fahrkarten, welche Sonntags gelöst werden, kosten K 4,50.
Reinertrag f. den Kirchenbau in Sprendlingen.
Offerire preiswerthe, reingehaltene Weißweine der Jahrgänge 1884, 1889 bis 1892 zu 60—200 Pfg., Meß= und Krankenweine bis zu 300 Pfg., Rothweine von 200—250 Pfg., per Liter ohne Faß oder Flasche mit Glas. Proben zu Diensten oder Nichtconve nirendes zurück.
Ein Pfarrer schreibt:„Der Wein hat mir außerordentlich gut gefallen und Sie haben wohl Recht, daß meine Erwartungen übertroffen sind.“ Ein Apotheker:„Mit der Sendung vollkommen zufrieden.“
Joh. Schoenherr III, Weinhandlung in Sprendlingen bei Bingen, Weingutsbesitzer in Ober=Ingelheim. 2
Viel Geld spart Jeder,
welcher Hosen=, Anzug= oder Paletotstoffe direct vom Tuchfabriklager Mathien Soiron, Aachen, bezieht. Muster franco.
KohlenNiederlage.
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir: Altenbergerstraße 4,
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Fernsprech=Nr. 352.
Von der Neise zurück!
Dr. med. Hendrichs.
83
SamariterVerein.
Sonntag, 17. Sept., Vorm. 11 Uhr, im obern Saale der Taverne:
General=Versammlung,
zu welcher die Mitglieder ergebenst einladet der Vorstand.
I..:
August Gerber, Vorsitzender. Anmeldungen zur Theilnahme an den neuen
Ausbildungs=Cursen
können in obiger Versammlung sowie bei dem Vorstande gemacht werden. Die Ausbildung ist kostenfrei. Die Theilnehmer— active Mitglieder— zahlen einen einmaligen Beitrag von 1 K.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.