74
urer. emge eir toe Soobanrp aaaamer
½ Uhr,
eins
hlreiches Errstand.
n
sse 25. itungen, rkstätte. erenzen.
er
-Anstalt
er
6,60,
.20.
Mark,
tmacher
29
WeTT
öbel
ße 33,
eln aller Art, als:
Schlafzimmer, ibpulten zum
tt= und Tisch*
Neh,
sschnitt, und Braten S
BratenS
Geflügel und mmer a Dose iehlt
nbach,
ße 30.
76.
r Bowlen ausich für FettleiPfg. in Geumuß das betr. ). Gebinde sr. ratis. Tel. 518.
und billigsten
Sets
laubach 16A.
g nach Maß.
Logis
5 finden junge sen.
uswall 43.
Cursus .März,
itgegennimmt
svoll
sewisch,
fer
kaul—.
J. O. Sachem. en allgemeinen n, für den Aum. Alle in Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Lora
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e
Nr. 55.
Köln, Sonntaa, 26. Februar 189..
Heute 6 Seiten.
Gegrundet 1
Blaubach-Ecke.
Uins a
Kleiderstoffe.
Confection.
5O.
Königlicher und Versandthaus für
Hoflieferant.
guten Juelle
0
Waidmarkt.
Manufacturwaaren
Leinen, Gebild. Wäsche, Weisswaaren.
Portièren.
Möbel- und Vorhangstoffe.
Teppiche.
Polster-Möbel.
Betten.
Bettwaaren.
beehrt sich den Eingang
crossartiger Neuheiten für die
alsen i1
Kleidersto
ergebenst anzuzeigen und ladet zur Besichtigung derselben höflichst ein.
Abtheilung für Herren-Confection.
Grosse Auswahl in englischen und französischen Tuchen und Buxkins.
Anfertigung nach Maass unter Garantie für guten Sitz.
Alle übrigen Abtheilungen meines grossen Waarenhauses sind gleichfalls mit sämmtlichen Neuheiten completirt, und empfehle ich in reichster Auswahl:
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen, Leinen, Wäsche und Weisswaaren,
Polstermöbel, Betten und
925
5
0
Specialität der Firma: Uebernahme ganzer Brautaussteuern.
Muster- und Auswahl-Sendungen stehen gerne zu Diensten.
Fortlaufend Eingang von Neuheiten in allen Abtheilungen.
10
9
Billigste, streng feste Preise.

Schöne Oelgemälde von Münchener Malern,
passend für Geschenke 2c., sehr billig zu verkaufen im Kaufhaus zur Glocke, Am Hof 14.
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsefts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
* Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Rathschlusse starb heute Morgen 2 Uhr unsere innigstgeliebte, unvergeßliche Gattin und Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Barbara Pickenhahn, geb. Deutsch,
nach mehrwöchigen schweren Leiden, frühzeitig versehen mit den h. Sacramenten der h. römisch=kath. Kirche, im Alter von 24 Jahren.
Um stille Theilnahme bittet, zugleich im Namen der uorigen Anverwandten Der tieftrauernde Gatte:
Köln, 25. Februar 1893. Joseph Pickenhahn.
Die Beerdigung findet statt Montag=Nachmitta 4½ Uhr vom Sterbehause, Vogteistraße 19, aus; die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche St. Gereon instag den 28. Februar, Morgens 9 Uhr.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so bitten, dieses als solche zu betrachten.
Tapeten-Restpartien
der Saison 1892 werden zu sehr billigen Preisen ausverkauft. Zugleich bringe ich mein reich assortirtes Lager in Neuheuten in jeder Art in em
Psehtende Erinnerung, g. 14. Friedrich=Wilhelmstraße—8,
Schmitz, nahe der Schiffbrücke
Für Kinder und Kranke unübertreffliches Nahrungsmittel
G
Präparirte und stets frische
I3 Hafergrütze
in Bezug auf Nährwerth, Wohlgeschmack und Ergiebigkeit, das allerfeinste Fabricat, liefert
Johann Schaefer,
Kunst-Mühle und Hafergrützenfabrik
in Sonnborn-Elberfeld.
Zu haben in den besseren Colonial- und Delicatesswaaren-Geschäften.
Für Reconvalescenten unentbehrlich.
Kölner Tapeten
Versandt-Geschäft, von Joh. Jos. Israel,
Heumarkt 44, frühere Reh-Apotheke, und Martinstr. 37A, an der Pumpe
Billigste Bezugsquelle.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in sämmtlichen Neuheiten zu äusserst bill gen Preisen.
Auf dem Lager Martinstrasse 37A liegt eine Partie Reste und ältere Tapcten, welche spottbillig abgegeben werden.
- Fernsprecher 183.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Febr. 1890.
221
&amp; Langenbrock.
Noman von J. v. Dirkink.
Gummi=Regenröcke,
aus leichten und schweren Stoffen,
Wasserdichte Wollstoffröcke,
Gummi inwendig, in hübrchen Dessns, ennpfiehlt in bekannt guten Qualitäten billigst
Carl Schirp,
in Köln, Hohestraße Nr. 109.
Gummiwaaren=Fabrik.
Die Nähmaschinen=Reparatur=Werkstatt
für alle existirenden Sorten Nähmaschinen ist Perlenpfuhl 16,
N. Nodewald, und Nähmasoinen=Jusiver.
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantic. Musterzimmer zur gefl. Ansicht. 5
Sie fühllte einen unwiderstehlichen Drang in sich, an Ort und Stelle noch ein Mal das Urtheil der Leute zu hören, das über Karl gefällt worden war, den Jedermann hier in den Pesthöhlen zu kennen schien. Es war für die stolze Gerda keine Kleinigkeit, sich hier durch die Schaar lärmender, schmutziger Kinder durchzuarbeiten. Es erschien ihr selbst wie eine wahre Heldenthat, als sie sich herbeiließ, das eine und andere der braunen ungewaschenen Fäustchen, die sich ihr entgegenstreckten, in die behandschuhte Rechte zu nehmen. Die Kleinen waren merkwürdig zutraulich zu ihr, desto abweisender und zugeknöpfter verhielten sich die Alten. In Gruppen standen die Arbeiter, denn es war Feierabend, zusammen und gesticulirten und beriethen sich über den Fall. Was Gerda von der Unterhaltung auffing, war nicht geeignet, sie mit Stolz zu
rfüllen.
Das Gespräch drehte sich um ihren Vater. Sie hätte sich in den Boden verkriechen mögen und bereute es tief, sich auf dieses Gebiet inausgewagt zu haben. Das hatte sie nun von ihrem Vorwitz.
„Der Apoth ker ist ganz das Gegenstück zu seiner Mutter,“ tönte eine arelle Weiberstimme aus einer offenen Hausthüre.
„Kläre, halte den Schnabel! Dort geht seine Tochter,“ mahnte
ein alter Mann.
„Scheert mich gar nicht; ich gebe den Kukuk auf die nobele Mamsell; wird ihm wohl nachschlagen. Was hat sie hier herumzuschnüffeln, die sonst hoch im Wagen thront und nicht mehr wissen will, daß ihr Bestvader(Großvater, plattdeutsch Bestvader) auch ein Arbeiter gewesen ist und als Wanderbursch hier eingezogen. Ja, ein Hemd auf dem Leib, das übrige auf dem Zaun und sein Hab und Gut in einem tellergroßen Bündel," zeterte Käre mit dem Selbstgefühl einer unterrichteten Frau, die sich herabläßt, alte geschichtliche Thatsachen au's Licht zu ziehen.
„Es ist keine Schande, sich vom Knecht zum Herrn, aus Tüchtigkeit, emporgeschwungen zu haben; du hast leider ein böses Maul, Kläre, und hast wohl rein vergessen, daß die Groß'sche in der Sohlgasse Herr und Meister in ihrem Stadttheil ist und manchen Leuten Brod und Arbeit gibt.“
„Nun, mag sie sein, was sie will, auf unserer Straße hier regiere ich, Was habe ich sonst vom Leben, wenn ich den Leuten ihren Standpunkt nicht mehr klar machen darf," brüstete sich Kläre und begann mit Posaunenton ihr Thema weiter auszuspinnen:
Was aber jitzt noch den Ohren der Viteranen und ihren hälften über die Naturgeschichte der Familie Groß anvertrant wurde, entging der im Schnellschritt davoneilenden Gerda zum Glück, die ordentlich aufathmete, als sie das letzte Haus dieser Gasse im Rücken hatte. Sie hätte laut weinen mögen. Wie roh das Vork doch war! Pfui! Der Geruch dieser widerwärtigen, muffigen Sphäre des Unrathes, des Moders und der Lumpen hing noch in ihren Kleidern; die feinen Stiefelchen waren mit grauem Staub über und über bedeckt, und der Saum des starren Seidenkleides hatte einen kleberigen, mißfarbenen Rand. Noch nie war sie der Armuth in ihrem eigensten Sitz so nahe, persönlich so nahe getreten wie heute. Und welch ein Ekel, welch ein Widerwille erfüllte sie dagegen. Hier aber verkehrte Karl; hier hatte oft ein Arzt, ein Geistlicher, hier hatten die Barmherzigen Schwestern in den schlimmsten Zeiten zu thun, menn eine epidemische Krankheit hier herrschte und die Luft vervestete, den Aufenthalt hier noch unausstehlicher machte. Sie hatte gehört, daß eine Gräfin Merfeldt Barmherzige Schwester geworden, ebenso kürzlich eine angehende Künstlerin, die vornehme Pflegetochter
des Herrn von Landsbeck=Wüllesen—— welch ein Opfermuth,
welch ein Heroismus, ja, welche Gottes= und Nächstenliebe, welche Selbstverleugnung gehörte dazu! Unter diesen Gedanken verbrachte Gerda eine ruhelose Nacht. Ein Samenkorn war in ihr Herz gefallen, ob es Früchte segensreiche Früchte zeitigen wird, oder ob das Unkraut der Weltlust in ihrer Seele auch dieses erstickt, wer weiß es?
18.
Frau Tomly lag noch immer in todähnlicher Ohnmacht, als Karl sie spät am Abend verließ. Der Arzt hatte eine innere Verletzung erklätt, und nun lag sie in einem einsamen Stübchen, frisch gebettet und von einer Schwester bedient und bewacht da, so daß Karl in Ruhe scheiden konnte. Aber was hielt ihn nur in der Nähe dieser Kranken fest, daß er sogar beabsichtigte, die Stadt nicht verlassen zu wollen? Am nächsten Tage erschien jedoch ein Eilbote von Langenbrook und beschied den jungen Herrn sofort auf die Burg. Der Großvater war über Nacht von einem Herzkrampf befallen worden. Er lag in den letzten Zügen, als Karl an sein Ruhebett trat. Er hatte den Enkel nicht ein Mal mehr erkannt. Laut schluchzend sank Karl vor dem Todten nieder und bedeckte die herabhängende Hand seines geliebt n Wohlthäters mit heißen Thränen.
Am Begräbnißtage des alten Gutsherrn war es, als Gerda den Muth fand, nach dem Spital hinauszugehen, um sich nach dem Ergehen der Kranken zu erkundigen. Die Schwester führte sie in eine der Krankenzellen, öffnete die Thüre leise und ließ Gerda eintreten. Das Todtengeläute der Stadtglocken drang im selben AugenWegen bevorstehender
Wegen bevorfkeheder
Geschäfts=Verlegung
verkaufe alle
Tapeten
aus Jahrgang 1892
mit 10% Rabatt.
Arnold Steiger,
E3s Breitestraße 63
Vorschule
für höhere Lehr-Anstalten, Jahnstraße 8. 9
Das Sommerhalbjahr beginnt Montag, 17. April. Anmel=
2 dungen neuer Schüler vom schulpflitigen Alter an nimmt ent∆ gesen Der Vorsteher: P. Kaspar.
geinen verehrten Kunden und Geschäftsfreunden di ergebene Mittheilung, # daß ich zu meinem altrenommirten Pelzgeschäfte noch ein reich assortirtes
Lager in
Sonnen= und chirmen
eingerichtet habe. 0
Durch geschäftliche Verbindung mit ersten Fabriken dieser Branche bin ich in der La e, den weitahn sten Ansprüchen hinsichtlich des Prei es und der Qualität Genüge zu leisten und allen Anforderungen der Neuzeit gerecht
Bei vorkommendem Bedarf hilte mich bestens empfohlen.
Weiss,
Pelz- und Schirmwaarenhandlung, Schildergasse 16.
E
Universal.KLAE
2 Leibbinde
nach Prof. Dr. Bardenheuer.
Patent u. System C. Klaes, Köln.
Anerkannt beste und billigste Leibbinde der Neuzeit. Sie unterstützt den Leib in vollkommenster Weise. Das Gittersystem wirkt automatisch und behindert nicht die Transpiration Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird mit grossem Erfolge angewandt nach Operation, vor und nach der Niederkunft, bei Hängebauch, Bauchbruch etc. etc.
B Sternengasse 79 81.
blick hell und laut in die Stube der Patientin. Die Kranke saß halb aufrecht in den Kissen, wie horchend auf das Trauergeläute. Gerda trat näher heran— aber, war das Frau Tomly? Diese feinen, zarten Gesichtszüge, gehörten sie jener Zeitungsfrau an, die sie zwar nur flüchtig gesehen, aber von deren Erscheinung sie ein ganz anderes Bild in ihrer Erinnerung trug? Gerda entsann sich der Andeutung, die Felix ihr von einem Geheimniß, daß die Frav umgeben müsse, gemacht, und während es durch ihr Hirn zuckte daß sie diese feinen Linien des Antlitzes vor ihr schon gesehen, richtete die Kranke, wie fragend, den Blick ihrer großen dunkeln Augen auf Gerda. Und mit diesem Blick zerriß der Schleier, der bisher das Geistesauge des sinnenden Mädchens umhüllt hatte; u. wußte es jäh, wo sie dieses Antlitz, diese Augen gesehen. Auf Langenbrook, in der Bilderreihe des Ahnensaales sah sie dieselben Züge. Dort hing das Portrait einer Dame in ihrer Jugendschöne. Sie wäre Karl's Mutter, die einzige Tochter des alten Herrn— hatte Victoria nicht so gesagt? Und in Gerda's Seele tauchte jene Sage,

55* Honntag, 26. Frbruar 1893.
Seite
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
sucht einen
Lehrling,
kathol., mit schöner Handschrift und im Besitze des Einj.=Zeugn. Selbstgeschr. Frco.=Offerten unter P 0 544 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Zur Vermittelung
von Lebens= pp. Versicherungs=Abschlüssen werden geeignete Persönlichkeiten gegen Provision gesucht.
Fr.=Offert. unt. D E 95 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Gesucht
ein junger Mann für alle ComptoirArbeiten zum sofortigen Eintritt.
Fr.=Offerten unter J H 706 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Gesucht ein Stallknecht
zum sofortigen Eintritt. Köln=Deutz, Freiheitstraße 55.
Schuhmacher=Lehrling
gesucht. Sohn ordentlicher Eltern wird zu Ostern in die Lehre gesucht.
Stephanstraße 5.
sofort od. zu Ostern gesucht. Weichserhof 9.
Für ein kleines gewerbliches UnterG nehmen wird ein junger
Kaufmann gesucht,
der während seiner freien Zeit das Beischreiben der Bücher besorg. könnte.
Gefl. Offerten mit Angabe der Gehalts=Ansprüche 2c. unter B G 1222 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln“
zum Verkauf lohnender Arlikel gesucht.
Mauritiuswall 67.
Eine leistungsfähige
Schuhfabrik
Pirmasens' sucht einen leistungsfähigen Vertreter für Rheinland u. Westfalen. Nur branchekund. u. cautionsfähige Herren erhalten den Vorzug.
Fr.=Offerten unter 0 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
Arbeiterin und Lehrmädchen
gesuch:(Gr. Neugasse 11.
Eine gesunde Amme vom Lande Ferculum 50, 1. Et.
Weißnäherin,
die auf Wheeler=Wilson Maschine näht, sofort gesucht. Marsitstein 3.
gesuch. Severinstraße 154.
Ein Bügellehrmädch. sof. ges.
Clemensstraße 24, part.
Gewandte
Ladengehülfin gesucht,
welche auch in Corsets zu arbeiten ver
ePt. Schwind u Fuß. Bonn.
Ein kath. gesetztes Mädchen
zu Kindern gesucht. Gereonswall 59.
Ein braves Mädchen
für Küche und Hausbeit gesucht. Gereonshof 25.
Ste Se
in kleiner Haushaltung.
Große Wäsche außerhalb.
Ein tüchtiger Ladengehülfe,
welcher gute Zeugnisse besitzt und im Colonial= und Südfrüchte=Geschäft erfahren ist, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchinnen,
küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser zegen hohen Lohn gesucht.
Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A lam Hohenzollern Ring), parterre.
Praves Mädchen in st. Haushaltung
*(3 Person.) gesucht. Keine Wäsche.
Eintrachtstraße 167.
Haarflechten
mit und ohne Kordel empfiehlt billigst
J. Kirchner, Ursulastr. 29.
5555
Ae
Kelegenheitskauf in blauen CheO viots für Herren=Anzüge, spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
Schwarze Cachemirs“g
stoffe spoltbillig. Rinkenpsuh
2B.
Karrenhund
sofort bilkaufen. Clarastraße - Ehrenfeld.
6 neue Thüren
sind weg. Mangel an Raum sof. bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Clarastr. 11.
Pferd, wl.##
ständig. Geschirren, sowie zwei leichte
Federwagen,
Tragkraft 20—30 Ctr., ausgezeichn. für die Verwend. in d. Stadt, zu verkaufen.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle u. allen 26 Annahmestellen. 12125
Vollständige Laden=Einrichtung mit D Kronleuchter u. Reflect. billig zu verkaufen. Komödienstraße 24 Eckladen.
Aferd ganz gesund, aber nur zum Perv, schlachten, zu verkaufen.
Wo, sagt die Geschäftsstelle und sämmtliche 27 Annahmestellen.[1865
Damen= u. Kinder=Schürzen
zu auffallend billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Heue, Tuchreste angekommen nebst Flicklappen. Peterstraße 6.
Butter! Postfr. Nacht. Honig!
Süßrahmbutter 7 R. Schleuderhonig .4,50. N. Streisand, Tluste(Galizien).
Honig, freo. Nachn. Butter,
Schleuderhonig K. 4,40, Süßrahmbutt. AA..75, S. Spitzer, Tluste, Galizien.“
Spar-, Tafelherde,
in Schwarz, Emaille und Majolica. Große Auswahl.— Villige Preise.
II, Streitzeuggasse 11,
Ignatz Kleinmeyer.
KOLN
Prüfet! Urtheilet! Staunet!“! Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, Bar- nur 30 Pfg. das Pfund Packet. Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern n- unersetzlich. Wiederverkäufern
Rabatt.
Harzer Kanarienvögel,
präuiirter Stamm.
billige Preise. 4 Blindgasse 4.
Harter Kanarienroller billig zu # verkaufen. Zülvicherstraße 23
Eau de Gologne,
* hochseine Qualität,
1Flasche 60 Pfg., ½, Flasche 35 Pfg.,
Kistchen mit 61 Flaschen K.50,
„„ 62„„ 2,00
Adrian Graven, Destillation, Eigelstein 73.
Maschcommode, 14., ovaler Tisch à 9 M, zweithüriger Kleiderschrank 13 K. Mantelo##en, hochsein, 20 M. Blindgasse 10. Hinterhaus.
Brennholz
trocken und klein gemacht, p. Centner
K.30. Salzgasse 11.
Unterhaus,
Hohepfortenbüchel 3 zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
3 Zimmer parterre,
mit oder ohne Mansarde, alle Bequemlichkeiten, nebst Hofraum zu vermiethen. Bescheid
Eigelstein 10-, 1. Etage.
Dn ruhigem, achtbarem Hause steht # ein schon mödlirtes Zimmer an einen soliden Herrn zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 235 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dritte Etage,
abgeschlossene 4 große Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, alle Bequemlichkeit, bill. zu vermiethen. Dagobertstr. 9.
Möbl. Zimmer zu vermiethen.
Antonitterstraße 5.
infach möbl. heizbares Zimmer zu vermiethen. Machabäerstraße 43.
Friesenwall 45:
Wohn= und Schlafzimmer, zwei Betten, alle Bequemlichk., an zwei anständige Herren zu vermiethen.
Schön möbl. Zimmer
an—3 junge bess. Handwerker oder jung. Beamte, pro Woche 10 M, zu vermiethen. Victoriastraße 34.
Daselbst guter Mittagtisch 60 Pfg. und höher, Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonnemen.
Unterhaus,
enthaltend Ladenlocal und 3 Zimmer, zu vermiethen. Follerstraße 31.
caleines möbl. Zimmer zu 7 M zu verd miethen. Komödienstraße 95.
Möblirtes Zimmer an 2 HandD werker. Lyskirchen 1.
1 Etage 4 Räume und Man1. Elühr, farde zu vermiethen.
Fr.=Offerten u. Nr. 242 an die Geschäftsstelle d. B1.
Schlafstelle“ Antar serstraße 5.
Möbl. Zimmer Salznagasin 25.
Ein großes Zimmer mit 4 Betten, 4% für Handwerker, billig zu vermiethen Große Neugasse 40.
Sehr schöne abgeschlossene Wohnung 3.
4 Zimmer und Mansarde, nebst allen Bequemlichk., billig zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe bei Köln.
Unterhaus, stung, Ksckume, u.
Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, in sehr stillem Hause preiswürdig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 84.
*# unmöbl. Zimmer m Beg. an ältere * Damen zu vermiethen. Berlich 29.
Schön möbl. Wohn- und Schlaf* zimmer an bessern Herrn.
Ursulaplatz 9
Mieth-Gesuche.
Unterhaus,
gute Lage Köln's, für Barbier=Geschäft geeeignet, zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unt. S 1 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
sucht herrschaftliche Wohnung
von—8 Zimmern und Zubehör für Mai auf mehrere Jahre zwischen Verlich, Ring=, Friesen= und Mittelstraße.
Fr.=Ofserten unter Nr. 226 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmerm.vol. Pens.
sucht ein Schüler zu Ostern i. d. Nähe der Humboldtstraße in kathol. Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 237 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal gesucht
per 1. Juli in frequenter Lage, für Kaffee=Geschäft geeignet. Offert. u. P an die Geschäftsstelle d. Fl.
2 Zimmer, hofwärts,
2. Otage(Hohenzollern=Ring), auf für sich abgeschlossenem Flur, Wasserleit., alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Nah. Honentollern=Rina 27. part.
Unterricht.
für Damen im Maßnehmen, Zuschnei den und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.

Schönschnellschreiben
sowie Richtigsprechen schreiben, Rechnen,
2c. lehre ich gründlich unter voller Garantie in kürzester Zeit; pro Fach 15 M. Besondere Dan encurse. Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften.
Köln. An der Wollküche 6.
Handarbeitssch
Es wird den Eltern Gelesenheit geboten, ihre Kinder er ernen zu lassen:
Stricken, Häteln, Nähen, Flicken. Stopfen, Wäscheschneiden sowie alle feinen Handarbeiten im
St. Joseph-Hause
Dreikönigenstraße 1.
Französisch.
Welche Dame ertheilt gründl. Unterticht? Fr. Offerten unter Nr. 239 an die Geschaftsstelle d. Bl.
nebst Wohnh ins werden je nach Wunsch der Reflectanten in der Neustadt, nahe Haupt=Güterbahnhof Gereon, rasch und solide hergestellt und auf lange Jahre vermiethet. Fr.=Off. u. Nr. 232 an die Geschäftsstelle d. B.
Kost und
aselbst guter 40 Pfg.
bürgerl. Mittagtisch
Pfeitstraße 33.
Kost und
gut und billig. Johannisstraße 73.
414658 Kost und Logis
für anständige Leute billig. Daselbst Mittagessen 50 und 00 Pig., Abends 40 Pfg. Buttermarkt 32.
Capitalien
?
300
dem Selbstdarleiher gegen hohe Provision auf kurze Zeit gesucht.
Vollständ. Sicherh. vorhand.
Adressen sub N 240 Expedition dieser Zeitung erbeten.
Ordentliche Handwerker finden 2 gute Kost und Logis.
Carthäusergasse 15.
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeEtsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2
! Die Schreinerei?
von Wilh. Thieron,
Lichhof 6, Köln,
empfiehlt sich in allen vorkommenden Schreine=Arbeiten, sowie in Reparaturen, Aufpoliten = und Bohnen der Möbeln bei 8 prompter und reellr Bedienung.
09300000000
Giber=, Nessel=, Siamosen=Reste, KurzO u. Wollwaar. 2c. i Commiss. od. geg. Ziel gesucht. Off. u. W 3a. d. A nn.=St. v. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Eleganter Landauer zu verkaufen
ev. gegen viersitz. Coup zu vertauschen.
Fr. Offerten unter 0 G 559 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
werden von und
nach dem stäntischen Leihhause be. sorgt v. Fr Engelbert Pütz, St Agatha13, a. d. Schilderg.
Lein, Hein, vorgesehen,
Geh' nicht P
Geh' nicht P.
n 10.
die sich mit der verschollenen Tochter, Ida von Langenbrook, in den Spinnstuben der Dorfhütten beschäftigte, auf, und sie wußte es jetzt, daß sie hier vor einem Geheimnisse stand. Ob es sich lüsten würde? O, Karl, armer, guter Kail! O, Vicloria. Gott schütze euch! Gottlob, der alte Guisherr schlief den langen Schlaf im Todtengewölbe seiner Ahnen, die in Ehren ergraut waren.— Ja, wie gut, daß der alte, edele Gutsherr jedem Wierwarr, der aus dieser Enthüllung folgen konnte, entrückt worden war.
So tummelten sich die Gedanken in Gerda. Die Schwester hatte das Zimmer verlassen. Rief Gerda's Gedankengang eine gleiche Seelenregung in der Kranken wach? Plötzlich fragte sie, wem das Geläute aller Glocken gelte. Ein besonderer Fall müsse es sein.
„Ja, ein guter, ed ler, vielgeprüfter Greis wird begraben,“ sagte Gerda, langsam jedes Wort betonend. Die Klanke ließ das Haupt tiefer in die Kissen sinken. Ihre Augen hingen forschend an Gerda's Lippen, allein sie fragte nicht mehr. Gerda aber fuhr nach einer Weile sort:„Herr von Langenbrook ist todt und wird heute beerdigt. Karl, sein Entel, hat viel an ihm verloren und wird untröstlich sein.“ Ein dumpfer Schrei ließ Gerda verstummen. Die Kranke brach in Thränen aus. Gerda wußte es jetzt, daß ihr Verdacht begründet war. Lieber Himmel, war es möglch?... O, armer armer Karl! Das Mitleid mit ihm überwog jedes andere Gefühl in Gerda. Sie nahm sich zusammen und wandte sich an die Kranke.„Hat die Todesnachricht Sie so tief erschüttert?" flagte Gerda mit warmem, sanstem Ton,„das kommt von Ihrem zer rütteten Nervensystem. Sie müssen absolut Ruhe haben, und ich will Sie jetzt verlassen. Sie haben uns doch verziehen, nicht wahr, wir sind die Ursache Ihres Unfalles gewesen. O Gott, wie un glücklich macht mich das Bewußtsein, Ihr Schmerzenslager verschul det zu haben. Sie vergeben?“ Mit diesen Worten beugte Gerda sich über die bleiche, still weinende Frau und hauchte einen Kuß auf ihre gesurchte, aber schön geformte Stirne.
Plötzlich fühlle Gerda ihre Hand ergeiffn.„Bleiben Sie, mein Kind," flüsterte die Kranke.„O, mir ist erst heute wieder wohl um's Herz, da ich eine Seele finde, die mir von Langenbrook er zählen kann. Sprechen Sie nicht von Verzeihen,“ fuhr die Kranke, in Pausen, zu reden fort.„Alles, was geschieht, kommt vom lieben Gott. Ich habe Ihm nur zu danken, dem guten Vater im Himmel. Aber, bitte, mein Kind, erzählen Sie mir von Laugenbrook.“ Und Gerda erzählte. Thlänenströme überrieselten das Gesicht der Krau ken.„Sehen Sie, dort auf dem Tisch steht Schreibzeug, und Pavier liegt daneben, der Arzt hat es gebraucht,“ sagte Frau Tomly.„Bitte, geben Sie mir ein Blatt Papier, ein Couvert und einen Bleistift.“ Gerda gehorchte.
Mit zitternden Händen kritzelle die Kranke, während Gerda mit abgewandtem Gesicht sie in den Kissen stützte, ein paar Zeilen auf's Papier und schloß sie zusammengelegt in ein Couvert.„An Vicloria, schrieb sie als Adresse darauf. Dann überreichte sie den Brief Gerda. „Wollen Sie es heute noch selbst überbringen?" fragte sie mit der Zuversicht einer Sterbenden, die von ihrer Umgebung jeden Dienst voraussetzt. Gerda nickte und schob den Brief in die Falten ihres Kleides.„So,“ seufzte die Kranke,„jetzt verlassen Sie mich, ich bedarf der Ruhe; denn Victoria wird kommen, und dann gibt
es noch viel zu thun.“ EMs, ven
Voll innern Triumphes, daß er seinen Feind vom Halse hatte, war Groß am folgenden Tage in aller Frühe heim gefahren. Er baute wieder flott an seinen Luftschlössern. Selbst der Umstand daß er eine Frau überfahren hatte, war schnell von ihm vergessen.
Was lag an einem alten Weibe weniger oder mehr? Wenn von Langenbrook in seinem jugendlichen Begeisterungssieber für das Bettlerpack sich interessirte, so mochte er es thun. Ihn, Groß, kümmerten solche Passionen an dem Schwiegersohn und Associé in spe nur in so fern, als er mit seinen Liebhabereien hübsch aus der gemeinsamen Kasse bleiben mußte. Dieser Vorfall, der die alte Creatur aus dem Volke in's Hospital gebracht, konnte höchstens dazu dienen, Gelda und Kail in ihrem barmherzigen Streben einander näher
In der zufriedensten Stimmung trat er die Heimfahrt an. Nahe vor Napsfeld marschirte der alte Bushart keuchend des Weges. Er haite Karl die Nachricht von dem schlimmen Zustand des Großvaters gebracht und dem jungen Herrn das Pferd übergeben. Groß rief ihm einen Gruß zu und pfiff dann wieder lustig vor sich hin. Aber plötzlich hielt er den Gaul an. Es war ihm eingefallen, daß Bushart ihm vielleicht volle Gewißheit geben konnte, ob der Pötter todt war, den er zu fürchten hatte. M
Bushart hatte den Wink des Apothekers bemerkt. Mit sichtlichem Widerstreben näherte er sich dem Gesähite und fragte mit biummigem Gesicht:„Was steht zu.sehl, Heir Groß?".
„Ist nicht der Taugenichts und ehemalige Forstgehülfe, der ent
flohene Pötter, wiedergekehrt? Ich hörte so etwas!“
„Jawohl,“ schnarrte der Alte und sitzte sich wieder in seine be
häbige Gang=Ait.
Groß war innerlich wüthend, daß der Alte so wenig mittheilsam war, und ohne weiter zu fragen, hieb er auf den Gaul ein und jagte davon. Hätte er das Mienenspiel des groben Bushart in diesem Augenblicke sehen können, seine Siegesgewißheit hätte schnell in Verzagtheit sich umgewandelt.
Hause angelangt, trat Lene ihm mit verlegenem Gesicht entgegen.„Der Herr Pfarrer war schon zwei Mal heute hier," berichtete sie,„und fragte nach dem Herrn Groß. Ich sagte, wären in der Stadt. Da meinte Hochwürden, dann sollte ich bei Ihrer Heimkehr Ihnen sagen, daß er von einem Sterbenden käme; Pötter heißt er— wenn ich recht gehört habe,“ meinte Lene.
Zum Kuluk, was geht mich der Pastor an, und Pötter kenne ich nicht,“ brauste der Apotheler auf. Er ließ Leue stehen und eilte, vor sich hinmurmelnd, in sein Elwas später erschien der Oitsgeistliche wieder in der Apotheke Er hatte zufällig Groß heimkehren sehen und ging sofort zu ihm, da er ihm Wichtiges mitzutheilen hatte. Lene führte ihn in das Zimmer ihres Herrn. Sie machte sich bald darauf im Nebenzimmer zu schaffen; denn aus des Herin Stube drangen erregte Stimmen, und Buth schlich gleißend näher.
Fieberträume! Unsinn!“ gellte die Stimme des Apothekers. Da rauf sprach der Pfarrer gelassen und in gedämpftem Tone. Aber Lene wollte nicht horchen. Sie hatte gemeint, ob der Pfarrer viel leicht Almosen für das arme Pöttersvolk sammeln wolle, und in dem Falle hätte sie, da Herr Groß nie einen Heller für Arme übrig hatte, die Haushaltungskasse geplündert. Fräulein Gerda hatte es ihr ein für alle Mal gestattet, wirklicher Noth in der Weise zu steuern. Das war es aber nicht, was der Pfarrer wollte. Es ging sie, die Magd, nichts an, was die Beiden im Geheimen zu verhandeln hatten; darum eilte sie in ihre Küche. Bald darauf
verließ der Pfarrer das Haus.
Schäumend vor Zoin, verstört und an allen Gliedern bebend, blieb Groß zurück. Er schloß sich ein und rannte nun wie ein gefangener Löwe in seinem Käfig auf und ab. Bald hob er die Faust drohend empor; bald rang er wie in hülfloser Verzweiflung die Hände. An jedem Haar hing ihm ein Angsttropfen; er rieb sich die feuchte Stirne, und endlich sank er stöhnend auf das Sopha. bekam ihn an diesem Tage zu Gesicht. Eine schwüle Lust herrschte im Haue; Leue seufzte und sehnte Gerda herbei. Der Provisor aber lag mit allen Sinnen auf der Lauer, ob sich nicht etwas Be sonderes ereignen würde. Fortwährend behielt er den dreifach verwahrten Gistschrank im Auge. Wer wußte, ob der Alte nicht durch übertriebene Börsenspeculationen sein Vermögen verloren hatte uno seinen Ruin nicht überleben wollte. Was für ein Schauspiel für ihn, den stets von oben herab behandelten Buth, wenn das„gnädige Fläulein von ihrem Piedestal herabst igen und froh sein mußte, wenn er, Buth, ihr beim Verlauf der Apotheke zur Seite blieb. Unter diesen erbaulichen Betrachtungen schlürfte er in seinen bunt gestickten Pantoffeln im Hause umher, überall da austauchend, wo Lene ihn am wenigsten vermuthete.
In der Nacht aber wurde er durch ein seltsames Geräusch im Hause geweckt. War Jemand da für die Apotheke? Schnell sprang er aus dem Bette, warf sich in die Kleider und stürzte die Treppe hinab. Im Hausflur zündete er die Lampe an und leuchtete instinctiv umher; bald stieß er einen dumpfen Schrei aus. Groß lag wie vom Schlage getroffen, drei Schritte von ihm entfernt, am Boden. Das Gesicht war blau angelaufen, die Finger in die Hand geklampft. Ein entsitzlicher Anblick Buth schlug Lärm. Lene kam hinzu, ebenso der Lehrling, und man trug den Herrn in sein Bett. Der Junge rannte auf das Geheiß des Provisors zu einem Arzt. Das schnelle Eingreifen des Gehülsen hatte die Todesgefahr beseitigt. Als der Doctor erschien, war der Patient schon wieder bei Besinnung. Aber er war gelähmt, die Zunge versagte den Dienst, als er zu
sprechen versuchte.
An demselben Morgen, als die Kunde, daß der Apotheker vom Schlage getroffen sei, wie ein Lauffener durch Rapsfeld schwirrte, saß der Förster Niesing in der Behausung der Wittwe Pötter. Der alte Bushart selbst hatte ihn in aller Frühe geholt; denn der Sohn konnte nicht sterben, bevor er seinem ehemaligen Vorgesetzten Abbitte geleistet hatte, daß er ihn damals wegen des Mordes an Bormann in bösen Verdacht gebracht hatte. Victoria und
hatten abwechselnd bei den beiden Kranken gewacht.
Die Wittwe war in der Nacht ruhig entschlafen. Kurz vor ihrem Ende aber hatte sie dem alten Bushart gestanden, daß es kein Fieberwahn von ihrem Sohne sei, wenn er stets den Apotheker al Mörder anklage. Groß sei gar nicht, wie er scheine, und ihr Soyn wäre damals unbemerkt der Zeuge des Mordes, aber nicht der Mö der an dem Doctor gewesen. Er sei hervorgetreten, als Groß den Bormann, mit dem er gestritten, jählings erschossen habe. Groß habe ihrem Sohn dann viel Geld gegeben und sein Schweigen, seine Flucht erkauft. Da ihr Junge ohnehin eine Wuth auf den Doctor und auf den Förster wegen einer schimpflichen Zurechtweisung gehabt hätte, so sei er beim Anblick eines Haufen Geldes gern zur Auswanderung bereit gewesen. Allein das Geld war in der Fremde bald veriubelt, und der Junge suchte die alte Heimath
In der Nacht vom 23. zum 24. d. M. sind von den Anlagen zwischen der Klengedank, Vorgebirgs= und Lothringerstraße 21 Stück Rosen=Hochund Halbstämme gestohlen worden.
Eine Belohnung von 50 Mark wird, und zwar wenn thunlich unter Verschweigung des Namens, demjenigen zugesichert, welcher den oder die Diebe so zur Anzeige bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung efolgen kann. Köln, 25. Februar 1893. Der Oberbürgermeister:
Becker.
wieder auf. Seitdem wich er dem Apotheker nicht mehr von den Fersen, er wurde dessen Geißel und erhielt auch oft Geld von ihm, so viel er begehrt hatte. Abes er mußle sich vor den Augen der alten Bekannten verbergen, kroch daher Tag und Nacht im dunstigen, feuchten Moore herum und brachte das Sumpffieber mit nach Hause. Es war in Typhus ausgeartet und hatte sie Alle virdorben. Dieses Geständniß von den Lippen der sterbenden Frau bekläftigte Pötter in Gegenwart des Försters. Es waren die letzten lichten Augenblicke vor Pötter's Ende, als Bushardt noch deutlich hörte:„So wahr ich vor dem höchsten Richter stehen werde, Groß ist ein
Mccdder:
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
∆ Jubiläum. Am Diustag, den 7. März, werden es 50 Jahre, daß Herr Inspector Martin Leininger im Dienste der PreußischRheinischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft thätig ist. Der Jubilar, welcher im 73. Lebensjahre steht, erfreut sich noch einer großen körperlichen und geistigen Rüstigkeit.„ M77 an
6 Die Porta Paphia. Das im Ministerium der öffentlichen Arbeiten herausgegebene Berliner Centralblatt der Bauverwaltung veröffentlicht in seiner jüngsten Nummer einen eingehenden Aufsatz über das römische Nordthor zu Köln, in werchem der gegen die Erhaltung an dem Fundorte gerichtete Mehrheitsbeschluß der Kölner Stadtverordneten=Versammlung einer sehr ungünstigen Kritik unterzogen wird. Wenn man aus diesem Aufsatze auf die Stimmung der maßgebenden Personen im Ministerium schließen darf, so scheint der Stadtraths= beschluß wenig Aussicht auf höhere Genehmigung zu haben. Indeß darf die Kölner Bürgerschaft wohl beanspruchen, daß dem unzweifelhaft in hohem Maße vorhandenen Verkehrsbedürfnisse an maßgebender Stelle Rechnung getragen wird.
* Dombau=Lotterie. Die Mittheilung in Nr. 53 des Kölner Local=Anzeiger betreffs des Verkaufs der Tombau=Loose am Tage der Ziehung bedarf der Aufklärung. Die Firma Franke&amp; Co. unter Fettenhennen hatte am Abend vorher von einem Berliner Bankgeschäft 800 Loose à 2 Mark erworben und dieselben am hiesigen Platze zu 2,75 Mark das Stück angezeigt. Diese Loose trafen erst an dem erwähnten Morgen gegen 11¼ Uhr hierein und wurden dann auch innerhalb einer Stunde zu dem angekündigten ermäßigten Preise abgesetzt. Der übrige Bestand an Domban=Loosen wurde in dem genannten Geschäfte für 3 Mark pro Stück abgegeben.
( Die öffentlichen Bedürfniß=Anstalten sollen demnächst vermehrt werden, und zwar soll je eine solche auf dem Gereonsdriesch, auf dem Appellhofplatz und in Deutz an der Schiffbrücke errichtet werden.
s Der Ruein ist noch immer im Steigen begriffen. Seit Donnerstag=Abend 6 Uhr, wo der Wasserstand 4,20 Meter betrug, ist der Strom bis gestern Vormittag 11 Uhr auf 4,63 Meter gestiegen. Abends 7 Uhr war der Strom auf 4,56 Meter zurückgegangen.
5 Neues Commissariat. In Anbetracht der stetigen Ausdehnung der Vorstadt Nippes wurde es schon lange als ein dringendes Bedürfniß empfunden, dort ein zweites Commissariat zu errichten. Das letztere soll schon am 1. April im westlichen Theile der Vorstadt (Sechszig) errichtet werden. Dem jetzigen Commissariat in der Radial= straße waren bisher unterstellt die sehr ausgedehnte Vorstadt Nivpes nebst dem von der Florastraße bzw. vom Thürmchen bis zur Mülheimer Haide und umgekehrt bis zum Zoologischen Garten sich erstreckenden Orte Riehl, sowie die Dörfer Volkyoven, Longerich, Merheim und Niehl, mit einer Gesammt=Bevölkerung von annähernd 27,000 Einwohner. Gutem Vernehmen nach würde die Theilung von der Kempenerstraße links(alte Erefelder Bahnstrecke) aus stattfinden und die Ortschaften Volkhoven, Longerich und Merheim mit einbegriffen sein. Letztere Strecke gehört zu dem neuen, dem 22. Polizeibezirk im Kölner Gebiet. Der rechts von der Kempenerstraße liegende Stadttheil sowie die Orte Riehl und Niehl unterstehen dem bisherigen Polizeibezirk.
Kölner Stadt=Theater. Heute 164. Ab.=Vst. Anfang 6½ Uhr, Ende 9½ Uhr. Freund Fritz. Susel: Francisca Jelinek. Fritz Kobns: Willy Birrenkoven. Joseph der Zigeuner: Heuny Pollini. r: Waldemar Sijerna. Hancso
Schaarschmidt Martin Klein. Hieranr
Pelagie(
Turiddu, ein junger Bauer: Oscar Brann. Lucia, seine Mutter: Amanda Tscherpa. Alfio, ein Fuhrmann: Baptist Hoffmann. Lola, seine Frau: Meta Kalman.— Montag, 27. Febr., 165. Ab.=Vst. Der Kaufmann von Venedig.
&am Schöffeng richt. Die Ehefrau B. aus Osterlenka hat sich hier als Zahntechnikerin niedergelassen und sich den Titel„Dentiste" beigelegt. Das Gericht nahm an, daß sie letzteres gethan, um im Publicum den Glauben zu erwecken, sie sei eine geprüfte Medicinalperson und setzte gegen die Beschuldigte 20 M. Geldstrafe fest.
* Die
Vereins=Nachrichten.
Steuographen=Vereinigung nach Stolze hielt am
25. Januar d. J. ihre ordentliche General=Versammlung ab. Der Jahresbericht legte Zeugniß davon ab, daß der Verein im verflossenen Jahre besonders günstige Erfolge in Bezug auf den Zuwachs seiner Mitglieder, die abgehaltenen Unterrichts-Curse sowie die sonstigen Maßnahmen zu verzeichnen hatte. Das glänzend verlaufene zehnjährige Stiftungsfest hat dem Verein viele neue Freunde zugeführt, was namentlich durch den steten Zuwachs der Mitglieder in letzter Zeit deutlich erkennbar ist Der letztbegonnene Unterrichts=Cursus ist inzwischen mit der vollen Zahl der Theilnehmer zu Ende geführt. Durch den Abbruch der Restauration Schatto, Breitestraße, dem bisherigen Vereinslocal der Vereinigung, sah dieselbe sich genöthigt, ein neues Heim zu suchen und hat die Restauration von Louis Haas, verlängerte Ehrenstraße Nr. 77, als neues Vereinslocal sich erkoren, welche in jeder Beziehung den Ansprüchen eines Stenographen=Vereins entspricht. Die Uebungs=Abende finden, wie bisher, jeden Mittwoch statt. Der Verein ist ferner, laut einstimmigem Beschluß, dem Verbande Stolze'scher Stenographen beigetreten.
Zur
** Ein Ausweg. Director:„Wie konnten Sie denn bei solcher Talentlosigkeit Schauspieler werden?“— Schauspieler:„Es blieb mir bei meiner großen Liebe zu den Brettern weiter nichts übrig.“— Director:„O doch, Tischler hätten Sie werden sollen.
Leuchtkraft des Gases
am 25. Febr. 1893. Gasfabrik 192. Lab. 20.0 Stadt——
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> F e b r.,<space> M o r g e n s<space> 1 1<space> U h r<space> m<space> 4, 5 6.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 4 Sonntack. 26. Februar 1893.
Seite 5.
wischen
zu=Hochh unter der die en kann. er:
on den on ihm, er alten ustigen, Hause. Dieses Pötter Augen:„So ist ein
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch im Anschluß an meine Bekanntmachung vom 23. Jamar d. J. zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß das Regulativ für die Erhebung einer Hundesteuer im Stadtbezirke Köln vom 18. Juni 1880 vom 1. April 1893 ab in so weit abgeändert wird, als im Kib die Worte„städtische Kosten" durch die Worte„staatliche Kosten" ersetzt werden.
Durch von dem Bezirks=Ausschuß gen hmigten Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 17. Januar 1893 ist das Regulativ in der abgeänderten Fassung vom 1. April 1893 ab auf denjenigen Theil des Stadtbezirks ausgedehnt wo den, welcher bis zur Eingemeindung den Gemeinden Efferen und Kriel angehörte, unter gleichzeitiger Aufhebung der bieher für dieses Gebiet gültigen, die Hundesteuer regelnden Gemeinderaths=Beschlüsse.
Das h erunter abgedruckte, abgeanderte Regulativ gilt vom 1 April 1893 ab im ganzen Stadtbezirke, mit Ausnahme derjenigen Stadttheile, welche bis zur Eingemeindung den Gemeinden Nippes, Longerich und Müngers dorf angehörten.
Köln, 17. Februar 1893. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Piecg.
Regulativ
für die Erhebung der Hundestener im
Stadtbezirke von Köln.
Auf Grund des§ 49 der Städte=Ordnung vom 15. Mai 1856, der Allerhöchsten Cabinets=Ordre vom 29. April 1829 betreffend die Berechtigung der Stadtgemeinden zur Einführung einer Hundesteuer, sowie des Beschlusses der Stadtveroreneten=Versammlung vom 20. Mai 1880 beziehungsweise 17. Juni 1880 und 17. Januar 1893 wird hiermit folgendes
Regulativ für die Erhebung einer Hundesteuer im Stadtbezirke von Köln
erlassen.
S 1.
Für jeden Hund, welcher im Gemeindebezirke von Köln gehalten wird, wird eine Steuer von neun Mark jährlich, in halbjährigen gleiamäßigen Zahlungen für die Zeiträume vom 1. April bis 30. September, und vom 1. October bis 31 März jeden Jahres voraus zahlbar, an die Stadtkasse ent richtet. Die Steuer kann aich für ein ganzes Steuerjahr vorausgezahlt verden. Von der Steuer befreit bleitt je ein Hund:
a. für diejenigen hiesigen Wallmeister welche genöthigt sind, zur Bewachung ihres oder des ihnen anvertrauten fiscalischen Eigenthums einen Hund zu halten;
b. fur diejenigen Einwohner, welche außerhalb desjenigen städtischen Bezirks wohnen, in welchem auf staatliche Kosten Nachtwacht statt findet falls dieser Hund während des Tages an der Kette liegt und Nachts in einem geschlossenen Hofraum frei umherlauft.
S 2
Die Anmeldung muß innerhalb acht Tagen nach eingetretener Steuerpflicht schriftlich auf der Buchhalterei für die Erhebung der Hundesteuer erfolgen. Diese unzeige kann auch mündlich gegen Empfang einer Bescheinigung daselbst zu Protokoll gegeven werden.
Der teuerpflichtige empfangt über die bzahlte Steuer eine Quittung und eine mit der Jahreszahl und mit der Nummer des Steuer=Katasters versehene Marke von Blech, deren Gestalt jährlich bestimmt wrd. Beim Verlune derselben wird dem Besitzer des Hundes nur auf den Nachweis der Versteuerung desselben eine Ersatzmarke gegen Zahlung von 20 Pfennigen erstheilt und die Nummer derselben auf der Quittung vermerkt. Außerhalb des Hauses mu##en alle Hunde, ach diejenigen, welche an der Leine geführt we. den, mit der Marke versehen sein
S 3.
Wer innerhalb eines Steuerhalbjahres einen steuerpflichtigen Hund anschafft, hat die volle Steuer für das laufende Halbjahr zu zahlen.
§ 4.
Wenn ein Hund in das Eigenthum eines Andern übergeht, so kann der frühere Besitzer die für den Hund ertheilte Steuerquittung und Marke an den neuen Eigenthümer mit übertragen In diesem Falle bleibt der neue Besitzer für den erworbenen Hund während des laufenden Steuerhalbjahres steuerfrei, jedoch ist er verpflichtet, die ihm überlassene Steuerg sittung bei der Hundesteuer=Buchhalterei binnen 14 Tagen vorzuzeigen. Behalt dagegen der frühere Besitzer die vorerwähnte Quittung und Marke, so muß der nene Eigenthümer den Hund nochmals versteuern, wegegen der fruh re Besitzer brechtigt in, unter Ben tzung der zurückbehaltenen Quittung und Marke während des Steuerhalbjahres einen andern Hund zu halten. Dasselbe ist ulänig, wenn ein versteuerter Hund im Laufe des Steuerhalbjahres stirbt. In beiden Fällen ist aber der Besitzer des Hundes verpflichtet, von der Anschaffung eines neuen Hundes anstatt des fr her gehaltenen binnen 14 Tagen der Hundesteuer=Buchhalterei Anzeige zu machen.
S 5.
Junge Hunde bleiben steuerfrei, so lange sie an der Hündin saugen, längstens aber bis zum Alter von zwei Monaten. Jeder Besitzr einer Hündin, welche geworfen hat, ist verpflichtet, innerhalb sechs Wochen Anzeige zu machen, wenn er alsdann ein u der geworfenen Hunde noch besitzt. Wird en junger Hund vorgefunden, dessen Sieuerpflichtigkeit zweifelhaft ist, so wird, im Falle die vorgedachte Anmeldung unterblieben ist, derselbe als steuerpflichtig behandelt.
§ 6.
Bei der Beurtheilung der Steuerpflichtigkeit kommt es nicht darauf an, ob der Hund dem Besitzer eigenthümlich zu ehört oder nicht. Der bloße Besitz eines Hundes verpflichtet vielmeyr zur Anmeldung und Versteuerung desselben.
Es ist Niemanden gestattet, angeblich zugelaufene Hunde bei sich zu behalten, ohne die Steuer dafür zu erlegen oder auf der Buchhalterei den Nachweis zu liefern, daß der Hund vorschriftsmäßig versteuert ist. Bei Uebersretung dieser Vorschrift trifft Jeden der solche Hunde nach acht Tagen noch im Besitze hat, die Strafe der Umgehung der Steuer.
§ 7.
die Steuer für das ganze laufende Steuerhalbjahr muß auch im Falle bezahlt wirden, wenn im Laufe dieses Halbjahres der Besitzer eines Hundes denselben wieder abschafft oder der Hund stirbt.
§ 8.
Wer einen Hund abschafft oder wem ein Hund stirbt, ist verpflichtet, dieses vor Ablauf des Steuerhalbjahres, für welches die Steuer bereits be schlt ist, nach Maßgabe des§ 2 anzuzeigen und de Steuermarke zurück stgeben oder im Falle er sie mit dem Hunde einem Andern übertragen hat, peren Verbleib anzuzeigen. Unterläßt der Steuerpflichtige dieselben, so wird die Steuer forterhoben.
S 9.
„Alljährlich und so oft es angemissen erachtet wird, findet eine allgemeine Aufnahme der Hunde statt. Jeder Hauseigenthümer oder Miether eines sanzen Hauses ist verpflichtet, bei der Aufname der Hunde dem damit na ftragten Beamten sämmtliche im Hause vorhandenen Hunde, dieseben sogen steuerpflichtig sein oder nicht, anzugeben. Den Hauseigenthümer trifft bleie Verpflichtung nur für das Haus, welches er selbst bewohnt.
S 10.
Hunde, welcle den vorstehenden Anordnungen zuwider ohne Marke be soffen we den, sollen durch den Ardecker eingefangen werden, können aber kinnen einer Frist von drei Tagen, insofern sich Zeichen der Hundswuth sicht kundgeben, gegen Vorzeigung der Quittung über die Versteuerung des Lindes un Erlegung von 3 Mark als Fan geld einschließlich der FütterungsOsten auf Reclamation des durch ein Attest der Hundesteuer=Buchhalterei Eitimirten Eigenthümers demselben zurückgegeben werden, unbeschadet der #n dem competenten Gericht auszuprechenden Strafe. Im Verlaufe von Tagen nicht reclamirte Hunde werden getödtet.
S 11.
I. Bei dem Einfangen und Tödten der Hunde kann keine Rücksicht darauf snommen werden, ob dieselben fremden, hier nicht ansass gen Personen geAuch eiesen ist die Wiedereinlösung ihrer etwa aufgefungenen Hunde einen einer dreitägigen Frist unter Berichtigung der im§ 10 genannten fosten gestattet.
§ 12.
Fremde haben, um ihre Hunde vor dem Einfangen zu schützen, dieselben Aerhalb acht Tagen nach ihrer Ankunft anzumelden, worauf ihnen für die ,# von vier ohen gegen Hinterlegung der halbjährigen Steuer eine
uie geliehen wird. Erfolgt die Wiedererhebung des hinterlegten Betrages
ges en Rückgale der Marke und der mit der Bescheinigung der Zurückzahlung zu versehenden Quittung innerhalb der vier Wochen nicht, so wird der Betrag als Steuer vereinnahmt.
S 13.
Ist die Steuer für einen Hund im Executionswege nicht beizutreiben gewesen, so ist der Besitzer desse ben verpflichtet, auf desfallsige an ihn gerichtete schriftliche Aufforderung der Ste#uerbehörde den Hund abzuschaffen. sommt der Besitzer dieser Aufforderung nicht nach, so wird der betreffende Hund auf Requisition der letztern von Seiten der Polizeibehörde dem Abdecker zum Tödten übergeben.
S 14.
Strafbestimmungen.
a. Wer sich durch Verheimlichung eines Hundes der Steuer zu entziehen sucht, wird mit dem dreifachen Betrage der umgangenen Steuer, an deren Stelle im Falle des Zahlungs=Unvermögens verhältnißmäßige Haft tritt, bestraft. Außerdem wird die umgangene Steuer eingezogen. Im Falle des Zahlungs=Unvermögens tritt außer vorgenann ter Haft rafe V rlust des verheimlichten Hundes ein, der dem Abdecker zum Tödten übergeben wird.
b. Jede andere Zuwiderhandlung gegen Bestimmungen dieses Regula tivs, wohin auch gehört, wenn ein Hund mit einer Steuermarke betroffen wird, welche nicht dem Besitzer selbst für diesen Hund ertheilt oder von dem rechtmäßigen Vorbesitzer zugleich mit dem Hunde verkauft worden ist, zieht eine Strafe bis zu 30 K. und im Falle des Zahlungs=Unvermögens verhältnißmäßige Haftstrafe nach sich.
S 15.
Gegenwärtiges Regulativ tritt mit dem 1. October 1880 in Kraft.
Köln. 18 Jani 1880.
17. Januar 1893. Der Oberbürgermeister:
Becker.
Vorstehendes Regulativ ist unter'm 23. Juni 1880— B 11201— von der Königlichen Regier na und unter'm 1. Februar 1893— B A 1083— von dem Bezirks=Ausschusse genehmigt worden.
„ Riche
erufsgenossenschaft.
In Gemäßheit des§ 82 des landwirthschaftlichen UnfallversicherungsGesetzes vom 5. Mai 1886 wird hierdurch zu öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Heberollen über die für das Jahr 1891 an die Rheinische landwirth schaftliche Berufsgenossenschaft zu zahlenden Beiträge vom 27. Februar 1893 ab auf zwei Wochen bei den nachstehend bezeig neten, mit de Einziehung beauftragten Stellen zur Einsichtnahme der Betheiligten ausgelegt sind und zwar:
für die Altstadt Köln und
für den eingemeindeten Bezirk der Bürgermeisterei Rondorf, füdlich der Eisenbahn Köln=Bonn, bei dem städtischen Einziehungs=Amte, Portalsgasse 2;
für den Bezirk der Verwaltungsstelle Lindenthal bei der Zahlstelle rind ntual zu Kön, Friesenstlaße 11 1 Steuerkasse Freimersdo);
für den Bezurk der Verwaltungsstelle Ehrenfeld bei der Zahlstelle zu Ehrenfeld;
für den Bezirk der Verwaltungsstelle Nippes bei der Zahlstelle zu
Nippes;
für den Bezirk der Verwaltungsstelle Köln=Deutz bei der Zahlstelle zu Köln=Deutz
Binnen einer weitern Frist von zwei Wochen können die Betriebs=Unternehmer gegen die Beitragsberechnung bei dem Sectionsvorstande(Ober br ermeister als Vorsitzender des Stadt=Ausschusses) schriftlich Einspruch erheben.
Die Verpflichtung zur vorläufigen Zahlung der Beiträge wird hierdurch nicht aufgehoben.
Köln, den 23. Februar 1893.
Der Vorsitz nde des Vorstandes der Section XXX(Köln=Stadt) der Rheinischen landwi thschaftlichen Berufsgenossenschaft.
I..: Sugg.
Auf Grund einer Verfügung des Kal. Amtsgerichts. Abth. 16, zu Köln lassen die Benesisiar=Erben der zu köln verstorbenen Wittwe Karl Christian Lourenz Hamm, Agnes, geb. Schmitz, zu Lebzeiten Goldwaarenhändlerin
am Donnerstag den 9. März d.., des Morgens um 9 Uhr, im Hause Große Budengasse 24 zu Köln,
das vorhandene Nachlaß=Mobilar, bestehend in:
Haus= und Küchen=Geräthen aller Art, namentlich Tische, Stühle, Spiegel, Schränke, Betten und Bettzeug, Commoden, Oefen, 2 Kronleuchter, 1 Ladenschrank, Oelbilder, Glas= und Porzellan=Sachen, Gold= und Silber=Sachen, Brochen, Ohrringe, Busen=Nadeln, Korallen, Türkisen, Ringe, Granaten und lose Steine, gegen Baarzahlung öffentlich verkaufen.
Köln, 25. Februar 1893.
Iustizrath H. Schaefer I, Notar.
Verkauf
i jedem
Auf Anstehen des Concursverwalters über das Vermögen des Mathias Breidenbend, Acchtekt, Manrer= und Zimmermeister, zu Köln wohnend, sollen durch den Unterzeichneten
auf dessen
Nr. 14, am Montag den 27. Februar 1893. Nachmittaas 4 Uhr,
die folgenden, zu dieser Concursmasse gehörigen Wohnhäuser, nämlich:
1. Haus zu Köln, Severinswall Nr. 16, catastrirt Flur 32, Nummer 372/110 der Parcelle, mit 2 Ar 53 Meter Fläche, werthgeschätzt zu 39,000 Mark;
2. Hars zu Köln, Severinswall Nr. 18, catastrirt Flur 32, Nummer 373.110 der Parcelle, mit 2 Ar 71 Meter Fläche, werthaeschätzt zu 40,000 Mark;
Haus zu Köln, Severinswall Nr. 20, catastrirt Flur 32, Nummer 374/110 der Parcelle, mit 2 Ar 25 Meter Fläche, werthgeschätzt zu 36.000 Mark;
Haus zu Köln, Alteburgerstraße Nr. 4(früher Frohnhof Nr. 11 bez.), catastrirt Flur 32, Nr. 376/110 der Parcelle, mit 1 Ar 34 Meter Fläche, werthgeschätzt zu 32,000 Mark,
öffentlich versteigert und zu jedem Preise, auch unter der Taxe, definitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracten sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 3. Februar 1893. Der Königliche Notar:*
3.
4.
des großen Lagers der im Konkurs befindlichen Firma
H. Leinr. Wieler, Höhle 26
(Inhaber: G. Mahnke),
auf nur noch kurze Zeit zu billigsten Preisen im Geschäftslocal:
Werkzeuge. Stuhlsitze, Schleifsteine, Thür= und Fenster=Capitäle, Bett= und Möbel=Aufsätze, Consolen, Bett= und Tisch=Stollen Treppensäulen 2c. Der Konkurs=Verwalter.
Locales.
* Schlacht= und Vieh=Hof. Die vorgestrige Nummer des Reichs Anzeigers enthält den kaiserlichen Erlaß, wodurch der Stadtgemeinde Köln auf Grund des Gesetzes vom 11. Juni 1874 das Recht verliehen wird, die zur Anlage eines städtischen Vieh= und Schlacht=Hofes in den Gemarkungen Ehrenfeld und Nippes noch erforderlichen Flächen im Wege der Enteignung zu erwerben.
à Hohenstaufenbad. Die Dir'ction versendet so eben den Be richt über das Jahr vom 1. April 1891 bis 31. März 1892. Derselbe verzeichnet eine höhere Besuchsziffer der drei Bassins. Die Herrenhalle wurde in 1891/92 von 102,609(1890/91 von 87,545), die Damenhalle von 32,214(31,232), das Volksbad von 54,636(51,108) Personen besucht. Desgleichen hatten die Wannenbäder 2. Klasse eine Vermehrung des Besuches zu verzeichnen; 45,972 gegen 42,733 Personen in 1890/91. Dieselben wurden um fünf Bäder in den frühern Restaurationsräumen vermehrt. Unter den einzelnen Monaten weist der Juni mit 40,321 Personen, unter den Tagen der 18. Juli mit 2661 Personen die höchste Frequenz auf. Die tägliche Durchschnittsbesuchsziffer stieg von 712 auf 777. Die Betriebs=Einnahme einschließlich der Restaurationsmiethe und des Zuschusses der Stadt Köln von 50,000 M. betrug 167,578(1890/91 158,598)., die Ausgaben betrugen 147,715(1890/91 142,644)., mithin verblieb ein Betriebs=Ueberschuß von 19,863(1890/91 15,954) M. Auf Gebäude, Maschinen usw. sind in der Bilanz 44,588(1890/91 36.837) M. abgeschrieben. Der Bericht bemerkt zum Schluß, erst wenn die Capitalschuld, die noch mit 465,769 M. zu Buche steht, durch weitere Abschreibungen vermindert ist, wird die Anstalt sich selbst erhalten können. Der Betriebs=Ueberschuß wird deshalb zu verstärkten Abschreibungen verwandt. Am 1. April 1892 war nahezu ein Drittel (194,232.) der ursprünglichen Schuld(660,000.) abgetragen.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen. Aachen, Stadtverwaltung, ein Bautechniker beim Stadtbau=Amte, Abtheilung für Tiefbau. Bewerbungen unter Angabe der Gehaltsansprüche innerhalb sechs Wochen an das Oberbürgermeister=Amt Nachen. Burtscheid, Bürgermeister=Amt, ein BureauAssistent, 1200 M. jährlich. Köln, königl. Polizei=Präsidium, 170 Schutzmänner, je 1000 M. Gehalt, steigend bis 1500., 180 M. Wohnungsgeldzuschuß sowie freie Dienstbekleidung. Köln, königl. Oberlandesgericht, ein Kanzleigehülfe, 8 Pfg. für die Seite des gelieferten Schreibwerks. Bewerbungen sind an den Präsidenten des königl. Oberlandesgerichts zu Köln zu richten. Rheinberg, königl. Amtsgericht, ein Lohnschreiber, ca. 90 M. monatlich. Simmern, Kreissparkasse, ein Kreissparkassen=Controleur, 1500 M. jährlich. Unbestimmt, königl. Eisenbahn=Betriebsamt Koblenz, ein Telegraphisten=Aspirant, zunächst 85 M. Monatsbesoldung und je nach dem Stationsorte 5 bzw. 10 M. monatliche Ortszulage. Worringen, Bürgermeister=Amt, ein Polizeidiener, 900 M. einschließlich Wohnungsgeldzuschuß und Kleidergeld.
Strafkammer. Mit drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust bestrafte das Gericht einen Gewohnheitsdieb von hier. Derselbe war am 17. November v. J. aus dem Zuchthause entlassen worden und verübte kurz darauf in der Friedrichstraße an einem Tage drei Diebstähle mittels Einschleichens.— Eine Dirne, die vor einiger Zeit als Zeugin vor Gericht aufgetreten, erhielt später auf der Gerichtsschreiberei den Bescheid, daß sie Zeugengebühren nicht beanspruchen könne, da sie ja nichts versäumt habe.„Dann behalten Sie es für sich, Sie gebrauchen es nothwendiger wie ich,“ rief sie dem Gerichtsschreiber zu. Das Gericht erkannte wegen dieser Beleidigung auf einen Monat Gefäugniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1323] Anstreicher=Arbeiten im Hohenstaufenbade. Wenn ich nochmals das Thema Anstreicher=Arbeiten im Hohenstaufenbade berühre, so veranlaßt mich hierzu eine Annonce der neuen Direction des Hohenstaufenbades, worin dieselbe einen jungen Mann sucht, welcher Maurer= und Anstreicher=Arbeiten ausführen kann. Die neue Direction scheint nicht zu wissen, wie weit diese beiden Handwerkszweige in ihrer Verschiedenheit von einander abstehen. Warum läßt die Direction oben genannte Arbeiten nicht von steuerzahlenden Handwerksmeistern ausführen, von denen auch sehr viele Abonnenten des Hohenstaufenbades sind, die alto mit dazu beitragen, daß das Hohenstaufenbad bestehen kann! Sollte die Direction glauben, diese Arbeiten würden billiger, wenn dieselben auf dem in Aussicht genommenen Wege ausgeführt werden, so wird jeder Fachmann beweisen können, daß dies eine irrige Auffassung ist. Dem Hohenstaufenbade wird dadurch keinen Pfennig erspart, die Arbeit aber sehr mangelhaft ausgeführt, wie bereits zu sehen ist. Hoffentlich wird das geändert und werden für die Zukunft die nöthigen Arbeiten an Handwerksmeister der Stadt Köln übertragen. P. M.
[1324) Beaufsichtigung der Schuljugend. Es wäre sehr zu wünschen, daß die Herren Lehrer ihre Schüler nach beendetem Unterrichte zu ruhigem Nachhausegehen anhielten, da die Jungen, sobald sie die Schule verlassen haben, sich zu necken und balgen beginnen, was für sie selbst und Vorübergehende oft mit Gefahr verbunden ist. So war es z. B. Donnerstag=Mittag auf der Sandbahn, als die Schüler die Schule am Quatermarkt verließen, kaum möglich, die Straße ungefährdet zu passiren. Ein Junge wurde dabei so gegen ein Haus gestoßen, daß er fast besinnungslos liegen blieb und er froh sein kann, wenn er ohne Gehirnerschütterung davon kam. Ein Bürger.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 21 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Ludwig Meyer, Köln, Roonstraße 12.
Kalh. Pilgram, Riehl.
Eugenia Lucia Schippers, Köln, Herwarthstraße 17. Jacob Scholl, Köln, Katharinengraben 27.
August Steinborn, Köln, Palmstraße 6.
dem Geschäftsverkehr.
Die besten Erzeugnisse in deutschen, französischen, englischen und americanischen Parfumerieen, Seifen und
sind zu haben in der Parfumerie von
Schmitt, Kölner Central=Drogerie. Köln, Hohestraße 139 nahe Wallrafsplatz. Erstes Special=Geschäft in Köln.

Seite 6.
Nr. 55 4 Sonntag, 26. Februar 1893.
S SA
W
Den Eingang
der
neuen
II
Frühjahrszeige ich hierdurch an.
Martin Gielen
11 Hohestrasse 11.
— Fernsprecher 1432.—
Verkauf vom Lager und nach Maass
zu billigen, festen Preisen.
Sonntag den 26. Februar, Nachmittags 3 Uhr
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von J. Raff.
Cuve-ture„Meeresstille und glückliche Fahrt“ von Mendelssohn. Ungarische Rhapsodie“ von Liszt.
Melodieen a. d. Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart „Auf der Botschaft“, Walzer von Vörös Miska.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Iika“ von Doppler.
„My sweet heart!“, Garotte von Sabathil.
„-Tipferl“, Polka aus Prinz Methusalem“ von Strauss. „Czardas“ von Graf Szechenyi.
Finale(I. Act) aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
Oritter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Schatzgräber“ von H. Stiehe „Eine Steppenskizze aus Mittelasien“, von Borodin. „Mikado-Walzer“ von Sullivan.
„Andreas Hofer’s Tod“, Illustration von Popp.
„Die erste Compagnie“, Marsch von Capitain Kiel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
K
Volksgarten.
Sonntag, 26. Februar,## Nachmittags 3½ Uhr:
*am Grosses Militair-Concert, X
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen
Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
*
Sonntag 26. Februar, Nachmittags
Eier! Eier! Eier!
Grosser Abschlag! Italienische, 100 Stück Mark 6,60, ausgesuchte..„ 7,20.
Baierische Eier, 100 Stück 6Mark,
kistenweise billiger.
Joh. Klefsch, Aut zier grcher
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Grosser Marsch aus der Oper„Die Königin von Saba“ von Gounod. Ouverture zur Oper„Raymond“ von A. Thomas.
„La Paloma“, Lied von Tradier.
„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
Fantasic aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner. „Commers-Quadrille“ von Resch.
Zweiter Theil:
„Vom Fels zum Meer“, Marsch von Bach.
Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavaleria Rusticana“ von P. Mascagni.
„Der Musen Rheinfahrt“, Walzer von Kéler Béla. „Schmiedeliedchen“ von R. Eilenberg.
Hallelujah aus dem Oratorium„Der Messias“ von Händel.
12.„Fackeltanz“ von Laaser.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
#
10
beginne ich am
den 3. März,
wom Anmeldungen entgegennimmt Hochachtungsvoll
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.
Glanz-Marmor
solideste
Haussur-Tapete,
grosse Partieen,
staunend billig.
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestrasse6.
Kein Laden!
ssuof. Papier-Stuck,
Billige
Preise.
Nosetten, Thüraufsätze, Leisten, und Mände, weit biliger
wie Gypsstuck und leicht zu verriziven.„, Frighrich Milhelmstrase—8,
nahe der Schiffbrücke.
med. Stern,
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,
Weizerstraße Nr. 34.
Sprechstunden: Morg. bis 9 Uhr, Nachm. 3 bis 5 Uhr
(Ein großes Zimmer erster Ctage zu
C vermiethen. Biberstraße 24.
Für Damen.
Kolner Frauenbildungsschule, 42 Breitestraße 42, 1. Etage.
Aclteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, ischo Rauern=Eier sa= Wiener Facons im Maßznehmen, Muster eichnen, Schneiden, Einrichten und
Cagl. frische Hauern=Eirt s##Manen aller Cosiumes, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von
wie Clev. Landbutter“ huge Suschueberngenz; Auter v. abgpeue—., Hesene Hgling
.Hebenstreit, Bobstraße32.
An alle Leser!
Ich bin beauftragt von einem Wiener Hause, nachstehende zehn Stück werthvolle Gegenstände zu
einem Spottpreise(um schnell Geld zu machen) zu verkaufen. Ich gebe, so lange der Vorrath reicht, zum Preise von nur
Mark 4,50
1 prachtvolle Uhr, genau gehend, mit 5jähriger Garantie,
1 Cigaretten=Spitze aus echt Bernstein und Meerschaum,
1 Geldbörschen, sehr nett und dauerhaft,
1 vorzügliches Taschenmesser,
1 Simili=Brillantring,
! Ewiges Notizbuch,
2 Manschettenknöpfe, Patentsch.,
! Ewiges Feuerzeug,
1 elegantes Crayon mit mechan.
Vorrichtung, patent.
Man beeile sich, so schnell wie möglich zu bestellen, so lange der Vorrath reicht, denn so eine Gelegenheit kommt nurselten vor. Zu beziehen gegen vorherige Einsendung des Betrages oder
Nachnahme von der Firma
Rabinowicz,
Wien, Wallfischgasse 4
Lintritt 25 Pig. Dutzendbillets 2.4
Die Mileheur-Anstalt:
ist wieder eröffnet.
Neue Welt
Breitestraße 117—121. Sonntag den 26. kebruar:
Concert.
Eutrée frei.
Aufang 4 Uhr
Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Zu obigem ladet ergebenst ein
H. von Lennep.
am# Concert=Saal der Lese=Gesellschaft. C)
K Sonntag den 26..: 40
KEE CONCERTS
**(Cavelle des Inf.=Regiments Frhr. v. Sparr, 3. Westfäl. Nr. 16).„„
Aufang 8 Uhr.
L
Telephon 1764. Telephon 1764.
Specialität: Anfertigung sämmtl. Versensdacheuach Magss
Grosses Lager in Herren-K 0 P 1106
2 6½.1 Oberhemden,
Bedarfs
ModeArtikeln
und
s
K. 9
Nacht- und Touristen-Hemden, Kragen, Manschetten, Serviteurs,
Unterkleider, Socken, Strümpfen, Handschuhe, Cravatten, Hosenträger, Knöpfe, Mäntel, Schirme, Reiseschuhe etc. etc.
T
Spratt’s Patent-Hundekuchen,
Groß= und Klein=Verkauf.
Chr. Leuschner, Blaubach 41
in allen existirenden Formen stets auf Lager, zu jedem Preise, tadellosem Sitz sowie solidem Machwerk. von verslossener Saison, welche nur in einzelnen Stück vorhanden, zu ganz besonders billigen Preisen, in Seide schon von 12 Mk. an. ——.— Specialität für Verwachsene. Büsten, Binden.
Schwind&amp; Fuss, 4 Große Budengasse 4.
a Grosse internationale Geflügeldes
Gestügelzüchter=Vereins„Ornis“, Köln,
im Edengarten, am Friesenplatz, am 25., 26., 27. und 28. Februar 1893, von Morgens 9 bis Abends 7 Uhr.
Eintrittspreis: 50 Pfg., Kinder die Loose à 50 Pfg. sind im Ausstellungslocal und in den durch Placate kenntlichen Debitstellen zu haben.
Deutschen und französ. Sect
in ausgewählten Sorten von renommirten Häusern, als:
Burgeff&amp; Co., grüne Etiqu., I. Sorte,
Deinhard&amp; Co., Ingelh. Ausbr. und Cabinet=Sect,
F. Kroté, schwarze Etiqu, trockene Marke und Excelsior, Kupferberg&amp; Co., Kupfer und Gold,
M. Müller, Gold=Etiqu., Germania=Sect und Champagne,
J. Oppmann, Stein=Mousseux,
C. H. Schultz, Kaiser=Wilhelm=Sect und Adler=Sect Söhnlein&amp; Co., Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Verzenay impérial,
Mercier&amp; Co., Carte’or und Krystallflaschen,
Heidsieck&amp; Co., Monopole Sec, n ganzen und halben Flaschen;
Medicinal= und Morgenweine, als:
Griechische und Kleinasiatische Weine, Sherry, Madeira,
Portwein, Malaga, Marsala, Tokayer;
Mosel=, Rhein=, Ahr= und Bordeaux=Weine;
Cognac, Rum, Arac 2c. empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten.
Telephon Nr. 325.
B. 5.
Corsets
Geschäftsverlegung Nippes.
Verlegte meine Conditorei
von Neußerstraße 194 nach„
Neußerstraße 215, gegenüber Restaurant Civoli.
Bitte, mir dasselbe Wohlwollen wie bisher zukommen zu lassen.
Hochachtungsvoll!
Friedr.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeines#
Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in