##-a
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofg. Enzeigen=Preiz, die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche
und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10
Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Loca
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M..50, 1/4 Bogen 5
¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dorerten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Honntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
nzeider
Nr. 33
General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt.
.3
Köln, Freitag, December 1893. Heute 6 Seiten.
Köln
Hohestrasse 51.
Damen-Kleiderstoffe als alleinige Specialität.
Berlin W.
Leipzigerstr. 36.
este
Der gegenwärtige AUste Masveritschhvierer ganz
besondere Gelegenheitskäufe der neuesten Kleiderstoffe in durchaus guten Qualitäten:
Straßen=Kostüme, Haus= und Morgen=Kleider, Kinderkleider, schwarze Seiden= und Wollstoffe, Abendstoffe, Sammet und Plüsch, bedruckte Stoffe, halbwollene und baumwollene
Zu äusserst
Preisen.
Sehr helle Verkaufsräume Hohestrasse 51, auch an dunkeln Tagen bestens geeignet zur Ansicht der Stoffe und Farbe
Rothe Kreuz=Lotterie
Ziehung.—9. December. Hauptgewinn 100,000 Ml. 1/50 Antheil an 50 Loosen K.50.
Frz. Jos.
Bürger, strat 41.
Nur Original=
Rothe; Loose!
1/50 Antheil an 50 Loosen K. 3,50. Ziehung: Ganze nächste Woche!
Heinr. Hoecker, Ehrenstraße 25.
Vogelkäfge
ausschliessliche Specialität. Feinste SalonHolzkäffge u.
Ständer. Grösstes Lager,
reichhaltigste
Auswahl lackirter u. verzinnter Vogel- u. Papageibauer nach specieller Angabe von Dr. Russ. Nur allerneueste, praktisch erprobte
Käfige für alle Vogelgattungen,
vielfach prämiirt mit goldenen und silbernen Medaillen,
empflehlt zu Fabrikpreisen die
Drahtwaarenu. Vogelkäfig-Fabrik
Jos. Marx,
Kleine Budengasse 15.
Heinrich Mülhens,
Tapezierer, Polsterer und Decorateur, Richmodstraße 33.
Import und Lager von China= und Japan=Waaren, Indische und Orientalische Möbel, Teppiche, Portièren und Stickereien, Waffen u. s. w.— Pariser Beisetzmöbel; Kunst= und Lurus=Gegenstände. Polstermöhel, moderne. Uebernahme completer Wohnungs=Ausstattungen. Vertretung erster süddeutscher Mövelfabriken. Anschluß an den Deutschen Offizier=Verein Berlin.
Laubsägeholz,
Laubsäge- und Kerbschnitz-Vorlagen
direct auf Holz lithographirt, sowie alle Artikel und Werkzeuge für
Laubsäge=Arbeit und
Kerbschnitzerei.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Berliner Rothe Krenz=Lotterie.
Ziehung am 4. bis 9. December.
Hauptgewinne: 100,000., 50,000 M. 25,000., 15,000 M. 2 Mal 10,000., n. 4 Mal 5000 J. 16 Mal 1000 K. 100 Mal 500 J. 2c. ½ Antheil K 1,75, ¼ Antheil 1 M, 50tel Antheil an 50 Nummern K. 3,50, 100tel Antheil an 100 Nummern N. 3,50 empfehlen
Ströhmer&am Co., Bank=Geschäft, Schildergasse 88.=
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
4 Arbeiter=Verein, mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 1.
Cravatten=Fabrik=
Niederlage
Joh. Bapt. Strasser,
Streitzeuggasse 35,
Eingang Kreuzgasse.
Detailverkauf
zu Fabrikpreisen.
Wegen
sollen nachstehende Kleider zu jedem Gebote verkauft werden:
Grosse Partie Herbst- und Winter-Paletots. Grosse Partie Kaisermäntel und Havelocks. Grosse Partie Herren-Anzüge.
Grosse Partie Jünglings-Anzüge.
Grosse Partie Knaben-Anzüge.
Grosse Partie Joppen, Hosen und Westen. Grosse Partie Hosen in Englisch Leder u. Zwirn.
Alles gute und frische Waaren, eleganter Sitz und gute Ausführung unter Garantie.
H. Sauer,
Neusserstr. 6, am Deutschen Ring.
Mein Ladenlocal steht zu vermiethen.
Belgischer Hof(Im Bierstall), Komödienstraße. Empfehle Münchener Leistbräu in Flaschen
und Gebinden franco Haus. Fernsprecher 1200.
Vogelkäfige, Papageikäfige, Källgständer
empfiehlt als Specialität
Kirsch=Hagedorn,
Herzogstr. 11—13, Ecke Streitzeuggasse.
Domkloster I,
gegenüber dem Dom.
Rothe#- Geldlotterie.
Ziehung bereits am Montag nächster Woche, 4. bis 9. December.
Baar ohne Abzug.
C00 and Soggooof e
AATTAAT Zusammen über
100000s1, Million Mark Baar.
Originalloose sowie Antheilscheine an 50 oder 25 Nummern, so lange Vorrath reicht,
empfiehlt W. Lippmann. Domkloster 1.
Bettdecken.
Ausverkauf eines großen Postens per Stück K 4,80, prachtvolle Dessins und je 2 m lang, 1,55 m breit.
Weidenbach 41, Ring.
Thee
E. Brandsma, Amsterdam.
Détail-Verkauf von sämmtlichen Sorten
in 11,½¼ und 1/10 Pfd.-Packeten zu Originalpreisen.
Besonders wird hingewiesen auf
Melange F.— M. 4 pro Pfd.
Gg. Reichard, Conditorei,
Hohestrasse 151.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 330 4 Freitag, 1. December 1899
Haushälterin, Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen hier, außerhalb, auch für Belgien, ges.
Wwe. Beenen. zasse.“
Köchin
für Hotel zum 1. Januar gesucht Fr=Offerten mit Altersangabe, Ab chr. der Zeugnisse und Geha tsansprüchen unter 2. B 3918 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.i
Eine gesetzte Person
zur Pflege eines 4 Monate alten Kin des gesucht. Propere einfache Perionen mit guten Empfehlungen mogen sich
melden.
Deutz, Freiheitstraße 72.
Mädchen zu 2 Kindert
und für Hausarbeit gesucht. Landgrafenstraße 54, Lindenthal.
Ein Ackersknecht
sucht Beschäftigung. Röhrergasse 6.
Perfecte Köchin
empfiehlt sich im Kochen für Festessen.
Dominicaner 11B.
Zu verkaufen.
Schenkwirthschaft,
bedeutend, zu 26,000 Thaler, zu verkaufen.—8000 Thaler Anzahlung Sofort anzutreten.
Offerten unter J an die Geschäftsstelle d. Bl.
Iringthaus Nähe Post, vom kloathaus, Eigenthümer zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1551 an die Geschäftsst le d. Bl.
Laubsägeholz,
in allen Breiten, doppelt gehobelt, empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Die Metzgerei
Unter Käster 5 u. 7, Köln
(Fernsprecher 962),
durch d. großen Abschlag
Ia. Hammelfleisch, Keule, Schulter und Cotelette, à A 50 Pfg., die übrigen Stücke a K 35—40 Pfg. Ochsenfleisch von 45 Pfg. ab per A. Gehacktes Ochsenfleisch(nur reines Ochsenfleisch), a A 00 Pfa. Kalbsleisch zu den billigsten Preisen.
Alle Sorten
beste Qualitäten, zu bill. Preisen.
Quentelstraße Nr. 9.
Holzbrand=Apparate
Butter.
10 Pid.=Colli Hanig postfr. Nachn. ff. Süßrahmbutt. J16,90. Blumenhonig ..75. Epstein, Tluste 8, Galizien.“
Pfarrer Kneipp=Brod,
täglich frisch. Komödienstraße 103.
Fhlürzen,
großartige Auswahl, äußerst billig. Maty.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
(Neuheit)
nebst Vorlagen in großer Auswahl empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
ause
gut fett, sauber gerupft, Pfd. 45 Pfg., seines Rindfleisch, Pid. 30—35 Pfg., versendet in Postcolli gegen Nachnahme
G. Kirchuer, ber
Neuendorf.
Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Ketroleum=Behälter zu verkaufen. Burgmauer 15.
Abil
omm. m. wh. Marmorpl. sehr billig zu verk. Gr. Neugasse 15.
(Kroßer, fast neuer Geldschrank O und mehrere schöne Schreibpulte
billig zu verkaufen.
Hohestraße 38, 1. Etage.
Trock, Holz, klein, K.50; 50 Centi
meter lang K 1,20. Hamburgerstr. 1.
Wesselinger
erbeten BlauBestellungen bach 52.
Damen
empfehle als passende Weihnachtsgeschenke meine große Auswahl in allen möglichen Gegenständen zum Bemalen in Holz, Blech 2c., prachtvolle billige Neuh
theiten.
H. Kaesmacher,
Mal=Utensilien=Handlung,
Altermarkt 62.
'%hepe
Lager in rein woll Bettflock., 20 verschiedene Muster, im Preise von 15 Pfg. bis 1 M. Alte werden gerein. per Pid. 5 Pfg. Marienplatz 20.
für Herren!
Echte Meerschaum=Spitzen, prachtvoll angeraucht, preiswerth zu verkaufen. Herwart straße 12, 4. Etage.
Holzwolle.
bestes u.
billigstes Packmaterial, liefern
Weißweiler&amp; Kleberg,
Gerconsmühlengasse 13.
Butter,
10 Pid.=Colli Se#g freo. Nachn., Hönig, Süßrahmbutt. K 6,90, Schleuderhonig 44,80. M. Strausand, Tlusie, Galizien.“
Partie
Herren= u. Damen=Regenschirme u. Glacéhandschuhe. Weißbüttengasse 1.
Schöne
Etage, und Mansarde, in ruhigem Hause zu vermiethen. Probsteigasse 36.
Ladenlocal mit Wohnung,
2 erste Etagen, je 4 Zimmer, und Wohnungen, je 2 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Zonserstraße 51—53, Bescheid 49.
für 18 M. zu vermiethen:
3. Etage, 3 freundliche Zimmer mit Bequemlichkeit. an stille Leute in ruhigem Privathaus. Annostraße 20
Unterhaus zu vermiethen.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 10.
Schlafstellen an ordentl. Handwerker * zu vermiethen. Blindgasse 16.
Werkstätte
mit bequemer Anfahrt, Buschgasse 7, billig zu veimiethen.
Bescheid Heinrichstraße 2.
Hübsch möbl. Zimmer
incl. Frühstück zu vermiethen, hofw.
I helle luft. Z. i. Anb., p. f. Schneid., u.
K. 2. Et. i. verm. Gr. Brinkaasse 13.
an einzelne Person zu vermiethen. Plankgasse 24, 1. Etage.
Drei freundliche Zimmer an stille
Leute zu vermiethen.
Eintrachtstraße Nr. 103.
Mansardenzimmer für 10 Mark
zu vermiethen. Kasparstraße 2, hinter der Hauptfeuerwache.
Zimmer 3. Etage in ganz ruh. Hause an einz. ruh. Pers. zu verm. Näh. Aachenerstraße 40, parterre.
3 Ctaae 3 schöne Zimmer, in
Plaßt, ruhigem Hause, zu vermiethen. Dreikönigenstraße 16.
2 schöne Mansardenzimmer sof. billig
“ zu vermiethen. Barbarossaplatz 6.
Mieth-Gesuche.
Lagerraum
Zwei Damen be' für December in hause in Köln=Alt
erste
(ca. 8000 Fuß) und Stallung, wenn möglichst Nähe Schaafenstraße, für ein
Baugeschäft zu miethen ev. zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1470 Geschäftsstelle d
Fortsetzung siebe Seite 3.
zwei größere, d
Zimmer mit gute Offerten mit W§ 3906 an d Kölnischen Volksz
Unte
Hründlicher
8 wird in und theilt. Honorar Christophst
Englischen u
Unterricht get
viele Jahre in Frankreichs thäti
Komödienstri
Lind
Hiller
Privat=Zus
für Frauen
Junger, energi a9 gründlichen Elementarfächer Fr. Offertenu Geschäftsstelle d.
Cel
11,00
Kirchengelder ga zum Austhun zu 4½ pEt ber 1537 an die Ge
900
auf 1. Hypoth. oder Lindenthal zum Austhun Fr Offerten Geschäftsstelle d
2000 M
sofort auszuleil Offerten u. schäftsstelle d. 9
1000
bis zum 1. Jan Garten als 1. darleiher gesuch Offerten unn nahmestelle v# Schildergasse 1
Cap
verschiedener C fuße auf gute sorgt durch
Notar
Appellhofp
Gar
zu mäßigem
gelder,
A.
40,000
stadt ohne Un Fr.=Offerten Geschäftsstelle
Verloren
2
welcher den# fenen Wolfs lich, 2 Jahre angeeignet, n neu, daß, lo genellt, die folgt wird. wiederbr., erh.

ethen.
ße 10.
idwerker sse 16.
gasse 7, aße 2.
mmer
1, hofw. sa=Ring. inz ruh. ame zu sse 26.
im
1. Et.
mer, 1. er, mit er Nähe billig zu
—
osw., an
il 84.
2,— Et.
zstätte
zu vere33.
M. an verm. itz 20.
tage,
1 K. zu
ze 51.
Räume, nstr. 23.
imer
il 25.
ner
asse 19.
kt 61.
sse 4.
u verm. ze 61.
len.
r ohne ze 55.
ge im aus, zu n 24.
16.18, ße 2.
15,
,<space> i n<space> d e r<space> it freier einiger Laube, rmieth.
Zimm. us. bill. ze 107.
in der niethen. 103.
ansarde nethen. tagse.
i stille
103.
Mark iße 2,
nz ruh. vern. erre.
billig platz 6.
9.
wenn für ein kaufen an die
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 330* Freitag, 1. December 1893.
Seite 3.
Zwei Damen bessern Standes suchen für December in katholischem Privathause in Köln=Altstadt
erste Etage,
zwei größere, durcheinander gehende Zimmer mit guter Pension. FrancoOfferten mit Preisangabe unter WL 3906 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Unterricht.
Kründlicher Clavier=Unterricht
K wird in und außer dem Hau eertheilt. Honorar billig. Ueben frei. Christophstraße 44, 3. Etage.
Englischen und Französischen
Unterricht ertheilt erfahr. Lehrer, Anterricht gebor. Engländer, der viele Jahre in den Lehr=Anstalten Frankreichs thätig war
Komödienstraße 5, 2. Et.
Vermischtes.
Kost und
Friedrichstraße 72
am Zülpicherplatz
Guter, bürgerlicher
Mittag= und Abendtisch
in besserm Privathause. Mohrenstr. 30 (Nähe der neuen Post).
kür Oberländer Brod
Wiederverkäufer gesucht.
Offerten an Georg Theis, Bäcker in Braubach a. Rh.
Lindenthal,
Hillerstraße 26:
Privat=Zuschneide=Institut für Freuen und Töchter.
Kost und Logis,
billig und gut, noch für einige junge Leute frei. Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Kaffee zu jeder Tageszeit.
Buttermarkt 32.
Junger
gründlichen Unterricht
energischer Lehrer ertheilt ** in allen
Elementarfächern. Honorar mäßig. Fr. Offerten unter Nr. 1549 an die Geschäftsstelle d. Fl.
Capitalien
11,000
Kirchengelder ganz oder getheilt liegen zum Austhun auf gute 1. Hypothek zu 4½ pEt bereit. Fr.-Off. unt. Nr. 1537 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9000 Mark
auf 1. Hypoth. zu 4½2 pCt auf Köln oder Lindenthal vom Seibstdarleiher zum Austhun sofort bereit.
Fr Offerten unter Nr. 1545 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2000 M. zu 5 pCt.
sofort auszuleihen.
Offerten u. Nr. 1546 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
1000=1200 A.
bis zum 1. Januar auf ein Haus mit Garten als I. Hypothek, vom Selbst darleiher gesucht.
Offerten unter St 108 an die An nahmestelle von C. Steinenböhmer Schildergasse 19.
Capitalien
Zilligst Kost u. Logis
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Ich verlegte
den Betrieb meiner
mit Comptoir und Lager
von Georgstr ße 9 nach
.—
.50
.—„ 93
.—„„ Detail-Verkauf:
Blaubach 26, Trutzenberg 28, Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie in den meisten Colonialu. Droquen-Geschäften.
Fernsprecher Nr. 786. Bestellungen können auch
2
gemacht werden.
Franz Foveaux.
ür Post= und Bahnbeamte
vorzüglicher Mittagtisch, 50—60, bends 40, auch im Abonnement.
Victoriastraße 34.
Eingeführte Agenturen
egen Vergütung zu übern. ges. Gefl. ff. u. Nr. 1548 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nothe
Ziehung.—9. December. Hauptgewinn 100.000 Jl. Originalloose à 3,25.
R.
Kalk. Hauptstraße 183.
S See
Rllihellungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat October 1393.
Stadt=Bezirk.
#S
#•S
Sc
Geborene
überhaupt
darunter
todt
unehel. Geborene
Gestorbene (exel. d. Todtgeborenen.)
w. zus. m. w. m. w. m. w. zus.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 223, Blatt 8895, auf den Namen der Eheleute Jacob Held und
Sophia, geb. Hollinghausen, eingetragene Grundstück zu Köln, Flur 35, Nr. 130843, Nachenerstraße, Garten(Baugrundstück)
am 9. Februar 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungssaal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 5 9/100 Thlr. Rein=Ertrag und einer Fläche von 9 Ar 52 Meter zur Grundsteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift's Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grunostück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsveimerks nicht herverzing, insbesondere derartige Fo derungen von Capital, Zinsen, wiederkhrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungsiermn vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger wiserspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks iritt
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 16. Februar 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 27. November 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Bayenthal
Lindenthal
Ehrenfeld
Nippes
Köln=Deutz
Neustadt
Altstadt
1
11
14
21
20
8
165
240
Wildschwei
Frischlinge,
in nur ganz frischer Waare, empfiehlt ganz und zerlegt
Becker=Steinbach,
Columbastr.15. Teleph. 943.
Hirsch.
So eben eingetroffen mehrere Hirsche Hilschrücken, 1 M p Pfd. Hirschteule, 80 Pfg. p. Pfd. Hirschschutter, 50 Pfg. p. Pfd. bei Abnahme von ganzen Hirschen bedeutend billiger.
Becker=Steinbach
Columbastraße 15. Teleph. 943.
D..-Patent Nr. 47,791.
sCe-Mäe
verschiedener Größe zu mäßigem Zins fuße auf gute Hypotheken werder sorgt durch
Notar Meinertz
Appellhofplatz 20 in Köll
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei8
F. A. Custodis, Notar.
85tn.
40,000 M. Haus Ferget=Neut
stadt ohne Unterhändler gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1552 an die Geschäftsstelle d. Pl
MN. 7
M
9
Verloren&am Gefunden.
chee
Demjenigen.
welcher den seit dem 5. Nov. entlaufenen Wolfsspitz(grau=schwarz, männlich, 2 Jahre alt, Wolf hörend) sich angeeignet, möge zur Warnung dieneu, daß, sobald der Verb eib fest genellt, die Sache strafrechtlich verfolgt wird. Wer Ausrunft gibt oder wiederbr., erh. Belohn Weidengasse 30.
Wolfsspitz zugelaufen.
Nippes, Merheimerstraße 227.
8
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=Rahmen Verschluß(unerreichte Sicherhei gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die Geldschrank Fabrik mit Dampfbetrieb von
Wilhj. Joh. van Broel
Köln a. Nh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis u. franco
Butter! Butter!
Beste frische Holsteiner pr. K M..30. Mehrabnahme hilliger. Henmarkt
Die Gestorbenen nach der und nach dem Stadt
Todesursache, nach dem Bezirk der Wohnung:
Alter
Stadt=Bezirk.
Stadt Köln
Todes=Ursache bzw. Alter
Angeborene Lebensschwäche Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern u. Rötheln. Scharlach Diphtheritis u. Croup Keuchhusten Brechdurchfall Acute Darmkrankh. Croup. Lungenentz. sonst. acute Erkrank. der Athm.=Org. Lungentuberculose Sonst. Tuberculose. Unterleibstyphus Kindbettfieber Herzkrankh.(einschl. Herzschlag) Gehirnschlag Altersschwäche Selbstmord Sonst. gewalts. Tod Uebrige Todes Urs
Zusammen davon in Anstalten
J..Lebensj. unehel. Ueber—5 Lebensj. „—15„
„ 15—30„
„ 30—60
Ueber 60 Jahre alt
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnDeutz, Band XIV, Blatt 555, auf den Namen der Wittwe Fritz Schiesfer und Kinder eingetragene Grundstück Flur 4, Nr. 2364287, Tüppelstraße 17 zu Köln=Deutz, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Nr 8 Meter groß.
am 9. Februar 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungs= saal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1200 K. Nutzung werth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug as der Steuerrolle, beglaubige Abschrift des Grundbuchbl ttes, etwaige Abschätzungen und and re das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondele Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundtuche zur Zet der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Ford rungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Konen. spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falts der betreibende Gläuviger widerspricht, dem Gerichte gla bhaft zu machen, widrigenfalts dieelben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range urücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefold.ri. vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tri.t.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 16. Februar 189=, Vormitta s 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 27. November 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
19•
476
20
598
Graue
Montag, entlaufen.
Gegen gute Be
hnung abzugeben.
Maria=Ablaßplatz 11.
Noch ein Mal ruf' ich in die Wet Aus meinen Kirchbausorgen:
Ihr lieben Freunde! Mir fehlt Geld. Wer will mir solches vorgen? Am Christiest möch' ich f öhlich sein; Doch ach ein gar zu schwerer Stein Liegt mir noch auf dem Herzen
Ihr lieben Freunde, groß und klein! Erleichtert mir die Sorgen,
Und sendet mir ein Curistkindlein Zum frohen Weihnachtsmorgen! Bauschulden drücken gar zu stark:
Drum schenkt mir eineWe hnachtsmark: Nehmt mir den Stein vom Herzen Um eine Gabe für seine Herz=JesuKirche
bittet innigst
K. Jüngst. Pfarrer. Weimar, Thüringen.
515 504 7I I 36,52/38,23 36,92 18.65/17,89 20,69 6,38, 7,98 11,59 19,79 20,75 24,20
Die
Die S
Zihl
Zusammen.. 5 23 52(45 28 84 256
Nach der Wohnung 8 118 159 149 29, 55 258
Ueberdies Auswärige
Lebendaeborene Auf 1 Jahr und1 Eheschließende 1000 Einwohner.] Im 1. Leben jahr Gestorbene Gestordene überhaupt
terblichkeit war auch in dem verflossenen Monat eine geringe der Todesfälle verminderte sich von 515 im September auf 493 in Folge dessen sank die Sterblichkeitsziffer von 20,75 auf 19.16(im October des Vorjahres 21,66 und im Jahre 1892 25,13). An dieser Abnahme der Sirblichkeit ist vor allem betheiligt das Alier bis zu fünf Jahren, und in mäßigerm Umfange das von 16—30 Jahren. Was die Todes=Ursachen be trifft, so war vor allem eine weitere Adnahme der Todesfalle in Folge acute Darmkrankheiten und Brechdurchfall zu constatiren(Juli 342, August 152, September 63, October 28). Auch die Todesfälle in Folge Masern weisen eit August einen steten Rückgang auf, während die übrigen Krankheiten nur unwesentliche Aenderungen gegen den Vormonat hervorgerufen haben. Für
3,
und 2,81).
Bis Ende October:
a. Gesammtzahl der Lebendgebor. Eheschließ. Sterbefälle Zugezog. Weggezog. im laufenden Jahr: 9697 2231 6550 31,295 28,017
im Vorjahr: 9573 2222 6406 30,220 28.423
b. Zunahme der Bevölkerung im laufenden Jahr: 6425, im Vorjahr: 4964.
eit Augest einen steten Ruckgang auf, wahrend die uorigen Krankheiten nur inwesentliche Aenderungen gegen den Vormonat hervorgerufen haben. Für Tuberculose betrug die Stervlichkeitsziffer 2,76 gegen.50 im Vormonat und .36 im Jahre 1892(für Lungentuberculose insbesondere 2,37 gegen 2,26
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 208, Blatt 8318, auf den Namen der Eheleute Jacob Held und sophia, geb. Hollinghausen, eingeilagene Grundstück Flur 8, Nr. 2357 207 zu Köln, Benlverstraße 53, Hofraum.
am 9. Februar 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungs= saal 1V im Justizgebände(Eingang: Portal.),
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 3 5 7/100 Thlr. Rein Ertrag und einer Fläche von 6 Ar 52 Meter zur Grundsteuer veranlagt. Das auf demselben errichtete Gebau#e wird voraussichtlich mit einem Nutzungswerth von 4500 M fur Gebäudesteuer herangezogen werden. Auszug aus der Steuerrolle, neg aubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betressende Nachweilungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesetzen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derattige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spä estens im Versteigerungs Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, salls der betreibende Eläuniger widerspricht, dem Gerichte glau hit zu machen, widrigenfalls dieselben dei Feststell ug des geringsten Geoo es nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die brrücksichtigten Ansprüche im Range mmückreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden ausaerordert, vor Schlun des Versteigerungs Termins die Einstellung des Verfahrens de beizuführen, widrigenfalts nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgelo in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstuck, tritt.
Das Ur heil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 16. Februar 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gesichtsstelle verkündet werden.
Köln, 27. November 1395.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Friedrich König,
Köln, An St. Agatha 36.
eichhaltiges Möbellager.
Bettwaaren, Poistermöbel, Spiegel 2c. in bester Ausführung.
Vollständige Wohn- und Schlaftimmer=Einrichtungen in jeder Preislage.
RusDer katholische Verein jugendlicher Arbeiter von St. Severin begeht nächsten Sonntag, den 3. December, im großen Saale des Rothen Löwen(Severinstraße) sein zweites Stiftungsfest. Abends findet daselbst durch Mitglieder des Vereins die Aufführung des historischen Trauerspiels„Kaiser Maximilian von Merico" statt. Dies ist die erste Aufführung, welche die betreffende Dichtung in Köln findet. Dieselbe verspricht eine gute und vielbesuchte zu werden. Alle Freunde
des Vereins seien auf die Vorstellung aufmerksam gemacht
eigene Arbest, billigst.
Schultaschen,
Ilaustelegraphen, Elemente, Draht eic
Oestreich, Columbastraße 11.
Groche, Vondelstrasse 27.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 x Freitag, 1. December 1893.
Photographie-Albums,
Photographie-Rahmen, Staffeleien,
Poesie-, Relief-, Brietmarken-,
Liebigbilder-Albums,
Portemonnaies,
Brieftaschen, Cigarren-Etuis,
Damentäschchen,
Schreibmappen, Schreibpulte,
Schreibzeuge,
Cigarrensohränkch., Tabakkasten,
Haus-Apotheken,
Handschuhkasten, Necessaires,
Schmuckkasten,
Gebetbücher, Cassetten feiner
Briefpapiere u. Karten
in weiss, farbig und geprägt,
Kalender, Lampenschirme,
und viele sonstige praktische
Festgeschenke.
Viele Neuheiten.
Billigste Preise.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167 Ecke Ger,<space> t r u d e n s t r<space> Fernsprecher 2025.
Special=Geschäft in
Mehl
nur feinster Qualitäten: Germania=Mehl, Kaiser=Mehl, a. Weizenvorschutzmehl, a. Buchweizenmehl, Griesmehle.
Gebr. Wex,
13 Große Budengasse 13 und
Mühle: Sionsthal
5.
Eine große Partie Möbel: Stühle, Tische, Spiegel u. Schränke aller Art, complete Zimmer=Einrichtungen 2c. in eleganter Ia. Ausführung, mangels Raum sofort billig abzugeben.
Struwe, Breitestraße 65.
Th.
Vorzügl. Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg.,
auch im Abonn. Johannisstr. 57(a.
Hauptbahnhof). Das. 1 prachtv. Zimmer m. Alcoven, I. Etage, für 1 od. 2 Herren nebst sehr guter Pension abzugeben.
□ Bischofsweihe.
Die Feier der Consecration des Hru. Weihbischofs Schmitz vollzog sich gestern Vormittag ohne geräuschvolles Gepränge vor der Oeffentlichkeit, aber unter großem Zudrang des Klerus und der Gläubigen Köln's sowie derjenigen Städte, in denen der nunmehr zur Würde des Bischofs erhobene Priester bisher gewirkt hatte. Insbesondere von den vielfachen katholischen Vereinen und Corporationen aus Crefeld und Düsseldorf, in deren Versammlungen der nunmehrige Weihbischof so manches anfeuernde und zündende Wort gesprochen hat, waren zahlreiche Abordnungen zum Theil mit den Vereinsbannern er schienen und nahmen im Chor des Domes Aufstellung. Unter
feierlichem Glockengeläute zogen um 9 Uhr die Alumnen des Priester=Seminars, die Pfarrer von Köln und eine Anzahl auswärtiger Geistlichen, sowie zum Schluß das Domcapitel pro
cessionaliter von der Sacristei aus nach dem Westportale des Domes. Bald darauf fuhren von der Wohnung des neuen
Bischofs, dieser selbst sowie Bischof Haffner von Mainz und
Weihbischof Fischer von hier im Wagen vor dem Westportale vor und wurden nun von der Procession zum Hochaltar geleitet. Bischof Haffner schritt segnend in der Mitte, zur Rechten Weihbischof Fischer und zur Linken der Erwählte. Der Act einer Bischofsweihe ist bekanntlich in der katholischen Kirche überaus feierlich. Das römische Pontificale schreibt hierfür eine große Reihe sinnreicher Ceremonien vor, die im Anschluß an das Pontificalamt mehrere Stunden in Anspruch nehmen. Cardinal Krementz konnte wegen Unwohlseins den immerhin sehr anstreugenden Obliegenheiten eines Consecrators sich nicht unterziehen und blieb der kirchlichen Feier gänzlich fern. Als Consecrator fungirte deshalb Hr. Bischof Haffner von Mainz, als Assistenten Weihbischof Fischer und Dompropst Prälat Dr. Berlage. Nach beendigter Feier stimmte der Consecrator das Tedeum an, welches von zahlreichen Gläubigen fortgesetzt wurde und in den weiten Hallen des Domes mächtig widerhallte. Während des Lobgesanges wurde der neu consecrirte Bischof von den Assistenten mit Jufuln auf dem Haupte durch die Kirche geführt und spendete zum ersten Male den Gläubigen den bischöflichen Segen. Nach der Consecrationsfeier fand die Beglückwünschung im engern Kreise statt.„
Schon vorgestern Abend war Herr Weihbischof Schmitz mit einem sinnigen Glückwunsch in Form einer Serenade überrascht worden. Die Mitglieder des hiesigen Männergesang=Vereins Arion hatten sich nämlich im Garten seiner Wohnung versammelt und trugen dort die Lieder„Das ist der Tag des Herrn" von Kreutzer,„Ave Maria“ von Abt und„Morgen auf dem Rhein“ von Tschirsch vor. Der Vor sitzende des Vereins, Hr. Funken, sprach dem Herrn Weihbischof, welcher mit seinem Gaste, dem Hru. Bischof Haffner, zu den Sängern in den Garten getreten war, im Namen des Vereins die herzlichsten Glückwünsche aus und knüpfte daran die Bitte, derselbe moge, wie in Crefeld und Düsseldorf, so auch hier den Armen und Bedrängten ein Freund und Helfer sein. Hr. Weihbischof Schmitz sprach der wackern Sängerschaar seinen besten Dank für die Glückwünsche aus, die sie ihm in Gestalt des Liedes zum Ausdruck gebracht hätten. Der Redner betonte dann, daß er die Glückwünsche als den Ausdruck der treuen Anhänglichkeit an den Episkopat, der innigen Anhänglichkeit zwischen Bischof und Volk, entgegen nehme, worin ja die Stärke des Bischofs bestehe. Er wolle mit dazu beitragen, daß allen Ständen, insbesondere den arbeitenden Ständen, die Wohlthaten des Christenthums auf dem Boden des Glaubens und der Kirche zugewendet würden. Zum Schluß der Ansprache brachte der hochw. Herr Weihbischof Schmitz ein Hoch auf auf die gute, heilige Stadt Köln aus. Hru. Weihbischof Dr. Schmitz, ist im Laufe des vorgestrigen Tages von seinen Geschwistern ein kostbares von Hellner in Kempen gefertigtes goldenes Pectorale, das im Innern eine Partikel des h. Kreuzes enthält, als Geschenk überreicht worden. Die Nichten des Herrn Weihbischofs überreichten ihm als Geschenk eine selbstgefertigte herrliche Mitra. Auch die Pfarre St. Martin hat dem neuen Bischof eine kostbare, von J. B. Düster gefertigte Mitra gewidmet,
h. Vater sandte durch Cardinal Rampolla seinen Segen, welchem der
Herr Cardinal=Staatssecretair seine persönlichen Glückwünsche anschloß.
Um 5 Uhr fand im großen Saale des Fränkischen Hofes eine insbesondere von Geistlichen und Laien aus Crefeld und Düsseldorf sehr zahlreich besuchte Festversammlung statt, in welcher die Ueberreichung der Ehrengeschenke an Hrn. Weihbischof Schmitz erfolgte. Als derselbe in Begleitung des Hrn. Bischofs Haffner von Mainz in der Versammlung erschien, wurde er mit begeisterten Hochrufen empfangen. Hr. Pfarrer Linden von Groß=St. Martin, in welcher Pfarrei der Gefeierte hier geboren wurde, überreichte unter herzlichen Glück= und Segens=Wünschen eine Mitra als Ehrengabe der Pfarr-Eingesessenen, worauf die Versammlung in ein begeistertes Hoch auf den Herrn Weihbischof einstimmte. Die mit demselben gleichzeitig zum Priester geweihten Priester der Erzdiöcese widmeten ihm als Andenken an den Ehrentag ein prächtiges Meßbuch. Namens der Katholiken Crefeld's gab sodann Hr. Dr. Urfey in beredten Worten der Liebe, Verehrung und Dankbarkeit gegenüber dem frühern Oberpfarrer von Crefeld Ausdruck zugleich mit dem Wunsche, daß Gott ihn auch ferner mit heiligem Eifer begeistere, auf daß er mit reichstem Segen wirke zur Ehre Gottes und zum Heile der Menschen. Hierau schloß sich die Uebergabe des Ehrengeschenks der Crefelder Katholiken, eines kunstvollen Bischofsstabs. Derselbe ist in gothischem Stile gehalten und aus gediegenem, reich vergoldetem Silber gearbeitet. Der Stab besteht aus drei durch Schraubgewinde verbundenen Theilen und ist mit einem Bande verziert, das in gothischer Schrift die Widmung der Katholiken Crefeld's enthält. Außerdem sind auf dem sehr reich ausgeführten Kunstwerk die Wappen der Städte Crefeld, Köln und Düsseldorf, die Figuren der h. Dionysius, Andreas und Clemens. eine sehr zierliche Hermann=Joseph-Gruppe sowie die Wappen des Kölner Domcapitels und des neuen Herrn Weihbischofs angebracht. An einem Knauf des obern Theiles befindet sich der Wahlspruch desselben:„Verbum Dei quasi malleus.“ Die kunstvoll ausgeführte Arbeit stammt aus dem Atelier der Hrn. P. Oediger in Crefeld. Es folgte hierauf ene Deputation der Katholiken Düsseldorf's, welche dem Gefeierten unter herzlichen Worten des Dankes für sein segensreiches achtzehnjähriges Wirken in ihrer Stadt ein kunstvoll gearbeitetes Lavabo überreichte. Tiefgerührt dankte Hr. Weihbischof Schmitz für all diese Beweise der treuen Liebe und Anhänglichkeit, die ihn gehoben und gestärkt hätten angesichts der schweren Mühen und Arbeiten, die seiner in Zukunft warteten. Einen besonders reichen Schatz der Liebe habe er aus der letzten Stätte seines Wirkens, aus Crefeld, mitgenommen, einen Schatz unvergänglicher Erinnerung während seines ganzen Lebens. Es sei in diesen Tagen hervorgehoben worden, daß in Zela, seinem Bischofssitz in partibus infidelium, David seinen ihm in unwandelbarer Treue ergebenen Freund Jonathan begraben habe. Eine solche treue Jonathan'=Seele lebe und schlage auch in unserm katholischen Volke, das in nie wankender Treue und fester Standhaftigkeit zum Episkopat halte. Unter lebhaftem Beifall der Versammlung schloß der hochwürdigste Herr mit dem Wunsche, daß das katholische Volk immerdar einig sein möge in der Liebe und einig im Glauben, und ertheilte den Versammelten hierauf den bischöflichen Segen. Hr. Dechant Lefranc(Crefeld) widmete sodann zum Ausdruck des Dankes ein Hoch dem hochw. Consecrator, Hru. Bischof Haffner von Mainz. Dieser erwiderte dasselbe mit einem jubelnd ausgenommenen Hoch auf seinen verehrten Freund, Hru. Weihbischof Dr. Schmitz, worauf die Versammlung das „Großer Gott, wir loben Dich“ anstimmte.
uen Bischof eine tostonle, von H. S. Luner..„ P
welche auf der Vorderseite die Darstellungen der hh. Hermann Joseph artinus, Dionysius, Andreas und Petrus, auf der Rückseite die
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln. 1. Dec. 1893.
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte an Stelle des erkrankten Hrn. Oberbürgermeisters der Hr. Beigeordnete Pelman.„
Vor Eintritt in die Tages=Ordnung machte Hr. Beigeordneter Thewalt die Mittheilung von einer Einladung des Allgemeinen TurnVsereins, welcher am 8. d. M. sein 30. Stiftungsfest feiert.
Als Grundstücks=Entschädigung für ein aus der Baustelle an der Breitestraße Nr. 81 in die Straße fallendes Grundstück wurde der Preis von 330 M. für das Quadratmeter festgesetzt.
In Folge eines Antrages der Garnison-Bauverwaltung, welche am Mauspfad eine große Artillerie=Caserne zu erbauen gedenkt, wurde das Nivellement für die genannte Straße etwas geändert; durch diese Aenderung werden erhebliche Kosten für Erdbewegungen gespart.
Die Versammlung genehnigte in der Sitzung vom 13. Juli d. J. einen Straßenbau=Vertrag mit der Firma Wahlen betr. den Ausbau der von der Vogelsangerstraße zu Ehrenfeld abzweigenden, nach dem neuen Fuhrpark daselbst führenden Roßstraße und einer noch unbenannten Querstraße(Nr. 8) vorbehaltlich der Vorlegung des notariellen Actes. Herr Wahlen tritt das zum Straßenbau erforderliche Gelände unentgeltlich ab und hat die Kosten für den Ausbau des Planums der Roßstraße und der Hälfte der Querstraße ganz, sowie diejenigen für die andere Hälfte der Querstraße zur Hälfte zu tragen. Die Stadt hat sofort die Pflasterung und Beleuchtung der Straße auszuführen. Auf Antrag des Herrn Kyll wurden die Verhandlungen über diesen Gegenstand in die geheime Sitzung verlegt
Nr. 1o nevst ven verlessenden Gründstuck on
zutreten und in einem Absperrungswinkel eine Anlage auf ihre Kosten herzustellen, ferner jährlich 30 M. zu zahlen, wenn die Stadt die Wandfläche Da
Die Versammlung gab ferner ihre Zustimmung zur Erhebung folgender Klagen: 1. Terrain=Abtretung an der Ecke Wartburg= und Merheimerstraße und an der Aachenerstraße in der Gemeinde Müngersdorf;
2. auf Entfernung eines Firmenschildes Norbertstraße Nr. 7; 3. auf Zahlung ines jährlichen Beitrages zu den Unterhaltungskosten der Rochusstraße von Seiten der Firma Pfeifer&amp; Comp.; 4. auf Ausführung der vertraglich übernommenen Asphaltirung des Bürgersteiges vor dem Grundstücke Venloerstraße Nr. 356; 5. auf Anerkennung des Eigenthumsrechtes der Stadt an der Fläche zwischen Straßenfluchtlinie und Haus Zimmerstraße Nr. 30; 6. auf Erstattung der Kosten für Reinigung des Canals in der Sechszigstraße; 7. auf Erfüllung des Vergleiches in der Proceßsache betr. Räumung von städtischem Terrain in der Luxemburgerstraße.
Die vom Bezirks=Ausschuß festgesetzten Grundstücks=Entschädigungen für Breitestraße Nr. 171 und Freiheitstraße Nr. 19 wurden von der Versammlung genehmigt.
Das bisher für die Packet=Ausgabe benutzte Gebäude der alten Post soll zum Preise von 4000 M. pro Jahr vermiethet werden.
Der Großen Carnevals=Gesellschaft soll aus Anlaß ihres Goldenen Jubiläums als Ehrengeschenk ein alter, historisch werthvoller Steinbecher überwiesen werden.
Locales.
Spät aber doch! Eine Woche lang haben die Helden des Scandals in der Lese zu unserm Bericht über die famose SiegesVersammlung hartnäckig geschwiegen. Auch die liberale Presse Köln's hat entweder weislich den Mund gehalten oder(allerdings nur vereinzelt) ihrem Mißfallen über die schmachvollen Vorgänge vom 21. November Ausdruck gegeben. Endlich haben„mehrere Vertrauensmänner der liberalen Parteien Köln's“ einen Unterschlupf in der— Elberfelder Zeitung gefunden. Dort singen sie das Lob des„thatkräftigen tüchtigen Arbeiters und Vorsitzenden des liberalen ArbeitsAusschusses“ Dr. Albert Bachem, schimpfen über die Ultramontanen und die Centrumsblätter Köln's und stellen ihrem Anstandsgefühl ein glänzendes Zeugniß aus, indem sie das wüste Spottlied auf P. Aurelian vollständig zum Abdruck bringen. Jedes Thierchen hat sein Pläsirchen. Es ist immerhin erfreulich, daß diese Kölner Vertreter von „Bildung und Besitz“ in's Wupperthal pilgern mußten, um zum Wort zu kommen; in ihrer Vaterstadt weiß man diese Propheten der Roheit offenbar nicht hinreichend zu würdigen.„
2 Diamantene Hochzeit. Gestern begingen die Eheleute Justiz= rath Sitt und Christina geb. Schmitz, wohnhaft in der Gertrudenstraße, das seltene Fest der Diamantenen Hochzeit. Der Jubilar ist 1805, die Jubilarin 1806 geboren. Morgens um 8 Uhr wurde dem Jubelpaare in ihrer Wohnung die h. Communion gespendet. Hr. Pfarrer Savels überreichte zwei Glückwunschschreiben von Papst und Kaiser. Das eine, unterschrieben vom Cardinal=Staatssecretair Rampolla, enthielt die Sendung des päpstlichen Segens. Das zweite Schreiben aus dem Civil=Cabinet des Kaisers enthielt die Verleihung der großen Ehejubiläums=Medaille. Die Nachbarschaft hatte die Straße äußerst festlich geschmückt.
Die Straßenbahn=Gesellschaft läßt versuchsweise vom 1. d.
ab allabendlich nach Schluß der Theater=Vorstellung einen Straßenbahnwagen von der Bühnenstraße aus über Neumarkt=Apostelnstraße=St. Apernstraße=Friesenstraße nach Ehrenfeld fahren.
nn Der Doppelmörder Amwinkel befindet sich zur Beobachtung seines Geisteszustandes zur Zeit in der Provincial-Irrenanstalt zu Bonn. Da der Mörder die Nahrungs=Aufnahme verweigert, werden ihm die Speisen mit Gewalt eingeführt.
Unglück. Ein etwa vierjähriger Knabe wurde am vergangenen Mittwoch=Nachmittag in der Straße Unter Krahnenbäumen von einem Fleischtransportwagen überfahren und so schwer verletzt, daß er nach einigen Stunden starb.
§. Unterschlagung. Eine Dame übergab einem Uhrmacher eine goldene Cylinderuhr zur Reparatur; als sie dieselbe abholen lassen wollte, war der Uhrmacher aus seiner Wohnung verschwunden.
P Diebstähle. Aus dem Vorraum eines Kellers an der Benesisstraße wurde ein neues rothes Umschlagetuch gestohlen, und aus einem Mansardenzimmer am Hohenzollern=Ring eine silberne Damen=Remontoiruhr mit der Nr. 65,925, eine goldene Damen=Uhr mit langer silberner Kette, vier goldene Broschen, eine Granatbrosche, ein goldenes, mit drei weißen Steinchen verziertes Armband, drei goldene Ringe, zwei Fläschchen mit wohlriechendem Wasser und zwei Brieftaschen von rothem Juchtenleder.
Martinus, Dionysius, Andreas und Petrus, auf der Rückseite die hh. Clemens, Karl Borromäus und Werner enthält. Der ParamentenVerein zu Düsseldorf sandte ein herrliches Meßgewand, die Kapläne Crefeld's einen schön gebundenen Canon und Hr. Pfarrer Nittebaum aus Düsseldorf ein in reich geschnittenem Lederbande gebundenes mit Silberbeschlägen geziertes Pontificale. Gestern Nachmittag 2 Uhr begann im erzbischöflichen Palais bei dem Herrn Cardinal ein Festessen, zu welchem außer dem Domcapitel und dem neu geweihten Bischof nur die nächsten Verwandten des Letztern geladen sind.
Unter den Beglückwünschungen des Herrn Weihbischofs Schmitz aus Anlaß seiner Consecration seien besonders erwähnt diejenigen des Domcapitels, der katholisch=theologischen Facultät der Universität Bonn, die eine Adresse überreichte, des Lehrer=Seminars zu Kempen und des Franciscauer=Klosters zu Düsseldorf. Als Vertreter des rheinischen Adels erschien Graf v. Spee. Die Marien=Schule zu Düsseldorf, welche durch Hru. Weihbischof Schmitz gegründet wurde, hatte eine größere Abordnung entsandt. Mehrere Schülerinnen derselben brachten in sinnigen Gedichten ihre Glückwünsche dar. Die Geistlichkeit des Decanates Steinfeld hatte eine mit zahlreichen Bildern, die an den sel. Hermann Joseph erinnerten, gezierte Adresse gewidmet. Zahlreiche Depeschen und Blumenspenden waren eingegangen, so vom Bischof von Fulda, von der Universität Innsbruck, von der Marien=Schule zu Crefeld, vom Convent der Capuciner zu Mainz, von der Universität Freiburg, aus Dresden, Hannover, Kevelaer, Goch, Düsseldorf, Berlin usw. Der
„ ferher fahrtiuk SU M. Au gahe„—„
e auf der Mauer nicht zur Anbringung von Placaten verpachtet. Das abzutretende Object soll einen Werth von 400 M. haben. Die Bau=Commission hat die Annahme des Vertrages empfohlen. Demgemäß beschloß die Versammlung.
Der Etat der Sparkasse sieht an Bureaukosten einen Betrag von 3600 M. vor. Da schon 3440 M. von dieser Summe, u. a. 1300 M. für Beschaffung von Sparkassenbüchern, verausgabt wurden, so bewilligte die Versammlung einen Nachcredit von 1000 M.
Die Stelle des Wiegemeisters an der städtischen Brückenwaage wurde bisher von einem Marktbeamten im Nebenamte versehen. Dieselbe soll jetzt eine besondere Beamtenstelle werden. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden und setzte das Gehalt auf 1200., steigend bis 1900., die Caution auf 500 M. fest.
Der letzte Gegenstand der öffentlichen Sitzung, die Errichtung einer mittlern Knavenschule, wurde wegen Verhinderung des Decernenten, Hrn. Beigeordneten Jesse, von der Tagesordnung abgesetzt.
In der geheimen Sitzung wurde der Straßenbau=Vertrag betr. Roßstraße zu Ehrenfeld nach dem Vorschlage der Bau=Commission genehmigt.
Die Niederlassungen von Fridolin Dürst, Therese Röttgen und Ernst Remagen wurden genehmigt.
Dann wurden die Wahlen von mehrern Ortsbezirks=Vorstehern und deren Stellvertretern vorgenommen.
Als Sachverständiger zur Abschätzung von Flurschäden bei militairischen Uebungen wurde an Stelle des verstorbenen Hrn. J. Müller Hr. Wilh. Jansen zu Deutz, als Sachverständige nach Maßgabe des Kriegsleistungsgesetzes die Herren Joseph Hohn und Joseph Herrmanns gewählt.
Ferner wurde die Wahl von Mitgliedern der Pferde=MusterungsCommission vorgenommen.
Die Anstellung des Militair=Anwärters Schröter als Marktaufseher wurde genehmigt.
Reguml
Koch-und
rohe n. gesch
unter Garantie
Trans
Wasch-u.
Eigels
Fernsprech
Rotgerberbach 3“
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage
geliofert werden.
wasserdid
alle Sorte: Segeltuch, Ketten 2
K
Fahnen
halte ich gro
Strafkammer. Ein Steinkipper, welcher gelegentlich der Reichstagswahl einen Schiedsmann, einen Amtsrichter und den Bürgermeister von Wiel beleidigt hatte, erhielt vier Monate Gefängniß.— Ein Bäckergeselle, aus Lippstadt gebürtig, hat in Deutz ein 2½jähriges Kind überfahren. Dasselbe trug erhebliche Verletzungen am Unterleib und am Kopfe davon. Der Bäcker muß wegen fahrlässiger Körperverletzung 100 M. Geldstrafe bezahlen.— Der pensionirte Schutzmann Albert Klemm aus Hartengasse, der beim 11. Husaren=Regiment gedient hat, war nach seinem Austritt aus dem stehenden Heere in Berlin bei der berittenen Schutzmannschaft eingetreten. Seine Pensionirung erfolgte, weil er durch einen Sturz mit dem Pferde invalide wurde. Klemm übernahm ein kleines Anwesen in Hartengasse, wo er eines Tages mit einem Schneider in einen Wortwechsel gerieth und seinen Gegner zu Boden schlug. In einem Schreiben an die kgl. Staatsanwaltschaft bezichtigte er nun wider besseres Wissen den Schneider grober Majestätsbeleidigungen. Gegen den unschuldig Verdächtigten wurde die Untersuchung eingeleitet; der Bedauernswerthe erkrankte in Folge der Aufregung und verstarb bald darauf. Bei einer andern Gelegenheit hat der Angeklagte den Amtsrichter, den Bürgermeister und einen Gendarm des dortigen Bezirks beleidigt. Ein Zeuge trat auf, der eidlich bekundete, der Angeklagte habe ihn zur Ablegung eines falschen Zeugnisses bestimmen wollen. Das Gericht erkannte auf 2½ Jahre Gefängniß und fünf Jahre Ehrverlust.— Ein Tagelöhner von hier entriß am Rhein einem Güterfactor einen Beutel mit 42 M. Inhalt und entfloh. Das Gericht erkannte auf zwei Jahre Gefängniß.
Schöffengericht. Ein 35 Mal vorbestrafter Gärtner, der zu Rodenkirchen einen Gendarm beleidigt und demselben sich widersetzt hatte, erhielt vier Monate Gefängniß.— Ein Bautechniker aus dem Kreise Schönau, der zwei Wittwen um 124 bzw. 116 M. Logis= und Kostgeld betrogen hatte, wurde deshalb zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.— Ein Angeklagter hatte in einem Keller am Blaubach eine Werkstelle, welche vielfach durch Kinder verunreinigt wurde. Eines Tages machte er Lärm hierüber, so daß Leute zusammenliefen. In seiner Aufregung nahm er einen Stein und warf ihn unter die Volksmenge, wobei eine Frau am Kopf getroffen wurde. Die Strafe wurde auf zwei Wochen Gefängniß bemessen.— Eine Specereihändlerin und deren Tochter aus Kalk standen unter der Beschuldigung, die Pferdebahn=Gesellschaft betrogen zu haben. Die Frau hatte von einer bereits verbrauchten Karte den durchlöcherten Rand abgeschnitten und dem Mädchen zur nochmaligen Benutzung übergeben, welchem der Betrug auch zwei Mal glückte. Das Mädchen wurde freigesprochen, die Mutter desselben erhielt drei Tage Gefängniß.— Ein Händler von hier, der gefälschtes Speisefett als reines Schmalz verkauft hatte, und eine Specereihändlerin aus
a.1
A. ZI
Bol
inK
Das der# ##punkt des Gesc Geschäfts= und
Ecke
seil als keines Schmalf Verlaufeh...„„
Kalk, welche dieses Fett in verdorbenem Zustande verkauft hatte, wur den zu 200 M. bzw. 30 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein Heizer, der
in einer Margarine=Fabrik 10 Pfd. Naturbutter gestohlen hatte, erhielt vier Tage Gefängniß.
zu Engros= wie und mit allem Waaren=Aufzüg weise zu vermi Die bebau nen hellen Soi geschoß und Zr eingerichtet, da getheilt vermie Außer der nräume. mungen ve Da der N eventuell noch Auskunft
Rueinböhe am 30. Nov., Abends 7 Uhr m 2,38+ 0,06.

I. Meceinber 1893.
Seite
5.
olgenMersdorf; ihlung sstraße er verBrundhumsHaus ng des in der Luxemhädiburden
in des SiegesKöln's verein1. Nonänner lber „thatIrbeitsntanen ühl ein Auren Pläer von n<space> z u m<space> ten der
Justiz= trudenst 1805, JubelPfarrer Kaiser. a. entsen aus en Ehefestlich
m 1. d. enbahncaße=St.
achtung
Bonn. ihm die
angenen
n einem er nach
her eine i lassen
Benesiss einem Remonsilberner mit drei läschchen Juchtenrohe n. geschliffene Kochöfen
unter Garantie des guten Brennens.
Transportabele
Wasch-.Viehkessel.
Chr. Wirtz,
Eigelstein 111.
Fernsprecher Nr. 1379.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage
Farde, Kraft&amp; Aroma,—
* B. Reinheit a Ausgiebigkeit.
2
Besitzer der 12 Fabriken:
sDeulschland: IUDgcssune Gerirslel B8STTER EPPIRGEA MANBACNK CROSSCARTNG in der Schwerz: BASEL: in Jtalien: MAILAND; m Oesterreich-Ungarn: 1181 ½8. KOMOTAC, KASCHAU. ACRAN: in Rumänten: BUKAREST.
ersuchen Sie gefälligst Breitestrasse 118,
nuhe Gertrudenstr.
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 11
nahe Gertrudenstr.
offerirt
wasserdichte Zeltsoffe und fertige Zelte,
naturfarbig und buntgestreift,
alle Sorten Marquisendrell, braunes und blaucs Segeltuch, wasserdichte Wagen= und Pferde=Decken, Ketten, Winden, Flaschenzüge, Haufseile,
alle Schiffs-Artikel,
Fahnen mit und ohne Malerei von Wollstoff.
Zum Vermiethen
halte ich großes Lager in Zelttüchern, Decken, Flaschenzügen.
Preisliste versende gratis und franco.
0
Java
à M. 1,70, 1, 80, 1,90,.00 das Pfd.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Deutz, Mülheim, Kalk, Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe., Hofieferant.
Dampf=Kaffeebrennereien:
Bonn, Berlin, Hamburg.
Gegründet 1337.
Auf Auregung der Handelskammer hat sich die Kaiserliche Oberpostdirection hierselbst bereit erklärt, beim Reichspostamt die Genehmigung zur Nutzbarmachung der hiesigen Stadt=Fernsprech=Einrictung(Vermitlelungsamt Köln) zum Herbeirufen polizeilscher Hülfe sowie der Feuerwehr während der Nachtzeit zu beantragen. Vorher wünscht die Kaiserliche Oberpostdirection jedoch zu wissen, wie viele von den an das hiesige Fernsprech=Vermittelungsamt angeschlossenen Theilnehmern von vorn herein von der Einrichtung Gebrauch machen wollen. Dieselbe würde für jeden Theilnehmer mit einem einmaligen Kostenaufwand von 10 Mark verbunden sein.
Wir ersuchen daher die hiesigen Fernsprech=Theilnehmer, ihre etwaigen Anmeldungen möglichst bald an die Handelskammer gelangen lassen zu wollen.
Köln, den 30. November 1893.
Die Handelskammer.
Serbisches Geflügel.
Bekanntlich prima Qualität.
Truthahnen u. Truthühner à Ufd. 70 Pfg.,
bei Abnahme von mindestens 25 Pfd.,
a Pfd. 65 Pfg.,
Gäuse a Pfd. 60 Pfg. empsichlt
Schann Kleäsch,
29 Unter Hutmacher 23.
—.——
Große Preis=Ermäßigung!
Geschäftshaus in Köln zu vermiethen.
Das der Pfarrkirche St. Maria im Capitol gehörige, im Mittelpunkt des Geschäftsverkehrs dicht an der Hohestraße neu erbaute prachtvolle Geschäfts= und Wohnhaus,
Ecke Augustinerplatz=Casinostraße,
zu Engros= wie Detail=Geschäften eingerichtet, mit extra Einfahrt versehen und mit allem Comfort der Jetztzeit, Centralheizung, elektrischer Beleuchtung, Waaren=Aufzügen 2c. ausgestattet, ist per 15. Mai 1394 ganz oder theilweise zu vermiethen.
Die bebaute Fläche des ganzen Hauses nimmt 566 Qu.=Meter, des schönen hellen Souterrains 680 Qu.=Meter, der Geschäftslocalitäten im Erd # geschoß und Zwischenstock je 460 Qu.=Meter ein, und ist die Bebauung so
nonam Ain.6 hea(Gaschäftalocalttäton entmoder annz oder in zmei Tcheile
eingerichtet, daß die Geschäftslocalitäten entweder ganz oder in zwei Theile eetheilt vermiethet werden können.
Bohn
per Pfd.
Neue weiße Bohnen... 10 Pfg. „ Langbohnen 13„
„ Perlbohnen. 15„
„ Speckbohnen. 18„ Ia. Riesen=Erbsen.. 16„ geschälte Vict.=Erbsen. 18„ grüne Erbsen. 18„ kleine Linsen 15„ Mittel=Linsen 20„
große Linsen 25„
Kaiser=Linsen 30„
bosn. Pflaumen.20—50 Mainz. Sauerkraut. 8
per Pfd.
Ia. Schwungmehl 14 Pfg.
„ Kaisermehl 17
„ Blüthenmeyr 21 „ holl. Buchweizenmehl 16 „ deutsch. Griesmehl.. 18 „ franz.„ 21
„ bad. Kartoffelmehl.. 18 „ Stampfme.i5 31 „=Zucker 33 „ Krystallzucker 32 „ neue Speckbirnen.. 25 „ neue Korinthen 25 americ. Petrol. Lit. 14
a1san stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender Waare,
Kaffss. von 120—180 Pfg.
Wilhelm Weln,
111 Severinstraße 111. Fernsprecher 1297.
NB. Jeder Auftrag wird sofort besorgt.
eitt Vermierder werden tonnen.„„
Außer den Geschäftslocalitäten enthält das Haus ca. bo sehr schöne snräume, welche auf zwei Etagen und Mansarde in vier abgeschlossenen mungen vertheilt sind.„
Da der Neubau bis zum 15. Mai 1894 fertiggestellt sein wird, können
IT andh,a OOadiostaatse..ünichtignna findon
Da der Neubau bis zum 10. Dill VOo..o
eventuell noch Wünsche von Reflectanten Berücksichtigung finden.
Auskunft bei unserm Rendanten Herrn H. H. Pilartz, Marienplatz 4.
Gummi-Neberschuhe
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewahrten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Faxons, empfiehlt billigst
Karl Schirp, Hohestraße 109,
Köln. Gummiwaaren=Fabrik. Köln.
Locales.
Die Weihnachtssendungen betreffend. Das Reichs=Postamt
richtet auch in diesem Jahre an das Publicum das Ersuchen, mit den Weihnachtsversendungen bald zu beginnen, damit die Packetmassen sich nicht in den letzten Tagen vor dem Feste zu sehr zusammendrängen, wodurch die Pünktlichkeit in der Beförderung leidet. Die Packete sind dauerhaft zu verpacken. Dünne Pappkasten, schwache Schachteln, Cigarrenkisten usw. sind nicht zu benutzen. Die Aufschrift der Packete muß deutlich, vollständig und haltbar hergestellt sein. Kann die Aufschrift nicht in deutlicher Weise auf das Packet gesetzt werden, so empfiehlt sich die Verwendung eines Blattes weißen Papiers, welches der ganzen Fläche nach fest aufgeklebt werden muß. Bei Fleischsendungen und solchen Gegenständen in Leinwandverpackung, welche Feuchtigkeit, Fett, Blut usw. absetzen, darf die Aufschrift nicht auf die Umhüllung geklebt werden. Am zweckmäßigsten sind gedruckte Aufschriften auf weizem Papier. Dagegen dürfen Formulare zu Post=Packetadressen für Packetaufschriften nicht verwendet werden. Der Name des Bestimmungsorts muß stets recht groß und kräftig gedruckt oder geschrieben sein. Die Packetaufschrift muß sämmtliche Angaben der Begleitadresse enthalten, zutreffendenfalls also den Francovermerk, den Nachnahmebetrag nebst Namen und Wohnung des Absenders, den Vermerk der Eilbestellung usw., damit im Falle des Verlustes der Begleitadresse das Packet auch ohne dieselbe dem Empfänger ausgehändigt werden kann. Auf Packeten nach größern Orten ist die Wohnung des Empfängers, auf Packeten nach Berlin auch der Buchstabe des Postbezirks(.,., SO. usw.) anzugeben. Zur Beschleunigung des Betriebes trägt es wesentlich bei, wenn die Packete frankirt aufgeliefert werden. Das Porto für Packete ohne angegebenen Werth nach Orten des Deutschen ReichsPostgebiets beträgt bis zum Gewicht von 5 Kilogramm 25 Pfg. auf Entfernungen bis 75 Kilometer(10 Meilen), 50 Pfg. auf weitere Entfernungen.
# Neues Postamt. Am 1. December tritt in Köln=Riehl, Stammheimerstraße 63, ein Postamt mit unbeschränkten AnnahmeBefugnissen und mit Telegraphenbetrieb in Wirksamkeit. Die Dienststunden für den Schalterverkehr mit dem Publicum sind festgesetzt an den Werktagen: im Sommer von 7 Uhr, im Winter von 8 Uhr Morgens bis 12 Uhr Mittags und von 3 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends; an Sonntagen und gesetzlichen Feiertagen: im Sommer von 7 Uhr, im Winter von 8 Uhr bis 9 Uhr Morgens und von 5 bis 6 Uhr Abends. Außerdem wird an Sonntagen und gesetzlichen Feiertagen von 12 bis 1 Uhr Nachmittags Telegraphendienst abgehalten.
Der Gefängniß=Verein hielt vorgestern Abend im Schwurgerichtssaale des Justizgebäudes seine diesjährige General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Erster Staatsanwalt v. Winckler, erstattete nach herzlicher Begrüßung der zahlreich erschienenen Mitglieder den Bericht über die Thätigkeit des Vereins, wobei er leider eine, wenn auch geringe Abnahme der Mitgliederzahl und der Einnahmen feststellen mußte. Der Verein zählte am Schluß des Vereinsjahres(1. Juli 1892 bis 1. Juli 1893) 687 Mitglieder, gegen 800 Mitglieder im Vorjahre. Die Mitglieder=Beiträge betrugen 2617., gegen 2969 M. im Vorjahre. Insgesammt beliefen sich die Einnahmen des Vereins auf 16.479., die Ausgaben auf 15 754., so daß ein Kassenbestand von 725 M. verblieb. Seine Hauptthätigkeit entfaltet der Verein nach wie vor durch Zuweisung von Arbeit auf der von ihm errichteten Arbeitsstätte, wo die zur Arbeit sich Meldenden mit dem Zerkleinern von Holz beschäftigt werden. Die dort gebotene Arbeitsgelegenheit wird nicht nur von entlassenen Gefangenen, sondern auch von andern Arbeitslosen in Anspruch genommen. Zulaßkarten zur Arbeitsstätte wurden insgesammt verausgabt an 177 Personen, gemeldet zur Arbeit haben sich 124 Personen. Die Höhe des Wochenlohnes bewegte sich zwischen M. 4,50 und M. 12. Die Bemühungen, den entlassenen Gefangenen anderweitig eine Arbeitsstelle zu verschaffen waren nahezu ganz erfolglos. Unterstützungen in baarem Gelde hat der Verein an seine Schützlinge nur in den allerseltensten Fällen bewilligt. Zumeist wurde die Unterstützung durch Zuwendung von Kleidern, Werkzeugen und Eßkarten der Volksküche, sowie durch Lösung von Eisenbahn=Fahrkarten nach der Heimath gewährt. Mit dem Dank für die dem Verein zugewendete Unterstützung verband der Vorsitzende am Schluß seines Berichts die herzliche Bitte, auch ferner die edeln Ziele desselben durch thatkräftige Unterstützung zu fördern. Hr. Rechtsanwalt Julius Bachem sprach die Erwartung aus, daß der Rechenschaftsbericht im Truck erscheinen werde, um der Propaganda für die gemeinnützigen Zwecke des Vereins zu dienen. Er hoffe, daß insbesondere auch die in größerer Zahl anwesenden Mitglieder des katholischen Pfarrklerus der Ausbreitung des Vereins ihre Aufmerksamkeit zuwenden würden, damit den Gefängnißgeistlichen der verschiedenen Confessionen, in deren Wirksamkeit, nach dem verlesenen Bericht, der Schwerpunkt der Vereinsthätigkeit liege, da es demselben namentlich gelungen sei, in manchen Fällen den entlassenen Gefangenen wieder eine bürgerliche Existenz zu verschaffen, ansehnlichere Beträge zur Verfügung gestellt werden könnten. Aus den weitern Verhandlungen ist hervorzuheben ein Antrag des Ausschusses der Rhein.=Westf. Gefängniß=Gesellschaft zu Düsseldorf betr. Gewährung eines Zuschusses zu den Kosten der Vorbildung von Gefangenen=Aufseherinnen an den Central=Ausschuß für innere Mission zu Berlin. Der Vorsitzende sprach sich in Uebereinstimmung mit dem Vorstande gegen diesen Antrag aus, da er über den Rahmen der Thätigkeit des Vereins hinausgehe, der nach den Statuten seine Fürsorge den entlassenen Gesangenen zuzuwenden habe; die Fürsorge in den Anstalten selbst müsse man den staatlichen Behörden überlassen. Nachdem noch Hr. Regierungsrath Schotte sowie der Director der hiesigen Straf=Anstalt und der Leiter der Besserungs=Anstalt zu Brauweiler unter Hinweis auf das durchaus tüchtige hiesige AufseherinnenPersonal die Bedürfniß=Frage entschieden verneint hatten, wurde der Antrag abgelehnt. Zum Schluß hielt der Strafanstalts=Geistliche Hr. Pastor Mevius(Köln) einen von tiefer Sachkenntniß und warmem Interesse für die Gefangenen=Fürsorge durchdrungenen Vortrag über die Fürsorge für Gefangene und Entlassene in Köln, dessen Grundgedanke in der Ausführung gipfelte, daß eine durchgreifende Besserung der Gefangenen nur auf religiösem Boden zu erreichen sei. Die Versammlung nahm den Vortrag mit reichem Beifall auf.
Meine
Spielwaaren-Ausstellung
befindet sich in diesem Jahre nur
8 Breitestrasse 8,
Bekannte, billigste Preise.
G. Bettenhauser.
——

esge Sechereareage.- Lambert Walich-Pickardt Pegeschstatsas
empfiehlt zu Weihnachts-Einkäufen die
neuesten Kleiderstoffe in Wolle, Seide und Baumwolle
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Reste in allen Stoffarten weit unter Einkaufspreis.
von Wehle&amp; Zinz in Barmen
sind von Fachleuten probirt und bezüglich der Heizkraft und rationellen Wärmestrahlung für sehr gut befunden worden. — Die Oefen und Kamine werden von der einfachsten bis zur feinsten Ausstattung geliefert.—
Oefen werden anstatt Kohlen=Oefen zum Einsetzen in vorhandene Mäntel in jeder Größe geliefert.— Für gutes Functioniren und vollkommen geruchloses Breuneu wird volle Garantie übernommen.
Fabriklager unterhalten in Köln:
Jonghaus&amp; Fischer,
Cäcilienkloster 9, Fernsprecher 1506.
Preislisten gratis und franco.
Taubstummen-Verein.
Einladung.
Zu der am Sonntag 3. December d.., Abends punkt 7 Uhr, im Vereinslocale des Herrn Jacob Metzmacher, Köln, Rheingasse 4(1. Etage),
stattfindenden außerordentlichen
Versammlung werden die Mitglieder
sowie Freunde und Gönner unserer edeln Sache dringend eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Bericht über den bisherigen Erfolg der Eingabe an Se. Eminenz Cardinal=Erzbischof Philippus Krementz in Betreff des TaubstummenGottesdienstes.
Besprechung über Weihnachtsfestlichkeit.. 86
Stellungnahme zum nächstjährigen Congreß in Wiesbaden.
Um pünkl. u. zahlreichen Besuch bittet Der Vorstand.
I..: Fr. Wilh. Rung,
I. Vorsitzender.
Garantirt rein und unverfälscht.
Delicater Geschmack.
Von grösstem Nährwerthe. Sofort zum Genuss fertig.
Ungemein ausgiebig, daher billig.
Wer ihn ein Mal probirt, trinkt ihn immer wieder.
Verein gegen Unwesen in handel u. Gewerbe zu Köln. Monats=Versammlung
Montag den 4. December 1893, Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Rest. Hövel, Sandbahn 10. Taaes=Ordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden.
2. Stellungnahme gegen das Geschäfts
treiben in den Consum=Vereinen. 3. Vortrag des Hru. Wilh. Martens betreffend Weihnachts=Einkäufe, besonders auch solche für wohlthätige Zwecke. 4. Allgemeine Besprechungen.
Zu zahlreichem Besuch ladet ein
der Vorstand.
Lenz-Erholung
Sandbahn 1.
für Gesellschaften, grosse und kleine, stehen zur gefälligen Benutzung.
OUUUUU
Ziskoven-Merscheim, Köln
Gasthof
Gegenüber der Breitestrasse 175
Alufer
St. Apernstraße,(Gegründet 1867), Anter,
empfiehlt zu Fest= u. Namenstags=Einkäufen
Frechen
(ganze nahe dem Bahnhofe). Reine Weine. Gute Speisen. Dortmunder Union=Bier.
060005900
verschiedene Partieen Kleiderstoffe, als:
doppeltbreite halbwoll. Kleiderstoffe a M. 0,55 per Meter und höher,
„ reinwoll.„„„.10„„„„
„„ Cachemire„„ 1,00„„„„
„ waschechte Siamosen„„ 9,55„„„
Blaudruck à M..40 per Meter und höher. Nessel=Frauenhemde.95 Pfg, sowie jede Größe Nessel=Kinderhemde zu sehr billigen Preisen. Ferner eine große Auswahl Wollund Tricotwaaren, als: Normalhemden, Jacken, Hosen, Damen= und Kinderstrümpfe, Socken Tücher, Hauben 2c., sowie alle Sorten fertiger Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche.(2
fertigung nach Maß unter Garantie des Gutsitzens.)
Obige Partiewaaren möchte Allen, besonders den Vereins=Damen, zu sehr günstig Weihnachts=Einkäufen dringend empfehlen, und bewillige bei Einkäufen von mindestens M. 10 noch extra 5 Procent
400 Paar warme Kinder=Pantoffel von 35 Pfg. an, 440 Paar warme Damen=Pantoffel 75 Pfg., 230 Paar warme Damen Pantoffel mit starken Lederso
Senf. Ochesiahlon 11 M
n RG R Wien Hanlosser mir fiurten Ledersohlen 1 M,
170 Paar warme Damen=Pantoffel, starke Ledersohlen u. Absätze, 2 420 Paar Wichsleder=Damen=Zugstiefel, stark, K..15.
109 Paar Wichsleder=Damen=Knopfstiefel, stark,
330 Paar Wichsleder=Herren=Zugstiefel, in Einem Stück, stark, 6 sowie alle Schuhwaaren
in nur bester Ausführung zu wirklich spottbilligen Preisen.
Eigene Schuhfabrik mit Dampfbctrieb
90
6
6
P. J. Schmitz,
Zeumarkt, am Deukmal.
Auf Firma bitte zu achten.
H- NB. Händler und Hausirer erhalten Rabatt.
m Donnerstag den 7. Pecember cr.
beginne ich einen neuen Montags= und DonnerstagsTanz-Cursus.
Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.„„„
Hochachtungsvoul Friedrich Gosewisch,
Köln, Kleine Sandkaul—.
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin). Garautire bis zu Fastnacht für vollständiges Erlernen.
Das Höchste,
vas bis heute auf dem Gebiete der Gas=Heiz= und =Koch=Oefen, wie Koch=Apparate geleistet wird, bietet das
patentirte
Doppel=Negenerativ=System
der Actien=Gesellschaft Schäffer&amp; Walcker in Berlin.
Ich habe den Vertrieb genannter Oefen und Apparate übernommen und lade zur Besichtigung meiner im Betriebe befindlichen reichhaltigen Ausstellung ergebenst ein.
Eduard Clément,
Höln, Unter Goldschmied 30.„gegenicher den,
Moltke=Denkmal.
FF Wer gute und gediegene Schuhwaaren
Alle, die es bedauern,
ihre Muttersprache nicht richtig sprechen und schreiben zu können, und das Bedürfniß fühlen, diesem heutzutage so unangenehm berührenden Mangel abzuhelfen, finden einen niemals versagenden Rathgeber in dem so eben in 14. Auflage erschienenen Buche„Allgemeiner deutscher Sprachlehrer und Briefsteller" von H. Bohm. Es lehrt leichtfaßlich eine gewandte mündliche und schriftliche Ausdrucksweise, enthält Beispiele für Briefe und Schriftstücke, die Titulaturen und ein kurz gesaßtes Fremdwörterbuch. Preis 2 Mark 50 Pfg.(gebunden 3 Mark). In allen Buchhandlungen zu haben. Verlag von Oswald Seehagen in Berlin S.., Königgrätzerstraße 65.
Nach außerhalb franco nur gegen Postanweisung
—
er!)
: Zur gest. Beachtung.:
W. Bock's Anstands- u
Köln,
Gertrudenstr. 30.
An einem
Abend-Cursus
können noch einige
Damen und Herren nehmen
Gefl. Anmeldungen bald. erbeten
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonn tag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder
bei Franz Spohr. Ulrichaasse 180.
1
—
—
in jeder Art billig kaufen will, wende sich an die Schuhfabrik von
Pet. Schonauer,
2 Rudolphplatz 2,
Ecke Friesenwall, am Hahnenthor.
Es werden zu äußerst spottbilligen Preisen verkauft:
starke Herrenstiefel
von K.50 an,
Damen=Zugstiefel
von 4 K. an,
Jungen
Mädchen
von 2 K. an.
und
tiefel
Specialität: Anfertigung nach Maß für kranke und verwachsene Füße unter Zusicherung guter und bequemer Paßform.
9
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für November
mit 30 Pfg.,
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
20 Of9.— Seite) 20°
und=Ange
Zeilen 5 L selben An;
110 1ag
□
Oetert
Nr. 3
880
8
g eröfn,
8
3
bedeut
oe neuen
8
Waare
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
6
rechte
Prima Me „ Plo
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köl###