Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
8
7
6
3
2
Anzeigen-Aneie: Für Köln und Vororte 12°/ Ofe.
Seuzeigen Preiz: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Oeterten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mil Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenprete: ½/ Bogen M..50, 8/ Bogen.—. 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 228.
Köln, Montag, 21. August 1893.
Siebenter Jahrgang.
als Preis Sammlung von E. von d v. Oosten)
schreiben und ölner LocalPreise unter en. Man bedem Worte er folgenden
in Klammern
name.)
hlachtort.)
(Vegetabilischer
ng.(Baum.)
den Quadrates B BEEMN nzutragen, daß n Reihen gleichvand, 2. arabimittel, 4. weibAmtliche Bekanntmachung.
27. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 24. August 1893, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Ueberlassung des Gürzenichs an die Concert=Gesellschaft.
3. Ueberlassung der Turnhalle an der Burgunderstraße an den Evangelischen Jünglings=Verein.
4. Festsetzung der Miethe für eine neue Trinkhalle auf dem Gereonsdriesch.
5. Bauliche Veränderungen in der Schule zu Melaten.
6. Skizze und Kostenüberschlag für den Schulneubau in der Zwirnerstraße. Anl
Geschäfts-Aufgabe
G C
JSUUUUPUo
.5
Anlage eines in der Heliosstraße.
8. Antrag der Wirthe=Innung auf Abänderung des§ 3 des Armenabgaben=Regulativs.
9. Grundstücks=Entschädigung:
a. Castellgäßchen aus Lintgasse 4— und 6,
d. Spulmannsgasse. 65,
a. Verbindungsstraße zwischen Gladbacherthor und Nußbaumstraße Flur B 777/502, 495,496
d. Rochusstr. Flur G 100.
10. Fluchtlinienpläne betr.
a. Lyskirchen u. Filzengraben,
d. die Klosterstraße in Ehren feld,
c. Neußerstraße 212,
d. die Salm=, Thal= u. Siegburgerstraße in Poll.
11. Straßenbau=Vertrag betr. die Aachenerstraße.
12. Zusatzcredit für Neuanlage von Bürgersteigen an der Venloerstraße.
13. Verkauf einer Baustelle an der Domstraße.
Terrain=Austausch und=Verkauf an der verlängerten Bechergasse. Verkauf von Parcellentheilen in Deutz an den Reichs=Militairfiscus.„—
Abtretung von Terrain(der Armen=Verwaltung) zur Erbreiterung des Weges von Poll nach Erp. Benennung des Straßendurchbruchs Rosenstraße—Severins wall.
Vorlage betr. Erlaß einer nach Zonen abgestuften Bau=Ordnung.
Der Sammer
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Hlerzogstrasse 24,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch
besondersdas sog. Beischneiden
der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Koven,
Kreuzgasse 2B.
DISSERTATTONEN
FESTUND
GELEGENHEITSSCHRIFTEN
DENKSCHRIFTEN
BROSCHUREN
IN EINFACHER UND FEINSTER AUSSTATTUNG
ENPFIEHLT IN BEKANNTER SAUBERER AUSFUHRUNG ZU BILLIGSTEN PREISEN.
J. P. BACHEM · KÖLN
BUCH-, KUNST- UND ACCIDENZ-DRUCKEREI
HUSTER MIT PREIS-CALCULATION STEHEN GERNE ZU DIENSTEN.
□
##0
5
□
9
0
□
2
0
□
□
12
9
□
□
5
0
□
Der weitaus größte Theil aller Zahnleidenden würde von
Zahnschmerz und Zahnverlust
verschont geblieben sein, hätte man schon von früher Jugend an miehr Aufmerksamkeit der Zahnpflege geschenkt, größere Sorgfalt auf die
Reinigung der Zähne und der Mundhöhle
gelegt. In den meisten Fällen rührt nämlich das Schwarz= und Hohlwerden der Zähne nur von Pilzen her, die in den von seinem Email entblößten Zahn eindringen, sich in unglaublicher Menge vermehren, die heftigsten Zahnschmerzen verursachen und den Zahn unfehlbar zum Verfall bringen.„„
Putzt man täglich die Zähne mittels Zahnbürste
und eines antiseptischen Reinigungsmittels, so werden die Pilzwucherungen aufgehalten und denselben der Boden zur Entwickelung entzogen,
man schützt sich also hierdurch vor dem vorzeitigen
Verluste seiner Zähne.
Um die Pflege der Zähne im Sinne der Wissenschaft auszuführen, um die Zahnpilze in Entwickelung und Keimfähigkeit zu zerstören, ohne andere nachtheilige Nebenwirkungen hervorzurufen, ist uns nur ein einziges Mittel geboten, und dies ist die in ihren Eigenschaften und Wirkungen nirgends ihres Gleichen findende
Odor““ Zahn-Crême
(Marke Lohengrin).
Dieses Product hat in allen Kreisen der Wissenschaft die größte Sensation erregt, sowohl was seine absolute Unschädlichkeit, als auch seine außerordentliche Wirkung auf die Vernichtung der Pilze betrifft.
T
Zahn-Crême reinigt gründlich Zähne und Mundhöhle, ohne
Odor's Zann-Crente daß de, Schmelz der Zähne oder das Zahnsleisch
im Mindesten angegriffen wird,
Adou'g Zahn-lráma beseitigt auf die leichteste Art alle Fäulnißstoffe
Oder's Zahn-Creie dg Mund= und Zahnschleims,
Odar's Zahn-Crême neutralisirt die durch Speisereste entstandene Odor's Zann-erene Säure, macht die Zähne schon und weiß,
Odor’s Zahn-Crême zerstört Bacterien und Pilzgebilde des Mundes
Oder's Zahn-Crême erfrischt das Zahnfleisch und reinigt den Athem Odor's Zann-ereie von unaugeneymem Geruche.
Besseres zur Pflege der Zähne und der Mundhöhle
kann nicht geboten werden.
Odor's Zahn-Crême(Marke Lohengrin) erhältlich à 60 Pfg. per Glasdose in Köln in den Parsumerieen, Droguerieen und Apotheken.
Alleinige Fabricanten: DOERING&amp; Cie., Frankfurt a. M.
GDLOOLODGOUOUGGGGGGGOGGGGGGGG
ersuchen Sie gefälligst Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
ohne Unterschied der Stücke
Pfund 45 Pfg.
Ferculum Nr. 34.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
-Beilage.
Ostern, Campe,
Unterzeichnetes Institut empfiehlt sicn zum Putzen von Spiegel eiben, Fenstern, Hausthüren und Windfängen, sowie jeder Ar schwierig zu reinigender Glastheile, Waschen von Façaden, Firmon
schildern, Ausklopfen von Teppichen usw. Das Reinigen von Neubauten und ganzen Etablissements wird auf's sauberste ausgeführt.
Ganz besonders empfiehlt sich das Institut zum Bohnen von Fussböden;
den allgemeinen n. Alle in Köln.
Haut- und Unterleibsleiden ## Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichs Telophon Nr. 1044.
5

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 228* Montag, 21. Auaust 1893.
Offene Stellen.
SchlossermeisterGesuch
Eine Kunst= und Bauschlosserei und Eisenconstructions=Werkstätte mit circa 30 Arbeitern und Kraftbetrieb sucht zur selbständigen Leitung des Geschäftes einen durchaus tüchtigen und zuverlässigen Schlosser. Fr.=Offerten mit kurzem Lebenslauf, Zeugniß=Abschriften u. Lohnanspruch unter P Z 2674 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Zuckerwaaren!
Eine niederrheinische General=Agentur sucht an allen größern Plätzen Deutschlands tüchtige
Agenten
gegen hohe Provision anzustellen.
Fr.=Offerten unter.V 2671 an die Geschäftsst der Köln. Volksztg.
Ein älterer, erfahrener
Bautechniker
findet dauernde Beschäftigung in
einem größern Baugeschäft in Duisburg. Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften u. Gehalts=Ansprüchen unter R H 2705 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten. 1
Schreinergesellenikrsnlaklosterte
Anstreicher=Gehülfen
gesucht.
Rippes, Sechzigstraße 85.
Suche für mein Colonialwaaren
geschäft(Détail) einen starken kath. Lehrling oder angeh. Gehülfen. Fr.=Off. u. B 132 an die Annahmst. von Karl Boetzkes, Altermarkt 60, erb.
Ein Mädchen arbeit gesicht.
Gereonswall Nr. 4.
K
in properes Bügel=Lehrmädchen
gesucht. Eintrachtstraße 163.
Kindermädchen
zu einem Kinde und ein properes
Küchenmädchen
gesucht. Komödienstraße 14AB.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl.“. sofort gegen hohen Lohn gesuch
(Daselbst prop., bill. Logis.
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern=Ring), parterre.
Herrschaften Dienstversonal und
Dienstmädchen sof. Stelle, auch Logis Frau Drolshagen, Enggasse—.
Stellen-Gesuche.
Herrschaftsgärtner verhe rathet
mit kleiner
Familie, sucht, gestützt auf beste Zeugn. und Empfehlungen, zum 1. October, event. auch früher oder später, dauernde Stelle. Rheinland bevorzugt.:
Gefl. Fr.=Offerten u. C V 2695 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Ein zuverlässiger, verheiratheter
Kutscher,
mit besten Zeugn., sucht anderweitig Stellung. Caution kann event. gestellt werden. Fr.=Off. unter P N 2663 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
Ein junger Buchbinder,
katholisch, sucht Stellung, wenn auch als Volontair, in einem entsprechenden gemischten Geschäft, wo ihm Ge legenheit zu kaufmännischer Ausbil dung geboten wird. Beste Zeugnisse stehen zur Verfügung.
Gefl. Fr.=Osserten b. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. u. O P 2689. 1
Ein tüchtiger
energischer Monteur,
30 Jahre alt, verheirathet(Maschinen schlosser), der die Werkmeisterschule des Technicum Mittweida besuchte, im Maschinen= und Heizungsfach gründlich erfahren, sucht, gestützt auf langjährige prima Zeugnisse, Stellung als Werk= oder Maschinenmeister.
Gefl. Fr.=Off. u. P U 2670 d. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
er
sucht Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. die Geschaftsst
1053 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Staie sshägen
als Ausläufer.
Bayardsgasse 15, 3. Etage.
Mädchen mit guten Zeugnissen
sucht Stelle am Buffet. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Aeltere zuverl.
sucht Stelle, auch nach auswärts. Offerten..—
fferten u. Nr. 1055 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein katholisches Mädchen aus achtbarer Familie sucht als
Kammerjungfer oder Beschließerin
bis 1. October Stelle.
Gefl. Fr.=Offerten u. R N 2710 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
E
ine Beamten=Wittwe, gut kath, sucht Stelle zur Verpfleg. einer ält. Dame oder auch eines einz. Herrn. Dieselbe versteht auch die Küche perfect.
Fr.=Offerten u. R W 2719 an die Geschäftsst. die Köln. Volksztg. t
Arbeits-Gesuche.
KI
Schmied,
40 Jahre alt, sucht dauernde und lohnende Beschäftigung; gleichviel welcher Art. Bescheid Geisselstraße 12, Ehrenfeld.
Aufpolstern v. Matratzen, Sophas gut 4# und billig. Waisenhausgasse 26.
Zu verkaufen.
Herrsch. Haus,
Mauritiussteinweg 83, unmittelbar am Marsikstein,
zu Köln.
Zstöckig, 3 Fenster Front, 13 Räume, für feinere Familie, Arzt, Grossisten, vorz. geeignet, preisw.
zu verkaufen.
Antritt gleich oder später. Auskunft gibt Carl Trimborn, Rechtsanwalt, Köln, Richmodstr. 35 Morgens 11—12, Nachm.—6 Uhr.
Ein altrenommirtes
Möbel=, Spiegel= und Polsterwaaren=Geschäft,
verbunden mit Tischlerei, in einer Stadt von über 90,000 Einwohnern ist(wegen Krankheit zu übernehmen. Diesbez. gefl. Fr.=Off. sind u. P R 2667 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. z. richt.
Reichhaltige Auswahl,
zuch in niedriger Preislage.
eilimann,
Breitestralse 159A.
Zu verkaufen:
Ein schönes Haus, Nähe Ursulamarkt und neuen Post. Preis 35,000 M. Fr.=Offerten unter Nr. 1052 an die Geschäftsstelle d. Bl.
verkaufen.
billig zu Friesenwall 54.
Gebr. Badewanne
bill. zu verk. Quirinstraße 24—.
Tann. Bettstelle z. verk. Pantaleonsw.60.
Cerd für 18 Mark zu verkaufen. * Mühlenbach 15.
TAIS
Zu vermiethen.
17:
Kleines Haus mit Ladenlocal
zu vermiethen. Besch. Streitzeuggasse 15.
Möblirt. Zimmer mit Pension
zu vermiethen. Friesenstraße 36.
Sicherheitsrad, Rahmenbau, billig zu verkaufen. Gereonswall 31A.
Molkerei.
Eine in sehr gutem Zustande beindliche Molkerei=Einrichtung(Goepelbetrieb=Anlage) mit Dampfentwickler wegen Aufgabe der Molkerei zu verkaufen.
Fr.=Anfr. bef. d. Geschäftsst. d. Kölnischen Volksztg. unter P C 2653. 1
Kauf-Gesuche.
Ein gebraucht., gus erhaltenes
Sicherheitsrad
mit 1¼“ Gummi=Reifen zu kaufen gesucht. Diesbezügliche Briefe direct
an N. Esselen, Hillesheim(Eifel).“
Pöbel, Oefen, Herde werden angekauft Nippes, Merheimerstraße 94.
Unterricht.
ertheilt billig erfolgStubent reiche Nachhülfe in allen Gymnasialsächern.
Fr.=Offerten unter Nr. 1056 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geprüfte
Elementar=Lehrerin
sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle zu jüngern Kindern. FrancoOfferten unter P F 2656 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
in Holz=, Marmor=
und
wird mit bestem Erfolg ertheilt von E. Pocker Triererstraße 26. E. Deiler, Prospect gratis.
Verloren&am Gefunden.
AEE
Eine Medaille gefunden,
Kleverstraße. Abzuholen bei Wilhelm Rösberg, Carrousel=Besitzer.
Vermischtes.
A
Wcorlobungs:
* Anzeigen
wahl,
in einfacher(Goldrand-Billetkarte) bis elegantester Ausstattung (Goldschnitt=Klappkarten, Thürkarten in reicher Ausin Schwarz= und Buntdruck) mit und ohne Converts, fertig zum Versenden zu mäßigen Preisen in kurzester Frist Muster zu
Dienster.
——
0
Nach auswärks 31= sendung pestrit.
Bachem
BI 85186
ernen ben ursa 9 4
Kost und
Schöne propere Zimmer und gutes Essen noch für einige Handwerker frei. Mittagtisch 50 und 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg., auch im Abonnenent. Buttermarkt 32.
Cravaten=Reinigen Chrenstr. 4.
In mein. neu erb. Hause ist für eine
bes. Fam. die 2. Etage
—7 Räume m. all. Bequ. sofort frei Ehrenfeld, Thebäerstr.55. allein bewohnt
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel
Lungengasse—4, E. J
Jarke.
Marfilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr.., G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 45, Joh. Rick. nfeld:
In Ehrensero:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 40, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Aug. 1895.
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil.
Einige hundert Schritte entfernt von der Terrasse, halb verborgen in einer Wildniß von Farnkräutern und Brombeer=Ranken, erhob sich im Schatten der Bäume ein altes Sommerhaus, das nur selten ein Fuß betrat. Dort auf dem feuchten, grasüberwachsenen Boden lag Roderich Sutherland und suchte in der Stille der Nacht und der Einsamkeit des Ortes den Aufruhr seiner Gefühle zu beschwichtigen.
6.
„Morgen werde ich um Ada werben,“ war Arthur's letzter Gedanke, als er endlich sich zur Ruhe begab.„Heute frage ich sie, ob sie mein Weib werden will,“ war der erste, da er sein Lager verließ. Es war noch früh am Morgen, als er durch die Hausthüre hinaustrat. Sein Gewissen machte ihm Vorwürfe, daß er Miß Vansell die Treue gebrochen, daß es nicht ehrenhaft sei, sie ohne weiteres zu verlassen und vor einem fremden Schrein zu knieen. Er aber betäubte die mahnende Stimme und versenkte sich in süße Träumereien einer seligen Zukunft.
Der gellende Schall der Frühstücksglocke brachte ihn zurück zur Wirklichkeit, und er eilte in's Haus mit der sichern Erwartung, Miß Rohan im Speise=Saal zu finden. Hatte ihm doch seit seiner Heimkehr Tag für Tag das holde Antlitz mit dem prachtvollen Lockenhaar und den wundersamen Augen zwischen dem Damast, Porzellan und Silber des Frühstück=Service entgegengeleuchtet. Heute aber war Ada abwesend. Mrs. Sutherland, Carola und Auguste saßen im Speise=Saal, und ein Diener meldete eben, Miß Rohan hätte Kopfschmerz und würde nicht erscheinen. Arthur fühlte sich peinlich berührt. War das ein schlimmes Omen, das Vorzeichen einer größern Enttäuschung?
Seine sichtliche Verstimmtheit wirkte ansteckend auf die Uebrigen. Mrs. Sutherland war zerstreut, Auguste stumm. Carola war verdrießlich; sie allein kannte das geheime Motiv jenes Postscriptums, mit dem sie Roderich nach Maplewood eingeladen, und nun waren ihre Hoffnungen in der Blüthe geknickt. Obwohl sie die MondlichtScene auf der Terrasse nicht mit Augen geschaut, wußte sie so genau wie Arthur und Auguste, was am verflossenen Abend vorgefallen, was Ada's und Roderich's Abwesenheit zu bedeuten hatte.
Das Frühstück war beinahe vorüber, als Mrs. Sutherland Roderich vermißte und sich nach ihm erkundigte.
„Er ist fort," erwiderte Auguste gelassen.
„Fort! Wohin denn?“
„Vermuthlich nach New=York. Er verließ das Haus, ehe noch Jemand von euch auf war.“
„Nach New=York? Und so plötzlich?“ fragte Mrs. Sutherland verblüfft.„Hat er dich von seiner Abreise in Kenntniß gesetzt, Arthur?“ „Nein, ich hatte keine Ahnung davon.“
„Und wo sahst du ihn, Auguste?“
„Als ich gegen sechs Uhr herab kam, begegnete ich ihm im Corridor; er trug sein Handköfferchen. Als ich ihn fragte, wohin er ginge, entgegnete er:„Zum Henker, überallhin meinetwegen, nur fort aus diesem Hause!e“ Auguste wiederholte die drastischen Worte so gelassen, als ob es etwas ganz Alltägliches wäre. Aber sie verschwieg, wie bleich und verstört Roderich gewesen. Drückende Stille herrschte im Zimmer, Roderich wurde nicht weiter erwähnt.
Ruhelos wanderte Arthur den ganzen Morgen umher, in und außer dem Hause und unter den grünen Laubgängen der schattigen Haine. Ungeduldig harrte er auf Miß Rohan's Erscheinen.
Während er durch den Obstgarten schlenderte, traf Rädergerassel sein Ohr, und zurückeilend sah er seine Mutter, Ada und Mr. Rohan fortfahren. Es war der längste Tag, den Arthur je erlebt. Kreuz und quer flanirte er durch Gärten und Haus und sprach nur gelegentlich einige Worte mit Auguste, die ihm so theilnehmend wie ein Eisblock erschien.
Schon blitzte im glührothen Feuer die sinkende Sonne durch die Wipfel der herrlichen Bäume des Parkes, als die kleine Gesellschaft zurückkehrte. Ein Brief wartete auf Mr. Rohan; bei seinem Anblick verfinsterten sich seine Züge. Er war von dem Anwalt einer Verwandten, die ihn vor ihrem Tode noch zu sehen wünschte. Was sollte er thun? Ablehnen mochte er das Gesuch nicht; aber konnte er Ada hier zurücklassen, oder verlangen, daß sie ihn begleite? Nach langem Ueberlegen gelangte er zu dem Schluß, es wäre angezeigt, seiner Enkelin das Geheimniß, welches seine Ruhe vernichtete, schriftlich mitzutheilen, sie in Maplewood zu lassen und zu verlangen, daß sie das Schreiben erst nach seiner Abreise lese. Bis zu seiner Rückkehr war das Schlimmste dann überstanden.
„Mein armer, schuldloser Liebling!" seufzte er.„Möge der Allmächtige sich deiner erbarmen!“
Als die Glocke zum zweiten Mal durch die Räume hallte, begab sich Mr. Rohan in den Speisesaal. Er unterdrückte gewaltsam jede äußere Spur von Erregung. Ada befand sich in lebhafter Unterhaltung mit Arthur, was des alten Mannes Kummer noch erhöhte. Trotz aller Selbstbeherrschung zitterte seine Stimme, als er seine bevorstehende Abreise ankündigte.
Jedermann war überrascht. Ada stieß einen leisen Angstruf aus. „Nach New=York, Großpapa! Wirst du mich mitnehmen?“
„Nein, Kind, ich kehre in längstens acht Tagen zurück.“
Arthur athmete auf.
Nach dem Diner begab sich Mr. Rohan auf sein Zimmer, um zu schreiben. Dennoch gelang es Arthur nicht, sich Ada zu nähern; Gäste waren gekommen, junge Damen, die den ganzen Abend blieben. Als er die Gäste an den Wagen geleitet, kam er eben recht, um Ada die Treppe hinauf eilen und im Zimmer ihres Großvaters verschwinden zu sehen. Dieser saß noch immer am Schreibtisch. Als sie kam, trat er ihr entgegen, küßte sie, bot ihr gute Nacht und ersuchte sie, ihn nicht weiter zu stören.
Es war ein langer Brief, in namenloser Aufregung geschrieben. Heiße Thränen perlten auf das Papier, convulsivisches Zucken durchbebte zuweilen des Greises Körper. Aber immer schrieb er weiter; mit zitternden Fingern warf er die Worte hin, und Mittemnacht war vorüber, als er die schwere Aufgabe endlich vollbracht hatte. Er faltete den Brief, adressirte ihn an seine Enkelin, siegelte und schloß ihn in seine Mappe.
„Armes, armes Kind!“ stöhnte er.„Wie wirst du das Leben ertragen, nachdem du diese Zeilen gelesen?“
Der 9 schrieben, Wohl wa dächtniß neu blute und bega Stirne zu Des Mee fröhlicher die Frühs betrat un „Mit Sutherlat
„Mit Beinah auf, wo und sie n vor seiner „Ada,“ dich bald mündlich geschriebe alles klat jener St ich es hir mußt wis sie nicht „Aber, JJa auf daß hüllungen Die un geheftet, Kein Lau „Und Tagen ke reisen, ga ihre Obh geleitete schließen, Der 2 fuhren m page, fest sich Ada verließen
„In 2
Großpap. Mary ei Ada n mußte M bereits ih kehrten.
Der Tag blutiges volle Sti sich; wie herauf, u Furcht half.„( Sie be das Din und Auf Ada sich rasse. I sein Herz wann tat traf mit beugte, u Im W glühendes sich zu w „Wie ble Färbung „Ja, getaucht.“
Ein E aufsehen. Liebe, un die düste schwamm all schien sondern lauschen.
Mrs. nur ihren Sohnes die Dam „Sie i „So g finden, u Langsa ehe sie d sehen unt Und wär ihn beseit
„Ichd
sie den Mit seinen ihrer den S# Fenster Nacht
Nie ge her war einzige 2

Seite 3.
d. 1890.
um.
=Welebil.
ilb verborgen
n, erhob sich ur selten ein n Boden lag
und der eschwichtigen.
letzter Gefrage ich sie, r sein Lager h die Hausürfe, daß er haft sei, sie in zu knieen. sich in süße
n zurück zur irtung, Miß seiner Heimllen Lockenst. Porzellan Heute aber uguste saßen Rohan hätte sich peinlich iner größern
ie Uebrigen. la war verostscriptums, nun waren Mondlichtwußte sie so Abend vorheuten hatte. herland Ros, ehe noch
Sutherland t, Arthur?“
im im Cor, wohin er wegen, nur ischen Worte ber sie verkende Stille nt.
er, in und r schattigen inen.
lädergerassel a und Mr. ur je erlebt. und sprach heilnehmend
je durch die Gesellschaft seinem Annwalt einer ischte. Was aber konnte zu begleite?
3 wäre anRuhe verssen und zu e lese. Bis n.
ge der Allallte, begab altsam jede fter Unteroch erhöhte.
ils er seine
gstruf aus. ?“
.“
mmer, um zu nähern; lbend blieeben recht, Großvaters ibtisch. Als ht und ergeschrieben. icken durcher weiter; Mittenacht racht hatte. iegelte und
das Leben
223* Montag, 21. Auanst 1893.
Der Millionair verbrachte eine qualvolle Nacht. Was er geschrieben, hatte eine Fluth unseliger Erinnerungen berauf beschworen. Wohl war die Vergangenheit mit ihren Ereignissen in seinem Gedächtniß verblichen; diese Aufzeichnungen aber hatten alte Wunden neu bluten lassen. Dennoch stand er schon bei Tagesgrauen auf und begab sich in's Freie, um in frischer Morgenluft die glühende Stirne zu kühlen. Die Sonne war in voller Pracht emporgestiegen. Des Meeres salziger Hauch, die milde würzige Luft, der Vögel fröhlicher Gesang— alles wirkte belebend auf ihn, so daß er, als die Frühstücks=Glocke läutete, heiterer als gewöhnlich den Speisesaal betrat und Ada's Morgenkuß lächelnd empfing.
„Mit welchem Zuge wollen Sie uns verlassen?“ fragte Mrs. Sutherland.
„Mit dem Mittagzuge.“
Beinahe den ganzen Vormittag hielt Mr. Rohan sich im Salon auf, wo seine Enkelin ihm vorspielte und sang. Mrs. Sutherland und sie wollten den alten Herrn zum Bahnhof geleiten. Unmittelbar vor seiner Abreise rief er Ada in sein Zimmer.
„Ada," begann er mit leiser, unsicherer Stimme,„ich versprach, dich bald in das Geheimniß deines Lebens einzuweihen. Dir's mündlich zu sagen, geht über meine Kräfte; deshalb habe ich dir geschrieben. Wenn du heute Abend diesen Brief liesest, wird dir alles klar sein. O, mein Herzenskind, könnte ich dir die Qual jener Stunden mit meinem Leben ersparen, mit Freuden würde ich es hingeben! Aber es liegt nicht in meiner Macht, und du mußt wissen, was diese Aufzeichnungen enthalten. Gott gebe, daß sie nicht dein Leben vergiften, wie sie das meine vergiftet haben.“
„Aber, Großpapa, ist es denn gar so schrecklich?“
„Ja, mein Kind. Bete, bevor du diesen Brief öffnest, Ada, auf daß du nicht zusammenbrichst unter der Wucht dieser Enthüllungen.“
Die unnatürlich vergrößerten Augen starr auf den Großvater geheftet, streckte Ada mechanisch die Hand nach dem Briefe aus. Kein Laut entrang sich den bebenden Lippen.
„Und nun behüte dich Gott, mein Liebling! In längstens acht Tagen kehre ich wieder, und dann magst du hier bleiben oder heimreisen, ganz wie's dir beliebt. Mögen die heiligen Engel dich in ihre Obhut nehmen, bis ich dich wiedersehe!“ Er küßte ihre Stirne, geleitete sie zur Thüre und ermahnte sie, den Brief sofort einzuschließen, damit kein fremdes Auge ihn erblicke.
Der Wagen war vorgefahren. Mrs. Sutherland und Ada fuhren mit Mr. Rohan zum Bahnhof, Arthur ritt neben der Equipage, fest entschlossen, den Tag nicht vorübergehen zu lassen, ohne sich Ada zu erklären. Erst als der Zug nicht mehr sichtbar war, verließen die Zurückbleibenden den Perron.
„In Thränen, thörichtes Kind!" rief Mrs. Sutherland;„und Großpapa bleibt nur acht Tage aus! Komm, wir wollen in St. Mary einige Besuche machen, das wird dich zerstreuen.“
Ada wäre lieber sofort nach Maplewood zurückgekehrt; aber sie mußte Mrs. Sutherland's Wunsch sich fügen. Die Sonne sandte bereits ihre letzten Strahlen in's Thal, als sie nach Hause zurückkehrten. Zornig roth in tiefer Wolkenschicht war sie untergegangen. Der Tag war erstickend heiß gewesen; der Himmel schien wie ein blutiges Tuch über der ganzen Schöpfung zu hängen, bange ahnungsvolle Stille lag auf der Landschaft. Kein Blatt, kein Zweig rührte sich; wie leises Stöhnen drang des Meeres Ranschen und Brausen herauf, und ängstlich flatternd suchten die Vögel ihre Nester.
Furchtsam blickte Ada um sich, als Arthur ihr aus dem Wagen half.„Ein Gewitter ist im Anzug,“ sprach er.
Sie betraten den Speisesaal; bei der drückenden Atmosphäre war das Diner nicht viel mehr als die Ceremonie des Platznehmens und Aufstehens. Wenn auch an tropisches Klima gewohnt, sehnte Ada sich nach möglichst frischer Lust und trat hinaus auf die Terrasse. Jetzt war der von Arthur lang ersehnte Moment gekommen; sein Herz pochte zum Zerspringen, als er Ada folgte. Dann und wann tauchte ihr weißes Kleid zwischen den Bäumen auf, und er traf mit ihr zusammen, als sie über das eiserne Geländer sich beugte, um sich am Hauch des Meeres zu erquicken.
Im Westen flammte düster unheilverkündendes Roth, und wie glühendes Erz schien der übrige Himmelsraum über ihren Häuptern sich zu wölben. Von Furcht ergriffen blickte Ada auf zu Arthur. „Wie bleischwer die Luft ist,“ sagte sie;„und welch' unheimliche Färbung! Selbst das Meer scheint sich zu fürchten.“
„Ja, das Gewitter zieht näher; der Horizont ist wie in Blut getaucht.“
Ein Etwas im Klang seiner Stimme ließ Ada wieder zu ihm aufsehen. Da sprudelte von Arthur's Lippen das Geständniß seiner Liebe, unaufhaltsam, in glühenden Worten. Das rothe Firmament, die düstere Atmosphäre, die schwellenden, tiesschwarzen Wogen schwammen wie feueriger Nebel vor seinen Augen, das ganze Weltall schien still zu stehen— nicht um dem heranziehenden Sturme, sondern der Antwort des dunkeläugigen Creolen=Mädchens zu lauschen.
*
Mrs. Sutherland saß am Bogenfenster, viel zu ermattet, um auch nur ihren Fächer zu handhaben. Kaum fünf Minuten nach ihres Sohnes Entfernung wurde Besuch gemeldet.„Wo ist Ada?“ fragte die Dame des Hauses, als sie sich erhob.
„Sie ist in den Garten gegangen,“ entgegnete Auguste.
„So gehe ihr nach, Gusty; auf der Terrasse ist sie sicherlich zu finden, und sage ihr, daß wir sie im Salon erwarten.“
Langsam schritt Auguste durch die Kastanien=Allee, und lange, ehe sie die Terrasse erreichte, konnte sie die zierliche weiße Gestalt sehen und den hochgewachsenen, schlanken Mann an ihrer Seite. Und wäre noch ein Zweifel geblieben, so hätten Arthur's Worte ihn beseitigt.
„Ich darf also mit Großpapa sprechen, Lieb?“
Womöglich wurden Augustens bleiche Wangen noch bleicher, als sie den Beiden nahe trat und Mrs. Sutherland's Botschaft ausrichtete.
Mit glückstrahlendem Lächeln schob Arthur Ada's Arm in den seinen und führte sie fort. Auguste folgte langsam. In der Tiefe ihrer Augen glühte ein eigenthümliches Feuer. Sie kehrte nicht in den Salon zurück, sondern ging auf ihr Zimmer, wo sie an's offene Fenster sich setzte und hinausstarrte in die in der rasch sinkenden Nacht unheimlich fahl leuchtende Atmosphäre.
7.
Nie geahntes wonniges Gefühl durchfluthete Ada's Brust. Bisher war das Leben ihr ein lichter Maientag gewesen, und die einzige Wolke am klaren Horizont der Schatten der Vergangenheit
auf Großpapa's Antlitz. Heute aber, heute baute sich die Welt wie ein Paradies vor ihren Blicken auf— sie selbst die glücklichste Eva, die je im Sonnenschein durch's irdische Dasein wallte. Erst als sie Arthur's leidenschaftlichen Worten gelauscht, hatte wie ein jäher Blitz die Erkenntniß sie durchzuckt, daß sie ihn liebte. Wie theuer er ihr nach und nach geworden, und weshalb sie Roderich abgewiesen, wurde ihr nuu plötzlich öffenbar: das Kind hatte sich zur Jungfrau entwickelt, der Vieles nun kein Räthsel mehr war.
Die Wachskerzen im Rahmen des Toilettespiegels brannten bereits, als Ada ihr Zimmer betrat und die sie erwartende Zofe mit einem Lächeln entließ.
„Ich werde noch ein paar Stunden aufbleiben, Trinette; du brauchst nicht auf mich zu warten. Gute Nacht!“
Trinette verließ das Zimmer. Ada setzte sich an's Fenster und blickte träumerisch hinaus in die sternenlose Nacht, die sehr finster gewesen wäre, hätte nicht röthlicher phosphorescirender Dunst den Horizont gefärbt. In der eigenthümlichen Stille vernahm sie deutlich das leise Rauschen der Bäume, das Rascheln der Nattern im Unterholz, den scheuen Flügelschlag eines Vogels im Nestchen.
In süße Träumereien versunken, saß Ada lange. Ihre Gedanken flogen der Zukunft entgegen, die Arthur mit lichten Farben ihr gemalt: die große Reise durch Europa, den folgenden Winter in der cubanischen Heimath unter Magnolien und Akazien, und den Sommer in Maplewood. Wie eine lachende, blühende Landschaft breitete das Leben sich vor ihrem entzückten Auge aus— zu schön fast, um nicht plötzlich wie ein Fata Morgana zu zerrinnen.
Die Zeit verging, und erst als Ada sich erhob, um sich zur Ruhe zu begeben, fiel ihr Blick auf den Schreibtisch, in dem sie des Großvaters Brief verwahrte, Im süßen Taumel des jungen Glückes hatte sie ihn vollständig vergessen.
Unerklärliches Grauen erfaßte sie. Was mochte das Geheimniß sein, das ihren Lebenspfad in Nacht und Dunkel hüllen würde? Mit bebenden Fingern nahm sie den Brief zur Hand; in abergläubischer Angst wagte sie aber nicht, ihn sofort zu öffnen.
„Wie thöricht ich doch bin; am Ende ist's gar nicht so schlimm. Großpapa sieht alles schwarz und legt der Sache wohl übertriebene Wichtigkeit bei. Es ist kein Verbrechen, keine Schande, keine erbliche geistige oder körperliche Krankheit, wie er sagt; und sollte ich mein Vermögen verlieren, so wäre das Unglück doch nicht so groß. Ich wünsche manchmal sogar, in einem kleinen, weiß getünchten Häuschen mit grünen Läden zu wohnen, und hübsche Kattunkleider zu tragen.“
Sie setzte sich und erhob sich wieder.„Großpapa wollte, daß ich bete, bevor ich den Brief lese.“
Ueber ihrem Bette befand sich eine Mater Dolorosa. Sie sank auf die Kniee und flehte um Schutz und Schirm, um die Fürbitte der Gebenedeiten unter den Weibern. Dann zog sie einen niedern Fauteuil an den Tisch und öffnete den Brief. Er war ungewöhnlich lang. Langsam entfaltete Ada die eng beschriebenen Blätter und begann zu lesen.
*
In dieser schwülen Sommernacht schlief auch Arthur nicht. Die Atmosphäre des Zimmers schien erstickend, und er trat hinaus auf den Balcon.
Hinter den Fenstern schimmerten überall Lichter; Alles wachte noch. Es war eine jener ungewöhnlichen Nächte, die nicht zum Schlummer geschaffen scheinen.„Mir ist,“ sagte Arthur zu sich und lehnte sich an eine der mit wilden Reben überwucherten Säulen,„als ob ein Unglück mir bevorstände, als ob diese unaussprechliche Seligkeit zu viel wäre für eine Menschenbrust, und die Bande, die an Ada mich fesseln, nicht stärker wären als eines ihrer Haare... Barmherziger Gott! wenn sie mir entrissen würde!“
Ein Licht nach dem andern erlosch; endlich blieb nur Ada's Feuster noch erhellt. Weshalb mochte sie so lange aufbleiben? Während Arthur darüber nachsann, zuckte aus dunkeler Wolkennacht ein Blitz in grellen Zickzacklinien, gefolgt von einem betäubenden Donnerschlag. Einzelne große Tropfen fielen, und fast augenblicklich brach der Sturm in wilder Wuth los. Arthur trat rasch zurück in's Haus und beeilte sich, seine Fenster zu schließen. Abermals
durchzuckte ein bleudender Blitz die Luft und erfüllte die Anlagen
mit seltsam flackerndem Licht. Blitz folgte auf Blitz; immer mächtiger und nachhaltiger rollte der Donner, tosend und brausend rauschte der Regen nieder.
„Acme Ada, sie wird sich zu Tode ängstigen!" dachte Arthur und trat hinaus auf den Corridor, um seiner Schwester zu pochen und sie zu bitten, nach Ada zu sehen. Carola erschien sofort im lungen, weißen Nachtgewande und erbot sich, nach Ada's Zimmer
zu gehen. Im gleichen Augenblick zuckte eine grelle Flammengarbe
vom Himmel, und die ganze Vorhalle schien in Flammen zu stehen. Ein Donnerschlag folgte, der das Haus in seinen Grundfesten erschütterte. Wie geblendet schloß Carola die Augen. Ihr Bruder aber ergriff sie beim Arm und zog sie in den Hausflur hinaus.„Geh' zu Ada. Du sagtest mir ja selbst, sie fürchte sich vor Gewittern.“
Carola entsprach der Bitte und pochte an Ada's Thüre. Keine Antwort. Sie pochte lauter, heftiger. Alles blieb still. Mit erbleichendem Antlitz wandte sie sich zu ihrem Bruder.
„Oeffne die Thüre!“ sprach er kurz.
Zögernd gehorchte Carola und legte die Hand auf die Klinke. Diese gab nach, und das junge Mädchen trat über die Schwelle. Einige Schritte nur ging sie vor, dann prallte sie zurück, und ein wilder, markerschütternder Schrei durchgellte des Hauses Räume. Im nächsten Augenbick stürzte Arthur in's Gemach— nie im Leben vergaß er den Anblick, der sich ihm bot.
Die hohen Wachskerzen am Spiegel brannten noch immer; allein das unaufhörliche Leuchten der Blitze erhellte das Zimmer mit bläulichem, gespenstigem Lichte, das ihren matten Schein gänzlich erbleichen ließ. Im Zimmer war derselbe Schwefelgeruch, welcher Arthur schon in der Vorhalle aufgefallen war.
Am Tische saß Ada in voller Toilette. In schimmernden Falten fiel die weiße Atlas=Robe weit auf den Teppich herab, und die Brillauten, die sie trug, funkelten in der unnatürlichen Beleuchtung in seltsamem, dämonischen Glanz. Regungslos, wie eine Statue, saß sie aufrecht im Fauteuil, krampfhaft umklammerten ihre Finger einen Brief. Die großen, weit geöffneten Augen starrten in's Leere mit einem schrecklichen, verglasten, leblosen Blick, so daß sie vollständig den Eindruck einer galvanisirten Leiche machte. Ein grauenhafter Anblick— kerzengerade saß sie, geschmückt mit Juwelen und Atlas, und— vielleicht eine Leiche.
Augenscheinlich war sie mit dem Lesen eines Briefes beschäftigt
gewesen, als— der Blitz sie getroffen. Arthur beugle sich über das junge Mädchen und nahm die kleinen, kalten Hände in die seinen. Der Brief fiel unbeachtet zur Erde. Ada sah und härte nicht, ihre Augen schienen die Sehkraft verloren zu haben.„Ada, was hast du?“ flehte er;„kennst du mich nicht, mein Lieb?“
Sie gab keine Antwort, bewegte sich nicht; nur das schwache Heben und Senken der Brust bewies, daß sie noch lebte.(F..)
Ueber den Bau unseres Hauptbahnhofes schreibt der D. Reichs=Anz.: In der 82. Sitzung des Abgeordnetenhauses am 28. Juni d. J. hat der Abg. Hauptmann zur Sprache gebracht, daß nach ihm gewordenen Mittheilungen der Bau des neuen Bahnhofes in Köln in Folge Unterlassung nothwendiger Einrichtungen und unrichtiger BauDisposition theils verzögert, theils erheblich vertheuert worden sei. Die von dem Minister der öffentlichen Arbeiten in jener Sitzung zugesagte Untersuchung hat ergeben, daß jene Mittheilungen thatsächlich unbegründet und anscheinend auf Vorgänge zurückzuführen sind, die überall da unvermeidlich sind, wo ein so verkehrsreicher Bahnhof, wie der Hauptbahnhof in Köln, während des Betriebes umzubauen ist. Es müssen dann zur ordnungsmäßigen Durchführung des Betriebes und Befriedigung der Auforderungen des öffentlichen Verkehrs provisorische Anlagen hergestellt werden, die später wieder zu beseitigen sind; anderseits können viele Bauarbeiten nicht in der Reihenfolge zur Ausführung gebracht werden, die bei andern Bauten die Regel ist. Daß in Folge dessen bei solchen Bahnhofsumbauten, deren Ausführung zu den schwierigsten Aufgaben des Eisenbahnbaubeamten gehört, Mehrkosten entstehen, ist selbstverständlich und daher auch im Kostenauschlag für den hier in Rede stehenden Bahnhofsbau entsprechend berücksichtigt worden. Es ist indeß unrichtig, daß dabei, wie vom Abg. Hauptmann behauptet ist, die Bauverwaltung nicht rechtzeitig für ausreichende Entwässerung des Bahnhofsgeländes Sorge getragen habe und daß in Folge mangelhafter Bau=Disposition die Bauarbeiten verzögert und Mehr=Ausgaben von ungefähr 2 Mill. M. entstanden seien. Die in Rede stehenden Arbeiten für Entwässerung und Beleuchtungs=Einrichtungen werden vielmehr voraussichtlich den dafür im Kostenanschlag vorgesehenen Betrag nicht überschreiten.
à Das Haupttelegraphen=Amt siedelte in der Nacht von Samstag auf Sonntag in das neue Post=Gebäude über.
Die Grundsteinlegung zum Kloster der Barmherzigen
Brüder vollzog sich gestern Nachmittag unter zahlreicher Betheiligung. Um 4 Uhr bewegte sich ein stattlicher Festzug von der St. Apostelnkirche zu der Baustelle. Hinter dem Pfarrkreuz folgten eine große Schaar Kinder mit Fahnen 2c., die Klostergemeinde der Barmherzigen Brüder, 14 an der Zahl, sowie Hr. Pfarrer Savels von St. Aposteln nebst Assistenten. Der Grundstein wurde auf einer reichbekränzten Bahre von sechs Klosterbrüdern getragen. Den Schluß bildete der Katholische Arbeiter=Verein des mittlern Stadttheils mit seiner Fahne. Das Klostergebäude, welches bereits bis über das erste Stockwerk hinausgediehen ist, trug prächtigen Fahnenschmuck. Die Procession bewegte sich zu der hinter dem Wohngebäude gelegenen gothischen Kapelle, welche in gleicher Höhe wie das Vorderhaus fertiggestellt ist und etwa 250 Personen aufnehmen kann. Hr. Pastor Savels segnete den Grundstein ein, und nahm sodann nach Absingung der Litanei von allen Heiligen die Benediction der Kapelle und des Klosters vor. Hierauf wurde die für den Grundstein bestimmte Urkunde in lateinischer und deutscher Sprache verlesen, unterzeichnet und in den Grundstein verschlossen. Nach einer herzlichen Ansprache des Hru. Pfarrers Savels endete die Feier mit einem Gebet für alle Wohlthäter des neuen Klosters, worauf eine Collecte für den Neubau stattfand. Letzterer wird nach seiner Vollendung etwa 25 Brüdern Platz bieten und Zimmer für etwa 20 Kranke enthalten. Die Hauptthätigkeit des Ordens soll sich indeß auf die ambulante Krankenpflege in der Stadt erstrecken.
( Die erste Zauber=Soirée, welche Hr. Professor Böning gestern Abend im Hermann=Joseph=Haus(Luisen=Saal) veranstaltete, erfreute sich eines recht ansehnlichen Besuches. Der Beginn der Vorstellung zog sich aulerdings etwas länger als das sonst übliche akademische Viertel hinaus. Was aber von Hrn. Böning geboten wurde, war recht interessant und rechtfertigt vollkommen den alten Ruf desselben. Verschiedene Nummern des recht gewählten Programms, wie der wissenschaftliche Teller, die geheimnißvolle Wendung der Thaler und eines Würfels, das Verschwinden der Uhren waren sehr interessant. Die humorvollen Erklärungen der Zauberkunststückchen und die launigen Bauchrednerkünste trugen dazu bei, daß die Besucher durchaus keine Langeweile empfanden. Eine hübsche Schlußnummer war der„Wunderschrank", aus welchem statt des eingeschlossenen jungen Burschen drei anmuthige junge Damen herausstiegen. Den letzten Theil der Vorstellung bildeten sogen. GeisterErscheinungen.
∆ Reiseverkehr. Der am Samstag=Abend um 8½ Uhr vom Hauptbahnhofe abgegangene Sonderzug nach Basel hatte so zahlreiche Passagiere, daß ein Nachzug abgelassen werden mußte, um die Reisenden alle zu befördern.
Schlägerei. In der verflossenen Nacht wurde ein junger Mann in das städtische Krankenhaus gebracht, welcher bei einer Schlägerei in Kierberg bei Brühl mehrere Messerstiche erhalten hatte.
□ Unfall. In der verflossenen Nacht fiel ein Mann vom Hafenufer auf ein Schiff und erlitt schwere Kopfverletzungen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1410) Belästigende Straßen=Geräusche. Zu den vielen belästigenden Straßen=Geräuschen, wie das Schellen der Pferdebahn=, der Fuhrpark=, Milchlieferanten= und Eisverkäufer=Wagen, von denen dasjenige der beiden erstern als berechtigt anerkannt werden muß, ist ganz kürzlich eine neue Plage hinzugekommen, gegen welche als unnöthig und unberechtigt das Publicum, namentlich aber die Anwohner der betreffenden Straßen entschieden protestiren müssen. Es betrifft dies die Ausstattung der Conducteure der neuen Omnibuslinien mit möglichst schrill tönenden Pfeifen, welche fast unaufhörlich die ganze Strecke entlang in Thätigkeit gesetzt werden. Es fehlt dazu jedwede Nothwendigkeit und Berechtigung; denn da die Omnibuswagen nicht auf einer Schienenspur laufen, sind sie in der Lage, jedem andern Gefähr auszuweichen und können überhaupt nicht das Ausweichen anderer Gefähre beanspruchen. Mit dem gleichen, absolut zu bestreitenden Rechte der Benutzung der Pfeifen könnte jeder concessionirte Droschkenkutscher oder überhaupt jeder Rosselenker mit einem tobenden Signal-Instrument sich versehen, um die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken. Wie das Peitschenknallen unter Strafe polizeilich verboten ist, sollte der Meinung des Einsenders nach auch das gerügte, an Unfug grenzende Pfeifen der Omnibus=Conducteure untersagt werden. Es bedarf hoffentlich nur dieses Hinweises, um die dazu berufene Stelle zum Erlaß eines solchen Verbotes zu veranlassen. J. M
Haud= u. Reisekoffer, Kaswahl, bin
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cle., Metzerstrasse 5.(TTelephon 1708.)
* Rheinhöhe am 21. Aug., Morgens 7 Uhr m 1,59— 0,07
* Wasserwärme am 21. Aug., Morgens 7 Uhr 180.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 223 4 Montag, 21. August 1893.
Montag, 21
August, Nachmittags 3½ Uhr:
Onder
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieFataillons Nr. 9, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn
HI. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Hoon Victoria“, Marsch von Apitius.
2. Ouverture„Des Wanderers Ziel“ von Suppé.
„Ambrosianischer Lobgesang“ von Vogt.
4. Laura-Walzer aus„Der Bettelstudent“ von Millöcker. 5.„Thüringer Waldklänge“, Fantasie für Trompete von Bock.(Herr Stegmann.)
6. Finale aus„Macbeth“ von Verdi.
Zweiter Theil:
7. Ouverture„Norma“ von Bellini.
3.„Romanesca“ von Zickoff.
9.„Nachruf an C. M. v. Weber“ von Bach.
0.„Valse espagnole“ von Métra.
11.„Im Sängerkreise“, Lieder-Fantasie von Skalla
2.„Regiments-Marsch“ von Gerold.
Verding.
Für den Neubau des Fuhrparkes an der Widdersdorferstraße zu Köln Ehrenfeld soll die Ausführung der folgenden Arbeiten und Lieferungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1
Asphalt= und Maurer=Arbeiten,
verauschlagt zu
Steinmetz=Arbeiten, veranschlagt zu. Zimmer=Arbeiten, einschließlich
terial, verauschlagt zu.....
4. Dachdecker= und Klempner=Arbeiten 4,876.02 M. bzw. 3,038.21 M.
39,223 Kilogr. Träger aus Gußeisen
17,200„ Säulen aus Gußeisen nebst 19,000 Kilogr. Träger aus Flußeisen
696,200 Stück gut geformte Hartbrandsteine
320,800„„„ Ringofensteine
363,7 Cubik=Meter gelöschten Kalk 810.5„„ Manersand.
3
5.
6.
7.
8. 9.
10.
23,320.93
7,503.41
.783.53
7,914.23
Kesten=Anchläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem Hochbau Amte, Rathhausplatz 5, Zimmer 11, einzusehen. Für die einzelnen Arbeiten und Lieferungen sind die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angelote
bis Mittwoch den 25. August d.., Vormittags 10 Uhr,
ei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der elwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln, 8. August 1893.
Der Stadtbaurath: Heimann.
18. August 1893.
Geburten. Elise, T. v. Moritz Jerd. Wilh. Tae#e, Wirth, Gereonsmühleng. 32.-Withelmine u. Christian, Zwill. v. Stephan Bell, Tagl., Gr. Spitzeng. 41.- Wilhelm, S. v. Wilh. Weinbrenner, Mälzer, Burgunderstr. 19. Kalharina, T. v. Werner Robeus, Schreiner, Thieboldsg. 53. Theodor, S. v. Adolph Klein, Tagl., Gr. Griechenm. 83.- Andreas Gottfr., S. v. Peter Büchel, Schuhm., Machabüerstr. 15.- Maria Christina, T. v. Joh. Klein, Eisenb.=Hülfsbremser, Friedrichstr. 66.- Julius Erich, S. v. Jul. Nickel, städt. Bur.=Ass., Steinfel derg. 3.- Anna Elise Dorothea, T. v. Christ. With. Flügel, Obertelegr.=Aff., Moselstr. 90. Ida Martha Vertha, T. v. Jul. Dames, Wallmeister, Neußeraall ohne Nr.- Anna, T. v. Martin Kopp, Bäckermstr., Peterstr. 12.— Joseph, S. v. Hermann Honnef, Agent, Barbarossaplatz 3.- Hubert, S. v. Jacob Werger, Kutscher, Elsaßstr. 48. 2<space> J o h a n n e s,<space> S.<space> v.<space> S i m o n<space> H o f f m a n n,<space> Bäckermstr., Hildeboldplatz 1A.- Karl Friedtich, S. v. Friedr. Wilh. Zinhard, Telegrapgen=Ass., Gereonswall 38. Erwin, S. v. Otto Voß, Conditor, Löweng.—. Heinrich Maria, S. v. Karl Weyers, Stadt=Secret., Chlodwigsplatz.— Theresia, T. v. Adam Juchs. Tagl., Fleischmengerg. 1. Anton, S. v. Mich. Kirchmeyer, Dachdecker, Thieboldsg. 62.-— Wilhelmine Sophie, T. v. Wilh. Louis Böhme, Anstr, Hahnenstr. 25.-Gertrud Henr., T. v. Custav Otto Limper, Post=Afs., Gerronswall ld. Elisabeth Wilh., T. v. Phil. Bauer, Steinhauer, Kämmerg. 17. Johanna Christine, T. v. Dr. Joh. Jos. Leonard Hausen, Archlbar, Hohenstausen Ring 27.- Hubert Joseph, S. v. Joseph Matuszewski, Tagl., Gr. Brinkg. 38—40.- Paula Anna Kath., T. v. Friedr. Graßhoff, Kellner, Marzellenstr 47." Johanna Jos, T. v. Seb. Kraus, Schiffer, Bollwerk 15.- Johann Karl, S. v. Karl Joh. Brugmann, Schreiner, Carthäuserof 32.- Johann Hub., S. v. Heinr. Hub. Portz, Vers.=Beamter, Thiebolcsg. 148.- Robert, S. v. Eduard Klein, Schlosser, Kölhoffstr. 10.- Franz Wilh., S. v. Rob. Franz Vierkötter, Bäcker, Mauxitiussteinweg 66.- Friedr. Paul Heinrich Oscar, S. v. Ludwig Emil Liebert, Kaufm., Luxemburgerstraße 1.- Jacob, S. v. Karl Greven, Schlosser, zu Arnoldshöhe, Bonnerstr. 231.- Michael, S. v. Franz Schilli, Fuhrmann, Achterstr. 46.- Rudolph, S. v. Johann Schmitz, Tagl., Kayg. 2.- Vertha Resa, T. v. Johann Jac. Waldoor, Zeitungs=Expeditions=Ges Eigelstein 25.
Sterbefälle. Margaretha Horber., geb. Strunck, 24., Weidengasse 9.
- Franz Conné, verh, Klempner, 48 ., Perlengraben 46.- Caroline Werdehoff, Wwe. Beckmann, 74., Große Witschg. 30.- Peter Joseph Henrichs, 1., Plankg. 32.- Josephine Kath Schmitz, 6 J, Weichserhof 42.- Werner Netterkoven, 1 J. 10., Pfälzerstr. 20.- Anna Kopp. ¼ Stunde, Pet straße 12.- Hermann Loosen, verh., Kaufm., 37., Weyerstr. 83.- Julius Ritsch, verh., Lehrer, 51., Klingelputz 5. Karl Nüver, 4 M. 26., Krahnenbäumen 17.- Joseph Honnef, ¼ St., Barbarossaplatz 3.- Ursula Wildhage, geb. Massau, 37., Perlengraben 50—52.- Hubert Hermann, 7 J. 6., Sternengasse 49.- Eli sabeth Böckenbrink, 1 J. 11., Heinrichstraße 37.- Wilhelmine Hallescheck,
7 M. 26., Krahnenbäumen 67.
- Peter Georg Werner, 11 M. 25., Pantaleonswall 71.- Wilhelm Müffeler, 2 M. 23., Biberstr. 6.- Nicolaus Lintz, 10., Ankerstraße 1A. Wilhelm Wingen, 11 M. 17., Kahlenhausen 29.- Friederike Hintze, gek Rauw, 40., Weideng. 15.- Johann Haubrich, unverh., ohne Gew., 47., Quentelstr.—6.- Joseph Kaaf, 4 J.
8., Zeughausstraße 26.- Gertrud Büsse, 8 M. 17., Aachenerstr. 24.
- Caroline Isselbechel, Wwe. Moritz, 63., An St. Agatha 6.- Maria Valentine Schiefer, 7 M. 9., Streitzeuggasse 76.
Heirathen. Karl Massan, Handl.= Gey., v. hier, und Anna Zorn, v. Karlsruhe.- Jos. Baron de Gruben, v. Antwerpen, und Kath. Fleßer, v. hier.- Jacob Hamacher, Kesselschm., v. Poll, u. Elisab. Piron, v. hier. Theodor Franken, Steindr., v. Hemmerden, u. Carol. Wiegand, v. Kerstenhausen.- Aug. Barkowöki, Handl.= Reis., v. Podzonen, u. Carol. Sauerland, v. Wettesingen.- Joh. Wipper= fürth, Wwr, Tagl., v. Wissersheim, u. Doroth. Pauli, Wwe. Jansen, v. hier.- Anton Dammers, Zuschneider, und Hel. Merzbach, Beide v. hier. Karl Friedr. Eng. Wasum, Kaufm., v. Bacharach, u. Elisab. Lima Flucht, Solingen.- Friedr. Breuer, Bürgermeister, und Bertha Koch, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Herm.
Jos. Schlauß, Tagl., Machabäerstr. 7. und Agnes Becker, zu Ehrenfeld. Jul. Alt, Goldarbeiter, Waisenhausg. 6, u. Louise Waldhauer, Perlengr. 35.Jac. Friesdorf, Dienstkn., zu Walberberg, u. Elisab. Neumann, Heinrichstr. 44.- Peter Lux, Maurer, Unter Krahnenbäumen 69, u. Maria Bauer, Unter Krahnenbäumen 59.- Herm. Finette, Kellner. Vor St. Martin 38, u. Agnes Klein, Carthäuserhof 33
Pcales.
*<space> D u r c h<space> M i l i t a i r a n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> 8.<space> A r m e e c o r p s<space> nachfolgende Stellen zu besetzen: Hüls(Kreis Kempen), Polizei=Verwaltung, Polizeidiener, 900 M. Gehalt, freie Wohnung, event. 72 M. Miethsentschädigung und 100 M. für Dienstkleidung jährlich. Kirchberg (Hunsrück), Bürgermeister=Amt, Polizeidiener und Wegewärter, 90 bis 1050 M. und freie Dienstkleidung jährlich; ebendaselbst, BürgermeisterAmt, Gefangenenwärter, 255 M. jährlich und freie Wohnung. Overath, kaiserl. Post=Amt, Landbriefträger, 650—900 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Neuwied, königl. Schullehrer=Seminar, Pförtner und Hausdiener, 800—1200 M. Gehalt und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Meldungen an das königl. Provincial=Schul= collegium in Koblenz zu richten. Trier, kaiserl. Post=Amt, Postpacketträger, 700—1100 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner verübte auf der Bonnerstraße Lärm und mißhandelte und beschimpfte einen einschreitenden Schutzmann. Das Gericht erkannte auf 14 Tage Gefängniß und drei Tage Haft. Das Urtheil soll, so weit es die Beleidigung betrifft, auf Kosten des Verurtheilten öffentlich bekannt gemacht werden.— Ein Einwohner zu Ossendorf war angeklagt, vier ihm nicht gehörige Hühner vergiftet zu haben. Eine Untersuchung ergab, daß die Hühner mit viereckigen Phosphorköpfchen vergiftet waren, während die in der Wohnung des Angeklagten vorgefundenen Zündhölzer runde Köpfchen hatten. Es erfolgte Freisprechung.— Ein Tagelöhner hierselbst prügelte seinen Vater und verübte Unfug. Da der Vater den Strafantrag zurückzog, wurde der Sohn nur wegen Verübung groben Unfugs, den er zugab, mit 5 Mark Geldbuße belegt.
m Im Anti=semitischen Verein hielt Freitag=Abend der bekannte anti=semitische Reichstags=Abgeordnete Professor Dr. Paul Förster einen etwa zweistündigen Vortrag, in welchem er unter mancherlei Abschweifungen im Wesentlichen über den jüdischen Volks-Charakter im Gegensatz zur deutschen Eigenart sprach. Nach der üblichen gehässigen und unwahren Verdächtigung, daß die Presse aller Parteien, die nicht der Fahne des Anti=Semitismus folgen— dabei wurde auch die Kölnische Volkszeitung genannt—. mehr oder weniger im Solde des Judenthums stehe, sprach Redner von der„Knoblauchsbrühe“, womit er von verschiedenen Blättern fortgesetzt begossen werde, und ereiferte sich namentlich auch über die Krenzzeitung, die bekanntlich dem Berliner Radau=Anti=Semitismus der Ahlwardt und Genossen neuerdings scharf auf die Finger sieht, nach der Meinung des Redners aber damit nur Rache nehmen will für die Niederlage der Conservativen in Neustettin. Gegenüber dem Hofprediger a. D. Stöcker, welcher bekanntlich die Behandlung der Indenfrage als Racen=Frage eine nnchristliche nennt und in ihr einen schweren Fehler erblickt(vergl. Reichsbote vom 23. October 1892), betonte Redner gerade die Nothwendigkeit, die Juden=Frage als eine Racen= Frage zu behandeln; denn die innere Uranlage der Völker sei nun ein Mal nicht zu ändern. Auch sonst suchte sich der Redner an Hru. Stöcker, dessen Namen er allerdings nicht nannte, zu reiben, indem er mehrfach die Behauptung als„lächerlich“ zurückwies, daß man von einem„Vater" des heutigen Anti=Semitismus sprechen dürfe. Letzterer sei kein neuer Kampf, sondern nur ein Stadium des tausendjährigen alten Kampfes. Daß man die Judeufrage als eine Racen=Frage aufzufassen habe, erweise auch die anatomische Wissenschaft, welche 12 bis 15 erhebliche Unterschiede zwischen dem Körperbau der semitischen und dem der arischen Race feststelle. In einem neuern Handbuche der Anatomie werde sogar nachgewiesen, daß die Angehörigen der semitischen Race eine eigenartige Danmenstellung besitzen, welche sie nicht zur körperlichen Hände=Arbeit befähige. Wie tief der Racen=Unterschied begründet sei, ergebe sich auch aus den Forschungen zweier französischen Physiologen, welche die Entdeckung gemacht hätten, daß der jüdische Magensaft viel säurehaltiger sei und deshalb eine stärkere Verdauung herbeiführe, als bei Angehörigen der arischen Race. Als bei diesen und ähnlichen wunderbaren Enthüllungen die Versammlung ihrer Heiterkeit die Zügel schießen läßt, nimmt der Herr Professor das anscheinend etwas ungnädig auf und versichert ausdrücklich, daß er keine Witze mache, daß dieses vielmehr die Resultate der„neuesten Wissenschaft“ seien, die man mit dem entsprechenden Ernste aufnehmen und würdigen möge. Nachdem der Herr Professor dann der Erfindung eines„Judometer" das Wort geredet und der Hoffnung Ausdruck gegeben hatte, daß eine neue Wissenschaft der„Völker=Chemie" sich bilden werde, welche die Racenverschiedenheit durch eine chemische Untersuchung des Blutes unwiderleglich nachweisen werde, wurden des Nähern die bekannten Forderungen erörtert, welche der Anti=Semitismus zur Lösung der Judenfrage in Vorschlag bringt. Der Redner erntete für seine Ausführungen in der von etwa 200 Personen besuchten Versammlung reichen Beifall; selbst mehrern anwesenden Social=Demokraten hatten die eben gehörten Resultate der„neuesten Wissenschaft" anscheinend so gewaltig imponirt, daß sie trotz der Herausforderung darauf verzichteten, im Anschluß daran noch das Licht ihrer„Wissenschaft" leuchten zu lassen.
Der Bonifatius=Sammel=Verein von Köln und Umgegend hielt am Freitag=Abend im Hermann=Joseph=Hause seine diesjährige Hauptversammlung ab. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Kaplan Hundgeburth, die zahlreich erschienenen Sammler des Vereins in herzlichen Worten begrüßt, erstattete Hr. Kaplan Wirtz den Jahresbericht. Es waren hiernach in Köln in 16 Pfarreien Sammelstellen errichtet, ferner in den Vororten Deutz, Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal. Diese 23 Sammelstellen erzielten eine Gesammt=Einnahme von ca. 3134 M. Hiervon wurden ca. 2770 M. der Hauptstelle abgeliefert. Während im vorigen Jahre St. Mauritius die größte Einnahme mit 676 M. erreichte, steht in diesem Jahre die Pfarre St. Maria in der Kupfergasse an der Spitze mit 591 M. Dem entsprechend sind auch an fast allen andern Sammelstellen mit Ausnahme von dreien die Einnahmen gegen das Vorjahr ganz bedeutend zurückgeblieben. So hat Mauritius etwa 450., Dompfarre, Deutz und Ehrenfeld je 100., Nippes fast 150 M. weniger eingenommen gegen das Vorjahr, welches im Ganzen eine Mehr=Einnahme von über 800 M. erzielte. Im vorverflossenen Jahr betrug die Einnahme sogar fast 1800 M. mehr gegen das letzte Jahr. Außerdem erzielte der Verein aus dem Verkauf von Staniol 2c. 90., von Cigarrenspitzen 166 M. Die Automaten brachten ferner die ansehnliche Summe von 333 M. ein, wovon an Reparaturen wiederum 150., also fast die Hälfte, ausgegeben werden mußten. Da jetzt auch in den drei Pfarreien St. Peter, St. Severin und St. Ursula neue Sammelstellen errichtet worden sind, hofft man, im kommenden Jahr wieder auf größere Einnahmen rechnen zu können, was im Interesse der guten Sache sehr zu wünschen wäre. Indem der Bericht allen Gönnern im Namen der unterstützten Kinder seinen Dank ausspricht, verfehlt er nicht, alle Freunde und Mitarbeiter zu erneuter Thätigkeit und Ausdauer anzuspornen. Hr. Kaplan Sparla verbreitete sich sodann in längerm anregenden Vortrage über die Diaspora und den Apostel der Wenden, den h. Benno.
jesselnde Untarhaltungs-Lectüre, gebd.# flk.
### Herzenswirren. Roman von Jos. Flach
# in allen Luchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln, Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Stadt- 83 Garten.
Abend von—11 Uhr
Concert
der Capelle des Pionier=Bataillons Nr. 7. Stabshornist
Herr Alerander Hubert.
La Flor de Colonia
farre
Diese nach der Kölnischen Volkszeitung benannte Cigarre ist aus edeln, rein ausländischen Tabaken hergestellt, zeichnet sich durch vorzüglichen Brand und feines Aroma aus und wird daher jedem Qualitäts-Raucher sehr empfohlen.
Hochfeine ganz originelle Verpackung, welche die Kistchen zu Geschenk-Zwecken ganz besonders geeignet macht.
Nr. 3
Nr. 4
Geschmack: pikant
Form: gross
Packung: ½/0 Kiste
Preis pr. Mille: M. 76.— pr. 100 Stück: M..—
KV.Cigarre KV-Cigarre
Nr. 5 KV.Cigarre
leicht mittelgross 1/10 Kiste geb. M. 58.— M..—
leicht mittelgross 1/10 Kiste geb.
M. 67.—
M..—
Versand erfolgt nur gegen vorherige Einsendung oder Nachnahme des Betrages. Aufträge von M. 20.— an werden innerhalb des Deutschen Reiches portofrei ausgeführt. Die Preise verstehen sich Netto ohne jeden Abzug.
Kleinverkauf Nr. 1(Höhle 34) der Rauch- und Schnupftabak-, Carottenund Cigarren-Fabrik
Heinr. Jos. DuMont in Köln.
Gegründet 1738.
Anerkannt reellster, wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffee,
zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Marie in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Marg. Schlösser, Columbastraße 2, finden statt: Dinstag den 22. August a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Wkln Hotel Nordstern, KUIM, Marzellenstraße 29,
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorb. Mitglied Frl. Anna Maria Overheuser finden statt Dinstag den 23. August, Morgens 9 Uhr.
Für ein junges Mädchen wird iin einer katholischen, ruhigen, feinen Beamtenfamilie für ein halbes Jahr
Pension
Etwas Geselligkeit erwünscht. Preis ungefähr 400 Mark halbjährlich.
Fr.=Offerten u. S G 2727 bef. die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Sporthemden
für Knaben von K. 1,50 an, Knaben=Tricothosen von R. 1 an.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehrenstraße und Albertusstraße.
agerviet, obergähr.
J. Stauder, Rothenberg 1.
rein
Badewannen,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem, straße 14.
Beim kleinsten Einkauf
ein Geschenk gratis. Central=Bazar, Blaubach 3.
* Ein vorzüg#licher Hühnerhund billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 1051 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den AuegeneLL. beil E. Böhw. Alle in Köln