Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Nöln und Vororte 12½ Ofg.
###2; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 119.
Köln, Mittwoch, 3. Mai 1893.
Heute 6 Seiten.
6
93
6
6
SSI, II, I,
liede-Nuss,
kohle,
riquettes 5 hen-Preisen
P. Köhler,
Ulrichgasse
nen darin
lange):
hmack und ich isten# in U P und 95 Pfl.
Thurn= vart###
9
An
der Cardinals=Erhebung, des fi
ur Feier####
Bischofs= und des fünfzigjährigen Priester=Jubiläums Seiner Eminenz, des hochwürdigsten Herrn
der h. römischen Kirche unter dem Titel St. Chrysogonus in Trastevere
Cardinal-Priesters Krementz,
Köln, des h. Apostolischen Stuhles geborenen Legaten, Doctor der Theologie usw.
P Köln, 3. Mai 1893.
Zwei Mal schon hat die Erzdiöcese Köln darauf verzichten müssen, ihrem Oberhirten ihre Liebe und Verehrung an einem Ehrentage in festlicher Weise zu bekunden: am 27. August 1892 war ein halbes Jahrhundert vorbei, seitdem der Kobleuzer Bürgerssohn vom Weihbischof Günther in Trier die Priesterweihe empfing, und am 16. März d. J. kehrte er als Cardinal von Rom zurück. Es war sein persönlicher Wunsch, welcher im vorigen Jahre von jeglicher Feier absehen ließ und den Empfang bei seiner Rückkehr auf einen einfachen Begrüßungs=Act beschränkte. Man hat sich diesem Wunsche gefügt, aber nur mit dem Vorbehalt, daß bald die Gelegenheit sich bieten werde, das Versäumte nachzuholen.
Heute ist dieser willkommene Anlaß geboten: vor 25 Jahren, am 3. Mai 1868, wurde der damalige Pfarrer an der St. Castorkirche zu Koblenz von Erzbischof Paulus Melchers, dem er später in der rheinischen Metropolitanwürde folgen sollte, zum Bischof geweiht, und gleichzeitig mit diesem Erinnerungstag dürfen wir sein goldenes Priester=Jubiläum und den Act begehen, durch welchen das Oberhaupt der Kirche seinem treuen Wirken die höchste Anerkennung zu Theil werden ließ, die der Papst überhaupt verleihen kann.
Es ist ein dreifaches Fest, das wir heute begehen, und diesem Umstande entsprechen die für dasselbe getroffenen Vorbereitungen. An die Spitze desselben ist gebührender Weise der kirchliche Act gestellt, an welchem ein großer Theil des deutschen Episkopates sich persönlich betheiligen wird. Daran wird sich eine reich und manchfaltig ausgestaltete bürgerliche Feier schließen, welche— und das verdient besonders betont zu werden— eine ganz allgemeine zu werden verspricht. Sie beschränkt sich durchaus nicht auf die katholischen Kreise der Stadt und Erzdiöcese Köln; in dankenswerthester Weise und mit freundlichstem Entgegenkommen haben die staatlichen, provinzialen und städtischen Behörden ihre Anwesenheit und Unterstützung zugesagt, und an der Beglückwünschung, an den musikalischen Darbietungen wie an Schmuck und Beleuchtung der Stadt werden Angehörige der verschiedenen religiösen Bekenntnisse und politischen Parteien sich betheiligen. Das ist die wohlverdiente Huldigung auch Jener, die ihn nicht als den Hirten ihrer Seelen betrachten, und sie brauchen sich derselben wahrlich nicht zu schämen.
Tiefer und wärmer als die allgemeine, dem milden, würdevollen Manne und seinem fleckenlosen Leben gezollte Anerkennung ist natürlich das Gefühl, mit welchem das katholische Volk diesen Tag begeht. Es denkt an all' das Gute, das er seit fünfzig Jahren als Priester gethan, wie er so rastlos, auch die Schwäche des Alters schonungslos überwindend, gearbeitet hat im Dienste des Herrn, wie er vielen Tausenden auf der Kanzel und im Richterstuhl der Buße den rechten Weg gezeigt, wie der willkommene Gast der Großen dieser Welt stets der Freund der Armen war, wie er, selbstlos und bedürfnißlos für die eigene Person, stets beide Hände geöffnet hielt, die eine, um zu empfangen, die andere, um den Dürftigen zu spenden. Als er, gegen seinen Wunsch, zu Höherem berufen wurde, hat er als Bischof alle priesterlichen Tugenden weiter geübt, gleichzeitig aber auch den Beweis erbracht, wie weit sein freundliches, liebenswürdiges Wesen entfernt war von schwächlicher Nachgiebigkeit, wenn es die Vertheidigung unveräußerlicher Rechte der Kirche galt. Es ist so recht bezeichnend für Entstehung und Wesen des sogen. Culturkampfes, daß der erste staatliche Act desselben sich gerade gegen den Bischof von Ermland richtete, gegen den
TI#I. IVsILANTT. FRESVLI PIII LIPco. CARDINALI KREMENTZ AGRTPPINENsEs ENIXE. CRarV LAnrVa.
Io. AVE TERo VE. AVE 0VInoVz. IAM. LVSTRA HODIR: PRESVL. FELICIrER. PEarzCIsrl. IVBILARIo.
GREGIs TVI. sVrr. VorA:
DEVs. Consea VA vonls. An CulEe Is CorVM.
Coloniae. H. Bm.
PIILIpp Vs. CarDInzLIs. MVnVsepl-Copl
stren Ve. gesslt.„VIng Ve. LVstra:
Diva salus Tibi sit pax veraque gratia vitae,
Lustra pie functo munere quinque sacro.
Coloniae, 3. V. 1893. Dr. Th. M.
Niemand ernsthaft den Vorwurf muthwilliger Friedensstörung oder Beeinträchtigung staatlicher Rechte erheben konnte. Er war der erste Bischof, gegen den, noch vor Erlaß des Sperrgesetzes, schon 1872 die Temporaliensperre verhängt wurde, und wenn ihn auch nicht Einkerkerung und„Absetzung“ traf, so ist doch ihm so wenig wie seinen Amtsbrüdern die Verwüstung seiner Diöcese erspart geblieben.
Er hielt fest, getreu dem Versprechen, das er im December
1871 in seinem Schreiben an den damaligen Cultusminister v. Mühler abgelegt hatte:„Wir werden protestiren, dulden und beten, bis Gott der Herr die Augen unserer Gegner erleuchtet, damit sie ihr Unrecht einsehen und erkennen, wie ihr Verfahren den Staat noch mehr als die Kirche schädigt und der ohnehin schwer bedrohten gesellschaftlichen Ordnung die tiefste Wunde schlägt.“ Die Erkenntniß ist gekommen, wenn auch erst spät und allmälig, und eine ihrer ersten und schönsten Früchte war die Erhebung des Bischofs von Ermland auf den Kölner Erzstuhl, desselben Mannes, welchem
1872 Fürst Bismarck den Zutritt zum Könige(bei der Gedächtnißfeier der Vereinigung Ermlands mit Preußen) verweigert hatte, falls er sich nicht zur„unbedingten und vollständigen Anerkennung der Autorität der von unserm König gegebenen Gesetze dieses Landes" verstehe.
In lebhaftester Erinnerung steht noch die gewaltige Kundgebung, welche bei seiner Ankunft die katholische Bürgerschaft Köln's dem neuen Oberhirten veranstaltete, an derselben Stelle vor dem erzbischöflichen Hause auf der Gereonstraße, aus dem einst seine unerschütterlichen Vorgänger Clemens August und Paulus Melchers als Gefangene fortgeführt worden waren. Mit großen Erwartungen hat man ihn begrüßt, als Boten des Friedens, als Wiederhersteller nach der durch den Culturkampf geschaffenen Verwüstung, und nur mit tiefer Rührung und Dankbarkeit kann man daran denken, mit welch' rastlosem Eifer, mit wie treuer und liebevoller, selbst bis in's Einzelne gehender Sorge der schon sechsundsechszigjährige Erzbischof an die Riesenarbeit gegangen ist, auf den Trümmern, die als einziges Ergebniß der Maigesetzgebung zurückgeblieben waren, ein neues Gebäude zu errichten. Er hat sich nicht damit begnügt, das Zerstörte wieder aufzubauen, eine Neuschöpfung nach der andern erfreute sich seiner regen Förderung durch Wort und That. Die Summen, welche der für seine Person überaus einfache und anspruchslose Fürst der Kirche zu guten Zwecken aller Art verwendet hat, sind nur Wenigen bekannt.
Aber wenn er auch die Rechte nicht wissen ließ, was die Linke that, verborgen ist sein bischöfliches Wirken doch nicht geblieben. Bald wußte Jedermann: die Kölner Kirche hat einen Hirten bekommen, der nicht an sich selbst denkt, der all seine Kraft in den Dienst Gottes stellt, alle persönlichen Wünsche den schweren Pflichten seines Amtes unterordnet, und darum wurde die Auszeichnung, welche ihm Papst Leo durch die Erhebung zur Cardinalswürde verlieh, als die wohlverdiente Belohnung wirklichen und außerordentlichen Verdienstes dankbar empfunden. Es war ein langer, mühevoller Weg von dem einfachen Hause zu Koblenz, in welchem Philipp Krementz am 1. December 1819 geboren wurde, bis zur Sala Regia des Vaticans, in welcher der h. Vater ihm im Consistorium vom 19. Januar 1893 den rothen Hut übergab— gewandelt ist er diesen Weg in vollen Ehren, und kein Fuß breit desselben braucht das Licht zu scheuen.
In der Ansprache, welche Cardinal Krementz am 16. Januar nach der Uebergabe des Cardinals=Billets hielt, findet sich eine merkwürdige, bisher vielleicht nicht hinreichend beachtete Stelle:„Schon dünkt mir das erzbischöfliche Amt, sowohl nach seiner Schwierigkeit und seinem Umfang, als hinsichtlich der großen Zahl der mir anvertrauten Heerde und in Anbetracht der Last meiner Jahre zu schwer. Gewiß wäre es für mich rathsamer gewesen, abzudanken und den kurzen Rest meiner Lebenszeit über mein früheres Leben nachzudenken und die Ewigkeit in's Auge zu fassen.“ Es muß dahingestellt bleiben, ob in diesen Worten die Anspielung auf eine vorher bestehende ernstliche Absicht des Jubilars gefunden werden darf, von der Verwaltung der Kölner Erzdiöcese zurückzutreten. Wenn ja, so würde dies ein neuer Beweis seines frommen und bescheidenen Sinnes sein. Dann aber werden gerade die Verleihung der Cardinalswürde und die besondern Auszeichnungen, mit welchen Papst Leo sie begleitete, den Erzbischof von Köln überzeugt haben, daß er Gott dienen kann und soll an der bisherigen Stelle. Und diese Ueberzeugung wird die Fülle der dankbaren Liebe befestigen, welche heute den Jubilar umgibt! Erkennen wird er, daß dauernd, bis Gott ihn abruft aus unserer Mitte, sein Platz bei Denen ist, deren Herzen ihm gehören.
Sc

Seite 2.
119* Mittwoch, 3. Mai 1893.
empfiehlt
—„„" reizende Neuheiten,# SASSL
Sonnenschirme, ui teinen Stöenen. U. 8488..:
Offen
von M..50 an u. höher, Passage Nr. 11.
Illuminationslämpchen
mit Wachscomposition, pro Stück 6 Pfg
Partieweise bedeutend billiger. Für geruchloses, über 3 Stunden langes Brennen eines jeden Lämpchens wird garantirt. Leere Töpfchen werden sein gefüllt.
Joh. Dollheiser, Peterstraße 21, Telephon 580.
Leiter-Gerüste
Heiland's Patent, absolut unfallsicher,
jede Dachbeschädigung ausgeschlossen,
empfiehlt zum Anstreichen von Facaden, sowie zur Berüstung großer Hallen, Säle, Treppenhäuser 2c. kauf= und leihweise
C. E. Vogel, Klapperhof 30.
Allein berechtigt zum Verkauf für den Regierungsbezirk Köln, Aachen, Trier, Koblenz, Mainz und die Städte Barmen, Elberfeld.
Geaichte
Decimal=, Tafel=, Tarir= und Baltenwaagen, Gewichte, Litermaßze usw.
empfiehlt sehr billig
Chr. H. Altenberg, 14 Altermarkt 14.
Farben,
trockene sowie in Oel geriebene, Bleiweiß, Lacke, Terpentin=Oel, Lein=Oel, Pinsel 2c. 2c.
zu den billigsten Preisen empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7.
Filiale: Severinstraße 172.
Locales.
8 Jubiläum des Herrn Erzbischofs. Um ihrer Verehrung und dankbaren Liebe gegen ihren Oberhirten den Herrn Cardinal und Erzbischof Ausdruck zu verleihen und von dem Wunsche beseelt, das in der Geschichte der Erzdiöcese einzig dastehende Doppel=Jubiläum des Herrn Erzbischofs möchte mit dem Ende der glänzenden Festlichkeiten nicht bloß der Geschichte angehören, sondern durch ein dem Geiste der Feier entsprechendes, am Orte der Residenz des Erzbischofs zu errichtendes Denkmal für alle Zeiten lebendig erhalten bleiben, haben die Katholiken aus allen Theilen der Diöcese 46,800 Mark als Ehrengabe für die Grundsteinlegung der Herz=Jesu=Kirche, deren Bauherr der Herr Cardinal ist, übersandt. Se. Eminenz haben nun für die Grundsteinlegung Montag den 8. Mai bestimmt und werden Morgens 8 Uhr in der Pfarrkirche von St. Mauritius eine h. Messe celebriren, nach welcher um 9 Uhr die feierliche Uebertragung des Grundsteines
zür Gallstelle stattsinden wird. Die Werlen
einzelnen Pfarreien die Ehrengabe eingegangen ist, sollen eine besondere Einladung zu der Feierlichkeit erhalten.— Vorgestern Abend 8½ Uhr brachte der Männergesang=Verein Polyhymnia Sr. Eminenz eine Serenade dar, welche der Kirchenfürst, umgeben von seinen nähern Familien=Angehörigen und zahlreichen Geistlichen, im großen Saale entgegennahm. Der 95 Sänger zählende Chor trug unter Leitung des Gesangmeisters Hru. Wagner„Sturmbeschwörung“ von Dürrner,„Waldmorgen“ von Rheinberger und„Neues Wandern“ von Pache mit schöner Aussprache und Tongebung vor und mußte auf allgemeinen Wunsch die beiden letzten Chöre wiederholen und sich noch zu einer Zugabe verstehen. Der Präsident des Vereins, Hr. Dederichs sen., beglückwünschte Se. Eminenz zum Namensfeste und zu den Jubiläen mit dem Wunsche, daß Gott den Herrn Cardinal noch viele Jahre uns erhalten moge. Als Ehrengabe überreichte der Redner Sr. Eminenz den Erlös aus dem süngsten Concert zum Besten der Herz=Jesu=Kirche im Betrage von 1350 Mark, welche der Jubilar mit sichtlicher Freude entgegennahm. In herzlichsten Worten dankte der Herr Cardinal den wackern Sängern für ihre Kundgebung, die schönen Lieder und die durch die Vorträge bekundete Gesinnung, wie für die freundliche Begrüßung zu den festlichen Tagen, welche der liebe Gott ihn habe erleben lassen, und zu den Auszeich nungen, die ihm durch Gottes Gnade zu Theil geworden seien. Er habe sich sehr gefreut, den wackern Verein wieder zu hören, und wünsche von ganzem Herzen, daß derselbe, wie bisher, die Gesangeskunst weiter pflegen und noch recht oft zu Werken der Barmherzigkeit und sonstigen guten Zwecken seine Stimme erklingen lassen möge. — Gestern Vormittag gegen 11 Uhr statteten die Mitglieder des hochw. Domcapitels, die Professoren des Priester=Seminars und die DomPfarrgeistlichkeit Sr. Eminenz ihren Besuch ab und brachten diesem ihre Glückwünsche dar. Der frühere Armeebischof Namszanowski und Bischof Thiel von Ermland wohnten der Audienz bei.— Sämmtliche Volksschulen der Altstadt Köln, sowie die höhern Schulen mit Ausnahme des Friedrich=Wilhelm=Gymnasiums, des Real=Gymnasiums und der Ober=Realschule bleiben heute wegen der Cardinals=Feier geschlossen.
* Preis=Ausschreiben. Der Aufsichtsrath der neuen Actien= Gesellschaft Kölner Bürger=Gesellschaft erläßt ein Preis Ausschreiben für die Bebauung des von ihr erworbenen Grundstückes an der Röhrergasse. Zum Wettbewerb werden alle der Bürger=Gesell schaft als Mitglieder angehörenden Architekten zugelassen. Die Bewerbungen müssen bis zum 1. Juni eingereicht werden. Bedingungen und Pläne des Grundstückes können vom Vorstande der Gesellschaft bezogen werden
Baustelle stattfinden wird. Die Herren, durch welche aus den
Mehrere An M sucht. 2
Im hiesigen Rhein
hauptstädtischen Verkehr spielt der billige und bequeme Einkauf von
Wohnungs-Einrichtungen
Betten, Wäsche, Kleidungsstücken, Stoffen 2c. eine große Rolle. Mein weltbekanntes größtes Credit=Geschäftshaus umsaßt in sämmtlichen Artikeln das reichhaltigste Lager, liefert Alles zu kleinsten
reellsten Preisen und gestattet
bequemster
Art.
Theilzahlungen
Wicolaus Pindo
Nachf.
112, 1. Etage,
gegenüber dem
KUIA
Ein Sd
auf Woche für
für Colonial=, Geschäft zum Fr.=Offerten Geschäftsstelle
M
! Stei
V erhalten an 4 Bochum soso tigung.
hch. Schö
Ro
1900
Inhoffen's Java (Victoria=Melange)
ist unübertroffen in Feinheit, Kraft und Aroma.
Stets frisch in ½ Pfd=Packeten
a 85, 90, 95 Pfg. erhältlich bei
Emmel,
Severinstraße 142.
H M
Ein Lehrl
Gi
Lehrling in
gesucht.
Schneiderge
Austreicher= * L. Hal
Stettiner Pferdeloose à 1.,11 Loose 10., Zieh. 9 Mai tr., Neitht W
Kaiser Friedrich Ruhmeshallen=Lotterie, Zieh. 17. u. 18. Mai cr., k
Seustggrbune 80t. 13 Kr. 1328. Keecehetgete ued er. ee
Königsberger Pferdeloose à 1.— Schneidemühler Pferdeloose à 1 M
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
I. Wagenpfeide. per Loos 1 M. Loose 10 M. 0—. 20.
Je 11 Loose 10 M.
Köln, Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376.
Franke&amp; Cie.,
Düsseldorf, Königs=Allee 26, Teleph. 498.
strole
Man achte auf die Schutzmarke
Arden?
offeriren billigst
Emmelius&amp; Prinz,
Brückenstrasse 5,
vis--vis der Passage.
Zu Festlichkeiten
Tische, für jedes Zimmer passend sowie Stühle zu verleihen. Klingel pütz 23. Ecke der Gereonsmühlengasse.
Ernst Ehl
Köln, von Werthstrasse 16—18 Köln,
beehrt sich den Empfang von
Neuheiten
der Krystall-, Porzellan-, Fayence-, Majolika- etc. Branche anzuzeigen. Preise billig und fest.
Cardinals=Feier. IlluminationsSämmtliche Illuminations= Autswahl bei biligen Preisen. Artikel zu Fahriagrnosten Sarben Wilh. Foerg,
iee= zu Fabrikpreisen. 4 am Fkukel
Wimber, Marzellenstraße 39.* Severinstraße 24.= und Malzbüchel 4
Blousen Blousen
der gleich Gel M
Ein treuer, fl
welcher mit Pfe und etwas Gar Antritt kann
e9
Ver.
Unter Fettenheunen,
am Dom.
zum Vertrie
Ze
Strohhüte
auf der Strass hohe Provisior muss wenigste kann aber auc haben. Wo, stelle des Köll
in allen Facons und Farben von Ein braues
50,75, 100p.
zur Führung ei sucht. Mülheim
Maier’s Bazar.
geneen!
:<space> I n h o f f e n' s<space>
In kleiner
wird ein kathol welches Küche n
Lilsdorff,
O 19.„„#
beit gesucht. 5 Christian
(Victoria=Melange),
Lehr
S stets frisch geröstet, vorräthig# bei 6
aus guter Fam gesucht
s Wwe. M. Giesen,
* Johannisstraße 46.
n
welches bü#eln Nppe
in Seide, Mousseline, Lawn tennis, Battist etc., von Mark.50 bis zu den feinsten Nouveautés.
Für Maltr,
Austreicher Tapczierer, Gärtner 2.
empfehle menn
Doppeleiternin
allen Größen“ von 5 M an. Einfache Ausziehleitern. Ladentreppchen, Treppenleitern, —12 Tritte, sehr statk ge, arbeitet. Fritz Marr, St. Apernstr.=
Kindel
Köchinnen, Küc Kindermädchen wort gegen hol
(Paselbst pi
Frau Krings,
## lom Hohenzoll
Anst. Mädchen auch billig L
Bügler
August Essmann,
Wallrzfenlatt
Zum Bekleben der
In reichster Auswahl labeten zu den billigsten Preisen.
Rosetten, Thüiranfiüße Papierstuck ir- und Wände.
I T<space> d e n e n<space> S o n n e<space> u n d<space>
und Hohlkehlen,
Jean Schmitz, Friedr.=Wilhelmstr.—8, nahe d. Schiffbrücke.
Glasmalerei-Imitation Aussichten.
Rheinhöhe am 2. Mai, Abends 7 Uhr m 1,59— 0,04.
ichael Bleissem
Eigelstein Nr. 86.
6 empfichlt zur
h. Communion
grosse Auswahl in
SGebetbücher,
8m Communionbilder
sowie passende
Geschenke
zu äusserst
billigen Preisen.
für leichte Hand Corsetfabrik
Stein
gesucht.
stark
sek: Ostern aus
srort gesucht. A
für Wäsche lofort gesud
1. Die zeigen
St. Severin #. Kraus Nachf. ##rrenhandlung

unen,
Offene Stellen.
re Anstreichergehülfen gesucht. Dreikönigenstraße 3.
Ein Schueidergeselle
auf Woche für dauernd gesucht.
Schildergasse 93.
Lehrling
für Colonial=, Mat.= u. Farbwaaren= Geschäft zum bald. Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 564 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
190
Mehrere
I. Steinmetzen
V erhalten am Ständehaus zu V 4 Bochum sofort lohnende BeschäfI toung
hch. Schöttler, Bochum, I
Rottstraße 4. 9
Ein Lehrling rietgereigesicht.
Große Neugasse 13.
Lehrling in Buchdruckerei
gesucht. Große Sandkaul 32.
Schneidergeselle gesucht. str 9.
Anstreicher=Gehülf. gesucht. 2 L. Haake, Moltkestr. 71.
Schreinerlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht. Mauritiussteinweg 34
Ein treuer, fleißiger
Kinecht gesucht,
welcher mit Pferden umzugehen weiß und etwas Gartenarbeit versteht. Antritt kann sofort erfolgen.
lippes, Sechszigstraße 34.
rben von
tzar.
98891
ige)
orräthig
6
esen,
16.*
ür Maltr, ustreicher apczierer ärtner 2c.
pfehle meing ppeleiternin en Großen z 5 M an. nfache Aus iehleitern. dentreppchen,
eppenleitern, —12 Trite,
hr staik
arbeitet.
ritz Marr,
Apernstr2=
□
86.
nion
1 in
her,
bilder
de
ike
Verkäufer
zum Vertrieb einer grossen
Zeitung
auf der Strasse gegen Fixum und hohe Provision gesucht. Derselbe muss wenigstens 16 Jahre alt sein, kann aber auch jedes höhere Alter haben. Wo, sagt die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Ein braves kath. Mädchen
zur Führung eines kl. Haushaltes gesucht. Mülheim a. Rh., Oststraße 66.
Mädchen erh. sof. pass. Stelle, auch billig Logis. Josephstraße
sen.
Büglerinnen und Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht. Corsetfabrik A. Hugenbruch, Steinstraße 20
gesucht. St. Apernstraße 67.
Eingr. stark. Kindermädchen,
Ostern aus der Schule entlassen, sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr 22.
Küchenmädchten und Mädchen für Wäsche und Hausarbeit lfort gesucht. Steinstr. 29.
St. Severin
In kleiner Haushaltung
wird ein katholisches Mädchen gesucht, welches Küche und Hausarbeit versteht.
Lilsdorff, Eigelstein 24.
Ein tüchtig. Mädchen liche Nr.
beit gesucht. Köln=Longerich, Christian Schmitz, Milchhändler.
Lehrmädchen
aus guter Familie f. Colonialwaaren gezua, A. Geyr, Höhle 14.
Kath. Zweitmädchen,
welches bü#eln kann, gesucht.
Nppes, Niehlerstraße 80.
Kölner goral-Anzeiger Nr. 119* Mittwoch, 3. Mai 1893.
3.
Frrrru=Gurdrrodrn reparirtund gereinigt, sowie elegante Anfertigung nach Maß. Blindgasse 4.
Zu verkaufen.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser wort gegen hohen Lohn gesucht.
Daselbst prop., bill. Logis.)
öra Krings, Flandrischestraße 6A ##om Hohenzollern Ring), parterre.
e a
Die
ge Anzeigen Annahmestelle für den an a Scal=Anzeiger für die Gegend „ Severin befindet sich bei Herrn .Kraus Nachf., Severinstraße 46, Ci##rrenhandlung.
In 3inneg zu verkaufen verschiedene
Häuser von 1800, 2000, 3500, 4000 bis 7500 und 10,000 Thlr. unter günstigen Bedingungen. Bescheid Peterstr. 23 in Nippes.
Banstellen,
in der verlängerten Domstraße, nahe dem Deutschen Ring. zu verkaufen. Ant. Herwede, Dagobertstraße 16.
HausDagobertstr. 15
enthaltend 13 Zimmer und Gärtchen, zu verkaufen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Zwei schöne Baustellen
am Volksgarten in Köln, je 10 Meter Front, nach zwei Straßen, Umstände halber unter Preis zu verkaufen.
Fr=Offerten unter Nr. 576 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Damen!
Ein seines Geschäft in Neuß a. Rhein, viel Verkehr, verziehungshalber billig u. a=—700 be mit Waaren und Einrichtung zu übertragen. Fr.=Offerten unter J R 3000 postl. Neuß a. Rh.
Putzwelle Gitigt“
H. Kreutzwald, Ehrenfeld,
Venloerstraße 326, Fernsprecher 158.
Illuminations=Gläser
in jeder Farbe, per Stück 15 und 20 Pfg. Perlengraben 39.
Eisschrank.
Eisschrank, mittlerer Größe, wenig gebraucht, steht billig zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 187.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Speeialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26.
BB zu KK 27 per ½ Dutend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
Gesetzlich
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur einer Portion guter kräftigender Fleischbrühe bedürsen. Das erfüllt vollkommen.
Butter!
10 Pfd.=Colli fr. Nachn. Ho#### Süßrahmbutt. K..50, Schleuderhonig K.30. R. Hahn, Tluste, Gal.
NC
S
Honernstraße P8
mit
Ly.
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Neul„Hero“ Neu!
unstreitig das beste und billigste Flacon 1 M.
Absolut unschädlich und directer Erfolg garantirt.
Zu haben in den Friseur=Geschäften Nobert Döltz, Komödienstraße 5, Georg Topp, Wudmarkt 7.
MAGGIG
In allen Specerei= und Delicatessen Geschäften, Droguerien u. Apotheken.
Inhoffen's
(Victoria=Melange)
gilt als das vorzüglichste Getränk seiner Art.
Stets frisch in ½ PfundPacketen erhältlich bei“
B.
De Apostelumarkt 15.
Die
beste Pferde=Lotterie
ist die Neubrandenburger. Zieh. bestimmt am 10. Mai er a Loos 1., Liste und Porto 30 Pfg. Hauptgewinn Equipage mit 4 hochedlen Pferden; es kommen außerdem zur Verloosung 81 edle Reit= und Wagenpferde usw.
Leo Joseph, Neubrandenburg Ich übernehme d. Verkauf d. Gewinne.
Kut erhalten.
O billig zu verk. Salzmagazin 10
kirschb. Schreibsecretair 1. Et
Bester und dauerhaftester Fußboden=Austrich. und hart trocknend mit schönem Glanz.
Preis per 1 kg-Büchse nur
In sechs Farben vorräthig bei: P. W. Braun Nachf., Sternengasse 32.
Bertram Claren, Avostelnstraße 27.
Chr. Firnig, Luxemburgerstraße 15.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97.
Hch. Ley, Bayardsgasse 3B.
Th. H. Ries, Follerstraße 91. Boltendahl&amp; Co., Klingelpütz 18.
Pet. Jos. Effertz, Weyerstraße 93.
Clemens
R. 2,00.
Hub. Giersberg, Johannisstraße 50. H. Kaesmacher, Altermarkt 62. Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.
Jung, J. J. St
„ Feebsgasse
B. Bornheim, Nippes.
Kaspar Deutz, Ehrenfeld.
Th. Holz, Lindenthal. Franz Fuchs Wwe, Kalk.
Carl Bieler, Droquerie, Deutz. einmetz, Mülheim am Rhein.
Für Waffenliebhaber, Sammler!
Große Partie Feuerstein,= Radschloß=Gewehre, Pistolen, alte Säbel, Cuirassier=Panzer, Helme, Infanterie=Gewehr Mod. 71. Gewehre für Nubien, Zanzibar, indische Wallbüchse. 500 Stück
Central=, Lefaucheux=Flinken, Floberts, Revolver bill. z. verk. Simons, Köln, Poststraße 53A.
Telephon 1530.
Auch Ankauf und Tausch.
Beamte!
Haupt= Steueramts=Assistenten=, Obercontroleur=Röcke und Helme, Ober= und Unterpostbeamten=Uniformen 2c., gut erhalten.
Poststraße 53A.
93 Pneumatik-Rad
Umstände halber zu 260 J, ganz neu.
Pützgasse 3.
65
Wir empfehlen 8
Inhoffen's Kaffee 3
(Pictoria=Melange)
als feinsten, kräftigsten und# aromatischsten Kaffee.
Geschw. Klein, 3
Martiusfeld 16.#
Amazonenfedern,
echte, lange, von N. 2,50 an.
M. Wershoven, Severinstraße 175.
Gut erhaltenes
mit Zubehör billig zu verkaufen
Schnurgasse 1.
Hochrad,
gut erhalten, billig zu verkaufen. Cunibertsklost 10.
Renn Hühner
zu verkaufen.
und ein Hahn
Nippes, Merheimerstraße 98.
Nur für kurze Zeit!
Eine sehr große Auswahl Tuche, Kammgarn, Cheviot, Reste, nur hochfeine Qualität, Conp. und Musterstücke aus der weltberühmten Dürener Fabrik von Schöller, Draemann=Peill sowie den renommirtest. Fabriken Englands u. Deutschlands, passend zu Anzügen, Hosen, Paletots 2c.,
unter Fabrikpr.
Severinstraße 60,
25 pCt. 1. Etage.
Tafelherde,
lackirt, Emaille, Majolica, reiche Auswahl, billige Preise, unter Garantie. Ofen= und Herd=Fabrik
A. Rombey, Hämergasse 15.
Offerte.
Manopan, spielt ganze Ouverturen, Tänze, Märsche 2c., auch folgende Stücke sind erschienen: Ouverture zur Oper: Mignon, Freischütz, Martha, Operetten=Potpouri der Neu zeit. Greesverger=Marsch, Ta ra ra Bumdera 2c. 2c., ferner sehr billig abzugeben: 1 Niesen=Ariston(neu), mit Harmoniumzungen, 50 Stücke dazu, 1 Silon=Ariston(neu), 200 Stücke. 50 verschiedene große Spieldosen, 25 neue Guitarren(mil Mechanik, seltener Gelegenheitskauf), sonie größte AusAuch Ankauf und Tausch.
O. Simons, Köln
58A.
Telephon 1530.
(Eine prachtvolleei ene Speisezimmer** Einrichtung billig zu verkaufen.
Severinstraße 106.
Schön möbl. luft. Wohn= u.
Schlafzimmer, 13. Me' zu per
Schwalbeng. 28, Nähe Appellhof.
Zweite Etage,
fünf große schöne Zimmer, eine Mansarde, Waschküche und alle Bequemlichkeit zu vermiethen. Dagobertstr. Be#cv. Eigelstein 10., 1. Et.
Kalk. Ladenlocal,
mit oder ohne Wohnung, worin seit 19 Jahren Kurz= und Weißwaaren, zu vermiethen.
Kalk, Hauptstraße 95, 1. Etage.

1395.
Dut Cardinals=Feier, Möblirt. 0 Zimmer. Gereonstraße 63—.
In den Villen Sachsen=Ring Nr. 6 u. 8 sind schöne herrschaftl. Wohnungen von—8 Räumen, nebst Mansard. u. Souterrain, sowie Stallung f. 4 Pferde (Patent=Einricht., absolut geruchlos,) zu vermiethen. Bescheid...„
Sachsen=Ring 6, im Hinterhause.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
(zuergische Nachhülfe für
matik gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 571 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen
im Hause Brunostraße Nr. 24:
schön eingericht. Wohnungen.
Besch. Sachsen=Ring 6(Hinterhaus).
Brabauterstr. 70A:
Unterhaus, a1 Enb
5 Räume, u. Mansarde 15,000 bis 21.500 M.
zu vermiethen. Bescheid„ Mnlbailt„.
Limburgerstraße 27, 1. Etage
Möblirte Zimmer,
mit und ohne Pension, billig zu vermiethen.
Nöhrergasse 17—, am Museum,
nahe Hauptbahnhof.
Mehrere möbl. Zimmer sofort billig
M zu vermiethen. Kl. Sandkaul 19.
1 schönes, möblirtes Zimmer
an zwei Herren, mit Pension, zu vermiethen. Fr. Offerten unter Nr. 573 an die Geschäftsstelle d. V.
Ein möbl. Mansardenzimmer für..
* zu verm. Thieboldsgasse 20, 1. Et.
1 möbl. Zimmer mit 2 Betten.
Autonitterstraße 31.
Mieth-Gesuche.
Folgende 13 Abbildungen:
1. Geburtshaus des Cardinals Kre=; 8. Das neue Erzbischöfliche Convict
Capitalien
Kirchengelder ganz oder getheilt auf erste Hypothek auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 568 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3000 Mark
auf erste Hypothek sofort bereit Fr.=Offerten unter Nr. 578 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Geburtshaus des Cardinals Krementz in Koblenz.(Original= Aufnahme.)
Ansicht von Frauenburg.(Nach einer Photographie.) Johannes Cardinal Geissel. Paulus Cardinal Melchers.
Das Erzbischöfliche Palais in Köln. (Original=Aufnahme.)
Die Mariensäule in Köln.(Original=Aufnahme.)
Das Erzbischöfliche Knaben=Convict„Marianum“ in Neuß in seiner Vollendung.(OriginalZeichnung.)
sind enthalten in dem Werkchen:
Das neue Erzbischöfliche Convict Collegium Albertinum in Bonn. (Original=Zeichnung.)„
Die Herz=Jesu=Kirche in Köln in ihrer Vollendung.(OriginalZeichnung.)
0. Wappen des Cardinals Krementz.
I. Aeußere Ansicht von San Crisogono in Rom.(Titelkirche des Cardinals Krementz. Nach einer Photographie.)
2. Innere Ansicht von San Crisogono.
3. Wahlspruch und eigenhändige Unterschrift des Cardinals Krementz(Autograph) aus Rom.
9.
Philippus Cardinal Krementz,
Ein Lebensbild.
kestschrift zur Cardinals=Erhebung sowie zum 50jährigeni# *: Priester= und 25jährigen Bischofs=Jubiläum.
96 Seiten 80. Feine Ausstattung. Mit 11 Original=Bildern. Geheftet in zweifarbigem Umschlag 1 Mark.
Bestellungen nehmen alle Buchhandlungen entgegen. Köln, im April 1893. J. P,
Verlagsbuchhandlung.
Verreist
für mehrere Wochen.
Dr. med. Prior.
für Augen=, Ohren=, Nasen=, Rachenkrankheiten.
1, Kleine Zeugasse
Of Die Familie Krementz.
kirche eingeleitet, wobei auch die Kaiserglocke ihre dumpfen Festklänge über
die Stadt und weiter hinaus sandte. Das Innere des Domes macht in seiner festlichen Ausschmückung einen zwar ungewohnten aber sehr vornehmen Eindruck. Zahlreiche Fahnen und Wappen sind in demselben angebracht und der Hochaltar ist mit den ausgesuchtesten Zierpflanzen umgeben. Die Abendzüge brachten gestern schon viele Fremden nach Köln, und es steht zu erwarten, daß an den beiden Festtagen hier ein äußerst bewegtes Leben sich entfalten wird, wie Köln es nur bei ganz außergewöhnlichen Gelegenheiten erlebt hat. □ Samariter=Stationen. An den Abenden des 3. und 4. Mai wird voraussichtlich in den Straßen, welche bei der Rundfahrt und dem Fackelzuge berührt werden, ein außergewöhnliches Gedrange stattfinden. Zur sofortigen Hülfeleistung bei möglichen Unglücksfallen hat der Samariter=Verein, wie aus der Anzeige in diesem Blatte ersichtlich ist, an den Hauptstraßenkreuzungen Hülfsstationen eingerichtet welche von weitem an weißen Wimpeln mit dem rothen Kreuze kennt
(60) Sammlung ausländischer Postsachen im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. Von heute ab sind ausgestellt: Von der Somali=Küste(Poststempel Aden) Frei=Couvert Markenaufdruck Kopf, braun 1 Anna, aufgeklebt je eine Marke grun 2 Anna, lila 1 Anna(Ganzsache). Schweden, Postkarte roch 10 Oere. Republik Columbia, blau 20 Centavos. Republik Bolivia, Frei=Convert Markenaufdruck blau 5 Centavos, aufgeklebt 1 Marke blau 5 Centavos(Ganzsache). Griechenland, grün 5 Lepta. Türkei, blaugrau 1 Viaster. Republik Argentinien, violett 2 Centavos, brann 10 Centavos. Ecuador, Frei=Convert, Markenaufdruck grun 10 Centavos(Ganzsache). Japan, roth 2 Sen, blau 5 Sen, lila
00 Unfall. In der Kupfergasse fielen gestern Morgen zwei Arbeiter, welche beim Abbruch eines Hauses beschäftigt waren, von demselben herunter und verletzten sich schwer. Die schnell herbeigerufen Feuer wehr leistete den Schwerverletzten die erste Hülfe und brachte sie nach dem Bürger=Hospital. 2 Kmsne.4
(<space> C a s t a n' s<space> P a n o p t i c u m<space> b i e t e t<space> a l s<space> n e u e<space> S e h e n s w ü r d i g k e i t<space> d a s<space> americanische Marionetten-Theater des Mr. Willards, dessen Vorstellungen mit den kunstreich hergestellten Gliederpuppen den kleinen und großen Besuchern viele Freude bereiten. Da sieht man mehrere lustigen Clowus bei ihren tollen Sprüngen wie Riesen emporwachsen. Ein Negerpaar macht dann seine Aufwartung. Auch der Sensenmann erscheint und macht mit seinem Knochengerüst ganz unglaubliche Geschichten. Eine fröhliche Bauern=Kirmeß und die Fahrt nach Chicago bilden den Schluß der Vorstellung, die mit großem Beifall von den Zuschauern aufgenommen wurde.
O Westdeutsches Eisenbahn=Cursbuch. Die unter dem Namen
....l.... Slichs Ousammon stollung der Fahrpläne des
Am 11. April ist von Seiten des katholischen Pfarrers und KirchenVorstandes zu Kriftel im Main=Gau, Diöcese Limburg, eine Gluck'! Wendentscher Eisenen*
wunsch Adresse an Se. Eminenz, den Cardinal Krementz, abgegangen. Ahn's Cursbuch bekannte handliche Zusammenstellung der Fahrpläne des
Kriffel, eine halbe Stunde von Hofheim am Taunus und eine Stunde Westdeutschen Eisenbahndirectionsbezirke ist pünktlich am 1. Mai, mit von Höchst a. Main gelegen, ist nämlich der Geburtsort des Vaters Lom, Zoitmunkt des Inkrafttretens des Sommer Fahrplaus, erschienen.
in angenehmer Straße von kleiner ruhiger Familie zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 569 an die Geschäftsstelle d. B.
Ehrenfeld.
Mutter u. Tochter suchen auf d. Venloer straße eine Wohnung von 3 Räumen.
Fr.=Off. unt. E 300 a. die Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld.
Seamn Beithenn####crigdet der## dem Zeitpunkt des Inkrafttretens des Sommer=Fahrplans
Sr. Eminenz und zahlreicher Vorfahren desselben. In demt Kirchenbuch Das Buch hat die bewährte Eintheilung beibehalten. Auß „ von Kriftel findet sich vom Jahre 1729 folgende Eintragung:„Peter
Hant. und Unterleihsleiden.1 Graimans pudicus adolescens ex Werth in Braband cum hoant- und Cutcrichnoueucn, nesta vucine Maria Elisabetha Leicherin post erinam proclamationen
copulatus fuit a me parocho Hahn praesentibus testibus Andrea Ohaus et Henrico Hahn— 6. Junij.“ Peter Graimans ist also aus Werth in Brabant eingewandert, hat sich in Kriftel niedergelassen und daselbst mit Elisabeth Leicher verheirathet. Als Sohn aus dieser Ehe ist im Jahre 1736 eingetragen:„Philippus, Petri Gremans et Mariae
#5 Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Cardinals=Feier!
Cravatenreinigen Ehrenstraße 4.
Kl. Möbelwagen zur zwein. drei
erschienen.
as Buch hat die bewährte Eintheilung beibehalten. Außer den FahrPlänen und=Preisen enthält es die Rhein= und andere Dampfschifffahrten, eine große Anzahl von Bestimmungen über Rundreisehefte, das Eisenbahn=Reglement usw., ein Verzeichniß von Cur- und BadeOrten, den Kölner Droschken=Tarif, Briefporto und Telegramm=Gehühr, sowie eine Uebersichtskarte, nach welcher die betr. Routen in dem Buch mit Hülfe der beigedruckten Seitenzahlen leicht zu finden sind. Einer Beilage des Buches ist zu entnehmen, daß im Laufe dieses Sommers
2. Etagev. 3Ränmen at;
allen Beqnemlichkeiten in nur bitte
Zimmer in und außerhalb der Stadt empfiehlt zu
billigen Preisen
Joseph Faßbender, Holzmarkt 27
mit allen Bequemlichkeiten in nur gutem Hause von ältlicher Dame
in der Nähe Gereon=Ursula. Preis 30—35 M. Fr.=Off. u. Nr. 562 a. d.
Geschäftsstelle d. Bl
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=Gesuche fürden Kath. Arbeiter=Verein e zu richten nach Filzengraben 2.
(Shrenfeld. Zum 1.
E Familie„Wohnung gesucht,
1. Juni von kl
himme Wehnung gericht, drei
Zimmer, Küche und Mansarde.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter R K 134 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Logir= und Speisehaus
von
17Abgeschloss.
—6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, per 1. Juli oder später zu miethen gesucht. Nördlich. Stadttheil bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 570 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Familie mit vier Kindern von 7 Jahren sucht eine bequeme
Wohnung von sünf Räumen.
Auskunft Neußerstraße 6, 2. Etage.
Ehrenfeld.
—3 geräum. helle Werkstätten nebst Wohnung von—6 Räumen, ev. ganzes Haus, zu miethen gesucht. Fr.=Offerten u. J 96 erbeten an die Annahmestelle von E. Jarke Köln, Lungengasse 2E
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraßse 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
nt im Fahre 1730 enngeltagen: numurgun..... folgende Vergnügungs=(Ferien=) Sonderzüge in Aussicht genommen
Elisaberhue conjugum legitimus flius baptizatus fuit lerante honesto.d: von Köln nach Hamburg, nach Basel über Mainz=Weißenburg vira Philinna Gremans er Hlochheim— 14. Sept.“. Der Name Grat= uund nach Constanz bzw. Schaffhausen über den Schwarzwald. Zu den
selben sollen besondere Rückfahrkarten zu ermäßigten Preisen und mit verlängerter Gültigkeitsdauer verausgabt werden.
∆ Stadt=Theater. Die vorgestern zum Benefiz des Chor- und Ballet Personals stattgehabte Vorstellung„Der Trompeter von Säkkingen“ hat ein Netto=Erträgniß von 3848 M. ergeben, welche Summe von Hrn. Director Hofmann unverkürzt dem genannten Personal überwieser wilrde.
Zur Kurzweil.
** Im Examen. Professor:„Sie haben mir nun humoristische epische, dramatische und lyrische Dichter genannt. Welche Dichter finden wir aber heute am häufigsten?" Candidat:„Die hungerigen.
* Aus der Instructionsstunde.(Unteroffizier zum Infanterister Dupke):„Warum findet die Ernte im Sommer statt?"(Dupke schweigt verlegen)„... Kerls, und da sagt so Einer, daß er auf dem Lande geboren und erzogen wurde!... Damit die Felder für die Herbstmanöver frei werden!"
** Rücksichtsvoll. Meister:„Warum hast du dich geduckt, als ich dir eine Ohrfeige geben wollte?“— Lehrling:„Ach, ich wollte Ihnen bloß die Gerichtskosten ersparen.“
am Museum.
Guter Mittag= und Abendtisch, im Abonnement zu ermäßigten Preisen.
Logirzimmer von 1 Mark an.
viro Philippo Gremans ex Iochheim— 14. Sept.“ Der Name Grai mans erscheint hier schon als Gremans; auch tritt ein gleichnamiger Verwandter aus Hochheim als Taufpathe auf. Jener Sohn(Philipp) des eingewanderten Brabanters ist der Urgroßvater des Cardinals. Eine genaue Stammtafel hat im Jahre 1888 der inzwischen verstorbene Kaufmann Jos. Häußer in Mainz, gebürtig aus Hofheim im Taunus,
zusammen mit Pfarrer Nosbach zu Kriftel, angefertigt. Der Großvater hieß wie der Vater Sr. Eminenz Andreas. Jener hatte eine sehr zahlreiche Familie; dieser, in Kriftel geboren, ging mit etwa 20 Jahr nach Koblenz und gründete dort sein. Geschäft. Sein Sohn, Cardinal Philippus Krementz, ist bekanntlich daselbst am 1. December 1819
Das Wohnhaus der Familie Krementz ist eines der ansehnlichsten Gebände in Kriftel. Zum geräumigen Hofe führt ein hoher Thorbogen, neben welchem noch ein besonderer, bloß fur Personen bestimmter Eingang sich befindet. Ueber dem letztern steht m einer Nische ein altes Muttergottesbild, aus Holz geschnitzt. Die Familie Krementz war in Krifte sehr angesehen und steht jetzt noch in gutem Andenken. An directen Nachkommen lebt noch in Kriftel in dem Stammhaus die Frau Bäckermeister Hasenbach, deren Mutter eine geborene Krementz war. Die Vorfahren des Krementz'schen Geschlechtes sind alle auf dem Friedhofe zu Kriftel begraben, theils auf dem alten um die Kirche herum, theils auf dem neuen vor dem Orte. Verwandte des Cardinals leben auch noch in den umliegenden Ortschaften: Hofheim, Fischbach, Wicker und Zeilsheim. Der Cardinal hat als Kaplan wie als Pfarrer und Bischof der Heimath seines Vaters öftere Besuche gemacht. Zahlreiche Stiftungen
reichsten dotirte des ganzen
sowie guten Mittag= und Abend tisch finden anständige Leute
Mariengartengasse Nr. 5.
Bisthums Limburg.
Ein ordentlicher Handwerker
findet Kost und Logie.
Sionsthal 31, Bäckerei.
8 Zum Jubelfest Sr. Eminenz Cardinals Krementz sind folgende kirchliche Würdenträger hier eingetroffen: Erzbischof Dr. Roos aus .*.e4:. Pa44#nmarbt K 1 Freiburg i. Br., Bischof Korum von Trier, Bischof Boermanns von
Loais billig. Buttermarkt.) Roermonde, Bischof Haffner von Mainz, Bischof Thiel von Ermland,
Bischof Dingelstad von Münster, Bischof Simar von Paderborn, Titular=Bischof Namszanowski(früherer Armee=Bischof), Titular=Bischof Wahl(apostolischer Vicar für Sachsen), Weihbischof Gockel von Paderborn, Abt D. Franciscus von Oelenberg(Elsaß), Abt Willi(Orden
Im unterzeichneten Verlage erschien:
Photographie
Sr. Eminenz
us Cardinal Krementz.
Mit eigenhändiger(facsimilirter) Unterschrift.
Einzige(in Rom gefertigte)
Original-Aufnahme.
Aufgezogen auf feinem Carton mit abgeschrägtem Goldrand.
Cabinet=Format###.
Kost und
fürordentl. Handwerker. Benesisstr. 26.
Mittagtisch. der Eissereienser) in Marienstatt, P. Vggels,„(Bepiusial, der Sgzgeiseg)
Es können noch einige Herren!m arthauter) P Frann(Aroninctal dei
an Privat=Mittagtisch Theil ney men. Fr.=Offerten unter Nr. 575 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.50
Boudoir=„„.50. Imperial„„.—.
Porto besonders.
der Reinertrag aus dem Verkauf dieser Photographie fließ dem Collegium Sti. Bonifatil in Rom zu.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem in KölnKost und Logis.
Daselbst g. Mittagtisch zu 50, Abend essen 35 Pfg., auch außer dem Hause. Thieboldsgasse 116, am Neumarkt.
P. Hupertz(Procurator der Carthäuser), P. Trapp(Provincial der
Dominicaner), P. Ahmarns(Provincial der Franciscaner), P. Cornely Zu vezeehen
und P. Baumgartner als Vertreter des Provincials der Jesuiten, Dom"""**--AAZZ
propst Klawitter als Vertreter des Bischofs von Culm, General=Vicar als Vertreter des Bischofs von Lüttich, P. Alphonsus(Pro:<space> K ä l n.<space> 2. M a i s 3.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 1. 1 5<space> is Plund. Eier.50 das Viertel. Hinkel 4,40, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 11.00, Kaninchen 1,00, Hühner 2,20, Enten.50, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,70. Karpfen 0,90, Salm.50, Schleien 0,90 das Pfd. Ochsenfleisch M..65, Kalbfleisch.58, Hammelfleisch 0,56, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80. Nierenfett.50 das Pfd. Zwiebeln.18 das Pill. Aepfel 10.00 die 100 Pfd. Kartolfeln, weisse 1,95, rothe Ni
.10,
.00 die 100 Pfd.
Rütten als Vertreter des Vischofs von m.
vincial der Capuciner), ferner als Vertreter des Trierer Domcapitels die HH. Dompropst Scheuffgen, Dechant de Lorenzi und General=Vicar Reuß, als Vertreter des Domcapitels die Herren Propst Parmet, Graf Galen, Stadt=Dechant Kappen, Domherr Voß, des Paderborner die Herren Propst Stuckmann und Canonicus Senior. Das Domcapitel von Ermland und das Stiftscapitel in Nachen sind ebenfalls durch Abordnungen vertreten. Auch ein Bischot von der Insel Trinidad(Westindien) weilt gegenwartig in Köln. Derselbe brachte gestern Morgen im Dom das h. Meßopfer dar. Den Damen der Malteser=Ritter und des rheinisch=westfälischen Adels sind für das heutige Pontifical=Amt reservirte Plätze an der StephansKapelle, an der Südseite des Domchores, angewiesen worden. Die Ausschmückung der Stadt ist nun so ziemlich beendet, und man kann jetzt schon sagen, daß die ganze Bürgerschaft an dem Jubelfeste des Hru. Erzbischofs den lebhaftesten Antheil nimmt. Die kirchliche Feier wurde gestern Abend mit wiederholtem Festgeläute in der hohen DomZur gefälligen Nachricht!
4 Nachdem meine Filiale Friedrich=Wilhelmstraße eingegangen verkaufe ich sämmtliche..40, S.
T bessere Spielwaaren mit 20°0 S G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul 1, nahe Restaurant Massan.
Phein=Wöeitte, Weinhandlung u. Restaur, Eschmann, Breitestr. 35.
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173.
Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arken
Lud. Rosemann

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 119 4 Mittwoch. 3. Mai 1893.
Seite 5.
Festgabe zur Cardinals=Feier.
So eben erschien:
Der heilige Agilolfus,
Bischof von Köln
und Martyrer.
Zur Feier der Wiederausstellung seiner Reliquien,
in Kürze dargestellt von
Dr. Arnold Steffens,
Domvicar und Secretair des Erzbischöflichen General=Vicariats zu Köln, Ritter des Kaiserlich Oesterreichischen Franz=Joseph=Ordens.
40 Seiten 80. In Carton=Umschlag geheftet 50 Pfg.
Gegen Einsendung von 60 Pfg. in Briefmarken erfolgt postfreie Zusendung.
Zur Jubiläums=Feier des hochwürdigsten Herrn Cardinal=Erzbischofs von Köln werden die im Kölner Dome ruhenden Gebeine des h. Agilolsus erhoben und durch Seine Eminenz zur öffentlichen Verehrung ausgestellt.
Diese aus geschichtskundiger Feder stammende, auf Veranlassung Sr. Eminenz verfaßte interessante Darlegung der Lebensgeschichte des bedeutenden Mannes und großen Heiligen, der eine der ersten Zierden des Kölner Bischofsstuhles war, wird daher allen Festtheilnehmern eine willkommene Gabe sein, nicht minder aber auch den Katholiken außerhalb der Erzdiöcese Köln, die sich für die Geschichte der katholischen Kirche und ihrer Heiligen interessiren.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Alaaf Köln
bringt in seiner letzten Nummer ein in plattkölscher Mundart verfaßtes
Gedicht zur Jubiläums=Feier
Sr. Eminenz des Herrn Cardinal=Erzbischoss von Joseph Wach. Auch der andere Inhalt ist sehr reichhaltig und in echt kölschem Sinne gehalten.
Zu haben in allen Buchhandlungen, Niederlagen und der Expedition Kattenbug II. Verlag von Jcan Bausch.
große Lager in
Herren= und Knaben=Garderoben
1 Hohestrasse 114 soll so rasch als möglich weit unter Preis ausverkauft werden.
EHLE
wie ErbsenGersten&amp;
Schuellbcreitung entbehrlich.*
Bohnen-, Grünekern-, Reismehl etc. sind zur leichtverdaulicher Suppen un= Teberall zu haben.=
C. H. Knorr, Conservenf brik, Heilbronn a. N.
§ Figuren, Vasen, Postamente Kp;.###
* Die noch vorhandenen 35
amp Garten=Möbel, Ampeln, Der.=Blumentöpfe ul.###
gebe zu jedem annehmbaren Preise ab. 2
a Lud. Jac. Berg, Brabauterstr. 73.##
LI
9
Kinderhüte— Spitzenhüte,
Communionhüte in grossartiger Auswahl.
H. Lang-Hexamer,
Brückenstrasse 5A, gegenüber der Passage.
Ausverkauf.
" Wegen Aufgabe des Geschäfts verkaufen wir sämmtliche Bernstein= und Meerschaum=Waaren zu billigsten Preisen.
Ostpreussische Bernstein-Industrie Köln a. Rh., Hohestrasse 53.
Schilf-Bretter—
vom kgl. Potizei=Präsidium als feuersicheres Vaumaterial iugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken,
fonds, Verschalungen u. s. w.
Brauhaus
Em decke Tommes,
Glockengasse 39,
empfiehlt
vorzügliches Lagerbier per Glas 10 Pfg.,
anerkannt gute Küche, von 9 Uhr ab warmes Frühstück.
Diners von 60 Pfg. an und höher
Alle der Saison entsprechenden Abendplatten.
Jeden Samstag Hämchen mit Sauerkraut.„
1360 Hochachtungsvoll Edm. Schlösser.
Schöner Gesellschaftssaal ist noch an einigen Abenden der Woche zu vergeben
Damen-Kleiderstoffe
schwarz, creme und farbig,
sowie alle darin erschienenen sonstigen
Neuheiten
empfiehlt zu ganz billigen Preisen
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—.
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und reiliste Bezugsquelle für
Uhren- und Goldwaaren.
Cardinalsfeier.
Für den Fackelzug offerire
Grosse Ballon-Laternen
mit Stock und Licht per Stück 20 Pfa.
Neu! Florentiner Hüllen Neu
Nu! in allen Farben, mit Blechnäpfchen, Ia. Qualität, Neu!
per Stück 7 Pfg.
P. W. Feldhaus Nachf., 46 Schildergasse 46.
Ant
3
Special-Geschäft
für Gartenausschmückung und Turngeräthe.
Electra-Nähmaschinen
mit
„toulosem Gaus“
sind heute die beliebtesten u. anerkannt besten Nähmaschinen für alle gewerbliche und häusliche Näharbeiten, aucham solidesten gebaut und von unübertroffener Leistungsfähigkeit.
Der Schlummer des Kindes, die Ruhe des Kranken und die Mitbewohner Hauses werden durch den wunderbar leichten, absolut tonlosen Gang dieser Maschinen nicht mehr gestört und selbst schwächliche Personen können, ohne sich anzustrengen, anhaltend damit nähen.
ne- Alleinige Verkaufsstelle in Köln:
Robert Grünbaum
Friesenstraße 32.
der Stadt Köln.
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskochund Gasheiz-Apparaten, Gasbadeöfen und Gasbügel-Einrichtungen.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind im Betrieb zu sehen.
Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewunschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für den Cub.=Meter mit Rabatt=Gewährung bei höherm Verbrauch.
Der Ausverkauf
des großen Bunzlauer Töpfermarktes
von C. Weimar
ist über den Blumenmarkt verlängert#####. K a12
worden und endet einschließlich den S. Mal. Der Stand ist wie gewöhnlich
Hohenstaufen=Ring, gegenüber der Schaafenstraße.
9 Achtungsvoll
C. Weimar.
Lecales.
— Durchreisende. Der Erbprinz Bernhard von Sachsen=Meiningen berührte auf der Heimreise nach Wiesbaden vorgestern Abend unsere Stadt.
X Hr. Blschof Korum aus Trier wird am Donnerstag den 4. Mai, am Feste der h. Monica, der Patronin des Vereins der christlichen Mütter, in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse, Morgene 7 Uhr, das h. Meßopfer darbringen und den christlichen Müttern die h. Communion spenden.
8 Der Kölner Bezirks=Verein des Vereins deutscher Ingenieure veranstaltete vorgestern Nachmittag einen Ausflug nach Ehrenfeld, um die Etablissements der beiden Firmen Wiedenbrück &am Wilms und Waggon=Fabrik.=G. vorm. V. Herbrand
Co. daselbst zu besichtigen. Bei ersterer Firma fand zunächst eine allgemeine Besichtigung des ganzen Werkes statt, welches in zwei Abtheilungen zerfällt, das Pyrosiat=Werk und die Abtheilung für Riemenscheiben=Fabrication. Die versammelten Herren wandten ihr Interesse peciell der zweiten Abtheilung des Werkes und den darin aufgestellten und in Betrieb befindlichen fünf Patent=Riemenscheiben=Formmaschinen zu. Eine dieser Maschinen war auseinander genommen, um den innern höchst sinnreichen Mechanismus zu zeigen. Die andern vier Maschinen waren in Betrieb und überraschten alle Beschauer durch ihre Leistungsfähigkeit, die bisher von keinem andern System auch nur annähernd erreicht ist. Es wird dadurch ein Fabricat hergestellt, wie man es in Bezug auf absolute Genauigkeit, Sauberkeit und Eleganz früher überhaupt nicht gekannt hat. Die Bearbeitung dieser Riemenscheiben verursacht nur ungefähr ½ bis ½ der bei andern Riemenscheiben erforderlichen Arbeit; außerdem ist die Herstellung eine fünf Mal schnellere, als diejenige von Hand geformter Riemenscheiben. Auf diese alle Theilnehmer durchaus befriedigende Besichtigung folgte noch ein Rundgang durch die übrigen, der Roststab=Fabrication im Großen(8000 Kilo pro Wochentag) gewidmeten Räume des Werkes, der ebenfalls den besten Eindruck machte Der zweile Besuch galt den Werkstätten der WaggonfabrikActien=Gesellschaft vormals Herbrand&amp; Cie. in Ehrenfeld. Ueber ein und eine halbe Stunde wanderte die Gesellschaft durch die weit aus. gedehnten Werkräume der Firma, wobei namentlich die weitgestreckten Hallen mit den interessanten und neuesten Holzbearbeitungsmaschinen eingehend besichtigt wurden. Da die Herstellung von Straßenbahnwagen eine Specialität der Gesellschaft ist, so konnte man deren eine ganze Anzahl, sowohl für den Dampf= und Elektricitäts=, als auch für den Pferdebahn=Betrieb in allen Einzelheiten der Herstellung sehen. Die langgestreckten Personen= und eine größere Anzahl von Güter=Wagen für die neue Bahn Köln=Frechen sind bereits zum Theil fertig, zum Theil nahezu vollendet. Nach der Besichtigung, welche fast drei Stunden in Anspruch genommen hatte, vereinigten die Vereinsgenossen im Stadtgarten=Restaurant sich zu einer gemüthlichen Unterhaltung.
# Schöffengericht. Der boshaften Thierquälerei war ein Kutscher aus Kalk beschuldigt. Er hatte in der strengen Winterkälte, im Januar d.., zu Kalk sein Pferd von Mittags bis 9 Uhr Abends auf der Straße stehen lassen, während er in der Wirthsstube hinter dem warmen Ofen beim Kartenspiel saß. Die Strafe wurde auf 30 M. Geldbuße festgesetzt.— Zwei Droguenhändler von hier erhielten wegen Feilhaltens von Arzneien, mit denen der Handel nicht freigegeben ist, je 10 M Geldstrafe.— Ein Einwohner aus Lindenthal hatte mit dem Bau eines neuen Hauses begonnen, ohne die polizeiliche Erlaubniß zu besitzen, und war deshalb von der Polizei in eine Geldstrafe von 20 M. genommer worden. Der Bestrafte brachte zu seiner Rechtfertigung wieder die altt: Klage vor, daß die Erledigung der nachgesuchten Bau=Erlaubnißscheine zu lange auf sich warten lasse und daß man dann, um die verheiratheten Arbeiter nicht brodlos zu machen, mit dem Bau schon begonnen habe. Die Strafe wurde um die Hälfte ermäßigt.— Sechs Leute aus Poll und Westhoven waren beschuldigt, als frühere Vorstands=Mitglieder des Lese- und Disputir=Clubs Brüderlichkeit es unterlassen zu haben, der Polizeibehörde ein Statut und ein Mitglieder=Verzeichniß einzureichen. Der Vorstand hatte das beim Polizei=Präsidium in Köln gethan, jedoch nicht bei der Polizei in den einzelnen Orten, in denen die Mitglieder wohnen. Das Gericht erachtete das, was der Vorstand gethan, als genügend und sprach sämmtliche Beschuldigten frei.— Wegen Verkaufs verfälschter Butter wurde die Gemüsehändlerin Gertrud Schiffer hierselbst zu 100 M. Geldbuße, und die Ehefrau Severin Müller aus Kendenich, zu Hermülheim wohnend, zu 30 M. Strafe verurtheilt.— Ein Schlosser, welcher sich Sonntags=Morgens mit Andern betrunken auf der Straße umhertrieb und sich Schutzleuten widersetzte, wurde zu 60 M. Geldstrafe verurtheilt.ebe3
Leuchtkraft des Gases
am 2. Mai 189.. Gasfabrik 18g. Lab. Iäa. Stadt—.

Seite 6.
Mitbürger!
Nr. 119* Mittwoch, 3. Ma.
Hotel-Restaurant I. Ranges und Pension
Neben der kirchlichen Feier am Morgen des 3. Mai
zu Ehren der Cardinals=Erhebung, des fünfundzwanzigjährigen Bischofs= und fünfzigjährigen Priester=Jubiläums
Sr. Eminenz Cardinal Krementz'2
ist— anschließend an das gegen 8¾ Uhr Abends beendete Conkert— eine
allgemeine Beleuchtung
Marienburg-Köln.
∆ Neu eröffnet!
der Stadt in Aussicht genommen. Se. Eminenz hat in freundlichster Weise sich bereit erklärt, mit den hochw. Herren Bischöfen bei der Rückkehr aus dem Gürzenich zum Palais seinen Weg durch folgende
Straßen zu nehmen:
Martinstraße, Obenmarspforten links, Hohestraße rechts, Wallrafs platz, Unter Fettenhennen, Domkloster, Domhof, Am Hof, Unter Taschenmacher, Altermarkt, Heumarkt, Mühlenbach, Hohepforte, Hohestraße bis Vierwinden, Brückenstraße, Ludwigstraße, Minoritenstraße, Breitestraße, Berlich, Mohrenstraße, Gereonstraße.
Es ergeht daher an unsere verehrten Mitbürger die dringende Bitte, an diesem und am folgenden Tage die Häuser zu schmücken, und insbesondere am 3. Mai Abends zu beleuchten.
Am 4. Mai werden sich auf dem Neumarkt, Abends gegen 8 Uhr, die Vereine, Corporationen, Abgesandte der verschiedenen Pfarreien zu dem
Neu
Schönster, aussichtsreicher und augenehmster Punkt am Rhein, in der Nähe von Köln, mit großen, schattenreichen Parkanlagen und Promenaden, geschützten Veranden und Terrassen.
Kinderspiele.
Elegant ausgestattete Fremdenzimmer zu billigen Preisen.
Diners, Soupers, Speisen à la carte.„
Ausgezeichneter Kaffee.
Vorzügliche Regie=Weine.
Ausschank feinster Bayerischer und Dortmunder Biere.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen. Anlegeplatz der Köln-Düsseldorfer Dampfboote.
Fernsprecher 1526. Th. Becher.
Marien=Verein, Streitzeugg.
* Donnerstaa den 4. d. M.
Unser als vorzüglich anerkanntes
geschmackloses
Oeillette
(Speise=Oel zu Salat und Mayonnaise),
ist in 3/4 Literflaschen zu R..30 „ ½1„„ M..60
zu beziehen von den Herren:
Julie Bettger Nachf., HohenzollernRing 37.
Koerfer-Wolff, Hohestraße 34. Friedr. Rahm, Hoflief., Schilderg. 92. Bernh. Fr. Siepen, Severinstraße 86. Peter Wingen, Ehrenstraße 4. Gebrüder Koerfer, Köln.
e
versammeln, um in gleich großartiger Weise, wie vor wenig Jahren, im December 1885, die Verehrung und Liebe der Diöcesanen zu
dem Jubilar zu bekunden. 8emee
Der Zug wird sich bewegen durch: Pilgrimstraße, Apostelnkloster, Apostelnstraße, Ehrenstraße links, Friesenwall, Hildeboldplatz, von Werthstraße, Christophstraße, Gereonstraße, Unter„Sachsephausen, Dominicaner, Marzellenstraße, Fettenhennen, Wallrafsplatz, Am Hof, Unter Taschenmacher, Altermarkt bis zum Denkmal auf dem Heumarkt, wo die Auflösung erfolgt.
Flora
Mittwoch den 3. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
markt, wo die Auflosung erfolgr.1 □ O San S wü □ 87
Auf Grund vielseitiger Kundgebungen glauben wir die Hoffnung! der Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitun, gurton, daß unsoro Mithürger insgesammt auch bei diesen! des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
hegen zu dürfen, daß unsere Mitbürger insgesammt auch bei diesen Veranstaltungen sich lebhaft betheiligen werden.*
Der Fest-Ausschuß.
J..: Reichensperger, Vorsitzender.
" Mittwoch, 3. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hlohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
ie des V. Rchemn, Mhiontena
des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Marsch aus„Rtnana“ von Mendelssohn.
2. Ouverture zur Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing.
3. Finale aus der Oper„Der Schwur“ von Mercadante.
4. Fantasie aus Weber's„auryantne“ von Schreiner.
5.„P Cother-walzer“ von Jos. Lanner.
Zweiter Theil.
6. Ouverture nach slavischen Melodieen von Titl.
7. Arie aus„Stabat mater“ von Rossini.
8.„Nuchtschatten“. Mazurka von Strauss. 9.„'s Mailüfterl“. Lied von Kreipl.
10.„Musikalische Rundschau“, Potpourri von Latann. Dritter Theil.
#. Vorspiel zur Oper„Romeo und Julie“ von Gounod.
12.„Cantique de Noél“ von Adam.
13.„BStuclantina“, spanischer Walzer von Waldteufel.
14.„Fairest of the fair“. Gavotte von E. Bach.
„Unter Kameraden“. Marsch von Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
11
15.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus der Oper„Iwua“ von Verdi.
2. Ouverture zu„Die schöne Galathée“ von Suppé. 3. Andante aus der„Sonate op. 14 Nr. 2“ von L. van Beethoven.
4.-Vibrationen“. Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Faust und Maraaretha“ von Chr. Gounod 6.„Friedrich-Wilhelm-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil:
8. Ouveriur zu Le premier jour de bonheur“ von Auber.
10. A.-Cantlaue de Nosf“ von A um; b.„Persische Scheh-Wache“
1I. Scenen aus der Oper„Conenurin“ von R. Wagner.
12.„Camellien-Polka“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
*••
S ee 3
SE•S
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin
□ Samariter-Verein.
Ehren=Vorsitzender: Herr Regierungs=Präsident von Sydow
I An den Abenden des 3. und 4. Mai wird voraussichtlich in den Straßen welche bei der Rundfahrt und dem Fackelzuge berührt werden, ein außergewöhnliches Gedränge stattfinden.
Zur sofortigen Hülfeleistung bei möglichen Unglücksfällen hat der Verein an den Hauptstraßenkreuzungen Hülfsstationen eingerichtet.
Von weitem erkenntlich an weißen Wimpeln mit dem rothen Kreuze, be
finden sich Samariter-Hülfsstationen
am Mittwoch=Abend: am Gürzenich; An den Vier Winden; am Wallrafsplatz; Am Hof, Ecke Unter Taschenmacher; Malzbüchel, Ecke Rheingasse; Hohepforte, Ecke Krummerbüchel; Augustinerplatz; Minoritenstraße, Ecke Richartzstraße; Mohrenstraße, Ecke Cardinalstraße; Gereonstraße 17/19. Am Donnerstag=Abend: Neumarkt, Ecke Richmodstraße; Ehrenstraße, am Hermann=Joseph=Haus(ehem. Luisen=Saal); Christophstraße 26—32;
Gereonstraße 17—19; Sachsenhausen, Ecke Stolkgasse; Marzellenstraße, Ecke Bahnhofstraße; Wallrafsplatz.
Die Samariter sind kenntlich an den mit Vereinsstempel versehenen weißen Armbinden mit dem rothen Kreuz und sind in allen Fällen zur unentgeltlichen Hülfeleistung verpflichtet.
K
Grösste
S Auswahl
Damenhüte
der Beamten Verfugr. Wir sind überzengt, greiche Antersudungerr*
Mitbürgern zu finden, und bitten um gefl. Raumgabe in allen Fällen, die Hülfeleistung nicht zu erschweren.
Köln, 1. Mai 1893. Der Vorstand.
um
Pfarre St. Maria=Himmelfahrt.
Die Theilnehmer am
zu Ehren Sr. Eminenz bitte ich längstens bis um 8 Uhr auf dem Ursulamarkt sich zu versammeln, weil alsdann der Abmarsch zum Sammelplatz der II. Gruppe(Kaiser Wilhelm=Ring) erfolgen muß.
Der Verkauf der Fackeln(Preis 25 Pfg.) hat Herr Anton Wach, Marzellenstraße 80, freundlichst übernommen.
Um recht zahlreiche Betheiligung, damit auch unsere Pfarre würdig beim Fackelzug vertreten ist, bittet Der Pfarrvorsteher.
zu staunend billigen Preisen.
Ehrenfeld.
Illuminations=Lämpchen
billigst bei
A. Husmann, Bürgerstraße 22.
Zu dem zu Ehren Sr. Eminenz unseres Cardinal=Erzbischofs stattfindenden
Tackelzug
sind Fackeln(großes Format) mit Stock und Kerze zu 25 Pfg. bei
#.. Cmap#i.2 Papier= und Schreibwaarenhandlung,
Theodor Friedrichs, Venloerstraße 349,
in wirksamster und fachgemässester Ausführung für alle Artender Reklame, werden schnell und billigst ausgeführt in der Schriftgiesserei von
Rud. Sostmann WWe.
Kölr.
Probsteigasse 16.
Lumpen= u. Knochen=Ankauf.
Pantaleonsmühleng. 8, a. d. Weyerstr.
Volksgarten.
littwoch den 3. Mai, Nachmittags 3½ Uhr
Militair=Frei=Concert.
Fackelzug.
Pfarre
Die Fackeln für unsere Pfarre sind bei Herrn Ad. Cader, Herzogstraße Nr. 28, gegen Erlegung von 25 Pfg. p. Stück in Empfang zu nehmen. Versammlung am Donnerstag den 4. Mai, vor 8 Uhr Abends, Minoritenplatz, und von dort Zug nach dem Neumarkt. Der Vorsitzende.
Pfarre St. Severin.
Die Theilnehmer an dem Fackelzug zu Ehren unseres hochw. Cardinal= Erzbischofs können Fackeln beziehungsweise Karten dazu zum Preise von#5# Pfg. schon jetzt bei
Steph. Altengarten, Severinstraße
„ M. Schaaf.
„ A. Krudewig,
„ Peter Unkel,„ 153,
„ Geb. Leyendecker, Ferculum 36,
haben. Am Donnerstag, den 4. Mai, sind die Fackeln bei dem Küster Brinkmann, Severinskloster 4 abzunehmen. Vom Severinskirchplatz wird um Uhr mit Musik abgezoge. Das Pfarr=Comite.
Pfarre
St. Cunibert.
Die Theilnehmer am Fackelzuge zu Ehren Sr. Eminenz werden hierdurch ersucht, sich längstens bis um ½8 Uhr auf dem Ursulamarkt zu ve sammeln, weil alsdann der Abmarsch zum Sammelplatz der Gruppe 11 (Kaiser Wilhelm=Ring) erfolgen muß.9. Semen Ser
Fackeln à 25 Pfg. sind zu haben bei Herrn Jos. Trenzen, Johannisstr. 38 Fackelkarten à 25 Pfg. sind niedergelegt bei:
Herrn J. Graß, Eigelstein 88,
„ P. Flink, Machabaerstraße 11,
G. Siemons, An der Linde 17, Wenstenfeld, Thürmchenswall 64.
Katholischer Verein, Ehreufeld.
Für die Mitglieder unseres Vereins sowie für alle Katholiken, welche sich an dem am Donnerstag stattfindenden Fackelzuge betheiligen wollen, liegen im Vereinslocale bei Herrn Jagelki, Venloerstraße, Fackeln zur Abnahme bereit.
Die Theilnehmer versammeln sich 6 Uhr im obigen Vereinslocale, von wo punkt 7 Uhr Abmarsch nach dem Friesenplatz.
Zu recht zahlreicher Betheiligung ladet ergebenst ein
Dder Vorstand.
Land-Aufenthalt
in hervorragend gesunder Berggegend.
kamilien=Vension von Ed. Werner, Brühl bei Köln a. Ph.,
in unmittelbarer Nähe des Schloßparkes.
Vorzügliche Verpflegung. Billige Preise. Schöne Zimmer.
Näheres auf gefällige Anfrager.
Verlag und Deuck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeine# Theil D. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in#l