*TTTTTSTTTTTTTTT
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11Jied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deua und allen
Dorerten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Honntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Unzeigen=Besteller erdalten dei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkoßenpreis: ½ Bogen UI..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeider
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Köln, Freitag, 27. October 1893. Siebenter Jahrgang
Ecke
riesenstr
Beste und anerkannt billigste Bezugsquelle
garnirter wie ungarnirter Damen- u. Kinderhüte,
echte Straussfedern&amp Separater Modell-Salon: A Träuerhüte
spottbillig.„ Etage. von 2 Mark an.
Sesunr i. ln. Sc e... ab. ac en en. a an i an i e
Chcuotrinker
werden ersucht, einen Versuch mit dem neuen entölten Cacaopulver
X- Metall-Grabkränze
Caedo
G
zu machen. Dieses zeichnet sich aus durch seinen delicaten Geschmack und sein köstliches Aroma, durch absolute Reinheit, rasche Löslichkeit und seine große Ausgiebigkeit.
Atlas=Cacao wird nach einem besonders patentirten Verfahren unter ständiger chemischer Controle erzeugt.
K
ist jeder Zeit bequem zu bereiten mit kochendem Wasser oder Milch, bitter oder süß, wie man ihn eben liebt. Wer einen wirklich guten, garantirt reinen Cacao trinken will, dem sei empfohlen, beim Einkaufe stets„Atlas=Cacao“ zu verlangen und darauf zu achten, daß die Originalpackung obige Schutzmarke trägt.*
8
g
35
aus fein grün lackirten Epheu=, Rosen=, Lorbeeroder Eichenblättern mit prachtvollen PorzellanRosen und Blumen, natürlichen Blumenkränzen täuschend ähnlich, dabei unempfindlich
gegen Regen und Sturm, empfiehlt in herrlichen Arrangements
à K. 0,50, 0,75,.—, 1,50,.—, 2,50, 3,25, 3,75, 4,—, 4,75, 5,50, 6,50,.— 2c.
die Rheinische Blech= und
8 7
Julius Jonas,
12.
Atlas=Cacao ist in Köln
in der Aposteln-Apotheke, Neumarkt; ferner bei: L. Seyfried, Aposte nstr. 24. B. J. Willms, Aposteln straße 29, J. B. Eminerich jun., Antons. asse 1, W. Eckhardt, Berlich, Ecke Elisenstraße, Mich. Thoennes, Blaubach 5, Gerstner&amp; Enes, Breitestr. 169, Frz. Biermanns,#reitestraße 46, Nic. Nacken, Breitestraße 171. And. Randorf, Breitestraße 141, Peter Tillmann, Bonnerstraße 84, Dr. Wilh. Baum, Komödienstraße 7, Peter Adolphs, Rudolphplatz u. Chlodwigplatz 13, Jean Frings, Christophstraße 31, Jean Rosen, An den Dom nicanern 16, Jos. Esser Nachf., Ehrenstraße 79, Fritz Lupprian, Eigelstein 48, H. Neukirchen Eigelstein 105, Chr. Lehmacher, Friesenstraße 35, Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97, J. Windeck. Friesenstraße 86, G.&amp; J. Conen, Gereonsdriesch 2, Hecker&amp; Loevenich, Gereonstraße 95, A. H. Nolden. Am Hof 46, Heinrich Becker &amp; Co., Hoh pforte 94, Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67 u. Unter Goldschmied 11, A. Griessbach, Karolinner=Ring 40, Gerh. Conen, Im Laach 4, Mich. Weiss, Limburgerstraße 8, Paul Springorum, Marsilstein 12, Joh. Crott, Minoritenstraße 10, W.
Custor Nachf., Obenmarspforten 20, M. Hamecher, Schilder asse 43—45, Friedr. Rahm, Hoflieferant, Schildergasse 92, Hch. Hecker, Severinstraße 19, Ed. Müller, Severinstraße 211, Fr. B. Siepen, Severinstraße 86, Otto Winkhaus, Severinstraße 88, Aug. Hassler, Weyerstraße 3, Peter Jos. Effertz, Weyerstraße 79, Arnold Kohlhaas, Weyerstraße 17.
In Deutz zu haben bei Karl Bieler, Freiheitstraße 12A, C. Scholl, Freiheitstraße 68.
In Kalk zu haben bei Gebr. Gruhnwald.
In Lindenthal zu haben in der Adler-Apotheke.
In Ehrenfeld zu haben bei Franz Esser, Venloerstraße 281, Ecke Marktplatz, Drogerie Gerbert, Venloerstraße, F. W. Graf, Venloerstraße 288, Hub. Kreutzwald, Venloerstraße 326.
In Mülheim am Rhein zu haben bei M. Heyder-Bechen Nachf., Drogerie, Clemens Jung, Drogerie u. Materialwholg., J. Knöll, Drogerie u. Delicatesseuhdlg., Mosberg&amp; Rutenbeck, Drogerie zur Stadt Mülheim. Carl Römer jun., Freiheitstraße 29. Herm. Zander Nachf., Drogerie zum Rothen Kreuz.
(□
Große Auswahl in
Schuhwaaren,
nur rigenes P
Warme Schuhe für Kinder, Damen und Herren von 35 Pfg. an. Wasserstiefel von 10 Mark an. Ueberschuhe, nur gute deutsche Waare,
preisen.
Eigene Schuhfabrik mit Dampfbetrieb.
deshalb bedeutend billigere Preise wie die sogen. Engroshäuser
P. J. Schmitz,
Heumarkt. am Denkmal.
1893 Kochkunst=Ausstellung Köln
Den geehrten Besuchern der Kochkunst=Ausstellung in der Lesegesell schaft zu Köln hermit zur Nachricht, daß ich in meinem Geschäft
= Breitestraße 30=
eine
Separat-Ausstellung
veranstaltet habe, worauf ich hiermit ganz ergebenst aufmerksam machen möchte.
Gleichzeitig erlaube ich mir hiermit, Ihnen zu empfehlen: Wildschweinfrischlinge, Hirsche. Rehe, ganz und zerlegt, frische schwere Waldhasen, prachtvolle Pommer'sche und Frankfurter Mast= und Fleisch=Gäuse, franz. Enten, steierische Capaunen, junge Truthahnen, Truthühner,
Specialität: franz. und Brüsseler Poularden,
junge Hähne, Suppenhühner, junge franz. Tauben, frische Wald schnepfen, Fasauen, Haselhühner, Birkhähne, Wachteln, Becassinen
Leipziger Lerchen 2c. 2c.
Feiner offerire billigst: frische Gäuseleber à Pfd., lebende Hummer, Laugonsten, echten Rheinsalm, prima engl. und holländ. Austern, sämmtliche 1393er Conserven und Früchte, überhaupt
alle feinen Sachen für Küche und Tafel.
Sämmtliche Sachen liefere und versende in bekannter guter und frischer Waare billigst.
Peter Tellenbach, Köln, Breitestraße 30.
Kohlen 28
für Hausbedarf und andere Zwecke, insbesondere gewaschene Anthracit=Nußkohlen, sowie Coaks u. Brikets liefert in nur besten Qualitäten billigst
Leo Mergelsberg,
25 Schaafenstraße 25.
Schweine=Schmalz
gar. rein, per Pfd. 65 Pfg.,
Apricosen=Marmelade 45 ög;,
Bosn. Pflaumen, B. 968 35 Pf.
Apfel=Gelee 55 Big.
Mainzer Sauerkraut#s###e
" neue Ernte, gutkoch. * zu billigen Preisen. empfiehlt
Thocunes,
Blaubach 5.
U
ersuchen Sie
gefälligst
Breitestrasse 118,
Gertrudenstr.
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
e Berliner Rothe Kreuz=Loose,=9, Fxro 805 3 44.
Hauptgewinne: baar N. 100.000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10.000,
insgesammt 16.870 Gewinne mit Mk. 575.000 baar. Weimar=Loose. Ziehung vom 9. bis 13. Per., per Loos 1M., 11 Loose 10 M. Hauptgewinne Mk. 50,000, 10,000, 5000, 3000, 3 à 1000 etc. Ulmer Münsterbau=Geld=Loos,
Ziehung am 16. Jannar und folgende Tage, per Loos 3 M. Gauhtasminne haas, Mr. 75,000, 30.000, 15,000“ a 6000,
Hauptgewinne baar: 10 à 2000, 15 à 1000 u. baar.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Teleph. 1376. Köln, Unter Fettenhennen 6, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königsallee 26. Teleph. 498.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 4 Freitag, 27. Ocrober 1393.
Offene Stellen.
Tücht.
oder Gefreite
mit Qualification finden in Rheinischem Regiment sofort Annahme.
Gefl. Offerten unter Nr. 1411 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Iffong jeder Art werden nachSiions gewies. Deutsche StellenLaison Liste Ulm a. D. Neueste Rumm. 25 Pf. in Bricfm.
Bauschreiner
Nippes, Siebachstraße 72A.
Schreinerlehrling Geld verdient. Johann Ries, Biberstraße 22.
Bau=Elev
gesucht. Anerbieten unter L 395 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Kleidermacherin im Anfertigen
von Kostümen zu billigen Preisen in und außer dem Hause.
Gertr. Schmitz, Norbertstraße 1, 3. Et.
werden für 12 M, Hose und Weste für je 3 J, Knaben=Anzüge für 4 bis 6 M. sowie alle sonstigen Herren Garderoben zu den billigsten Preisen angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie.
A. Minder, Eigelstein 119, 1. Et.
Damenhüte
werden für 60 Pig. modern garnirt, getragene Sachen mit verwendet.
Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
Uhren
Tüchtige Maurer gesucht. Kalk,
Mülheimerstraße 71.
Friseurgehülfe gesucht.
C. Frink, Königswinter.
Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen findet gute Stelle. Eintrachtstraße 103.
(Sin katholisches Dienstmädchen, welGches alle Hausarbeit und das Bügeln gründlich versteht, gesucht.
Mühlenbach 8.
Stellen-Gesuche.
Junger, verheirath. Mann,
jetzt noch Inhaber eines Geschäftes, mehrerer Sprachen mächtig, sucht wegen Aufgabe des Geschäftes Stellung. Eintritt 1. December.
Fr-Off. u. Nr. 1407 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein in Küche, Haushalt und Serfährenes Ailädchen sucht Stelle,
am liebsten in Restaurant. Gefl. Off. unter M. W. 100 postl. Königswinter.
Zeugn. sucht Stelle in kl. kath. Fam. für Küchen= u. Hausarb. Besch. Georgstr. 19
für
1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen A. 1,20.
Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher,
Komödicnstraße 71—.
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Kenniche w gut u. billig reparirt, Erppicht eingefaßt, m. Franzen be setzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt. Waisenhausgasse 26.
Sleiderschränke, ne
I billig zu verkaufen.
neu, 2thür., sehr
Glasstraße 72A, Anbau.
Hühnerhaus,
mit oder ohne Hühner, billig zu verkaufen. Weichserhof 13.
Kinder=Wäsche, Kinder=Kleidch,
größte Auswahl in Neuheiten zu anerkannt billigen Preisen.
Josef Linden,
Waidmarkt 12A.
Knaben=Anzüge,
äußerst solid und billig. Math.&amp; Rosa Vernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zu verkaufen.
Canz Cnäreen
in eleganter Ausführung. Billigste Preise.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, am Museum.
Da
deutsches, gar. beste, frische Waare, a K 5,60 franco; waggonweise Ordres ber. nur bis Sonntag. Ia. Grasheu à K. 5,25 franco, gut gestengelt.
k. I. Wanders, Hilden.
2,30 m hoch, 0,93 mn tief und 1,35 m breit, mit vierfachem Verschluß, zu verkaufen. Näheres Domyof 28. Köln, 23. October 1893.*
Königliche Eisenbahn=Direction (rechtsrheinische).
Ausverkauf
in verschiedenen Filzschuhen für Herren, Damen und Kinder, billig.
Unter Fettenhennen 9.
auf-Gesuche.
Jür Schneider und Schneider(innen! Schwarze u. farb. ZanellaReste, Mohair, Tressen u. seid. Litzen per Gewicht. Weißbüttengasse 1.
Für Bau=Unternehmer.
Bauterrain, Kasparstraße an der Feuerwache III, mit Bauzuschuß, sehr billig zu verkaufen.
Bescheid: Berbuer, Heinsbergstr. 36.
Haus mit geräumig. Wertstatt, Huns 15 Zimm., bill. zu verkauf. 5000 R. Anzahlung(Altstadt). Offert. u. Nr. 406 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auf Credit! Waaren jeder Art. Schildergasse 112, 1. Etade.
EE E IEEE Täüche.
wei Schaukasten zu verkaufen, ganz neu, zu jedem Geschäft passend. Bescheid Wwe. Paffrath, Kalk, Hauptstraße 124.
Sehr solid und praktisch gebautes Haus mit 18 Räumen, Garten und allen Bequemlichkeiten(Wasserleitung) in schönster Lage für 8500 Thaler zu verkaufen. Anfragen unter Nr. 1410 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit guter Kundschaft und Einrichtung billig zu übertragen. Fr.-Offert. unter Nr. 1405 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#ferdegeschirr, 1= u. 2spännig, leder. D Pferdedecke, Reitsattel, Zaum billig zu verkaufen Waisenhausgasse 26.
Eiz, einfaches Fräulein,
kathol.,
sucht Sielle bei einzelnem Herrn oder Dame, oder auch in stillem, kleinem Haushalt. Offerten unter S 10 an die Annahmestelle v. H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
schön. mah. Cylind.=Bureau, Küchen glasschr., tann. u. eis Beitst. à 5# versch. Mantel=, Säulen-, Koch= u. Füll öfen, darunter einige für Lagerr., ein geschliff. Ofencomfoir u. versch. Herde billig zu verkaufen. Achterstraße 4.
Mädchen mit guten Zeugn, sucht St. W für Küche u. Hausarb in bürgerl. Hause. Probsteigasse 43, parterre.
Herrschaftliche Köchin,
welche bereits drei Jahre den Haushalt bei einzelnem Herrn führte, sucht ähnliche Stelle. Franco Off. u MN 60 postlagernd Elberfeld, Morianstraße.
ein,
in Küche und Haushältung durchaus erfahren, sucht, gestützt auf langjährise Zeugnisse, Stelle zur Führung des Haushaltes oder Stütze der Hausfrau.
Offerten unt. A S 100 an die Ge schäftsstelle der Niederrhein. Volks zeitung, Crefeld.
Fräulein,
alleinstehend, 27 J. alt, sucht Stelle zur Führung des Haushaltes bei ein zelnem Herrn oder in stiller Familie.
Fr.=Off. unter Nr. 1412 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine tücht. Verkäuferin,
welche fünf Jahre in einem Luxus und Haushalt=Geschäft thätig war, sucht Stelle.
Offerten erbeten Hof 47.
Kraves fleißiges Mädchen vom
Lande, in allen Näh= und Haus arbeiten erfahr., sucht passende Stelle Off. u. A 411 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 16
Arbeits-Gesuche.
Tüchtige Kleidermacherin
sucht noch Kunden.
Nippes, Neußerstraße 380
Büglerin empfiehlt sich den Herrsch, D im Bügeln in und außer dem Hause sowie im Serviren.
Ursulaplatz Nr. 12.
Kinderstühlchen,
verkaufen. Mörsergasse 9.
verstellbar. und Tragmantel zu
kür Bauschreiner. Verszeug so
wie Hobel, Sägen, Stemmeisen sterbefallshalb..z verk Fleischmengerg. 23.
in Kleiderschrank billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 103, 2. Et.
Mahagonie Wasch- Commode mit Krystall=Spiegel und Nacht Commödchen, gute Arbeit, billig abzu geben. Biberstraße 22.
Selbstgebrannter
Kaffee
in bekannt vorzüglichen Qualitäten à K. 1,40 bis.80 empfiehlt
Eduard Heyden Wwe.,
Augustinerplatz Nr. 6,
am Bismarck=Denkmal.
kl. Ofen, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Altengrabengasse 1, 1. Et.
5% Culmann,
Severinstraße 127.
aferd u. Landauerwagen sehr bill. zu verkauf. Besch. Gladbacherstraße 44.
P
Schweinem.=Einr..v. Pantaleonsw. 55. Haffeebrenner u. eine Petroleum N pumpe zu verk. Gladbacherstr. 44
Großer americau. Füllesen
wenig gebraucht, billig abzugeben.
Klein, Wallrafsplatz 1.
Kerzen für Allerseelen
per Packet(12 Stück) 25. 30 Pfg. hoher, ferner Tafel=, Kronen= und Renaissance=Kerzen empfiehlt in reich haltigster Auswahl
Mauritiussteinweg 33,
Carl Franz Plecg.
Mauritiussteinweg 33, Seifen=, Parfümerieen= u. Lichtefabrik.
S
wird zur sofortigen Uebernahme
ein nachweislich
rentabeles
Fr.=Off..Nr. 1408 a. d. Geschäftsst..Bl.
Gold
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Elster gasse 24, am Museum.
Wachsamer
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 328
Zu vermiethen.
Etage zu vermiethen.
Salzmagazinstraße 44.
Winter-Handschuhe
Glacé und Stoff,
Cravatten in schöner Auswahl,
Herren-Wäsche etc.
Schöne 2. Etage,
Zimmer und 1 Küche, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bechergasse 6.
(Dwei große helle Zimmer, straßenO wärts, auch einzeln, zu vermiethen.
Blaubach 9.
Unterhaus, mit allen Bequemlichk., in d. Nähe d. Eigelstein, an stille eute bill. z. verm. Besch. Eigelstein 111.
Zwei kleine
im Hinterhause an 1 oder 2 Personen billig zu vermiethen. Breitestraße 22.
Zu vermiethen:
Unterhaus und 1. Stock im Hause Gr. Griechenmarkt 7. Bescheid Reinoldstraße 15. 1 Mal schellen.
Drei Zimmer erster Etage,
Plankgasse 25, zu vermiethen.
Möbl. Mansardenzimmer mit Pension billig zu vermiethen.
Gereonswall 124.
#leines möblirtes Mansardenzimde mer zu 7 M. zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
4,
Ta
nahe Centralbahnhof und Post, herrschaftliche Woynung, 12 gr. Räume, abgeschl. 2 u. 3. Etage, zusammen oder getrennt zu vermiethen. Bescheid daselbst parterre beim Eigenthümer.
4 möbl. Z. m. o. ohne Pens. an Schüler oder achtb. Herren zu veimiethen. Fleischmengergasse 32, bei Thiele.
Möbl. Zimmer,
event. mit g. Pension, zu vermiethen.
Eigelstein 36.
2) große helle Zimmer I. Etage,
straßenwärts, zu vermiethen.
Näh. Aachenerstraße 40, parterre. Desgl. 2 Zimmer 4. Etage.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
E. Weichserhof 13.
. Zimmer an 2 ordentl. Handwerker zu verm. Lyskirchen 1.
Erste Etage
6 Räume und 1 Mansarde, zu vermieth. Preis 60 Mk. V. Franken, Hahnenstr. 24.
Alles in nur reeiler Waare.
Silv. Mückenhausen
Übier=Ring 19:
Elegante 1. Etage, 6 Räume, mit Küche, Spinde, 2 Mansarden, 2 Speicher, nebst anstoßender Waschküche und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen, Fester Preis 1150#l.
Bescheid im Unterhaus u. Brandeuburgerstraße 19.
Hôtel
Disch. AAU
kerzogstrasse 40.
Di
stel
Frrc
Möbl. zu vermiethen: Zwei Zimmer, it zwei Betten, an anständige
senwall Nr. 45.
Ein möbl. Mansardenzimmer zu ver2 miethen. Thieboldsgasse 57.
Möbl. Zimmer billig zu vermiethen. M Mör ergasse Nr. 4.
Unterhaus, berg—,
zu vermiethen, geeignet für Specerei=,
Obst=, Gemüse=Gesch., Althande.,
b
wirtsch
Bescheid
speisegr. Basaltkeller mit Schrott. Meyer, Cunibertskloster 4.
Kleines möblirtes Zimmer zu verSe miethen. Komödienstraße 71—.
Mansardenzimmer zu 8 R. 50.
Fleischmengergasse 23.
Zwei möblirte Zimmer
mit Pension sofort zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Schöne abgeschl. 3. Et., Burgunderstr. S 10, 5 Räume, Mansarde 2c, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 37, parterre.
Weichserhof 18: 2.
5 R. zu verm. Näh. Weichserhof 16.
Sctönes großes möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Unter Hutmacher 23—25, 3. Et.(Heumarkt).
Schlafstelle für Handwerker billig zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Mieth-Gesuche.
sucht drei Zimmer, Nähe Kaiser=Wilheim=Ring. Preis bis 30 A Fr.=Off. unter Nr 1399 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nähe Eigelstein, zu miether
Bescheid Eigelstein 44.
ucht unmöblirt,
Ein Zagerraum, zu miethen ge
sucht.
Aust. Mädchen
———
Ein american. Füllofen,
gebraucht, schön, billig zu Näheres
sehr wenig verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 116C.
Ausverkauf EiderRaar,
Herren= u. Damen=Uhren, Regulatoren, Wand=Uhren 2c. Rothgerberbach 40.
Marzellenstraße 62-64: Neu erbautesGeschäftshaus,
Nähe der neuen Post u. Bahnhof, großes Ladenlocal u. Souterrain, 3 Etagen a5 Raume, u. Mansarde, ganz od. theilweise zu vermiethen ev. zu verkaufen. Gereonstr. 33 u. Brandenburgerstr. 5.
à 50 bis 60 Liter Inhalt, zugeben.
billig abFarina.
echt engl. seid. Peluche, schwarz u. braun, sowie schwarz. u. brauner Woll Peluche. Weißbüttengasse 1.
a.
S Cravaten
in grösster Auswahl
zu Fabrikpreisen.
Joh. Bapt. Strasser,
Streitzeuggasse 33
(Eingang Kreuzgasse).
(changirte u. “ zu Blousen Farben.
carrirte Seide u. Velvet sowie Atlas in allen Weißbüttengasse 1.
0 0
1
V=
Kartoffeln,
welche sich durch feinen Geschmack und Haltbarkeit am besten zum Einkellern eignen, empfiehlt, frei in's Haus geliefert
Christ. Schneider,
Ackerer in Palmersheim bei Euskirchen.
Kalk! Kalk!
Hochseines Mainzer Sauerkraut per Pid. 7 Pfg., 2 Pid. 13 Pfg., neue Häringe 3 Stück 10 Pfg., Glycerinseise per Pid. 16 Pfg., Soda per Pid. 5 Pfg., bei Mehrabnahme billiger.
F. J. Mathey,
Mülheimerstraße 95.
Schildergasse 40
zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
Für Fachschüler.
Möbl. Zimmer mit und ohne Pension billig zu vermiethen.
Weyerstraße 7.
Unterhaus
und erste Etage,
zusammen 6 Zimmer, Küche, Waschküche und Mädchenzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause zu vermiethen. Rosenstraße 3.
Ann. Minochrn Speicherzimmer
in der Nähe des Eigelsteins. Offert. u. K 140 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Sese
Unterricht.
Zu vermiethen
Haus Kämmergasse Nr. 41, für Händler oder Handwerker geeignet.
Näheres Kleine Sandkaul Nr. 3.
a gute Wohnungen
à Zimmer 4 bis.50 Mark.
Bescheid Elsaßstraße 45 u.
33.
Zwei Mansardenzimmer
zu vermiethen. Machabäerstraße 11.
Kalk.
Schöne 1. Etage zu vermiethen. Marienstr. 44, am Marktplatz.
2. Etage, 5 helle Zimmer,
auch getheilt, billig. Friedrichstraße 22
Hübsch möblirtes Zimmer,
straßenwärts, mit oder ohne Pension zu vermiethen. Hohestraße 10.
(sin möblirtes Zimmer erster Etage C zu 15 M zu vemiethen.
Josephstraße 30, 1. Etage.
10
Möbl. Parterrezimmer M. zu
vermiethen. Vor den Siebenburgen 34
TETT 3 Zimmer, Küche
Kuse, und Mansarde zu vermiethen. Alexianerstraße 27.
M
övlirtes Zimmer zu vermiethen.
ichhof 6
Ecke Barbarossaplatz, schöne Parterre=Wohnung, 4 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, 1 Speicherzimmer, Keller 2c per 15. November zu 60 K. pro Monat zu vermiethen.
Bescheid Sachsen=Ring 70.
Geräumige Wohnung,
Unterhaus, à 7 M zu vermiethen.
Schemmergasse 4.
STR NE MI IDrani
(Kründlicher Clavir=Unterricht wird in und außer dem Hause ertheilt. Honorar billig. Ueben frei.
Christophstraße 44, 3. Et.
(Ingl. und franz. Unterricht ertheilt erfahr. Lehrer, gebor. Engländer. Komödienstraße 5, II.
Capitalien
Zwei luft. Zimmer(Anbau)
an kleine Familie. Ursulastraße 13
guter
übsch möbl. Zimmer mit Pension, per Monat 45 J.
Komödienstraße 107.
(.in Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Eigelstein 46, 3. Et.
Pantaleonswall 75:
Abgeschl. heller Arbeitsraum nebst 4 Zimmer zu verm. Besch. Esser, I. Etage.
Möbl. Zimmer zu vermieth., Nähe Centralbahnhof und neue Post. Kattenbug 13.
2. Etage. 4 Zimmer,
an stille Leute zu vermiethen.
Blindgasse 35, Bescheid 33—.
9 Et., einz.
-43., das. 1 Parterrez. an eine Pers. zu verm. Jacobstr. 31.
(Dwei nette kleine Zimmer zu 13 A
□ an eine stille Person oder kinderlose Familie zu vermiethen.
Weidengasse 19.
Blindgasse 10:
Ladenlscal mit Wohnung
zu verm. Besch. Brandenburgerstr. 19
Werkstelle
nebst Wohnung zu vermiethen.
Kalk, Hauptstraße 124.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocaleder Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebände, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 1I, 2. Etage.
12,000 M.
zur 1. Hypothek auf ein neu gebautes Haus gesucht. Gefl. Anerbieten erbeten u. L 394 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
5= bis 6000 Mark
Kirchengelder
auf solide Unterpfänder, nur an erster Stelle, zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter C an die schäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Eine Pferdedecke
(innen besetzt) am 15. d. M. vom Bahnhof Gereon nach Lindenthal u. Praunsfeld verloren gegangen. Wiederbringer erhält Belohnung. Abzug. 9. Batterie, Feld=Artillerie=Regiment Nr. 8. KölnBraunsfeld

Kolner goral-Anzeiger Nr. 293 4
Seite 3.
Verding
von Wasser= u. Gasleitungs= Arbeiten
auf Bahnhof Köln=Süd.
Die vorbezeichneten Arbeiten und Lieferungen sollen in öffentlichem Wettbewerbe vergeben werden, wozu Angebo:=Verzeichnisse gegen Erstattung von 50 Pfg. in unserm Amtsgebäude, Lübeckerstraße Nr. 1, Zimmer Nr. 31, bezogen weiden können.
Die Eröffnung der Angebote, welche versiegelt und mit entsprechender Auf schrift versehen einzusenden sind, findet ebendasesbst am 30. ds. Mts., Morgens 11 Uhr, in Beisein der etwa erschienenen Bieter statt.
Koln, im October 1893.
Königl. Eisenbahn=Betriebs=Amt (Köln=Düren).
Aufgepaßt!
Nur die besten Geschäftsverbindungen und baaren Ein käufebei den größtenu besten
Hutfabricanten
Deutschlands
ermöglichen den Verkauf der feinsten, elegantesten
Modé=HerrenFilzhüte
35
1
zu
Lscales.
1 Bei den Stadtverordneten=Wahlen der dritten Abtheilung, welche am Montag den 13. und Dinstag den 14. November hier stattfinden, haben für fünf Mitglieder der Stadtverordneten=Versammlung Ergänzungswahlen stattzufinden, nämlich für die ausscheidenden Stadtverordneten Eich, Metzgermeister Klein, Fabricant Rings und Justizrath Schenk, sowie für den verstorbenen Stadtverordneten Sanitätsrath Lohmer, der ebenfalls bis Ende dieses Jahres gewählt war. Außerdem ist für den verstorbenen Stadtverordneten Apotheker Rehe, der bis Ende 1895 gewählt war, eine Ersatzwahl vorzunehmen. Bei der Benennung der sechs von der dritten Abtheilung zu wählenden Stadtverordneten ist zu beachten, daß die Wähler zunächst die fünf für die Ergänzungswahlen ausersehenen Candidaten zu benennen und dann ausdrücklich den sechsten Candidaten als für die Ersatzwahl bestimmt zu bezeichnen haben. Einer der fünf Candidaten für die Ergänzungswahlen muß seinen Wohnsitz in dem frühern Gemeindebezirk Nippes haben. Da dieses Mal von der städtischen Verwaltung keine Einladungen zur Wahl an die Wähler vertheilt werden, welche bisher zugleich als Legitimation gegenüber dem Wahl=Vorstande galten, empfiehlt es sich, daß dies Mal Jeder Wähler seinen Steuerzettel mitbringt. Im Nothfalle genügt freilich auch eine anderweitige Legitimation, z. B. durch im Wahllocale anwesende Bekannte.
Goldene Hochzeit. Am 12. November d. J. feiern die Eheleute Pet. Rapp und Sophia, geb. Breuer, Spulmannsgasse Nr. 26, ihre Goldene Hochzeit. Der Jubilar zählt 70, die Jubelbraut 74 Jahre. Die alten Leutchen blicken nur auf ein Leben voll Sorge und Arbeit zurück. Der Jubilar verdient noch heute seinen Unterhalt auf der Fabrir, während die Jubilarin krank und gebrechlich ist. Auch ist schon ein halbes Jahrhundert verflossen, seitdem die Leute in dem Hause Nr. 26 wohnen. Das Jubelpaar ist mit vier Kindern und 18 Enkelchen gesegnet. Leider sind auch die Kinder nicht in der Lage, den alten Leutchen einen sorgenlosen Lebensabend zu bereiten.
§ Der Rosenmontagszug der kommenden Faschingszeit wird den „Sieg des Carnevals über alle Feste der Welt“ zum Ausdruck bringen. Der Zug wird deshalb aus zahlreichen Gruppen bestehen, deren jede ein anderes Fest der Kölner, der deutschen Stämme, Americaner, Aegypter, Spanier, Griechen, Römer usw. darstellen sollen. 16 große und zehn kleinere Wagen sind in Aussicht genommen, wozu noch
Wegen
Umbau!
Severinstr. 110.
.50
jeder Hut.
Alle Farben und Formen vertreten.
Sehr beliebt sind kleine
englische n. Halbeylinder
Folmen.
Große Posten guter, haltbarer
Regenschirme,
für
0
A
stück 8490•
Zum Winter
treffen ein: feine
DamenMuffen
von 1.
bi
d
50
.50
Stück
Winter= Mützel
für Herren u. Knaben, darunter reizende Sachen,
50 Pfg. bis.75. Schneidige
runde
.75 bis.00.
Kaufen Sie bei Bedarf nur im
Rheinischen Hut-Bazat, 33 Herzogstr. 336
Filialen: Dortmund, Elberfeld, Essen.
Regulir-Füll-Oefen,
Koch- u. Tafelherde,
rohe u. geschliffeue Kochöfen
unter Garantie des guten Brennens.
Chr. Wirtz,
Eigelstein 111.
Fernsprecher 1379.
inächst die Funken=Artillerie mit berittenem Musik=Corps an der pitze, Generalstab, Feldpost usw. Die Truppe führt ein ganz neu fundenes Geschütz mit sich, mit welchem man gleichzeitig nach Osten uid Westen schießen kann. Sie feiert das Fest der 440jährigen Erfinung des Schießpulvers. Ihr folgt die Funken=Infanterie, jetzt Kölner tadtsoldaten, welche„im Tritt“ einherschreiten und das Fest ihres undertjährigen Nichtmehrbestehens feiern. Sie dienen zur sorgfältigsten Jewahrung des neuen städtischen Windfanges, der eine Brille trägt nd hinter welchem Einer, der das Rückgrat verdreht, die nichtsnutzigen eitungsschreiber abmurkst. Hinter einem ägyptischen Musik=Corps inzen Mumien und Nilpferde, und dann folgt der Garten der hangenen Semiramis. Diesem schließen sich Griechen und Römer mit ihren pischen Spielen an. Wandernde Alterthümer, u. a. die Klüngelseß, die Porta Paphiana und sonstige Ruinen bieten den reisenden Engländern Gelegenheit, hier ihr Gold los zu werden, anstatt bei den Kuinen am Oberrhein. Die Holzfahrt des Marsilius liegt der Darstellung der nächsten Gruppe zu Grunde. Ein Musik=Corps der Landsknechte schreitet den nun folgenden Rittern und Edelfrauen voraus, velche zu dem im 14. Jahrhundert vor Kaiser Friedrich hier abgehaltenen glänzenden Turnier reiten. Es folgen die Schrei=Handschützen nebst Schützenkönig, sowie die Darstellung des Schützen=Festplatzes mit der Riesendame„Thalisia“, welche nach dem Grundsatz:„Fleisch ist Gift“ nur von letzterm sich ernährt. Ein Jäger=Musikcorps„bläs!“ den Sonn- und Werktags=Jägern was, welche den Wagen„Waidmannsheil bei Tellenbach" umgeben. Auf dem folgenden Gesangfest spielen die Frechener„Thonkünstler“ eine große Rolle.“ Winzer, Schnitter und Schnitterinnen sind hinter einem Musikcorps zu fröhlichem Erntefest vereint. Auch die Heiligen=Mädchen und=Knechte, Bannerherren usw fehlen nicht. Auf dem Wagen der Göttin Ceres hat der Kölner Bauer mit seiner Jungfrau seinen Sitz. Hinter demselben folgen die Musik baierischen Aelpler mit dem Bauernbund, Preis=Vieh, Maler, Tonristen usw. und der Wagen mit der„Bavaria“. Eine glänzende Gruppe soll diejenige der spanischen Stierkämpfer mit dem Wagen der Stier kämpfer von Sevilla werden. Das folgende Musikcorps besteht aus Kegel und Karten; auch der Wagen veranschaulicht diese und andere hier bekannten Spiele: Würfel, Domino, Schach, Oemmer usw. Die nächste Gruppe stellt der Gesang=Verein„Arion“ aus New=York. Dem entsprechend findet man in derselben Indianer, Mexicaner, den Mor monen, das Ei des Columbus mit seinen Eltern und auf dem Wagen das Columbusfest. Ein altdeutsches Musikcorps reitet vor den Ehren Jungfrauen, Deputationen usw. her, welche zum Jubelfest der Großen Carnevals=Gesellschaft erschienen sind. Auch die Ehrengaben werden im Zuge in kleinen Wagen glänzen, denen der goldene Jubiläumswagen sich anschließt. Nun naht die Ehrengarde des Prinzen Carneval mit ihrem berittenen Musikcorps. Der Prinz hat seinen Thron auf dem Wagen der Fortuna aufgeschlagen. Der Schlußwagen soll ein Bild von der Kölner Kirmeß geben, wie sie in alter Zeit hier gefeiert wurde.
Schulaufang. Die königl. Regierung hat bestimmt, daß mit dem 1. November der Unterricht an den Volksschulen um 8½ Uhr beginnt und bis 10½ bzw. 11½ und 12½ Uhr dauert. Nachmittags soll der Unterricht um 2 Uhr beginnen und bis 4 Uhr dauern. Ein Antrag, den Unterricht um 2½ Uhr beginnen zu lassen, ist, dem Ver nehmen nach, abschlägig beschieden worden.
g Wegen Majestäts=Beleidigung und Beleidigung des Reichs kanzlers Grafen Caprivi wurde bekanntlich vor einiger Zeit der Redac teur der Westdeutschen Allgemeinen Zeitung, Hr. Hans Kleser, zu zwei Monaten Festungshaft und 200 M. Geldbuße verurtheilt. Auch wurde die Veröffentlichung des Urtheils angeordnet. Der Verurtheilte legte Berufung gegen das Urtheil ein, die auch von Erfolg war. In der neuen Verhandlung, welche vorgestern vor der hiesigen Strafkammer statt fand, nahm das Gericht an, daß in dem betreffenden Artikel der Kaiser und der Reichskanzler Caprivi beleidigt worden seien; es liege aber nur eine Strafthat(Ideal=Concurrenz) vor. Das Urtheil lautete auf das niedrigste Strafmaß, zwei Monate Festungshaft, welches als angemessen erachtet wurde, da angenommen werden müsse, daß der Angeklagte geglaubt habe, die Interessen des Vaterlandes zu vertreten. 4 Strafkammer.
empfiehlt sein großes Lager in
fertigen Herren=, Knaben= und Arbeiter= Garderoben
zu sehr billigen Preisen.
Herren=Paletots für Herbst und Winter,
in jedem modernen Facon und Farbe,
von K 14, 15, 16, 17, 13 bis zu den feinsten Sachen.
Pelerinen=Mäntel
von J..50 bis 30 M.
Ein Posten bessere Hosen (zum Theil Maßhosen),
früherer Preis—20., jetzt nur.25—10
Ein Posten Knaben= Anzüge(blau Cheviot),
früherer Preis 4, 5, 6 und 7 M, jetzt nur.75—.25 M.
27. Ortober 155.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 54. Am Tage
es Gerichts. Mit einen Prolog: Der Dichter an das Publium. Ferdinand Stamhardt, Oberförster, genannt der Kreuzjäger: Ernst Grinzenberger. Martha, sein Weib: Adele Dorr. Anton Straßl, genannt der Straßl=Toni: Otto Beck. Jessel, sein Weib: Martha Elbrig. Everl, ihr Kind, ein Mädchen von fünf Jahren: Helene Bremer. Schorscher, ein Bauer, Gemeinde=Vorstand: Hugo Rogall. Rath Berger, Vorsitzender des Gerichts: Ludwig Zimmermann. Dr. Scharf, Staatsanwalt: Reinhard Tenhaeff. Dr. Scheuerer, Vertheidiger: Alexander Lipowitz usw. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Samtag, 28. Oct.: Ab.=Vst. Die Regimentstochter. Vorher: In Civil.
Dem Deutschen Krieger=Verein ging auf seinen Glückwunsch an die Kaiserin Auguste Victoria folgende Antwort zu:„Ihre Majestät die Kaiserin sendet dem Deutschen Krieger=Verein herzlichen ank für die treuen Wünsche. I..: Graf Keller.“
s§ Die Große Carnevals=Gesellschaft hatte auf Mittwoch=Abend ihre bisherigen Redner und Dichter zu einer Besprechung des vatertädtischen Festes nach dem Gürzenich eingeladen. Bekanntlich feiert die
Jahre das Fest ihres fünfeise gefeiert werden soll.
110 Severinstr.
88 K
Unter Kahlenhausen 13 Comptoir: Attenbergerstraße 4,
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen
lar&amp; Friedr. Mleinertz,
Fernsprech=Nr. 352
rechnen
Schill
und sicher rechnen lernt man in kürzester Zeit ohne Lehrer aus dem so eben in 10. perv und vrm. Auflage erschienenen„Neuen Adam Niese. Allgemeiner Deutscher Rechenlehrer“ von A. Böhme. Er erklärt alle im Gewerbs= und Privatleben vorkommenden Rechenarten bis zu den schwierigsten Effecten-, Wahr scheinlichkeits-, Raum= und Arbeiterversicherungs=Be rechnungen, bietet Reduc tions=Tabellen 2c. Das rühm lichst bekannte Buch ist für 2 Mark 50 Pfg.(gebunden 3 Mark) in allen Buchhandlungen zu haben. Verlag von Oswald Sechagen in Berlin SW. Königgrätzerstraße 65.
Nach anßerhalb franco nurgegen Postanweisung.
5
Rotgerberbach 33 Teiephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
N 88
Auf eine schiefe Bahn ist die Buchhalterin
Tafelclaviere und Pianino
sind sehr billig zu vermiethen.
Rinkenpfuhl 31.
Autoniette Marchand aus Neviges gerathen, obgleich sie vermoge ihres Bildungsgrades geeignet gewesen wäre, eine bessere Lebensstellung einzunehmen. 1½ Monate lang wohnte sie in Köln auf Credit bei einem Metzgermeister, dem sie erzählte, sie sei in einem hiesigen Geschäfte angestellt. Einer alten Dame schwindelte sie vor, sie sei zu ihrer weitern Ausbildung auf dem hiesigen Conservatorium, sie gebe demnächst in Berlin ein Concert, wofür sie 1400 M. erhalte; sie spiele aber nur für die Armen, da sie die Tochter eines Frankfurter Banquiers sei; ihr Bräutigam sei angehender Millionair. Die alte Dame lieh der Person 60 M. In einem Schuhwaarengeschäfte gab die Angeklagte an, sie sei die Nichte eines hiesigen Arztes, worauf sie ein Paar Stiefel auf Credit erhielt. Inzwischen ist die Beschuldigte in einer andern Stadt mit acht Monaten Gefängniß bestraft worden. Die hiesige Strafkammer erkannte auf sechs Monate Gefäugniß.
Für einen Gymnasiasten und eine Schülerin
der höh. Lehranstalt wird ein bürgerl. Mittagstisch vom 1. Nov. ab gesucht.
Fr.=Offerten mit Kostenangabe unt. Nr. 1409 an die Geschäftsstelle d. Bl.
finden freundliche Aufnahme bei guter Pension. Klingelpütz 6.
Zurückgekehrt.
Dr. Pröbsting
Angenarzt,*
Komödienstraße 46.
Große Carnevals=Gesellschaft im kommenden“ zigjährigen Bestehens, welches in glänzender
Die Mitglieder erhalten aus diesem Anlaß ein besonderes Gedenkblatt, welches Hr. Maler Avenarius in künstlerischer Weise ausgeführt hat. Am Elften des Elften wird in üblicher Weise durch einen großen FestCommers im Victoria=Saale das Fest eingeleitet. Ein vom Prinzen erlassener humorvoller„Aufruf an das Volk“ fand die allgemeine Zustimmung der Versammlung. Der Victoria=Saal, in welchem die Sitzungen der Gesellschaft abgehalten werden, erhält durch Maler Heyden als besondern Schmuck einen großen Fries mit Darstellungen hervorragender Episoden aus dem Kölner Carneval. In demselben sollen die Redner und Dichter der Versammlung portraitähnlich erscheinen. Trotz kürze der diesmaligen Carnevalszeit soll die Zahl der Festlichkeiten dieselbe bleiben wie früher. Zahlreiche auswärtige Gesellschaften und Vereine haben bereits ihre Theilnahme an dem goldenen Jubelfeste zugesagt. Die Jubiläums=Sitzung findet am 21. Januar statt, an welchem Tage die Gesellschaft unter ihrem jetzigen Namen hervortrat. Im Laufe der Besprechung wurde auch die Idee zu dem nächstjährigen Rosenmontagszuge entwickelt, worüber an anderer Stelle berichtet ist. Der Präsident der Großen Carnevals=Gesellschaft, Hr. Pet. Prior, führte im Anschluß an die Mittheilungen aus, daß die glänzende Verwirklichung dieser schönen Idee alle Kräfte in Anspruch nehmen und große Mittel erfordern werde. Die Große Carnevals=Gesellschaft hoffe dabei auf thatkräftige Unterstützung der ganzen Bürgerschaft.
( Der Verband deutscher Köche hält in diesen Tagen hier seinen Delegirtentag ab. Vorgestern Abend fand im Hotel Bavaria die feierliche Begrüßung der auswärtigen Delegirten durch den Rheinischen KochkunstVerein statt. Bei den gestern begonnenen Berathungen bildeten die Hauptgegenstände die Lehrlings=Frage und die Sonntagsruhe. Zu Beginn der gestrigen Verhandlungen begrüßte Hr. Beigeordneter Minten in Vertretung des Hru. Oberbürgermeisters die Delegirten im Namen der Stadt Köln. Die zur Berathung stehenden Anträge hätten allgemein sympathisch berührt, namentlich die Regelung der Lehrlings=Frage, die Anordnung eines Ruhetages und die Gründung der Sterbekasse. Die Volksernährung sei eine wirthschaftliche Frage, an deren Lösung Alle ein lebhaftes Interesse hätten. Die stete Fortentwickelung der Kochkunst verbessere auch die Lage der Schwächern, indem sie eine gute und billige Volksernährung erziele. Nach einem Hoch auf Kaiser Wilhelm theilte der Verbandsvorsitzende, Hr. Kurth aus Berlin, mit, daß seit dem letzten Verbandstag, der in Breslau vor vier Jahren stattgefunden hat, vier neue Vereine dem Verbande beigetreten sind. Die Präsenzliste wies Vertreter von Berlin, Breslau, Königsberg, Leipzig, Hannover, Aachen, Bonn, Düsseldorf und Köln auf.
Die Athleten=Gesellschaft Köln feiert am Samstag, den 28. October, in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales ihr siebentes geschlossenes Stiftungsfest unter gefälliger Mitwirkung des TrompeterCorps des Frhr. v. Holtzendorff'schen Artillerie=Regiments Nr. 8, sowie einer Anzahl hervorragender Kräfte. Ein hübsches Theaterstück sowie Festball werden nicht fehlen. Ganz besonders interessant dürfte sich der Kampf um die Meisterschaft im Ringen zwischen America und Europa gestalten, welche hier zum Austrag kommen soll. Es stehen somit den Theilnehmern einige genußreiche Stunden in Aussicht.
A Köln=Deutz, 26. Oct. Gestern Abend um 7 Uhr erhängte sich auf seiner Stube ein Soldat der 2. Schwadron des Rheinischen Cuirassier=Regiments Nr. 8. Die Veranlassung zum Selbstmorde ist unbekannt. Wie verlautet, war der Cuirassier einer der kürzlich eingetretenen Recruten. Heute Morgen gegen 10 Uhr erhängte sich ein zweiter Cuirassier, und zwar von der 1. Schwadron, in seiner Stube an den Bettstellen. Auch hier sind die Selbstmordgründe nicht bekannt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1437] Arbeiter=Fahrkarten. Auch ich möchte an dieser Stelle auf eine Ungerechtigkeit aufmerksam machen, welche mir und mehrern Mitarbeitern auf der Bahnstrecke Köln=Herbesthal nun schon wiederholt widerfahren ist. Bekanntlich besteht die wohlthätige Einrichtung der Wochen=Fahrkarten für Arbeiter, welche also für Arbeiter eine volle Woche hindurch täglich für Hin= und Rückfahrt gültig sind. Diese Fahrten sind auch auf der Fahrkarte ausdrücklich vermerkt. Nun muß ich nebst mehrern andern Arbeitern schon seit Wochen nach Königsdorf arbeiten gehen. Da liegt ja nichts näher, als daß wir von jener wohlthätigen ministeriellen Verfügung Gebrauch machen. Da wir aber im südlichen Stadttheil wohnen, so fahren wir am nächsten von Ehrenfeld aus. Dort werden wir nun stets am Billetschalter abgefertigt mit dem Bemerken, wir könnten dort keine Arbeiter=Wochen Fahrkarten haben. Wir sind dadurch gezwungen, die erste Fahrt nach Königsdor voll zu bezahlen und uns dann in Königsdorf diese Wochen=Fahrkarten zu lösen. Diese Karte hat dann, wie oben erwähnt, Gültigkeit für zwölf Fahrten. Da nun am Montag Abend die erste Fahrt mit der Wochen=Fahrkarte gemacht wird, so bleibt doch am Ende der Woche noch eine Fahrt übrig für den nächsten Montag=Morgen. Diese Fahrt wird nun regelmäßig von dem dienstthuenden Schaffner in Ehrenfeld beanstandet, und so bleibt uns denn nichts anderes übrig, als jede Woche eine Fahrt zwei Mal zu bezahlen. Wo hier der Fehler in der Anordnung liegt, weiß ich nicht. Jedenfalls hat aber diese wohlthätige ministerielle Verfügung nicht gewollt, daß der Eine Rechte genießen kann, welche dem Andern versagt werden; denn die Arbeiter, welche von Königsdorf aus nach Köln zur Arbeit fahren, haben mit dieser Unannehmlichkeit nichts zu schaffen. Diesen wird in Königsdorf am Montag=Morgen bereitwillig eine Wochen-Fahrkarte verabfolgt. W. M.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 26.0ct.93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Zichung der 4. Kl. 189. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr. Vormittags. Zwei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 31,321 und
Nachmittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. flel auf Nr. 107,470; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 125,892 und 170,501; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 105,829 und 174,415
Material für clektr. Haustel., Inductionsapp. etc. Grothe, Vondelstr. 27.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse."(Telephon 1708.)
=<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 2 6.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 9 0<space>—<space> 0. 1 2.<space>

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 295 4 Freitag, 27. October 1393.
Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke der Stadt
Coaks=Verkauf.
Die Preise betragen bis auf weiteres frei an's Haus geliefert bei Abnahme in
Fuhren von mindestens 20 Centner für Köln=Altstadt,=Neustad.=Ehrenfeld,-Bickendorf,=Ossendorf,=Lindenthal,=Melaten, =Sülz und=Nippes:
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt, pro Ctr.= 50 kg.. M. 0,70,
2. Nußcoaks, pro Ctr...... M. 0,80,
3. Nußcoaks in Säcken ausschließlich Sack, pro Ctr.... M. 0,85,
4. Breeze(Coaks=Abfall), pro Ctr. M. 0,40. Nach andern Theilen der Stadtgemeinde
Köln erhöhen sich die Preise entsprechend dem theuerern Transport.
Bei Abnahme in Fuhren von weniger als 20 Ctr. erhöhen sich vorstehende Preise um 10 Pfg. pro Ctr. Loco Gasfabrik stellen sich sämmtliche Preise um 10 Pfg. pro Ctr. niedriger.
Bei vorheriger Bestellung sind wir auch bereit, das Einkellern des Coaks zu übernehmen, und berechnen für Einwerfen pro Ctr.— 50 kg M. 0,03, Eintragen pro Ctr.— 50 kg M. 0,06.
Oefen für Coaks=Feuerung verschiedener Systeme sind im Verwaltungs=Gebäude, Nosenstraße Nr. 30, ausgestellt. Interessenten werden zum Besuche dieser Ausstellung, welche an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet ist, mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Blumen- u. Pflanzenhandlung
von
Joseph Schmitz,
Unter Taschenmacher 10,
empfiehlt zum bevorstehenden Feste
Grabkränze und-Kreuze
in frischen und künstlichen Blumen, in geschmackvoller Ausführung, zu mäßigen Preisen.
Großer Vorrath. Große Auswahl.
Alle andern Arten von Bindereien werden geschmackvoll, schnell und billigst besorgt.
Blumen u. Pflanzen eigener Zucht aus meiner Gärtnerei zu Köln=Nippes, Niehlerstraße 186. EE E
Feueranzünder(v. K..-A. ges. gesch.)
Anerkannt bester und billigster aller Anzünder. Keine inglücke mehr durch Gebrauch von Petroleum. Preis K 1,80 p. 100 Stück frei Haus.
Kölner Feueranzünder=Fabrik, Köln=Sülz.
Bestellungen per Karte Straßburgergasse 5. Telephon 1569.
Größtes Special=Cravatten-Geschäft
Z. R. Nagel, Z.
Unter Fettenhennen
* Billigste Bezugsquelle in nur garantirt guten Qualitäten.
Einladung zur
Wahl=Versammlung.
Die Centrumswähler des 125. Wahlbezirks,
wozu gehören:
Brannsfeld=Nachenerstraße,
Melaten=Nachenerstrag, Klarenbachstraße, Klosterstraße, Landgrafenstraße und Theresienstraße,
werden zu einer
Besprechung d. bevorstehend. Landtagswahl
auf Samstag den 28. d.., Abends 8 Uhr, in das Local des Wirthen Christian Roßbach,
Aachenerstraße Nr. 221, hiermit eingeladen.
Dinstags= und Freitags=Abend=Cursus beginnt am Freitag den 3. November.
Anmeldun en bis dahin erbeten.
Friedrich Gosewisch, Kleine Sandkaul—,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin).
Zucker-Preisabschlag!
Bei Mehrabnahme
Würfelraffinade, per Pfd. 32 Pfg.
Stampfmelis, per Pfd. 30 Pfg.] biliger Sämmtliche sonstige Colonialwaaren in reiner und bester Waare stets zu billigsten Tagespreisen bei
Eigelstem P. F. Schmitz,
Ecke Krahnenbäumen.
*<space> A l l e r s e e l e n!<space>
1
□□
S
□
—
Schöne und billige
Grabkränze 2c.
Gipprich,
Köln, Herzogstraße 54.
□
□
—
—
□
6
∆
Pünktliche Besorgung.
Gummi-Ueberschuhe
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewahrten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Faxons, empfiehlt billigst“
Karl Schirp, Hohestraße 105,
Köln. Gummiwaaren=Fabrik. Köln.
VO
E □
IIA
Filzstiefel, Meitonschuhe, Walkschuhe etc. von 50 Pfg. ab bis zu den feinsten Qualitäten empflehlt als Specialität in bekannter grossartigster Auswahl*
J. Schneider, vorm. C. Wagner,
45 Altermarkt 49.
TIEM
offerirt
wasserdichte Zeltstoffe und fertige Zelte,
naturfarbig und buntgestreift,
alle Sorten Marquisendrell, braunes und blaues Segeltuch, wasserdichte Wagen= und Pferde=Decken, Ketten, Winden, Flaschenzüge, Haufseile,
alle Schiffs-Artikel,
Fahnen mit und ohne Malerei von Wollstoff.
Zum Vermiethen
halte ich großes Lager in Zelttüchern, Decken, Flaschenzügen.
Preisliste versende gratis und franco.
chluß der Spielzeit unwiderruflich
am 1. November.
Ehrenstrasse.
Größtes Kölner Känneschen=Theater Deutschlands. Direction: W. Millowitsch. Freitag den 27. Octover,
Anfang 8 Uhr, Kassen=Oeffnung 7 Uhr.
Benesiz für Herrn Tünnes.
Auf vielseitigen Wunsch:
Genoveta.
Volksstück mit Gesang in 5 Acten. Preise der Plätze: Numerirtes Parquet K. 1,50, 1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder die Hälfte. Näheres durch die Tageszeitel.
Athleten=Gesellschaft Köln.
Samstag den 28. October, Abends 8½ Uhr, in sämmtlichen
Räumen des Victoria=Saates(Waidmarkt):
VII. Stiftungsfest
(geschlossen),
senschiiftrichen
Vortrag
bestehend in Concert, athletischen Uebungen, Ringkampf, humoristischen und Gesangs=Vorträgen. Anschließend Theater und Festball
mit Ueberraschungen für die Damen
Karten sind nur bei den Mitgliedern und im Vereinslocale, Brauhaus Zum Esel, Breitestraße 114, zu haben." Der Vorstand.
Einen wissenschaftlichen
K
über ussiche Zustän e, über Sibirien, die Deporto ion duhin und dndortigen Strafanstalten, über seine Reise aus Tomsk, entlang China und V ersien, wied Herr Professor Karl Fabian, der in Rußland 20 Jahre als Gymnasiallehrer wir kte, im großen Saale der Restauration Zum rothen Lowen, Severinstraße 95, Freitag 8½ Uhr Abends, und über die Beiwerke von Sibirien Sonntag von ¾ auf 12 oalelbst halten, wozu alle Freunde und Gönner höflichst eingeladen
werden. Achtungsvoll Fritz Wieland.
Kölner Häuneschen-Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Tirection von Peter Klotz,
Hohepforte. 16 Gr. Griechenmarkt 16. Hoheviorte.
Freitag den 27. October 1893, Anfang Aben s 8 Uhr:
Der Raub om Aldemaat. ik's heien.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
1780
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Sonntag den 29. October, Abends 7 Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenichs:
Vortrag
des Herrn Karl Perrot aus Wiesbaden
über:
„Deutsch=Ostafrica und seine Producte, sowie seine Bedeutung für unsern Handel und unsere Industrie,
mit gleichzeitiger Ausstellung ostafricanischer Producte. Zutritt frei. Nach dem Vortrage findet ein gemeinschaftliches Essen statt zu 2# das Gedeck. Anmeldungen nimmt die Buchhandlung v n P. Neubner, Hohestraße 81, sowie der Resta rateur des Gürzenichs entgegen.
Bäckerei=, Conditorei= u. Kochkunst=Ausstellung,
28. October bis 2. November 1893, in den Räumen der„Lese“ zu Köln(Rhein).
Höfl. Einladung zur Besichtigung
eines von uns gemeinschaftlich ausgestellten zweifachen, für ae Backwaaren geei neten Canalofens, welcher sich durch Sparsamkeit, Reinlichkeit und bequeme Handhabung auszeichnet und in wechem während der Ausstellungstage täglich gebacken wird und wobei auch sämmtliche für Bäckerei verwendeten Masck inen in Betrieb zu sehen sind.
Gebr. Mauermann, Köln, Kölner Roststab-Industrie, Backofen=Baugeschäft. Spec. Backofen-Armaturen. Spec. Canalöfen. Bäckereimaschinen 2c.
St. Elisabethen=Verein Nippes.
Die Ausloosung der Loose des St. Elisabethen=Vereins zu Nippes kann in Folge des noch nicht vollständigen Absatzes der Loose noch nicht stattfinden. Der spätere Termin der Ziehung wird noch näher bekannt gemacht.
Der St. Elisabethen=Verein zu Nippes.
Frau Wilh. Dünner, Präsidentin.
Neue 1893er la. Hülsenfrüchte.
Riesen=Erbsen Geschälte Vietoria=Erbse Holl grüne Erbsen. Franz. grüne Erbsen Große weiße Bohnen. Weiße Perlbohnen. Langbohnen Große Salatbohnen Kleine Linsen Mittel=Linsen Große Linsen Kaiser=Linsen
Nur bestkochende Waare.
per Pfd.
n
1
18
18
28
12
15
5
18
15
20
25
30
Pfg.
Mainz. Delicat.=Sauerkraut Neues holl. Buchw.=Mehl
Schwungmehl
Kaisermehl
Blüthenmehl
Franz. Griesmehr Neue franz. Pflaumen 40 u.
Lorinthen
Stampfme is
Krystallmelis
=Raffinade......
Rüböl, reines das Lit.
per Pfd.
8 P
14„
17"
P2."
22„
50„
30„
33„
34„
35„
60 2
bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt:
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln