Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
kird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 36.(Colonia.)
für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Sept. 1893.
Z. Das Amtsgeheimniß.
Humoreske von Hans Seemann.")
Herr Christian Harms war ein Bureau=Beamter comme il faut. Wenn er sich des Morgens um Acht gähnend aus den Federn erhob, dachte er, daß er zur selben Zeit eigentlich im Bureau sein sollte. Das machte ihm aber keine Kopfschmerzen; denn sein Herr College, der Diätar Neumann, welcher im selben Zimmer mit Herrn Christian Harms„arbeitete", war gewiß auch noch nicht weiter, als er selbst. So gelangte er denn regelmäßig gegen ¾9 Uhr im Registraturzimmer an, fast immer gleichzeitig mit Herrn Diätar Neumann.
Auch heute hatte der Herr Registrator Christian Harms von seiner Regel keine Ausnahme gemacht, was um so entschuldbarer war, als ein glühend heißer Juli=Tag die Menschheit bedrückte. Ein Blick wurde sorgend in das Zimmer des Herrn Bureau=Vorstehers geworfen— derselbe war seinen Grundsätzen gemäß noch nicht vorhanden, sondern erschien erst nach Neun—, dann wurde schnell die Zeitung durchflogen, mit Herrn Neumann über die gräßliche Hitze geklagt, die im Schatten bereits auf 26 Grad Celsius gestiegen war(in der Sonne sollte es noch heißer sein), ein Biß in die Frühstückssemmel gethan und, als die Hausglocke ertönte, ein Zeichen, daß der Herr Bureau=Vorsteher erschien, sofort auf die Arbeit gestürzt. Und was kann ein königlicher Bureau=Beamter nicht alles von 9 bis 3 arbeiten!
Das mußte wohl auch Herrn Christian Harms' Gedanke sein; denn er vertiefte sich so in ein Actenstück, daß er fast das„Guten Morgen“ des Herrn Bureau=Vorstehers überhört hätte. Auch dieser sprach die Klagen der ganzen Welt in dieser Zeit aus, über die tropische Hitze, und verschwand darauf in seinem Amtszimmer, über dessen Eingang die Worte zu lesen waren: Herein, ohne anzuklopfen! Sofort fühlte Herr Christian Harms seinen Eifer erlahmen. Die Hitze war auch zu gräßlich. So wurde denn erst das Frühstück beendet— selbstverständlich schloß sich der Herr Diätar dem guten Beispiel des Herrn Registrators an—, der Inhalt zweier Bierflaschen, die natürlich nie fehlten, gab es doch dafür einen eigenen „Bierodiener", war wo andershin geflossen, und der Körper gab durch starkes Gähnen kund, daß er bereit sei, der Hitze zu erliegen. Das Haupt sank auf das Bündel der Acten, der Herr Diätar wurde ermahnt, falls der Herr Bureau=Vorsteher erschiene, laut zu husten, und Herr Christian Harms schlief den Schlaf des gerechten Bureau=Beamten.
Aber Gähnen und Schlafen wirken ansteckend. Nicht lange währte es, da lag auch Herr Diätar Neumann in Morpheus' süßen Armen.
Eine Stunde war vergangen; da fällt es dem Herrn BureauVorsteher ein, den Registrator um eine Auskunft anzugehen. Er begibt sich in das Nebenzimmer und sieht die friedliche Idylle vor sich: alles todtenstill; die Sonne glüht und zittert in Millionen Stäubchen durch das Fenster, eine einsame Fliege summt, alles ist so einladend zum Schlaf— der wohlwollende Herr Vorgesetzte konnte nicht zürnen. Lächelnd schreibt er leise auf einen Zettel, wenn der Herr Registrator ausgeruht hätte, möchte er sich mit dem Diätar bei ihm einfinden, und zieht sich in sein Amtszimmer zurück.
Es verging wieder eine ganze Zeit, die Hitze stieg immer mehr. Schwitzend fuhr Herr Christian Harms aus seinen Träumen, unwillkürlich glitt die Hand unter das Pult, wo die Bierflaschen standen, gähnend und sich reckend entkorkte er eine und stärkte die müden Glieder., Da fällt ein Blick auf die Acten.
„Was soll der Zettel?“„Himmel!“„Neumann, Sie altes Kameel!“
Herr Diätar Neumann fuhr kerzengerade empor; er hatte von seiner Militairzeit geträumt, und das epitheton ornans paßte ja auch dahin. Secunden genügten, um den Thatbestand festzustellen. Nun war guter Rath theuer; es wurde Kriegsrath gehalten. Eine Nase war das Mindeste, was zu erwarten staud. Zitternd wurde der schwere Gang zum Nebenzimmer angetreten, in der stillen Hoffnung, der wohlwollende Herr Vorgesetzte würde in Anbetracht der tadellosen, arbeitsamen Vorvergangenheit noch ein Mal ein Auge zudrücken.
Wohl eine Minute standen sie vor der Thüre, ehe einer zu öffnen wagte. Endlich bebend und schwitzend, hatte doch die Sonne den höchsten Grad der Hitze erreicht, öffneten sie, traten über die Schwelle und— fuhren entsetzt zurück. Der Herr Bureauvorsteher, den Kopf auf die Acten gestützt, lag in tiefem Schlummer! Er hatte also beide Augen zugedrückt!
Gegenseitiges, verschmitzt lächelndes Anstarren der beiden Eingetretenen, leises In'-Ohr tuscheln, und der Kriegsplan war gefaßt. Beide traten leise vor ihren Herrn Vorgesetzten, dessen regelmäßige, tiefe Athemzüge noch einen langen Schlaf zu verbürgen schienen. Unbeweglich standen sie, den Blick krampfhaft auf das Antlitz des Schläfers, so viel wenigstens davon zu sehen war, gerichtet. Der starre Blick des menschlichen Auges muß doch eine wunderbare
Macht haben; es dauerte gar nicht lange, da schlug der Herr Bureauvorsteher das Auge auf, erblickte seine vis--vis und erfaßte sofort
die Lage. Freundliches Blinzeln von Seiten des Herrn Vorgesetzten, ehrfurchtsvolles Grinsen von Seiten der Untergebenen— und der Herr Bureau=Vorsteher brach in die Worte aus:„Recht heiß, heute! Na, sorgen Sie nur, daß das Amtsgeheimniß nicht verletzt werde.“
Ob wohl dafür gesorgt worden ist?
Ein holländischer Colonial-Soldat*)
War H. irrsinnig? Sicherlich war er es nicht ganz und gar. Gescheidt war er indeß sicher auch nicht. Dennoch konnten Dutzende von Aerzten, welche ihn im Laufe der Zeit in Behandlung hatten, keinen Anhaltspunkt finden, ihm diejenige Menge Hirn abzusprechen, welche zu seinem Beruf für unbedingt nöthig gehalten wurde.
Es war im Jahre 187“, als H. bei der Artillerie zu Vatavia als Kanonier zweiter Klasse mit seinem Marschallstab im Tornister eintraf. Hoch von Gestalt und breit in den Schultern, die gerötheten Wangen von einem starken Bart umgeben, war H. eine kräftige, gesunde Erscheinung, zum Kanonier der Festungs=Artillerie wie geboren. Eine bedächtige Langsamkeit in allen Bewegungen und der gleichgültige Blick seiner wasserblauen Augen schien anzudeuten, daß er von Natur zu den gefährlichsten Aufgaben des Artilleristen, der Laboratoriumsarbeit, ganz besonders veranlagt sei. Die phlegmatische Ruhe, mit welcher er das gänzlich neue, fremde Leben um sich her betrachtete, ließ ihn als einen Philosophen erkennen, und der Appetit, mit welchem er seine Ration regelmäßig verzehrte, zeigte an, daß seine Philosophie einem soliden Boden entsproßte.
Seine Einkäufe auf dem Passar(Markt, Bazar) besorgte er allein und wurde dabei trotz seiner Unkenntniß der Sprache niemals betrogen.
Ein Päckchen Tabak, ein Extra-Brödchen und einige Pisangs(Bananen, Paradiesfeigen) war alles, was man H. jemals hatte kaufen sehen. Er galt für reich, da er kaum 20 Cents von dem Gulden, welcher seine fünftägige Löhnung darstellte, zu verzehren pflegte.
Wo er den Rest ließ, wußte Niemand. Da er offenbar geizig war, schien die Vermuthung gerechtfertigt, daß er sein Capital irgendwo vergraben hatte. Er sprach selten und antwortete langsam und einsilbig. Nur seine Zimmernachbaren konnten ihm hin und wieder eine längere Antwort entlocken. Unter diesen befand sich Einer, welcher in einer Art von Intimität mit ihm verkehrte, wenigstens so weit dies bei .'s verschlossenem Charakter möglich war. Beide hatten in Holland bei derselben Compagnie gestanden. Der Mann behauptete, daß H. verrückt sei. Die Ereignisse schienen zu beweisen, daß er Recht habe.
Nach seinem Stammbuche hatte H. bei einem niederländischen ArtillerieRegiment 1½ Jahr gedient, und zwar als„plaatsvervanger“(Stellvertreter) für einen reichen Bauernsohn, welcher lieber 1000 Gulden bezahlen als die Soldatenjacke anziehen wollte.
Die Aushebung des jährlichen, etwa 11,500 Mann starken Contingents Recruten geschieht in den Niederlanden mittels Loosung. Die untersten Nummern dienen und zwar—1½ Jahre im Heere, 4½—5 Jahre in der Reserve und 5 Jahre in der schuttery, einer Art von Landwehr. Die mittlern Nummern bleiben zur Disposition, um etwaige Verluste zu decken, und der Rest ist gänzlich dienstfrei. Sowohl der Tausch der Nummern, wie auch der Eintritt der Freigezogenen au Stelle der Dienstpflichtigen wird durch das Gesetz gestattet.
Wegen des größern Risico's, dennoch dienen zu müssen, welches beim Tausch der Nummern vorliegt, bekommt der nummerverwisselaar nur 300 bis 400 Gulden, der plaatsvervanger oder remplacant jedoch 800 bis 1000 Gulden.
Dennoch kann auch im letztern Falle der im Dienst Vertretene eingezogen werden, wenn der plaatsvervanger innerhalb einer gewissen Zeit wegen schlechten Betragens oder Dienstuntanglichkeit aus dem Heere ausgeschlossen wird.
Viele Remplacants nehmen sofort nach Ablauf der ersten Anwerbungsfrist einen zweite Werbung an, und machen in dieser Weise ein ganz hübsches Geschäft, da der Dienst im niederländischen Heere keine hohen Anforderungen je nach Lage an die Soldaten stellt. Im Allgemeinen gehören diese Stellvertreter zu den untersten Elementen. Schon der Name plaatsvervanger wird als Schimpfwort gebraucht. Manche bleiben später als Freiwillige für sechs Jahre im Heere, oder treten in die niederländisch=indische Armee ein; letzteres geschah mehr und mehr, seit die Prämie von 300 Gulden für das sechsjährige Engagement in Indien auch den früher davon ausgeschlossenen Remplacants zuerkannt wurde.
Daß H. schon das Alphabet des Militairlebens kannte, zeigte sich beim Antreten der Recruten, sowie bei dem etwas schwerfälligen und unsichern Abmarsch nach dem Exercirplatz. Mit seinen Fortschritten war es jedoch so schlecht bestellt, daß bald sämmtliche junge Soldaten den dreißigjährigen Altgedienten weit übertrafen. Wenn nach dem Commando sämmtliche Andere die befohlene Wendung im schnellsten Tempo vollbracht hatten, sah man langsam in die plumpe Gestalt.'s einige Bewegung kommen und in wahrhaft verblüffender Ruhe erfolgte die Drehung auf dem„linken Absatze“ mit der Grazie eines gelangweilten Nilpferdes. Nach einiger Zeit fing man an zu begreifen, daß H. in die gewöhnliche Schablone nicht passe, und es wurde ihm die Ehre einer besondern Instruction zu Theil. Seine Stellung wurde jedoch dadurch eher verschlechtert, als verbessert, weil er jetzt die commandirten Wendungen selber studiren mußte, während er im Gliede bloß das nachzumachen brauchte, was seine Nebenmänner schon ausgeführt hatten. Hatte der Corporal mit dem Aufgebot von ganz unnöthigen Stimmmitteln sein Commando rechts— oder links— um herausgebracht, so konnte man an.'s gedankenvoller Stirne und dem grübelnden Blick seiner Augen die ganze Mechanik der Bewegung verfolgen. Man sah, wie die Idee allmälig in seinem Gehirn mit der Langsamkeit eines altmodischen Schwefelholzes zu zünden anfing und die Energie des Willens sich entwickelte, um.'s massive Gestalt in eine langsame und schläfrige drehende Bewegung zu versetzen.
*, Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red. I*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Folgten die Commandos etwas schnell aufeinander, so schien der verwunderte Blick zu fragen:„Fehlt Ihnen etwas? Wozu die Eile? Sonderbarer Meusch!“ Und über diesen Gedanken vergaß H. die Welt und die befohlene Wendung.
Folgte das Commando zur Links=Wendung kurz nach dem Rechts=um, so entstand entweder ein längeres Nachdenken, oder Ordre und ContreOrdre wurden einfach nicht berücksichtigt, und H. blieb in Ruhe. Wurde der Vorgesetzte ungeduldig, so wurde H. um so nachdenklicher, wurde der Vorgesetzte heftig, so wurde H. frech.
„Wegens brutaliteit gegen seine Vorgesetzten“ war er schon mehrere Male vom Exercirplatze in Haft geführt worden, als sich langsam die Meinung bildete, H. müsse nicht nur ganz entsetzlich dumm, sondern geradezu geistesschwach sein. Wiederholt wurde er zur Beobachtung in's Lazareth geschickt, kam jedoch regelmäßig nach einiger Zeit zur Compagnie zurück mit dem freundlichen Bescheid der Aerzte(welche vermuthlich ihre Collegen in der Heimath nicht hineinlegen wollten), „daß es mit H. vollständig seine Richtigkeit“ habe.
In der That mußte dies wohl der Fall sein, wie hätte er sonst in den Niederlanden schon 1½ Jahre dienen können?
Inzwischen wußte die Caserne von seinem alten Kameraden, daß er „beim Regiment“ niemals abexercirt hatte. Vielmehr hatte man ihn, nachdem in der gutmüthigen, etwas schläfrigen Weise des holländischen Heeres„alles“ mit ihm probirt war, als Kartoffelschäler für die Soldatenküche und zu andern Aemtern von gleich hoher Bedeutung benutzt.
Sein Seelenleben fing an, seine Kameraden täglich mehr zu interessiren, wie sein Betragen die Vorgesetzten täglich mehr hinderte und ärgerte. Man fand, daß er verheirathet sei und fünf Kinder habe. Seine Frau hatte seiner Zeit 1000 Gulden für das von ihm übernommene Remplacement bezogen, und später die 300 Gulden„Prämie“ für das Engagement bei der indischen Armee erhalten.
H. hatte niemals einen Gulden über seine Löynung hinaus besessen. War seine militairische Begabung auch weit unter Null, im gewöhnlichen Leben konnte man ihm trotz aller Langsamkeit nichts Unvernünftiges nachweisen. Die Zeiten fingen jedoch an, für ihn schlecht zu werden, da sich bei den bedeutend strengern Verhältnissen der Colonial= Armee keine Sinecure als Kartoffelschäler oder dergleichen für ihn auftreiben ließ.„Zum Teufel," brüllte ein Mal der kleine dickbäuchige Capitain, während das ohnehin ziemlich geröthete Gesicht eine Pupurfarbe annahm.„Was soll ich mit dem Kerl anfangen? Verrückt ist er nicht. Wenigitens sagen das die Aerzte. Wenn ihn die nicht im Hospital halten wollen, dann schmeißt ihn nur in's Loch. Ich will ihn auch nicht haben.“ Und in's Loch— in de pot hatte das cholerische Männchen geschrieeen— ging., indem er„kühl bis an's Herz hinau“ dem lästigen Exerciren den Rücken zukehrte. Nachdem er so schon mehrere Mal nach den bedeutungsvollen Worten:„Schualle deinen Säbel nur ab und komm mit“ den Gang zum„Pot“ angetreten hatte, wurde die Sache für ihn doch immer ungemüthlicher. Nach der politiekamer, welche nur ein Einschließen außer den Dienststunden zur Folge hatte, ohne seine militairische Ausbildung, an welcher ihm nichts oder seine Löhnung und sein Essen, woran ihm vieles lag, zu schädigen, lernte er nach und nach andere Seiten des Militairlebens kennen.
Dahin gehörte zunächst der provoost für vier, acht und vierzehn Tage, welcher sich von der politiekamer dadurch unterscheidet, daß das Exerciren für eine bestimmte Zeit gänzlich überwunden ist, und man also die Zeit in beschaulicher Muße verleben kann. Unangenehmer ist das Kürzen der Löhnung auf fünf Cents täglich. Das den Bewohnern des provoosts zur Verfügung stehende Wohnzimmer würde in jeder Beziehung.' mäßigen Ansprüchen an Comfort genügt haben, wenn etwas mehr frische und bedeutend weniger verdorbene Luft darin gewesen wäre.
Um diese Zeit hat auch Schreiber dieser Zeilen ein Mal, wenn auch ohne bösen Willen, zu der Bestrafung des armen H. beigetragen. Als Korporaal der week— der bei uns du jour genannte Ueberwachungsdienst in der Caserne dauert nach dem niederländischen Reglement eine Woche, der Corporal schläft in den Sälen der Mannschaften und hat etwa die Stellung eines Gefreiten, ist jedoch in und außer Dienst Vorgesetzter des Soldaten— schlenderte ich in Erwartung des Abend=Appells im Corridor der Caserne herum, als ein Kanonier, einer von den Vielen, welche der Zufall und ihr eigener Leichtsinn aus bessern Verhältnissen in die indische Armee getrieben hatte, auf mich zutrat und mich bat, einen„ganz unschuldigen Jux“ haben zu dürfen. Unter der Bedingung, daß es dabei ohne jede Ruhestörung zugehen solle, versprach ich, mich seitwärts zu drücken, und sah von fern dem Vorgang zu, ohne Ahnung dessen, worum es sich handelte, sowie der bösen Folgen des„unschuldigen Juxes". Bald sah ich sämmtliche im Négligé herumsitzeltden oder bereits auf den Betten liegenden Soldaten aufstehen, die Uniform anziehen und ihre Säbel umschnallen. Es war gegen 7½ Uhr Abends. Die vom Passar heimkehrenden Soldaten wurden mit einigen Worten unterrichtet und schlossen sich lachend dem beabsichtigten„Jux" an.
In dem langen von Petroleumlampen erleuchteten Saal war nur ein einziges Bett belegt.., welcher zu Hause geblieben war und sich nach seiner Gewohnheit um 7 Uhr auf das Bett hingestreckt hatte, lag auf demselben im ersten Schlaf.
Zwischen den beiden Reihen der Betten standen die achtzig europäischen Kanoniere der Compagnie in zwei Gliedern, mit der Front dem Bett.'s zugewendet.
Ein donnerndes Commando zum Säbelziehen folgte sofort dem „Stillgestanden“ und der langsam aus dem Schlaf und seinem genußreichen Traum erwachende H. schaute verständnißlos die Scene vor seinem Bett an.
Vor der Mitte der im Lampenlicht blitzenden Reihe der Soldaten mit ihren blanken Säbeln stand ein Herr im schwarzen Frack, den Cylinder auf dem Haupt und eine Actenrolle in der Hand. Die blauleinene Soldatenhose unter dem Frack erblickte H. in seinem Erstaunen nicht. Als ihm der Herr in barschem Ton befahl, aufzustehen, sich anzukleiden und die Dienstmütze aufzusetzen, gehorchte er mechanisch und kleidete sich mit einer für ihn ganz ungewöhnlichen Schnelligkeit an.

.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36= Sonntag, 3. September 1393.
In dem Herrn hatte er den auditeur militaire erkannt— wenigstens hätte er es gesollt— wie derselbe bei Executionen das Urtheil zu verlesen pflegte. Es handelte sich offenbar darum, entweder Jemanden aufzuknüpfen, oder ihn mir vom provoostgeweldiger(Profoß) zerrissenen Kleidern und abgedrehten Knöpfen aus dem Heere zu stoßen.
Ob das alles im Kopfe.'s vorging, oder ob sich überhaupt nur ein Gedanke in seinem blöden Kopf formte,— wer vermöchte das zu sagen?
„Nimm dich zusammen,“ befahl der„Auditeur". Mit etwas vorgebeugtem Kopf und scheuem unter den Lidern hervordringendem Blick starrte H. auf die Scene, welche sich jetzt in dem hellerleuchteten Saale entwickelte. Die vielen Soldaten, unter welchen sein irrender Blick keinen Freund erkannte, die langen Reihen von Betten an den weißgetünchten Wänden, die unheilvolle Stille der bewaffneten Schaar, das alles sagte ihm offenbar nichts, gar nichts, obschon es ihn mit einer drückenden Unruhe zu erfüllen schien.
„Meine Freunde,“ so begann der Schwarzgekleidete mit weithin tönender Stimme:„Hier steht vor euch unser allverehrter und tapferer Kamerad, der berühmte Kanonier der zweiten Klasse, H.... Kennt ihr ihn.“
„Jawohl!“ rief die bewaffnete Macht im Chor, daß die Wände zitterten.
„Jawohl, ihr kennt ihn den braven Soldaten. Ihr kennt ihn, und auch ich freue mich schon längere Zeit des Glücks seiner nähern Bekanntschaft. Es freut mich, euch mittheilen zu können, daß der Ruhm der uns längst bekannten geschehenen und ungeschehenen Thaten unseres tapfern Freundes bereits in den weitesten Kreisen seine Verbreitung gefunden hat. Es freut mich doppelt, da mir die unverdiente Ehre zu Theil wurde, unserm vielbewunderten und tapfern Kriegskameraden die folgenden Anerkennungen seiner„Verdienste überbringen zu dürfen.
Einer schwenkte begeistert seinen langen Säbel und rief mit Stentorstimme:„Präsentirt die Säbel!“
Die Säbel wurden präsentirt.
Der Gefeierte erhielt unter jedesmaligem Präsentiren hintereinander mehrere Orden und würde deren vielleicht ein volles Dutzend zugleich erhalten haben, wenn der Abend=Appell, die Kammervisitation, nicht so nahe gewesen wäre.
Während der Herr im schwarzen Frack mit großartiger Zungengeläufigkeit und schallender Stimme.'s Verdienste pries und ihm einen Orden über den andern auf die Brust heftete, sah dieser mit etwas zweifelnder Miene von seinen Decorationen auf seine Umgebung und wieder zurück auf die Decorationen.
Da schlug die Glocke halb Neun und gleich darauf schmetterte die Trompete draußen das Appell=Signal. Ein unbeschreibliches Durcheinander folgte.
Mit wunderbarer Schnelligkeit verschwanden Frack und Cylinder. Niemand wußte jemals, woher sie gekommen noch wohin sie gegangen waren. Sämmtliche Säbel hingen im Augenblick an den Wänden und auf den Recken, und als man draußen die schuarrende Stimme des visitirenden jungen Lieutenants hörte:„Ich glaube, die ganze Bande ist heute wieder ein Mal betrunken," standen bereits Alle in größter Ordnung vor ihren Betten. Alle, nur. leider H. nicht.
Kaum war der Offizier und hinter ihm der Sergent und der Corporal der Woche(meine Wenigkeit) unter dem schallenden Ordnungsruf der Kammerwache in den Saal getreten, so blieb er, durch ein unterdrücktes Lachen aufmerksam geworden, erstannt vor dem Decorirten stehen, und bald hörte man wieder das ominöse Wort:„Bringt den Kerl in den Pot“.
Und H. spazierte wieder in's Loch. Ich selbst mußte ihn abliefern, was ich mit dem äußerst beklemmenden Gefühl that, an dem Unglück des Armen mitschuldig zu sein.
Die Tage wurden schlimmer. Auf den„einfachen Provoost“ folgten die gewöhnlichen Verschärfungen. Zuerst lautete die Beifügung:„Einen um den andern Tag bei Wasser und Reis.“ Bei spätern Abführungen folgte dann noch die grausame Bemerkung:„Und geschlossen.“
Hatte H. endlich die Geduld verloren? Eines Tages stand er vor dem Commandanten auf Rapport(zur Parole), um sich über schlechte Behandlung zu beklagen. Als er jedoch seine Klage vorbringen sollte, kam weiter nichts heraus als:„Ich verlange den Artikel Nr..“
Mit vieler Mühe begriff man, daß§ 3 des Buches über den„Innern Dienst"(Casernen=Disciplin) gemeint war, welcher dem französischen rég’ement du service inférieur nachgebildet ist und folgendermaßen lautet:„Se. Majestät der König will, daß die militairische Autorität, ohne dadurch an Kraft geschädigt zu werden, sauft und väterlich ausgeübt werde.“
Der Commandant, welcher H. niemals anders gesehen hatte, als wenn derselbe auf der Parole erschien, um die vom Compagnie=Chef angefragte Strafe bestätigt zu erhalten, oder sich aus dem Arrest entlassen meldete, machte große Augen und brüllte dann in heller Wuth: „Bringt den“— hier folgte eine so wenig sanfte und väterliche Bezeichnung, daß wir dieselbe aus Achtung vor H. nicht wiederholen wollen—„sofort in's Loch.“ Dieses Mal gab's„vier Tage dunkele Zelle bei Wasser und Reis und geschlossen".
An eine Beförderung war unter den Umständen nicht zu denken, vohl aber an eine Versetzung. Diese wurde ihm auch in verhältnißnäßig kurzer Zeit zu Theil, und zwar— in die zweite Klasse des Soldatenstandes. Die roth umränderte Artilleristenmütze.'s wurde mit einer fünf Millim. großen 2 von weißem Tuch versehen, und in den heißen Mittagstunden, wenn die noch nicht in solcher Art ausgezeichneten Kameraden auf den Betten lagen, mußte der arme H. mit einigen eben so gezeichneten Kameraden Dienste der untergeordnetsten Art leisten.
Nach dem„réglement der 2e Klasse van discipline“, dessen Bestimmungen den Soldaten nach ihrer Ankunft in Indien sorgfältig mitgetheilt werden, haben diese nicht nur, wie sie sich bis dahin unberechigter Weise einbildeten, einen Contract für sechs Jahre gegen einen bestimmten Sold und Pensions=Ansprüche geschlossen, sondern sie müssen die drei Monate, für welche es ihren Vorgesetzten hin und wieder gefällt(nicht nach richterlichem Spruche), sie in die zweite Klasse und damit auf einen Sold von 5 Cents pro Tag zu versetzen, nachholen und verlieren während dieser Zeit sämmtliche Pensions=Ansprüche. Ebenso ergeht es ihnen, wenn sie selbst nach zwölf= bis zwanzigjähriger Dienstzeit wegen disciplinarwidrigen Betragens aus dem Heere entfernt werden. Die bereits erworbenen Pensions=Ansprüche„verfallen", und der Mann hat gar nichts, während er oft schon vor Jahren das Heer mit Pension hätte verlassen können. Auch die in Harderwijk vor der Einschiffung verlorene Zeit wird nicht in Berechnung gezogen.
Allen diesen Prüfungen zeigte sich.'s stoisches Temperament gewachsen. Das Geschick des armen Menschen wurde jedoch tragisch, als man ihn eines Tages,„da die gewöhnlichen Strafen nicht mehr auszureichen schienen", um seine Verstocktheit zu brechen, zum StrafDetachement nach Klaten oder nach Ngawi versetzte. In diesen Abtheilungen, deren auf ein Jahr abcommandirte Angehörige eine rothe 2 vor der Mütze tragen, haben die Commandanten das Recht, für„Vergehen gegen die Ordnung und Disciplin“ eine Ration Stockschläge zu verfügen. Hier fand endlich der bedauernswerthe H. seine Erlösung. freilich nicht, ohne daß man ihm wiederholt das„Stali“(1 Gulden= 25 Cents) genannte Quanium aufgezählt hätte. Er soll das Verfahren, wie dies allerdings bei seinem stämmigen Körperbau und seinem für Eindrücke aller Art ziemlich unempfänglichen Gemüth zu erwarten war, mit größerm Gleichmuth ertragen haben, wie sein in demselben Institut untergebrachter Genosse Ritter v.., gewesener Offizier und Sohn des Kriegsministers einer europäischen Großmacht.
Der Arzt der Anstalt sandte H. wiederholt nach Samarang„vor die
Commission“ der Aerzte des dortigen großen Hospitals, welche sich denn auch endlich dahin einigten, daß H. wirklich zu wenig Verstand habe, um Kanonier zu sein, eine Thatsache, die seit langem Jedem bekannt war, welcher ihn im täglichen Leben beobachtet hatte!
Eines Tages bestieg der Vielgeprüfte nach seiner Art langsam und bedächtig das Schiff, welches ihn der Heimath zuführen sollte. Die drehorgelförmige lederne Kleidertasche trug er am Riemen über die Schulter geschlagen, mit der Pfeife im Mundwinkel und demselben gleichgültigen Blick, noch ganz der alte., als welcher er zu Batavia seine indische Laufbahn angefangen hatte.
Ob er nicht nochmals sein altes Gewerbe des plaatsvervangers aufgegriffen hat? Wer kann's wissen?
* Trier, 28. Aug. Am Freitag verunglückten zwei Mann vom 7. Dragoner=Regiment bei Biersdorf. Der Eine erhielt, laut der Trier. Ztg., von seinem Hintermann einen Lanzenstich, in Folge dessen er nach einer Viertelstunde verschied. Der Andere stürzte mit dem Pferde und erlitt innere Verletzungen.
Kr Linz, 29. Aug. Auf dem hiesigen Standesamte meldete heute ein Casbacher Bürger, Winzer, sein 24. Kind an, von welchen 11 aus erster, 13 aus zweiter Ehe ihm geboren wurden.
6. Düsseldorf, 30. Aug. Ein Wiederaufnahme=Verfahren von allgemeinerm Interesse beschäftigte dieser Tage das kgl. Landgericht hierselbst in längerer Verhandlung. Im Jahre 1867 wurden etwa 60 junge Bäume, welche der betreffende Bürgermeister allerdings in nicht gesetzlicher Entfernung am Gemeindewege des Dorfes Brück gepflanzt hatte, von unbekannter Hand gefällt. Der Verdacht richtete sich in Folge merkwürdiger Verkettung von Umständen gegen die zwei bisher unbescholtenen Bauerssöhne Thelen, deren Vater mit seiner Besitzung an den Weg angrenzte. Als auf die Entdeckung des Thäters eine Belohnung ausgesetzt wurde, machte der in unmittelbarer Nähe des Thatortes wohnende Schneider Heinrichs als angeblicher Augenzeuge eine Aussage, welche die Thäterschaft der beiden Thelen außer Zweifel zu setzen schien. Beide wurden deshalb vom Landgericht zu Aachen zu dreimonatlicher Gefängnißstrafe und zum Ersatz verurtheilt. Der wirkliche Thäter war, wie sich allerdings erst nach 25 Jahren herausstellle, der inzwischen verstorbene frühere Nachtwächter Meuser. Ein an der Beseitigung der Bäume interessirter Färber hatte, anstatt diese im Wege der Klage zu erzwingen, hierfür den Meuser gegen Zahlung von 6 M. gedungen. Eine ihm Jahre 1892 in Kleingladbach veranstaltete Mission bewog Meuser, der ebenso wie der Schneider und Färber beim Landgericht einen Meineid geschworen hatte, sein Verbrechen in der Beichte zu bekennen, und die Folge war, daß er auch dem zu Unrecht Verurtheilten sein Verbrechen bekannte. So kam es zum Wiederaufnahme=Verfahren. Der Schneider wie der Färber bestätigten, meineidig gewesen zu sein. Einzelheiten waren aber wegen des Todes mehrerer Personen, insbesondere auch Menser's nicht mehr klar zu stellen. Das kgl. Landgericht in Aachen hielt deshalb den Beweis der Nichtschuld der Gebrüder Thelen nicht für erbracht. Unter Annahme der eingelegten Revision hielt das Reichsgericht diesen Standpunkt für verfehlt, weil nicht der Beweis der Nichtschuld gefordert werden könne, sondern erneut in eine Prüfung der Frage der Schuld hätte eingetreten werden müssen. Das Landgericht zu Düsseldorf, an welches die neue Verhandlung verwiesen wurde, kam nach einer langen, an erschütternden Vorgängen reichen Verhandlung heute zur Aufhebung des aufänglichen Urtheils. Während die Gebrüder Thelen nun, wenn auch nach langer Zeit, ihre Ehre wieder hergestellt sehen, haben die meineidig Gewordenen— auch das ist lehrreich— sich zu ihren Lebzeiten schon vom ärgsten Mißgeschick verfolgt gesehen. Eine Bestrafung derselben ist inzwischen wegen Verjährung nicht mehr möglich.
Td Düsseldorf, 31. Aug. Der Regimentsschneider Altmann des hiesigen Niederrheinischen Füsilier=Regiments Nr. 39 hat sich gestern Nachmittag in der Caserne erschossen. Ueber die Beweggründe zu der bedauerlichen That verlautet bisher nichts. Der Selbstmörder hinterläßt Frau und fünf Kinder.
* Crefeld, 28. Aug. Der katholische Gesellen=Verein feierte gestern Morgen 8 Uhr in der St. Dionysiuskirche seine gemeinschaftliche h. Communion und hielt Abends in seinem Vereinshause eine Festversammlung ab. Hr. Oberpfarrer Dr. Schmitz dankte dem Verein für die Liebe und Anhänglichkeit, welche derselbe ihm bisher stets entgegengebracht habe; auch in seiner zukünftigen Stelle als Weihbischof von Köln werde er dem Gesellen=Verein zugethau bleiben. Redner wies sodann auf die Katholiken=Versammlung in Würzburg hin, an der er leider nicht habe theilnehmen können. Auf der letzten Katholiken=Versammlung in Würzburg im Jahre 1876 habe er eine Rede gehalten und den Satz ausgesprochen: Die katholischen Männer werden an der Communionbank gezählt. Dieser Satz gelte auch für den GesellenVerein. Nachdem Redner diesen Gedanken eingehend erörtert und begründet hatte, schilderte er einige ergreifende Scenen von seiner Fahrt nach Jerusalem zum eucharistischen Congreß im Frühjahr dieses Jahres. Zum Schluß ermahnte er die Gesellen, festzuhalten an den Grundsätzen des Gesellen=Vereins, die religiösen Pflichten treu zu erfüllen und die religiöse und sittliche Vervollkommnung neben den geschäftlichen Bestrebungen nicht zu vernachlässigen. Die Rede schloß mit einem Hoch auf den Gesellen=Verein. Hr. Pfarrer Dr. Hasenäcker dankte im Namen des Vereins dem Herrn Oberpfarrer für alles, was er dem Gesellen=Verein bisher gethau habe, und ersuchte ihn um ferneres Wohlwollen für den Verein. Der Festabend verlief überaus auregend.
w Aus Westfalen, 31. Ang. Das„erleuchtetste" Dorf in Deutschland ist jedenfalls Langschede, Station der Strecke Hagen=Arnsberg. Obgleich das Dorf nur 300 Einwohner zählt, hat es doch nicht nur elektrische Straßenbeleuchtung, sondern auch die Häuser besitzen sämmtlich elektrisches Licht. Eine im Dorfe gelegene Fabrik ist die Spenderin des Lichtes.
Kölnische Wochen=Planderei.
Von Würzburg, wo die 40. Versammlung der Katholiken Deutschlands in dieser Woche getagt hat, kam die Nachricht, daß Köln zum nächstjährigen Versammlungsort ausersehen sei. Eine so schleunige Erledigung der Ortsfrage, welche meistens erst Monate nach einer Versammlung durch den Commissar entschieden wird, und die lebhafte allseitige Zustimmung zur Wahl des Ortes gab zu erkennen, wie sehr man es an der Zeit erachte, auch ein Mal wieder in Köln zu tagen. Hat doch Köln seit 35 Jahren keine allgemeine deutsche Katholiken=Versammlung mehr in seinen Mauern erlebt. Nicht als ob Köln nicht seinen Stolz darein setzte, die Katholiken aller Gauen Deutschlands und darüber hinaus zu beherbergen und der Ausgangspunkt von Beschlüssen zu werden, welche dem katholischen Leben einen neuen Lebenshauch einflößen sollen— nein, schon oft ist der Antrag gestellt worden, endlich ein Mal wieder Köln zu wählen, aber„die Umstände machten es nun ein Mal nicht möglich". Vor kürzerer Zeit war uns die GeneralVersammlung allerdings ein Mal sehr nahe, näher noch als München, denn dort wurde sie trotz gefaßtem Beschlusse unmöglich gemacht, hier aber hatte man kein Unterkommen für sie, weil der Gürzenich im Umbau begriffen war. Damals konnte man ohne den Gürzenich im letzten Augenblick nicht fertig werden, heute bei
langer Vorbereitungszeit wird es wohl gehen. Die Gen ral=Versammlungen werden fast mit jedem Jahre großaitiger. Der Gürzenich, einst einer der größten Säte Deutschlands und nicht am wenigsten gerade wegen seiner mächtigen Maße eine Sehenswürdigkeit, ist längst vielfach überflügelt. Wenn wir uns der im verflossenen Jahre von Katholiken dicht gefüllten Mainzer Stadthalle erinnern und auf die so eben als fast zu klein für die begeisterten Massen erschienene Würzburger Ludwigshalle hinweisen, dann kann es nicht ausbleiben, daß wir uns gestehen— und die Kölnische Volkszeitung hat es ja auch bereits eingestanden— daß wir, für die Hauptversammlungen wenigstens, mit dem Gürzenich nicht mehr rechnen können und der 41. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands ein eigens ihrem Zwecke dienendes Heim beschaffen müssen. Der Gürzenich kann aber dabei immer noch zu Ehren kommen.
Arbeit wird's genug geben; die aber ihren Lohn in sich selbst trägt, wenn sie mit Begeisterung und, was wir mit Rücksicht auf Erfahrungen an andern Orten nicht vergessen wollen, mit Umsicht sich paart. Daran aber wird es in Köln, trotz der großen Unterbrechung von 35 Jahren nicht fehlen; denn wir haben ja die nöthige Uebung von genugsam andern Anlässen her. Für ein Localcomité beginnen die General=Versammlungen sozusagen gleich nach Schluß der vorherigen Versammlung; denn mit der Arbeit kann nicht gewartet werden. Daher dürfte es auch nicht gar zu verfrüht erscheinen, schon heute zu sagen: Es lebe die 41. GeneralVersammlung der Katholiken Deutschlands!
Auf dem. Gebiete des Eisenbahnwesens steht uns eine Umwälzung bevor, welche zwar lange nicht so bedeutsam ist, wie manche andere, aber auffallender wirkt, weil sie jeder Reisende an sich erfährt. Wir meinen die Absperrung der Bahnsteige und die Durchsicht der Fahrscheine auf den Bahnhöfen selbst statt durch die Schaffuer während der Fahrt. Viele Jahre sind schon vergangen, seitdem man eine größere Sicherung des Lebens der Fahrbeamten öffentlich verlangt hat. Die demnächst in Kraft tretende Maßregel ist dabei so einfach, daß man die Verzögerung ihrer Einführung nur unter einem Gesichtspunkt versteht, nämlich demjenigen, den Schiller in den bekannten Worten„und die Gewohnheit nennt er seine Amme“ für den Menschen im Allgemeinen und wie man hier sieht, für die Eisenbahnminister im Besondern angedeutet hat. Das Natürliche, Selbstverständliche bricht sich, von der in ihrem eigenen Fett erstickenden Gewohnheit niedergehalten, oft nur sehr schwer Bahn, und darum haben wir auch noch so bald keine Aussicht auf die Einführung des Zonentarifs. So lange das Publicum für die Bahn zunächst ein Ausbeutungs=Gegenstand ist, den man mit allen Mittelchen nutzbar zu behandeln sucht, die„Einschreibegebühr“ bzw. den Platzzuschlag nicht zu vergessen, so lange nicht das VerkehrsInteresse, sondern das fiscalische den Ton in der Eisenbahn=Verwaltung angibt, so lange wird's nicht besser werden.
Ein großer Fortschritt ist natürlich immerhin die jetzt zur Thatsache werdende größere Rücksichtnahme auf Gesundheit und Leben der Schaffner. In Wind und Wetter, von rheuma=geschwängerter Eisesluft schneidend getroffen, krampfhaft an den Fenster=Oeffnungen hangend, beide Hände voll zu thun und nur mittels der Ellenbogen im Stande, sich zu halten, boten und bieten die Schaffner ein Bild, dessen Eindruck eben nur durch seine alltägliche Wiederholung abgeschwächt wird. Und wenn sich das Geschäft der Durchsicht der Fahrkarten noch schnell erledigen ließe! Aber da hängt dann der Schaffner da draußen, vielleicht in Regen und Hagel, und drinnen im Abtheil sitzt ein phlegmatischer Reisender mit einem jener Mäntel, die niemals unter einem Dutzend Taschen haben. Die Fahrkarte ist nicht in der dafür bestimmten Tasche, und nun wird scheinbar systematisch der ganze Rock abgesucht, die Reihe wieder von vorn angefangen, wenn sich der Carton auf dem Wege durch alle diese Verließe nicht gemeldet hat. Die Mitreisenden werden ungeduldig, denn sie kommen allmälig zum Verständniß, was den Beamten da zugemuthet wird:„es muß doch da sein; denn ich habe es eben noch gehabt,“ heißt es; dieses„eben" wird aber durch das lange Suchen allmälig zu einem Zeitpunkt, welcher der alten Geschichte angehört. Schon entfernt sich der Schaffner mit den Worten:„Ja, dann werden Sie wohl nachzahlen müssen“— da findet sich plötzlich die Karte, selbstredend in einer Tasche, in die zu greifen am allernächsten gelegen hatte, die aber übergangen worden war. Diese Phlegmatiker können jetzt auf dem Bahnhof selbst, der ForschungsThätigkeit in ihren Ueberziehern obliegen; es muß aber für dieselben bei den Ausgängen ein besonderes„Ställchen“ eingerichtet werden, damit nicht die übrigen Reisenden, die es drängt, in die Stadt zu kommen, nicht noch mehr aufgehalten werden, als dies schon durch die Abnahme und Prüfung der Karten an den Ausgängen der Fall sein wird. Das ist eben der Nachtheil, den die neue Maßregel mit sich bringt: Zeitverlust; doch werden menschliche Rücksichten wohl darüber hinweghelfen.
Da der neue Hauptbahnhof der Vollendung in seiner ganzen Schönheit sich nähert, hat die kirchliche Behörde mit Recht das ästhetische Verhältniß einer Beaugenscheinigung unterworfen, in welchem das Priesterseminar bzw. dessen dem Bahnhofe zugekehrte Schauseite zu dem Neubau stehen. Das Ergebniß war der Beschluß, auf dieser Seite eine eingehende Erneuerung vorzunehmen, was man gewiß mit Befriedigung begrüßt haben wird.
Was draußen vorgeht.
In der innern Politik herrscht vollständige Ruhe. Fast alle Minister sind in Urlaub, insbesondere derjenige Staatsmann, auf welchen es in nächster Zeit vor allem ankommt: der preußische Finanzminister und Reichs=Steuerreformer Dr. Miquel. Derselde befindet sich seit dem 15. August in dem holländischen Seebade Scheveningen, um Kräfte für den Winter=Feldzug des Reichstages zu sammeln. Der neue Reichs=Schatzsecretair, Graf Posadowsky, ist nach Berlin übergesiedelt und arbeitet sich, wie die Blätter zu melden wissen, unter Leitung seines Vorgängers in die Obliegenheiten seines Amtes ein. An der Reichs=Steuerreform wird er bekanntlich nicht mitarbeiten, die Vertretung derselben vielmehr ausschließlich dem vielgewandten Manne überlassen, der die preußische Steuer=Reform so glatt durchgebracht hat. Das war allerdings auch eine wirkliche Reform, obschon nicht alle Gedanken dieser Reform so vollständig ausgestaltet worden sind, wie es erwünscht erscheint. Bei der Reichs=Steuerreform dagegen ist es vornehmlich um die Beschaffung der Mittel zu thun, welche die Durchführung der Heeresvermehrung erforderlich macht, und mißtrauische Leute meinen weiter, es solle zugleich eine Art Sparbüchse angelegt werden, aus

neral=VerDer Gürze) nicht am enswürdigverflossenen le erinnern en Massen n es nich che Volksfür die nicht mehr Katholiken beschaffen zu Ehren
sich selbst ücksicht auf nit Umsicht ßen Untersen ja die Für ein agen gleich der Arbeit ht gar zu I. General=
Umwälzung iche andere, ch erfährt. irchsicht der affner wähtdem man entlich verist dabei so nur unter Schiller in ine Amme“ eht, für die Natürliche, en Fett erwer Bahn, t auf die m für die n mit allen bühr" bzw. 3 Verkehrsubahn=Verzur Thatund Leben chwängerter Oeffnungen Ellenbogen chaffner ein iederholung urchsicht der t dann der ind drinnen ier Mäntel, Fahrkarte d scheinbar von vorn alle diese ungeduldig, n Beamten abe es eben das lange 1 Geschichte orten:„Ja, t sich plötzgreifen am war. Diese Forschungsür dieselben tet werden, e Stadt zu schon durch gangen der neue MaßRücksichten
iner ganzen Recht das worfen, in zugekehrte er Beschluß, hmen, was
Fast alle mann, auf r preußische . Derselbe en Seebade des ReichsGraf Posach, wie die aers in die reform wird en vielmehr r die preuwar alleranken dieser wünscht erlehmlich um führung der eute meinen erden, aus
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36= Sonntag, 3. September 1393.
Seite 3.
der man für die weiterhin geplante Verstärkung der Marine mit vollen Händen nehmen könne. Die Officiösen haben zwar in Abrede gestellt, daß an eine Flottenvermehrung gedacht werde, aber es glaubt ihnen kein Mensch, und das von Rechts wegen. Denn was haben diese Federn nicht alles dementirt, was alsbald darauf in die Erscheinung trat! Die Nordd. Alla. Ztg. beschäftigt sich eben mit dem Bauprogramm der französischen Flotte für 1894 und führt aus,
Auch in Saragossa setzte es Straßenlärm mit Steinwürfen und
Verhaftungen, und vor der kleinen Pyrenäen=Festung Seo de Urgel soll ein größeres Gefecht stattgefunden haben.
mit den auf Privatwerften in der Ausführung begriffenen würden im kommenden Jahre schon nicht weniger als 94 Schiffe im Bau sein, nach deren Fertigstellung die französische Flotte um mehr als ein Drittel ihres jetzigen Werthes verstärkt sein werde. Da werden wir also auch etwas thun müssen und so weiter in infinitum bis zur Bewußtlosigkeit. Bis jetzt finden aber die geplanten neuen Steuern noch wenig Anhänger, insbesondere ist der Widerspruch gegen die Tabakfabricatsteuer und die Weinsteuer ein sehr lebhafter. Das wird ein wirkliches Kunststück werden, die neuen 100 Millionen und mehr im Reichstage flüssig zu machen! Selbst national=liberale Blätter meinen, der Steuerkrieg in der kommenden ReichstagsSession werde ein sehr heftiger werden, derart, daß der Feldzug in der vorigen Reichstags=Session im Verhältniß zu demselben ein Kinderspiel war.
In Würzburg hat im Laufe dieser Woche die General=Versammlung der Katholiken Deutschlands getagt. Man sah dieser Kundgebung mit großer Spannung entgegen; die Gegner trugen sich mit der Hoffnung, daß die Meinungsverschiedenheiten, welche innerhalb der Centrumspartei anläßlich der Militairfrage zu Tage getreten sind, ihre Schatten auch auf diese Versammlung werfen würden. Nichts davon ist eingetroffen. Die General=Versammlung hat an Bedeutung hinter keiner ihrer Vorgängerinnen zurückgestanden, und namentlich ließ auch die Einheitlichkeit nichts zu wünschen übrig. Die General=Versammlung hat sich eben durchaus auf ihrem eigensten Boden gehalten, und da ist die Einheit von elbst gegeben. Liberale Blätter heben, um doch etwas zu sagen, hervor, daß die Führer der schlesischen Centrumspartei, Graf Ballestrem, Hr. v. Huene und Dr. Porsch, nicht anwesend waren. Uns ist bekannt, daß wenigstens die Abwesenheit eines der genannten Herren eine rein zufällige war; dazu kommt, daß die Schlesier mit Rücksicht auf ihre große Entfernung von den Sitzen der GeneralVersammlung im Westen und Süden eine besondere Versammlung in der Heimathsprovinz zu halten pflegen. Der katholische Adel, auf dessen Fernbleiben wohl auch Manche gehofft haben mogen, war in Würzburg sehr zahlreich vertreten. Als besonders erfreulich muß die Bildung eines Bauern=Vereins auf christlicher Grundlage bezeichnet werden, wodurch dem Umsichgreifen der„wilden“ Bauernbewegung wohl ein Ziel gesetzt ist. Auch die Verbreitung des Volksvereins für das katholische Deutschland in Baiern hat auf der General=Versammlung eine mächtige Anregung erhalten. Sehr beachtenswerth war endlich das klare und entschiedene Auftreten der gelegentlich der General=Versammlung tagenden katholischen Lehrer aus allen Theilen Deutschlands. Genug, man kann nur mit ungetheilter Befriedigung auf den Verlauf der„Herbstübung" des deutschen Katholicismus, wie ein demokratisches Blatt sich ausdrückte, zurückblicken.
Heute(Sonntag) finden in Frankreich die Stichwahlen für die Deputirtenkammer statt. An dem Gesammt=Ergebniß: schwere Niederlage der„Reactionaire", starker Zuwachs der Republicaner unter welchen jedoch die Opportunisten immer unangenehmere Concurrenz durch die Radicalen und auch durch die allerdings weit schwächern Socialisten bekommen— werden die Stichwahlen nichts Wesentliches ändern. Das Hauptinteresse knüpft sich an Sieg oder Niederlage einzelner bekannter Persönlichkeiten. Schon der erste Wahlgang hat manchen Charakterkopf aus dem Palais Bourbon verdrängt, wie Piou und de Mun. Ihnen dürfte sich morgen Cassagnac anschließen. Die Dinge stehen in Gers für ihn so schlecht, daß er im Voraus gute Miene zum bösen Spiel macht und seinen Lesern in der Autorité erzählt, wie viel angenehmer er werde arbeiten können, wenn er dereinst nicht mehr gezwungen sei, als Abgeordneter auf seine Collegen in der Kammer Rücksicht zu nehmen. Zwar wird er„aus Pflichtgefühl“ alles aufbieten, um sich auf seinem Posten zu behaupten. Sollte ihm jedoch widerfahren, was Piou und de Mun widerfuhr, so würde er sich leicht trösten in dem Bewußtsein, daß er außerhalb der Kammer mit der Feder der conservativen und der katholischen Partei eben so große Dienste leisten könne, wie in der Kammer durch das gesprochene Wort. Cassagnac stellt der Opposition der letzten Kammer das Zeugniß aus, sie habe sich ihrer Aufgabe nicht würdig gezeigt, weil schon viele ihrer Mitglieder einlenkten und die Regierung, der sie sich anschließen wollten, unbehelligt ließen. Aus diesem Grunde findet er, der diesmalige Aderlaß habe ihr nicht geschadet, weil die künftige Opposition zwar minder zahlreich, dafür aber einheitlicher und tüchtiger sein, die Quantität durch die Qualität ersetzen werde. Besser als für Cassagnac dürften die Aussichten in Var für den radicalen Führer Clémenceau stehen, dessen Wiederwahl ernstlich gefährdet zu sein schien. Außer dem Wahlkampf war ihm eine Balgerei mit Degen oder Pistole zugedacht: Ernest Judet hat ihn neuerdings in einem offenen Schreiben gefordert. Clémenceau ist aber nicht gewillt, dem Chefredacteur des Petit Journale die verlangte Genugthuung zu gewähren. Er verweist auf die brandmarkende Tagesordnung, welche die Kammer nach der Erörterung über die Norton=Papiere gegen die Fälscherbande genehmigte. Davon sei der an dem Handel betheiligte Jndet dermaßen betroffen gewesen, daß er es unterließ, den Wortlaut im Petit Journal zu veröffentlichen.
Am 1. September sind die Sonder=Rechte der vier baskischen Provinzen Spaniens(Alava, Guipozcoa, Biscaya und Navarra) erloschen, nachdem man den Basken, welche bezüglich ihrer„Fueros“ durchaus keinen Spaß verstehen, seit Jahrzehnten eine Gnadenfrist nach der andern bewilligt hatte. Für die Bewohner des nordöstlichen Spaniens stehen dabei durchaus nicht bloß politische Privilegien, sondern auch recht materielle Dinge wie Steuern und Zölle auf dem Spiele, und der drohende Verlust wurde mit einer Reihe von Krawallen in Bilbao und besonders in Sau Sebastian begrüßt. Besonders peinlich berühren die Unruhen an letzterm Ort, der gegenwärtig Residenz der Königin=Regentin ist und trotzdem der Schauplatz blutiger Zusammenstöße mit mehrern Todten und vielen Verwundeten wurde. Wenn der Republicaner Zorrilla erklärt, seine Partei habe nichts mit den Vorgängen zu schaffen, so wird das richtig sein; eine andere Frage aber ist, ob die Bewegung so ganz„local“ und bedeutungslos ist, wie die Regierung sie darstellt.
Die Cholera.
1# Berlin, 28. Aug. Dem Reichs=Anzeiger zufolge beläufk die Gesammtzahl der seit dem 15. d. festgestellten Cholerafälle sich auf elf, davon verliefen acht tödtlich, drei ereigneten sich in Berlin, einer in Donaueschingen, sieben im Rheingebiet(drei in Neuß, je einer in Duisburg, Homberg, St. Goarshausen und Neuwied). Die am Rhein beobachteten Fälle weisen sämmtlich auf die Niederlande und Belgien als Quelle der Einschleppung hin und bestätigen die bereits 1892 gemachte Erfahrung, daß besonders leicht auf dem Wasserwege die Krankheit verbreitet wird. Landrath Gescher ist daher wieder als Reichs=Commissar für das Rheinstromgebiet ernannt.
&a Andernach, 30. Aug. Im Laufe des gestrigen Nachmittags legte oberhalb des Bollwerks, ungefähr Irrlich gegenüber, auf dem diesseitigen Rheinufer ein zu Berg fahrendes Schiff an, dessen Eigenthümer unter choleraähnlichen Erscheinungen erkrankt war. Dem Vernehmen nach soll dem erkrankten Schiffsbesitzer bereits in der Gegend von Köln eine ältere Tochter an Brechdurchfall gestorben sein. Ob es sich im vorliegenden Falle um asiatische Cholera handelt, wird die eingeleitete bakteriologische Untersuchung ergeben. Der Erkrankte wurde heute Morgen in einer Isolirzelle im hiesigen städtischen Hospital untergebracht. Mit dem heutigen Tage sind die hiesigen Bade=Anstalten von Seiten der Polizeibehörde geschlossen worden. Das Schiff, ein eiserner Schleppkasten, wurde heute desinficirt und über die Insassen eine Quarantaine verhängt.
Wien, 29. Aug. Heute wurde in der Stadt die Nachricht verbreitet, daß im 2. Bezirk ein Cholerafall vorgekommen und der Erkrankte gestorben sei. Abendblätter bringen denn auch die sanitätspolizeiliche Bestätigung. Ein Arbeiter des städtischen Lagerhauses, welcher seinen Durst mit Donauwasser löschte, ist das Opfer. Vor seinem Tode hatte der Patient angegeben, daß er in den letzten Nächten obdachlos gewesen und Donauwasser getrunken habe.
* Wien, 30. Ang. Nach dem amtlichen Cholerabericht sind gestern an der Cholera in der Stadt Kolomea 4 Personen erkrankt und eine Person gestorben, in der Gemeinde Krasna, Gerichtsbezirk Delatyn, 4 Personen erkrankt und eine Person gestorben, in Stanislau eine Person erkrankt; in den andern inficirten Bezirken sind nur vereinzelte Fälle vorgekommen.
§ Pesth, 31. Aug. Während des jüngsten Tages kamen in 16 Comitaten 138 Erkrankungen an Cholera und 87 Todesfälle vor. Die meisten Fälle waren in den Comitaten Szaboles, Kunorzolnok und Szatmar.
* Rom, 31. Aug. Der Tribuna zufolge sind in Neapel in den letzten 24 Stunden sieben Personen an der Cholera gestorben.— In Sulmona sind seit Auftreten der Epidemie 86 Erkrankungen und 44 Todesfälle zu verzeichnen. Die Tribuna erklärt die Nachricht vom Auftreten der Cholera in Messina für unbegründet.
* Amsterdam, 30. Aug. Es werden gemeldet je ein Cholerafall in Alphen am Rhein, Sliedrecht, Deventer und Spyk bei Gorinchem. In Leerdam sind seit gestern nenn neue Cholerafälle vorgekommen, wovon fünf tödtlich verliefen.
* Rautes, 31. Ang. Heute sind hier zwei Cholera=Todesfälle vorgekommen. Man glaubt, eine merkliche Abnahme der Seuche feststellen zu können.
[0) Madrid, 29. Aug. Die Cholera ist nun auch in Spanien aufgetreten. In Barceloneta, dem am Hafen gelegenen Vororte Barcelona's, starb gestern, in der Calle del Baloarte, ein neunzehnjähriges Mädchen, welches Tags zuvor unter choleraähnlichen Erscheinungen erkrankt war. Vier Aerzte, die den Todesfall auf seine EntstehungsUrsachen prüften, stellten fest, daß es sich um asiatische Cholera handelte. Zur Verhütung weiterer Fälle sind die umfassendsten Maßnahmen angeordnet worden. In den am untern Ebro gelegenen Ortschaften werden seit einiger Zeit auch verdächtige Fälle verzeichnet. Das Wasser gilt als inficirt und die Behörden haben dessen Verbrauch untersagt. In Tortosa sind vorgestern zwei Cholerafälle mit tödtlichem Ausgang vorgekommen.
* London, 31. Aug. Bei einer in Grimsby gestern verstorbenen Frau wurde durch die bakteriologische Untersuchung als Todes=Ursache asiatische Cholera festgestellt.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 3. September. Fünfzihnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Die Auserweckung des Jünglings zu Naim, Lucas VII, 11—16.) Fest der heiligen Schutzengel.— Remaclus, Bischof.
Kinder=Communion: In St. Andreas; in St. Cunibert; in St. Maria=Himmelfahrt; in St. Sev rin(Knaben).
In St. Maria im Capitol: Achter Sonntag zu Ehren der allerseli sten Jungfrau Maria, als Mutter vom guten Nath. Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Frauen=Congregation; 5 Uhr Andacht zu Maria vom guten Rath mit Predigt.— In St. Johann=Laptist:„Fest der Enthauptung des heiligen Johannes des Täufers.— In St. Peter: Haupt= und Titularfest der erneuerten Bruderschaft von den heiligen Schutzengeln mit Octav und vollkommenem Ablaß, ein Mal in der Octav. An den Tagen der Octav Morgens ½9 Uhr Hochamt(Sonntags 9 Uhr), Nachmittags um 6 Uhr an allen Werktagen der Octav Bruderschafts=Andacht, an den beiden Sonntagen 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Predigt und Bruderschafts Andacht, am ersten Sonntag Umgang, am Schluß=Sonntag Tedeum.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz Jesu=Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion der Marianischen Congregation für junge Kaufliute, 8 Uhr General=Communion des katholischen Gesellen=Vereins, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit Festpredigt.— In St Maria in Lyskirchen: Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht mit Predigt, z. E.„Maria, Helferin der Sünder".— In der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten: Fest der heiligen Schutzengel mit 13stündigem Gebet. Morgens 8 Uhr heilige Messe, 9¼ Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Fest=Complet, Litanei und Tedeum.
Montag, 4. September. Rosalia.
Diustag, 5. September. Laurentius Justinianus, Patriarch.
Mittwoch, 6. Siptember. Magnus, Apostel.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.„
Donnerstag, 7. September. Regina, Jungfrau.
Im Dom: Abends 7 Uhr sacramenta ische Andacht mit Predigt.
Freitag, 8. September. Adrianus.
In der St. Maria=Ablaß=sapelle: Fest der freudenreichen Geburt der allerseligsten Jungfrau und Gottesgebärerin Maria, als Titularfest mit 13stündigem Gebet und Octav. Jeute Morgen 6½ Uhr erste Messe, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Complet mit Tedeum. An jedem Werktag der Octav Nachmittags 5 Uhr deutsche Andacht mit Segen.— In der Domkirche: Morgens 7¼ Uhr seitens der Pfarre, um 9½5 Uhr seitens des hochwürdigen Domcapitels Aniversarium für den im Jahre 1864.rstorbenen hochseligen Erzbischof Johannes Cardinal von Geissel.— In St. Maria in der Kupfergasse: Anfang des 4nstündigen Gedets.— In St. Aposteln: Achter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Notzhelfer. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge.
Samstag, 9. September. Dorotheus und Gorgonius.
In St. Maria in der Kupfergasse: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets. — In St. Andreas: Morgens 9 Uhr Segensmesse zum Troste der Verstotbenen aus der Herz=Maria=Bruderschaft.
Sonntaa. 10. September. Sechszehnter Sonntag nach Pfingsten. (Evangelium: Heilung des Wassersüchtigen.) Rest Mariä Geburt.
Unterhaltendes.
** Von einem komischen Reise=Onkel erzählt Heinr. Brugsch in der Voss. Ztg. folgendes spaßhafte Geschichtchen. Brugsch hatte bei seinem ersten Aufenthalt in Alexandrien in den Jahren 1853—1854 die Bekanntschaft eines deutschen Kneipwirthes, des„Vater Langfeld", gemacht, der nicht nur durch Geburt und Abstammung ein Landsmann Fritz Reuter's, sondern auch ein Geistesverwandter von ihm durch seinen angeborenen Witz und Humor war. Auch in seinen Handlungen und Entschlüssen offenbarte sich der Mecklenburger, wie ihn Fritz Reuter mit unnachahmlicher Treue in seinen Schriften geschildert hat. Als Beweis dafür führt Brugsch folgendes Erlebniß an. Langfeld versprach mir seinen Besuch in Berlin, wenn ich glücklich nach Europa zurückgekehrt sein würde. Einige Jahre waren seitdem verflossen, als er wirklich in meiner Wohnung erschien, seine kleine Reisetasche am grünen Bande über die Schulter gehängt. Wir unterhielten uns von vergangenen Zeiten bei einem Glase funkelnden Weins, den er mit Kenner=Augen auf seine Farbe und seinen Glanz hin prüfte, mit schlürfenden Lippen kostete und sofort als„schlechte Sorte, Berliner Gift" in mehr als hinreichender Weise erklärte. Darauf entspann sich die folgende Unterhaltung.„Wo sind Sie abgestiegen, Herr Langfeld?“—„Hier unten.“— „In meinem Hause? Das ist ja ein wunderlicher Zufall.“—„Nein! unten, in Droschke.“—„So sind Sie eben von der Bahn gekommen und suchen ein Hotel?“—„Im Gegentheil, logire seit gestern in Droschke.“—„Das verstehe, wer da kann. Und Ihr Gepäck?"— „Trage das bei mir!“ und er klopft mit der fleischigen rechten Hand auf seine Tasche,„da ist Kamm, Bürste und Seife drin und ein ganzer Packen Gold.“—„Aber erklären Sie sich doch genauer, ich verstehe immer weniger.“—„Nicht viel zu erklären. Wohne in Droschke Tag und Nacht, d. h. schlafe Nachts ein paar Stunden in Remise, Pferdedecke wärmt mich. Ist ja Sommer. Bei Tage fährt mich Kutscher wohin er will, sachkundiger Mann, ersetzt mir Fremdenführer durch Berlin. Esse und trinke gut, sehe alles, höre alles, weiß alles. Hält Droschke, steige ich aus, erhalte Anweisung, Kutscher wartet und nachher weiter. Brauche ich Wäsche oder sonst etwas, kaufe ich, was ich wünsche. Kutscher kriegt alles, was ich ablege. Bin zufrieden. Keine Ueberfracht, kein Hotel, keine Trinkgelder, kein Packen. kein Suchen und Fragen, habe alles. Bleibe noch drei Tage hier. Nun ziehen Sie sich an, Herr Doctor, kommen unten in mein Hotel, fahren wohin Kutscher will. Sehr bequem.“— Ich glaube kaum, daß jemals ein anderer Sterblicher auf den Gedanken gekommen wäre, eine Droschke als ambulantes Hotel während seines Aufenthaltes in einer europäischen Stadt zu benutzen. Aber Vater Langfeld hatte diese Idee mit Erfolg bereits in Triest, Wien und Prag praktisch durchgeführt und war nicht davon zu überzeugen, daß man auch in anderer Weise die Welt durchreisen könne. Sein nächstes Ziel war Paris, zu dessen Besichtigung er eine ganze Woche Aufenthaltes in irgend einer Hoteldroschke bestimmt hatte. Wie ich später aus seinem Munde hörte, hatte er nicht nur das große Babel an der Seine, sondern auch London von einer Miethsdroschke aus mit größtem Nutzen in Augenschein genommen.
60 Attentat in der Wallfahrtskirche zu Einsiedeln. Aus
Einsiedeln, 24. Ang., wird der Köln. Volksztg. gemeldet: Um ½7 Uhr heute früh las der Hr. Prof. Kälin aus Schwyz am h. Kreuzaltare vor der Beichtkirchentreppe eine h. Messe. Da feuerte auf bloß einen bis zwei Schritte Entfernung ein Fremder aus Baden, Namens Schäuble, der früher hier in Arbeit stand, einen scharfen Revolverschuß auf den celebrirenden Geistlichen ab. Die Kugel drang durch die Kleider, ohne wunderbarer Weise den Körper zu verletzen. Während noch Alles starr war vor Eutsetzen, schoß sich der Unglückliche eine Kugel selbst in die Brust und gab nach wenigen Minuten den Geist auf. Man vermuthet geistige Störung, wofür auch in einem Schreiben bei dem Todten Beweise sich finden soll u. Die entweihte Kirche wird bis zur Wiedereinweihung geschlossen bleiben, und deshalb müssen die Beicht=, Gymnasiums= und Schulhaus=Kirchen einen Ersatz bieten.[Die durch das Attentat entweihte Kirche wurde heute(Freitag) Morgen durch den Abt neu geweiht, wie ein uns zugehender Drahtbericht meldet.]— Auf dem Drahtwege wird uns aus Luzern, 25. Aug., noch Folgendes gemeldet. Das hiesige Vaterland bringt aus„authentischer Quelle“ Einzelheiten über den Attentäter Peter Schäuble von Herrenschwand in Baden. Derselbe war Vater von vier Kindern und 40 Jahre alt. Vor 13 Jahren in Einsiedeln in der Klosterschusterei thätig, gründete er dann ein eigenes Geschäft, fallirte und wanderte nach America aus. Seine Aufnahme in den dortigen Benedictiner=Klosterverband von St. Meinrad wurde wegen seiner exaltirt=religiösen Ideen verweigert. Doch war er in der dortigen Klosterschusterei thätig, gründete dann wiederum ein eigenes Geschäft und fallirte neuerdings. Hierauf kehrte er als Geistesgestörter nach Europa zurück und gab den Benedictinern die Schuld an seinem ökonomischen Ruin. Er verlangte, zurückgekehrt, vom Abt von Einsiedeln 20,000 Francs Entschädigung. Scheinbar beschwichtigt verließ Schäuble die Abtei. Gestern hörte er am Kreuzaltar beim Eingang in die Beichtkapelle eine h. Messe, bei der Communion erhob er langsam den Arm und feuerte aus einem neuen Revolver auf nur einen Meter Entfernung in den Rücken des Celebranten. Das Geschoß drang mitten durch das Kreuz des Meßgewandes bis auf den Rücken des Celebrauten, prallte dann ab und blieb in den Falten der Albe hängen. Alsbald darauf tödtete der Attentäter sich selbst. H
** Ueber den Brand des Capuciner=Klosters in Trient schreibt man dem Tiroler Tageblatt:„Schon Donnerstag, den 17.., gegen 6 Uhr Abends brach in den unter der Kirche gelegenen Kellerräumlichkeiten, worin Heuvorräthe sich befanden, Feuer aus, das von einigen Andächtigen, die in der Kirche beteten, entdeckt wurde. Dieser Brand wurde durch die sofort herbeigeeilte Feuerweyr bis gegen 10 Uhr Abends vollständig bewältigt. Der Schaden war im Ganzen ein geringfügiger. Doch das Verhängniß sollte erst Sonntag, 20.., in seiner ganzen Größe über die armen Patres hereinbrechen. Gegen 4 Uhr früh brach abermals, und zwar in der nördlich von der Kirche gelegenen gemauerten Holzlege, Feuer aus, das durch die eiligst herbeigerufene Feuerwehr niedergedrückt wurde. Aber kaum schien man des verderblichen Elementes Herr geworden zu sein, als es in dem südlichen Winkel des Gebäudes unter dem Dache selbst zu brennen begann. Das Feuer zog sich von diesem Theile des Gebäudes nördlich gegen den Bibliothekssaal und westlich gegen die Kirche. Es hieß nun vor allem auf die Rettung der Kirche und Bibliothek bedacht sein. Die Feuerwehr entfernte sofort einen Theil des Daches, das an die Kirche angebaut war, wodurch es auch gelang, diese vor dem Feuer zu bewahren. Ebenso wurde die Bibliothek, die viele Tausende Bände enthält, vollständig gerettet, obwohl die Thüre bereits Feuer gefangen hatte. Die Kirche wurde vollständig ausgeräumt. Ebenso gelang es, aus dem brennenden Gebäude, dank der herrschenden Windstille, vieles in den umliegenden Garten hinauszuschaffen, woselbst Militairwachen
Losung 165:

Seite 4
Kölner
Sorge trugen, daß nichts durch die hin= und hergehenden Personen
verschleppt wurde. Mit Ausnahme jener Seite des Gebäudes, welche an die Kirche stößt, ist alles ausgebrannt. Leider sind auch vier bis fünf Bilder von Lampi, von denen jedes einen Werth von 4000 bis 5000 Fl. hat, mitverbrannt. Die übrigen acht bis zehn Stück konnten gerettet werden und wurden in die benachbarte Villa des Barons Ciani, Altbürgermeisters und Reichsraths=Abgeordneten, gebracht. Ueber die Art und Weise der Entstehung des Feuers herrschen bis jetzt nur Vermuthungen. Einig ist alles in der Ueberzeugung, daß das Feuer gelegt worden sein muß, weil es in zwei räumlich sehr weit von einander getrennten Punkten zum Ausbruche kam. Die Theilnahme an dem Unglück, das die Capuciner traf, ist eine allgemeine.“
** Schiffsbrand. Aus Madrid wird dem B..=C. geschrieben: Vor einigen Wochen wurde gemeldet, daß der Dampfer Don Juan in der Nähe der Philippinen untergegangen sei, und daß mehr als fünfzig Personen ihren Tod in den Wellen gefunden hätten. Die hier eingetroffenen Zeitungen aus Manila berichten über die furchtbare Katastrophe folgende Einzelheiten. Der Schiffsarzt spielte gerade in seiner Kajüte Schach mit dem zweiten Schiffsoffizier, Hru. Arizmendi, als er gegen 8 Uhr Abends einen großen Lärm auf Deck hörte. Die Herren eilten sofort hinauf und fanden eine zahlreiche Gruppe chinesischer Passagiere vor, die wie Verzweifelte schrieen und jammerten und auf die Zwischendecksluke hinwiesen, aus welcher mächtige Flammen hervorschlugen; das Feuer ergriff bald das Holzwerk und eine Anzahl Seidenund Futter=Stoffe, die im Zwischendeck aufgestapelt waren, und nahm einen bedrohlichen Umfang an. Der Schiffscapitain ordnete sofort an, daß man die Maschinen angestrengt arbeiten und das Schiff dem Lande zutreiben lassen solle; als er jedoch sah, mit welcher rasenden Geschwindigkeit das Feuer sich verbreitete, gab er Gegenbefehle und ließ den Kessel abstellen. Dieser gefährlichen Arbeit unterzogen sich der erste und der zweite Heizer mit anerkennenswerthem Muth und unter eigener Lebensgefahr. Während das Feuer sein Vernichtungswerk fortsetzte, berief der Capitain die Schiffsoffiziere zu einer kurzen Berathung. Einstimmig wurde die Ansicht ausgesprochen, daß man das Schiff sofort verlassen müsse. Man warf alle Gegenstände, die oben schwimmen konnten, in's Wasser. Dann wurden vier Boote gelöst, die sich rasch mit Passagieren und Matrosen füllten; viele Matrosen sprangen direct in's Wasser. Zahlreiche Personen kamen bei diesen Versuchen um's Leben; viele Passagiere, besonders Chinesen, die sich nicht rasch genug in Sicherheit bringen konnten, fanden ihren Tod in den Flammen. Der Capitain selbst bestieg das letzte Boot und blieb in der Nähe des brenuenden Schiffes, bis dasselbe vollständig eine Beute der Flammen geworden war. Das Meer war weithin mit Schwimmern bedeckt, die sich an halbverkohlten Schiffsbalken und an andern Gegenständen festhielten; die in den Booten sitzenden, liegenden und stehenden Passagiere glaubten jeden Augenblick, daß ihr Ende gekommen sei, da die bedeutend überladenen Rettungskähne hin= und herschwankten. Langsam und unter großen Mühen näherten sie sich nach sechszehnstündiger Fahrt endlich dem Lande; ein Rettungsboot war unterdeß mit Mann und Maus untergegangen. Um 12 Mittags kamen 29 Schiffbrüchige an's Land, unter ihnen der Capitain, der in Folge der ausgestandenen Leiden schwer krank wurde; fast alle Geretteten hatten geschwollene Hände und Füße und befanden sich in einem bejammernswerthen Zustande; Viele wurden vor Schreck wahnsinnig. Der Statthalter von Namagpacan eilte nach Darigahos, wo sich die Schiffbrüchigen befanden, und brachte ihnen die erste Hülfe; dann wurden Alle, mit Ausnahme des Capitains und des ersten Steuermannes, die der Pfarrer Ceballos bei sich aufnahm, auf niedrigen Karren nach Namagpacau geschafft, wo sie mit Lebensmitteln und mit Kleidungsstücken versehen wurden ** Der schreckliche Sturm, der in der Nacht von Montag auf Dinstag über New=York raste, hat furchtbar gehaust. Die Telegraphendrähte im Süden sind alle durch den Sturm herabgerissen worden. Die Beamten der Western Union Telegr. Company haben folgende Erklärung erlassen:„Wie wir hören, rast ein großer Sturm südlich von Washington. Wir haben seit.30 keine Deveschen von unterhalb Norfolk erhalten, wir sind völlig abgeschnitten.“ Die Abwesenheit aller Nachrichten verursacht große Unruhe. Zwei Mal in den letzten Jahren sind diese Telegraphendrähte zerstört worden, und nach ihrer Wiederherstellung wurden verhängnißvolle Nachrichten gemeldet. Ein Telegramm von Atlanta, Georgia, welches über Chicago einlief, gibt einige(bereits mitgetheilte) dürftige Nachrichten in Bezug auf den Sturm in Savannah. Die Stadt Jybee auf der Insel Iybee Island ist zerstört worden. Anzeichen sind vorhanden, daß der Sturm sich einen Weg, welcher durch Zerstörungen ersichtlich ist, über Georgia und Süd=Carolina nach Charlotte und Nord=Carolina und von dort nach der Küste wieder nach Petersburg, Virginien, gebahnt hat. Der Wind riß die Häuser nieder, welche auf die Bewohner fielen und sie tödteten. Auf dem Wasser, das vom Winde wüthend gepeitscht wurde, muß der Verlust an Menschenleben und Schiffen sehr groß gewesen sein. Die Bewohner dieses Ortes und von Brunswick hatten zeitige Warnung von dem kommenden Unwetter und flohen. Sonst würde der Verlust noch schrecklicher gewesen sein. Der Aublick ist herzzerreißend. Eine spätere Nachricht von Savannah meldet, daß die Stadt einen Anblick der Verwüstung darbietet, und daß die in der Quarantaine=Station angerichtete Zerstörung unermeßlich ist. Nichts, mit Ausnahme des Baptist=Hauses, ist von der Station, welche vor 24 Stunden eine der schönsten am Südatlantischen Meer war, stehen geblieben. Die Werften sind vernichtet, die neuen, sehr kostbaren Räucherungs=Maschinen befinden sich auf dem Grunde der See. Neun Schiffe, welche in der Quarantaine=Station sich befanden, liegen am Ufer völlig zerstört. Das Schleppschiff Paulsen brachte 60 Passagiere von Jybec Island. 14 Personen sind, wie es heißt, dort ertrunken, und die Hotels und Club=Häuser auf der Insel sind fast alle Ruinen. Der Sturm wüthete acht Stunden lang. Man glaubt, daß 30 Menschenleben an der New=Jersey=Küste verloren gegangen sind. Ein Schleppschiff und zwei Barken, welche dasselbe bugsirte, litten nicht weit von Long=Island Schiffbruch, 17 zur Mannschaft gehörende Personen ertranken. In der Stadt Savannah sind in Folge der Verwüstungen durch den Wirbelsturm die Straßen fast unpassirbar. Haufen von herabgefallenen Ziegelsteinen, Trümmer von Dächern und umgewehte Telegraphenpfähle hemmen den Weg. Fast kein Haus ist unbeschädigt. Die Zahl der verletzten Personen nimmt stetig zu. Der telegraphische Verkehr ist noch immer nicht völlig wiederhergestellt. Der angerichtete Schaden wird auf 1 Mill. Doll. verauschlagt. Nach einem Drahtbericht von Augusta(Georgia) ist die Nachricht von Port Royal(SüdCarolina) eingetroffen, daß während des Sturmes in jenem Platze mindestens 100 Personen getödtet worden sind. Dem Sturm folgte eine Fluthwelle, welche fast die ganze Stadt fortfegte. Port Royal ist thatsächlich von der Außenwelt abgeschnitten. Die Telegraphendrähte sind heruntergerissen und die Eisenbahnen fortgewaschen. Hundert Personen sind entweder durch die fallenden Trümmer getödtet oder ertrunken. Unter denselben befanden sich, wie bis jetzt bekannt, nur sechs Weiße. Die Neger wurden in vielen Fällen von solcher Furcht
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Sonntag, 3. September 1893.
ergriffen, daß sie keinen Versuch machten, sich zu retten. Sie wurden m ihren Hütten getödtet. 20 Personen ertranken auf Paris Island, nahe bei Beaufort; der übrige Theil der Bevölkerung entkam mit knapper Noth, da das Wasser stundenlang über die ganze Insel sich ergoß. Die Städte und das Land um Port Royal und Beaufort wurden überfluthet. Nur dürftige Berichte sind bis jetzt von Plätzen nahe bei Beaufort angelangt. Man fürchtet, daß viel mehr Neger umgekommen sind. Jedes Haus in Port Royal und Beaufort wurde beschädigt. Die Stadt Charleston liegt fast ganz in Trümmern. Sechs Personen wurden getödtet. Der auf der Insel Sullivau verursachte Schaden ist sehr groß. Das neue Brighton=Hotel, das schönste auf der Insel, ist völlig zerstört. 500 Personen sind auf oder nahe den Inseln, welche an den Küsten von Nord= und Süd=Carolina, Georgia und Florida sich hinziehen, umgekommen. Der Menschenverlust in Savannah beläuft sich, wie man glaubt, auf 40. Der daselbst erlittene Schaden wird auf eine halbe Million Dollars abgeschätzt
** Ein Opfer des Aberglaubens, welcher in der„Hauptstadt der Intelligenz“ bekanntlich so stark wie nirgend anderswo grassirt, ist die achtzehnjährige Tochter der an der Köpnicker Chaussée wohnenden Wittwe Bertram geworden. Sie hatte, wie das Int.-Blatt berichtet, mit einem jungen Kaufmann sich verlobt; am Samstag sollte die Hochzeit gefeiert werden. Am vergangenen Montag erhielt nun die Braut von einer„guten Freundin“ die Nachricht, daß der Bräutigam mit einer Verkäuferin am Spittelmarkt verkehre. Das Mädchen wandte sich unverzüglich an eine Kartenlegerin, von welcher sie Aufklärung verlangte. Diese ist ihr in einer Weise geworden, daß sie vom Leben nichts mehr wissen wollte. Seiner Mutter erklärte das Mädchen am Freitag, daß es seinem Dasein ein gewaltsames Ende machen wollte. Wiewohl Frau Bertram ihrer Tochter die thörichten Gedanken auszureden versuchte, so hat Letztere dennoch ihren Entschluß ausgeführt, indem sie in ihrer Schlafkammer am Thürpfosten sich erhängte.
(0) Durch Genuß giftiger Pilze erkrankten auf dem Rittergut Kiekcz bei Rokietnice unweit Posen sieben Personen, von denen fünf verstarben.
** Bei der Explosion in der Hesperinger Mühle bei Luxemburg, welche vermuthlich durch Mehlstaub veranlaßt worden ist, wurden die Dächer eines ganzen Häuser=Complexes abgehoben. Nenn Arbeiter wurden verwundet, darunter vier lebensgefährlich. Ein Arbeiter wird vermißt. Die Feuersbrunst dauerte am Abend noch fort. Der Schaden wird auf 800,000 Francs geschätzt.
** Unschuldig verurtheilt. Am 15. November 1877 wurde eine Frau Bruaux von den Geschworenen der Seine=Inférieure zu lebenslänglicher Zwangsarbeit verurtheilt, weil sie ihren Mann und ihren Schwager vergiftet haben sollte. Die Gerichtsärzte, welche die Obduction der beiden Leichen vorgenommen hatten, erklärten, der Tod sei durch eine Vergiftung herbeigeführt worden, konnten aber über die Art des Giftes keine nähern Aufschlüsse ertheilen. Frau Bruaux leugnete beharrlich, aber vergebens; die Geschworenen sprachen sie schuldig und der Gerichtshof verurtheilte sie zu lebenslänglicher Zwangsarbeit. Einige Zeit nach dem Processe starb der Nachfolger in der Bruaux'schen Wohnung unter den gleichen Vergiftungs=Symptomen. Jetzt konnte Frau Bruaux, die in Haft saß, nicht für den Tod verantwortlich gemacht werden. Man forschte weiter und machte die Entdeckung, daß ein an die Wohnung stoßender Kalkofen durch seine Ausdünstungen das ganze Unglück angestellt hatte, und man erlangte die Gewißheit, als der Ofen abgetragen und die Wohnung wieder gesund wurde.
** Gefährliche Schmuggler. Vier Walliser Landjäger nahmen am Samstag auf dem Monte Moro Paß(Monterosa=Gruppe) elf italienische Schmuggler gefangen, entwaffneten sie und führten sie, das geladene Gewehr im Arm, von Saas nach Sitten in's Gefängniß. Man vermuthet, es mit der Bande zu thun zu haben, welche auf dem Monte Moro zu verschiedenen Malen auf belgische Touristen geschossen hatte. Drei der Gefangenen haben bereits dahin gehende Geständnisse gemacht.
** In Moutpellier gab während der Messe in der Kirche SainteAnne eine sechszigjährige Dame vier Revolverschüsse auf den Notar Jean ab. Derselbe stürzte sofort todt nieder. Die Mörderin verweigert jede Aufklärung. Als Grund der Mordthat wird angenommen, daß der Notar. welcher sich allgemeiner Achtung erfreute, sich geweigert habe, der Mörderin Geld auszuhändigen, das dieselbe als ihr Eigenthum beanspruchte.
** Schiffs=Unglück. Der englische Dampfer Rumelia von Liverpool kommend stieß Donnerstag=Abend bei der Insel Marmora mit dem der Levante=Linie angehörenden Dampfer Euripos, mit einer Erzladung nach Hamburg bestimmt, zusammen. Der Euripos wurde schwer beschädigt und sank innerhalb neun Minuten. Das Schiff hatte 26 Mann Besatzung und 8 Passagiere an Bord, welche sämmtlich von der Rumelia gerettet und in Pera gelandet wurden. Die Ursache des Zusammenstoßes ist noch nicht aufgeklärt. Im Augenblick des Zusammenstoßes befanden sich die Capitaine beider Schiffe nicht auf ihrem Posten. Auf der Rumelia befehligte der zweite Capitain, auf dem Euripos ein Lientenant. Unmittelbar nach dem Zusammenstoß wurde ein Theil der Passagiere und Mannschaft des Euripos auf die Rumelia gerettet, während die Uebrigen erst von Booten, welche die Rumelia aussetzte, aufgenommen wurden. Der Vorderraum des Euripos, welchen der Stoß getroffen, füllte sich mit Wasser und sank; der Hinterraum, der mit Mineralien von beträchtlicher Schwere beladen war, konnte nicht nachgeben, daher brach das Schiff in der Mitte entzwei und verschwand in den Fluthen. Die Ladung des Euripos bestand aus Chrom und Boracit für die Boracit=Compagnie in London und hatte einen Werth von 12,000 Pfd. Sterl.
*“ Eein großes Feuer brach am Donnerstag=Abend in dem südlichen Theile von Chicago aus. 250 hölzerne Gebäude und andere
Baulichkeiten wurden vernichtet. Zwei Personen kamen in den Flammen um, mehrere Andere wurden beschädigtt#und einige Tausende obdachlos. Der Schaden wird auf eine Million Dollars geschätzt. Zerstört wurden u. a. die großen Kohlendocks, welche der Sunday Creek Kohlen=Gesellschaft gehören, und Beck's Bauholzhöfe.
** Ein furchtbares Eisenbahn=Unglück ereignete sich am Samstag=Abend kurz vor Mitternacht auf der New=York and Rockaway Beach Eisenbahn auf Long Island, wo zwei mit Ausflüglern besetzte Züge gegen einander stießen. Der eine Zug fuhr mit voller Geschwindigkeit. Er hatte ungefähr 400 Fahrgäste und bestand aus acht Wagen Als der Zusammenstoß stattfand, löste sich die Koppelung, und nur der vorderste Wagen blieb mit der Locomotive in Verbindung. Die Maschine fuhr zwei Meilen weiter, ehe sie zum Stehen gebracht werden konnte. Die Fahrgäste des einen Wagens wurden auf den Fußboden geworfen und Alle mehr oder weniger verletzt. Die zurückgelassenen Wagen wurden einer in den andern geschoben und bildeten eine formlose Masse. Der letzte Wagen bildete fast eine römische Fünf. Die Sceue, welche sich nach der Katastrophe abspielte, war herzzereißend. Das Geschrei der Verwundeten und das Stöhnen der Sterbenden mischten sich in die allgemeine Verwirrung, und Niemand wußte, wo er zuerst angreifen sollte. 16 Leichen und 40 bis 50 Verwundete zog man aus den Trümmern hervor.
** Von einer Scorpionenplage wird gegenwärtig Mexico heimgesucht. In der Stadt Durango ist diese so groß geworden, daß der Stadtrath Belohnungen für die Tödtung der Thiere ausgeschrieben hat. Auf diese Weise wurden 80,000 vernichtet. Für 100 getödtete Scorpionen zahlt die Stadt 60 Cents. Angestellte Scorvionentödter
dürfen jede Wohnung betreten, um ihren gemeinnützigen Beruf auszuüben.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Rachdenken.
Mädchen=Ehre ist ein geschliffener Stahl, ein Hauch und er erblindet.
O selig, theilt ein Menschenherz.
Verständig, gut und treu Voll Mitgesühl in Freud und Schmerz Des Lebens Mancherlei.
*
Das Leben— ist nur Reise
Die Heimath das verschwiegene Grab,
Der Thor murrt unterwegs, der Weise Geht froh an seinem Wanderstab.
161. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
A B C D E F
Aar
Real
Eier
Dom
Egel
Ode
Leander
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt. 162. Silben=Kreuz=Räthsel.
Das Fräulein 1 und 3 Saß im holden Mai In schattiger 1 und 2; Nahm 1 und 4 zur Hand,
Sang dazu liebentbrannt Ein Lied vom Sehnsuchtstraum Hertlich, man glaubt es kaum. Aber vom nahen Baum Flog sort mit Geschrei Ein scheuer 3 und 2:
Nun, 3 4 was es sei!
163. Somonym.
Am Tage siehst du in der Luft mich schweben, Des Nachts am Himmelszelt im Glanz erbeben, Gar Mancher, den der Ehrgeiz plagt Nach mir sein halbes Leben jagt Als Fluß bin ich dir sicherlich bekannt, Wenn nicht, dann suche mich im Böhmerland.
164. Akrostichon.
Vor jedes der nebenstehenden Wörter ist ein Buchstabe i1 setzen, so daß ein neues Wort entsteht. Die hinzugesetzten Buchstaben bezeichnen eine Stadt im Süden Europa's.
165. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Prei fünf Mal Band 9 von Bachem's Roman=Sammlun (enthaltend: Rau von Nettelhorst. Roman von M. Lenzei di Sebregondi) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben un bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unte den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wort „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgender Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
157. Füll=Räthsel.
Wede I Irene Elias Lukas
A li bi Nanon Drang
158. Arithmogriph.
Schleier, Ceres, Heller, Ischl, Leier, Lech, Erle, Riese— Schiller.
159. Charade. Taucherglocke.
160. Preis=Bilder=Räthsel. Kinderspielzeug.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in