Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eenzeigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Zinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 183.
Köln, Freitag, 7. Juli 1893.
Siebenter Jahrgang.
Sie Dampf- Drahtwaaren=Fabrik
v. Joh. Marx, Köln,
Kl. Budengasse 13,
empfiehlt als billigste Bezugsquelle von am Stück verzinktes
Drahtgeflecht
dauerhafte und billigste Vergitterung für alle Zwecke.
Drahtgewebe in allen Maschen und Stärken, Stachelzaundraht farbige Gewebe zu Speifeschränken, Luftfenster 2c. Fenstervorsätze aus Zink und Drahtgewebe, Siebe für Fabrik= u. Hausbedarf.
Specialität:
Vogel- und Papagei=Bauer,
größte Auswahl von den einfachsten bis zum elegantesten Salonbauer. Billigste Fabrikpreise.
-4 j. Handw. oder Beamte
erhalten Pension, per Woche K 10,50.
Victoriastraße 34.
Ausverkauf
in Kleiderstoffen, Buckstins, Kammgarnen und Mann= 9— facturwaaren aller Art wegen
Verlegung des Geschäfts 4 nach Schildergasse 59(Neubau).#
Ich führe nur wirklich bewährte Qualitäten und habe mich entschlossen, meine
anerkannt billigen Preise um
20 Procent
zu ermäßigen. Es ist somit Gelegenheit geboten, zu 5
wahren Schleuderpreisen
solide Waaren zu kaufen, und liegt es in Jedermanns Interesse, diese Gelegenheit wahrzunehmen.
Höhle 37.
David Alexander.
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf die Bekanntmachung vom 30. März d. J. wird gebracht, daß, außer den bereits in den
Unter Bezugnahme auf die
hiermit zur öffentlichen Kenntniß Häusern Blaubach 41 und Eigelst stellen I und II eine
Eigelstein 53 der Altstadt bestehenden Annahmedritte Annahmestelle der hiesigen städtischen Sparkasse
in dem Hause
Dürenerstraße 127 des Vorortes Köln=Lindenthal,
unter der Verwaltung des Herrn C. F. Kaiser daselbst, errichtet worden ist.
Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemacht. Sie können nur Einzahlungen annehmen, sind dagegen nicht befugt, selbst Rückzahlungen zu leisten oder solche bei der Sparkasse zu vermitteln. Die einzelne Einzahlung darf nicht weniger als 1 K. und nicht mehr als 200 m betragen. Bei Einzahlungen auf ein bereits vorhandenes Sparkassenbuch muß dieses mit übergeben werden. Der Einzahler erhält von der Annahmestelle zunächst eine Quittung, welche innerhalb 8 Tagen bei jener gegen das inzwischen ausgefertigte oder vervollständigte Sparkassenbuch eir zutauschen ist.
Köln, 9. Juni 1893. Der Oberbürgermeister.
* I..: Der Beigeordnete,
Zimmermann.
gebraucht, winde sich nur an das alte, bewährte Geschäft von
1. J. Schmi
Prorschml
Heumarkt, am Denkmal.
Eigene Schuhfabrik mit Dampfbetrieb.
Verkaut zu wirklichen Fabrikpreisen.
#- Empfehle besonders hochseine
Damenstiefel von K.00 an in 20 Sorten, Herrenstiefel von N..00 an in 15 Sorten, Kinderschuhe von R.40 an bis zu den feinsten. Touristenschuhe in Segeltuch und farbig Leder. Durchaus reelle Bedienung. Garautie für jedes Paar.*
Kautabak.
Unser alleiniges Engros
Fabriklager
für Händler zu befindet sich bei
F. M. Scheifarth,
Cigarren=, Cigaretten=, Rauch= und Kautabak=Lager.
Köln, Thieboldsgasse 45.
(Telephon 1083.)
Kautabakfabriken Nordhausen.
Bronzen
zum Selbstbronziren von Mantelösen, Figuren, Körben 2c., sowie zum Malen, in 50 verschiedenen prachtvollen Farben empfiehlt nebst Tinctur und Pinsel
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Grimm&amp; T
FriesenplatzI9. Filiale Köln. Friesenplatz 19.
Heinrich Kleyer, Radrädgerse.
„Adler“Fahrräder.
„Adler“Fahrräder.
Adler 12: Touren-Maschine, 15 Ko. complet.
Alleinige Niederlage meiner berühmten„Adler“-Fahrräder seit dem 1. Juni c. in meiner Filiale Dar- Friesenplatz 19.
VV. Wolf, Köln, Holamarkt 71.
offerirt
wasserdichte Zeltstoffe und fertige Zelte,
naturfarbig und buntgestreift,
alle Sorten Marquisendrell, braunes und blaues Segeltuch, wasserdichte Wagen= und Pferde=Decken, Ketten, Winden, Flaschenzüge, Haufseile,
alle Schiffs-Artikel,
Fahnen mit und ohne Malerei von Wollstoff.
Zum Vermiethen
halte ich großes Lager in Zelttüchern, Decken, Flaschenzügen.
Vreisliste versende gratis und franco.
Neue Sendung
Strohhüte
für Damen, Herren und Kinder.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Zurch lange auhaltende Trockenheit sind nicht nur die Futter D preise sehr bedeutend gestiegen u. kaum zu beschaffen, sondern auch der Viehbestand mußte eine wesentliche Verringerung erleiden.
Wir nehmen in Folge dessen Veranlassung, unsern sehr geehrten Kunden die ergebene Anzeige zu machen, daß wir nothgedrungen die Preise unserer Meierei=Producte vorläufig um 2 Npfg. per Liter erhöhen müssen.
Demnach verkaufen wir von heute ab:
Vollmilch....... zu 20 Apfg. per Liter
abgesahnte(Mager) Milch..„ 12„„„
sauere und süße Sahne...„ M..20„„
Schlagsahne„.50„„
Köln, 6. Juli 1895.
Kölner Meierei v. L. e. G.(Georgsplatz 12).
Um unangenehmen Verwechselungen vorzubengen, bitte genau auf die Hausnummer
∆ Hohestraße
a zu achten. 66
Georg Fahrbach, s
Alleiniger Vertreter des Hauses Christofle&amp; Co., Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
Köln, Hohestraße
Neisekoffer, Taschen, Touristentaschen,
in verschiedenen Sorten, sowie alle Reise=Artikel u. Lederwaaren in gediegener Arbeit zu billigen Preisen empfiehlt
Heinr. Marchand, Wister; Komödienstr. 63.
CAEDKv's
CACAO
als Fabricat ersten Ranges bekannt.
ist in allen bessern Geschäften käuflich.
Engros-Niederlage bei:
Steinberg&amp; Linden, Köln a. Rh.
Künstl. Zähne à 3 M.
# Plombiren u. Zahnreinig., Zahnziehen schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform. Herzogstr. 24.
Schöne neue Badewanne wegen Raummangel billig zu verkaufen.
Salzmagazin 48.
Verlegte meine Wohnung nach
Komödienstr. Nr. 40.
Dr. med. A. Pröbsting, Augenarzt.
Gelegenheitskauf! maschinen,
bestes Fabricat, sowie eine Kunstsäge sehr preiswerth. Friesenplatz 19.

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Ne. 163 4 Freitag, 7. Jult 1095.
Offene Stellen.
Tüchtige
Monteure,
welche selbständig arbeiten können und im Montiren von Apparaten für Gasfabriken bewandert sind, werden von einer rheinischen Maschinenfabrik und Eisengießerei gegen hohen Lohn für dauernde Arbeit gesucht. Reisekosten werden vergütet. Offerten unter U bef. die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Werkmeister
gesucht.
In einer chemischen Fabrik bei Köln wird ein besonders im Maschinenfach gründlich erfahrener Werkmeister gesetzten Alters gesucht.
Franco=Anmeldungen unter Beifügung der Zeugniß Abschriften und einer kurzen Lebensbeschreibung erbeten unter 0 Z 2118 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
für Feinbäckerei gesucht; freie Station und 180# Lohn(2½ Jahr Lehrzeit). Thieboldsgasse 31.
Ein junger Mann, zeit inkaufm.
Geschäfte bestanden hat, sucht unter besch. Ansprüchen Stelle auf Comptoir. Fr.=Offerten unter Nr. 878 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein junges, kath. Mädchen aus I guter Familie von auswärts wird
Lehrstelle gesucht
in einem Geschäft, gleich welch. Branche.
Fr.=Offerten unter Nr. 863 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Mädchen
von anst. Eltern, mit dem best. Schulzeugnisse, sucht Stelle als
Lehrmädchen für's Ttelier
in ein. Confectionsgeschäft ohne gegenseitige Vergütung. Fr.-Offerten u. Nr. 866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fuhrknecht
für Kalkgeschäft gesucht.
Plankgasse 52.
Ein ordentl. Bäckerlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Neußerstraße 47.
Kupferschläger=Lehrling gesucht
I von Jos. Morschbach,
Weberstraße Nr. 20.
Lehrling bückerei
gesucht. Sionsthal 31.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Klingelpütz 23
Lehrling
für Dampfschleiferei gesucht; freie Station und 200 M. Lohn.
Thieboldsgasse 81, 1. Etage.
Zweitmädchen gesucht
gegen hohen Lohn. Klapperhof 32, Nähe Hohenzollern=Ring.
Ein
für Küche und Hausarbeit so fort gesucht.
Frau Dr. Curt,
Köln=Nippes, Siebachstraße
(Ein anständiges Mädchen, welches —. Nähen kann, sucht Stelle bei größere Kinder. Frau Drolshagen, Enggasse Nr.—.
Stilles einfaches Mädch. vom Lande, # welches in allen häusl. Arbeiten erfahren ist, auch etwas kochen kann, sucht Stelle in kleiner kinderl. kathol. Familie. Es wird weniger auf hohen Lohn, als auf angenehme, dauernde Stelle gesehen. Breitestraße 108
Meine Tochter, kath., 17 Jahre alt, sucht Stelle als
Drittmädchen o. Kinderfränl.
Dieselbe ist in Hand= und KostümArbeiten sowie im Frisiren erfahren. Es wird weniger auf Lohn als auf gute Behandlung gesehen.
Näheres H. Rieck, Honnef a. Rh., Rommersdorferstraße 47.
Braves Mädchen,
rut empfohlen, welches auch kochen kann, sucht Stelle bei einzelner Dame oder in kl. Haushalt als Zweitmädchen,
ohne Wäsche Landsbergstr. 20.
Ein braves Mädchen
mit g. Z. s. Stelle f. Küche und al Hausarbeit bei einem geistl. Herrn zur Stütze der Mutter o. in still. Haushalt
Mehce
welches gut kochen
und Kindermädchen mit gut. Zeug suchen Stelle. Probsteigasse 43.
Arbeits-Gesuche.
Auspolstern von Matratzen, Sophas 47 gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Lin tüchtiges braves Mädchen
“<space> f ü r<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t<space> g e s u c h t.<space>
Hosengasse 13.
für Stunden1rnabhängige Frau
Arbeit gesucht.
Victoriastraße 31.
Gesetztes, zuverläss., kathol.
zu zwei Kindern im Alter von 1½ u. 3 Jahren gesucht. Selbiges muß etwas nähen können und die Wäsche der Kinder besorgen.
Frau M. Lambotte, Friesenplatz 10
Für Baumeister und
Bauherren.
Ein leistungsfähiger Schr ster sucht Bauarbeiten zu üb zu allerbilligsten Preisen u
rantie. Zeugniß über Leistungen vor
handen Fr.=Off. u. Nr. 871 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aller Art reinigt reparirt billigst
unter Garantie.
Köln, 4 Blindgasse 4, K ö
Uhren
Ein zuverlässiger
Mann
sucht sofort oder später dauernde B schäftigung, gleichviel welche, am liebste beim Fuhrwerk. Prima Zeugnisse; Diensten.
Gefl. Anfrage Mechtildisstraße 7.
Ein zuverl. Küchenmädchen,
kathol., das etwas Hausarbeit über nimmt, und ein Zweitmädchen, nur mit guten Zeugnissen, zum 15. Juli gesucht.
Frau Stadtbaurath Heimann, Victoriastraße 5.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 61.
Erfahrene Kinderfrau
auf kurze Zeit ges. St. Apernstr. 42.
MCE
Stellen-Gesuche.
Volontairstelle sucht
junger Franzose in Bureau oder auf Lager. Fr.=Offerten unter Nr. 877 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Schriftliche Arbeiten
werden von einem tüchtigen“ graphen übernommen.
Bescheid Laurenzplatz 4.
von Herrschaften empfohlen, su Kunden in und außer dem Hause.
Näheres Follerstraße 62.
Herren=Anzüge
werden elegant u gutsitzend für 14.5 Hose und Weste für je 3., Knaber Anzüge für—8 M. angefertigt.
Eigelstein 119, 1. Etage.
Alle Polster= beit wird
billig ausgeführt.
Alexianerstraße 40, 2.
Etage.
Zu verkaufen.
Schöner 2thürig.
MNrI.. mit Sprungfedermatr. u
Berten Keilkissen, neu, a. 28 Neue Sprungfedermatratzen 17 M
Mauritiuswall 26.
Zwei Zimmer
Ehrenfeld, Körnerstraße 66.
dweite Etage, drei miethen.
Räume, zu verElogiusplatz 6.
Hansa=Ring 62:
Zimmer, Parquetböden, Kachelofen, Mansarde, Speicher, Keller, iche. Preis 1200 M. Einzusehen
kl. möbl. Zimmer 2. Et. straßenw.
für 8 M. zu verm. Severinstr. 46.
Groß. Ladenlocal
schön möbl. Zimmer mit oder ohne * Pension in ruhigem Privathause vermiethen. Steinfeldergasse 21.
ichkeiten, Gereonsmühlennahe am Kindergarten, an
zwei große Zimmer billig zu
)<space> v e r m i e t h e n.<space> Mariengartengasse 29—31.
2 Herren mit oder ohne Pension ielhen.
Victoriastraße 34.
Möblirte
Handwerker billig zu vermiethen.
Mariengartengasse 29—31.
Klingelpütz 72:
Erste Etage,
durcheinandergehende luftige schöne
Bft Hm Mansarde an
Ladenlocal
t Wohnung zu vermiethen.
Nachenerstraße 161.
Möbl. Zimmer zu 10 M. zu ver##e miethen. Komödienstraße 95.
ume,
n rühige Crure seseree
Unter Goldschmied 40.
Bescheid Fleischmengergasse 36, 2. Et.
Erste Etage,
Zimmer, und Mans., zu 36 A rmiethen. Heinrichstraße 49.
Zut möblirtes Zimmer, incl. Frühstück, zu vermiethen. Weidenisse 76, 1. Etage, am Hansa=Ring.
Erste Etage,
Zimmer, Küche und Mansarde rmiethen. Dagobertstraße 16.
2. Etage,
Hansa-Ring 99,
schl., enth. 6 Wohnräume, Küche, er, Mansarde, überdeckte Terrasse an eine stille Familie zu
veriteihen.
Bescheid beim Eigenthüm er, 1. Etage
Schöne 2. Etage,
3 Zimmer, Küche u. event. Mansarde, zu vermiethen. Victoriastraße 31.
Perlengraben 32:
3 schöne Anbauzimmer 1. Et. zu 20 M an stille Leute zu vermiethen.
Thurnmarkt 59:
Hochparterre, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
Für Bäcker.
Unterhaus in volkreicher Gegend der Altstadt zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 790 an die Geschäftsstelle d. Bl
1. Etage mit Anbau,
mer enthaltend, sofort zu verDagobertstraße 16.
8 Zimmer miethen.
Deutz, Casemattenstraße 5:
Erste und zweite Etage, je sechs Zimmer, Mansarde, Speicher, Keller, mit allen Bequemlichkeiten, sowie Stallung für zwei Pferde zu vermieth. Bescheid
Köln, Johannisstraße 41.
Humboldtstraße 21:
3. Etage, 2 Zimmer, und Mansarde an ruhige Leute zu vermiethen.
Drei schöne Zimmer
erster Etage und eine Mansarde zu
vermiethen. Limburgerstraße 8
Eine kleine Beamtenfamilie sucht C zum 1. August eine Wohnung von drei Räumen, südl. oder mittl. Stadttheil, im Preise von 20—26 M.
Fr.=Off. u. B I 34 a. d. Annahmest. von U. M. Olivier, Marsilstein 10.
Unterricht.
Erfahr. Lehrer, Engländer,
von ersten Familien Köln's empfohlen,
ertheilt Unterricht
in seiner Muttersprache.
Fr.=Offerten unter Nr. 876 an die Geschäftsstelle d. Bl.
22 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Antoni, Dürenerstraße 179, abgegeben werden.
Capitalien
Eine halbe Million Mark
auf 2 herrsch. und 4 große GeschäftsHäuser nebst großem Hotel, in bester Lage Alt=Köln's gesucht. 4 pCt. Zinsen und 4 pCt. Gewinn=Antheil. Fr.=Off. unter Nr. 861 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Staatsbeamter in fester Stellung
sucht 100 Mark
zu leihen gegen hohe Zinsen. Rückgabe nach Uebereinkunft. Offerten unter L N 275 Deutz postlagernd erbeten.
6000—9000 Mark
vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.= Off. B 100 postlagernd erbeten.
Hypotheken=Capital.
Zur Abstoßung mehrerer kleinere Hypotheken, sowie zur Vermehrung des Betriebs=Capitals wird von einer kathol. Erziehungs=Anstalt am Rhein, deren Immobilien auf 90,000 M. geschätzt sind, ein Capital von 55= bis 60.000 M. zu 4½ per. an erster Stelle gesucht. Gefl. Franco=Offerten unter N I 2080 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten. 1
23 G. Balkhausen,
Deutz, Freiheitstraße 57: AnzeigenAnnahmestelle des Kölner LocalAnzeiger.
Verloren&a Gefunden.
Ein Ehepaar
sucht per 1. August abgeschl. Wohnung von—5 Zimmern nebst Zubehör. Bevorzugt Nähe Gereon oder HansaRing. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 875 an die Geschäftsstelle d. Bl.
junger
Teckel
abhand. gekomm.
Wiederbringer erhält gute Belohnung Ehrenfeld, Venloerstraße 168.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 7. Juli 1893.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung machte der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Becker, der Versammlung Mittheilung von der Errichtung der Marcus=Stiftung zu Gunsten des Vereins für Ferien=Colonieen.[Siehe Vereins=Nachrichten in diesem Blatte.] Wenn dies auch keine unmittelbar städtische Angelegenheit sei, so stehe der Verein doch in engster Beziehung zur Stadt und erfülle eigentlich städtische Aufgaben, da er für stadtkölnische Kinder sorge. Die Stiftung sei ein Beweis innigster Liebe zur Vaterstadt und seltenen Gemeinsinnes. Alle Mitglieder der Versammlung würden daher die Freude des Vorstandes des genannten Vereins theilen. Der Verein habe in Folge der Mitwirkung zahlreicher Bürger und Bürgerinnen vor acht Jahren einen ziemlichen Capitalstock erhalten; aber die Erträgnisse desselben reichten zur Deckung der Ausgaben im vergangenen und auch im laufenden Jahre nicht hin, so daß der Vorstand schon mit Vorschuß arbeiten mußte. Die Stiftung und die Zinsen kämen daher wie gerufen, zumal der Verein sich nicht habe entschließen können, eine Verminderung der Kinderzahl eintreten zu lassen. Der Verein sei aber auch fernerhin noch auf die Beiträge der Mitglieder angewiesen, wenn er seine Aufgabe ganz erfüllen wolle. Er hoffe, daß das gute Beispiel zur Nachahmung aneifere und der segensreiche Zweck des Vereins immer mehr die Anerkennung der Bürgerschaft finde.
Die Versammlung trat dann in die Tagesordnung ein und setzte die Rechnung des de Noêl'schen Marien=Hospitals für 1891/92 in Einnahme auf 24,069., in Ausgabe auf 23,983 M. fest Die Uebernahme der Unterhaltung mehrerer Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten gegen die einmalige Zahlung von 600 bezw. 1150 M. für die Zeit des Bestehens des Friedhofes an seiner jetzigen Stelle wurde genehmigt.
Für die Canalisation der Ohmstraße wurde ein Betrag von
7200 M. bewilligt.. G.
Gegen die Aenderung des Abkommens betr. die Regulirung der Umgebung des neuen Postgebäudes fand sich nichts zu erinnern.
Der Verkauf von Baustellen an der verlängerten Domstraße zu 90., an der Greesbergerstraße zu 105 bezw. 110 M. und an der Ecke Sionsthal und Katharinengraben zu 200 M. das Qu.=Meter wurde genehmigt. m0.
Die vorgeleate Baufluchtlinie für die Neubauten Perlenpfuhl Nr. 16 bis 24 wurde ebenfalls genehmigt.
Bezüglich der Berieselung berichtete Hr. Beigeordneter Thewalt Folgendes. Es ist festgestellt, daß die eingetretene Einschränkung der

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 183 2 Freitag, 7. Juli 1893.
Seite 3.
Berieselung in keinem Zusammenhang mit der Wasserversorgung steht. In der Commission wurde ein Antrag des Hru. Brand=Directors vorgelegt, der schon aus dem Mai datirt, wonach von dem Credit der Berieselung, welcher 30,000 M. beträgt, bereits 15,778 M. in Anspruch genommen waren und deshalb die Berieselung nur in der Neustadt und in den macadamisirten Straßen der Altstadt fortgesetzt werden könne. In frühern Jahren wurde durchschnittlich an 85 Tagen des Jahres berieselt, während in diesem Jahre bis zum 24. Juni in Folge der früh eingetretenen und anhaltenden Trockenheit bereits an 70 Tagen berieselt worden ist, wodurch 20,217 M. verausgabt wurden. Bis zum Ende des Sommers kann man wohl noch auf 50 Tage rechnen, an denen bei vollem Umfange mit 30 Wagen berieselt werden muß. Das würde noch einen Mehraufwand von 20,375 M. erfordern; ferner sind für Ausbesserung der Schläuche und Wagen noch 4500 M. anzusetzen, so daß der Gesammt=Credit auf 45,784 M. sich erhöhen würde, wovon 30,000 M. bewilligt sind. Demnach ist ein Nachcredit von 15,000 M. erforderlich. Die Fach=Commission sowie die FinanzCommission empfehlen die Bewilligung der Summe aus dem Titel zur Verfügung der Versammlung.
Hr. Dr. Roeckerath. Ich empfinde eine wahre Scheu, wenn ich höre, daß in vollem Umfang berieselt werden soll. Einzelne Theile der Ringstraße sind nach einer solchen Berieselung unpassirbar, indem förmliche Lachen entstehen. Diese Erfahrung habe ich wiederholt z. B. in der Gereonshofstraße gemacht. Dort werden sogar die Trottoire derart mit Gießkannen begossen, daß auch diese nicht passirbar sind. Ich meine also, daß in einzelnen Straßen viel zu viel berieselt wird und darin ökonomischer verfahren werden könnte.
Hr. Stelzmann. Ein solcher Uebelstand mag an einzelnen Stellen vorhanden sein; aber ich möchte doch bitten, daß der Nachcredit bewilligt wird. Thatsächlich ist die Ringstraße wegen des Staubes zeitweise unpassirbar gewesen; es wird also auch heute im Allgemeinen nicht zu viel berieselt.
Hr. Branddirector Brüllow. Daß zu viel berieselt werden solle, ist mir unverständlich. Die Anfeuchtung der Trottoire mittels Gießkannen geschieht nur, um beim Kehren mit Besen das Aufwirbeln des Staubes zu verhüten. Die betreffenden Straßen werden jetzt täglich nur zwei Mal berieselt; weniger hat keinen Zweck, denn schon nach einer Stunde ist der Boden wieder trocken.
Hr. Zilkens. Ich hätte gewünscht, daß bei dieser Gelegenheit auch für die Vororte etwas abgefallen wäre. In Köln geschieht zu viel und in den Vororten gar nichts. Die Venloerstraße gehört z. B. zu denjenigen, wo der größte Verkehr ist, und dort ist auch viel Staub. Ich denke, unsere Lungen sind eben so viel werth wie diejenigen der AltKölner.
Hr. Dr. Roeckerath bleibt dabei, daß an einzelnen Stellen mit der Berieselung verschwenderisch verfahren werde. Ich bin auch dafür, daß an heißen Tagen wie heute so viel berieselt wird, wie nothwendig ist. Aber der Credit sieht 120 Tage vor, an denen im vollen Umfange berieselt werden solle. Das ist nach meiner Auffassung zu viel. Hinsichtlich des Verlangens der Vororte gebe ich zu bedenken, wohin wir kommen, wenn wir nur die Hauptstraßen der Vororte bewässern wollen. Wenn wir schon die Berieselung auf alle Straßen der Altstadt ausdehnen wollten, würden wir einen Credit von 100,000 M. nothwendig haben. Wir müßten die Steuern verdoppeln, wenn die Herren der Vororte die Passionen der Altstadt sich aneignen wollen.
Hr. Kyll. Wenn hier und da ein Zuviel geschieht, so wird die Verwaltung gewiß Abhülfe schaffen, sobald ihr das zur Kenntniß kommt. Im Allgemeinen wird die Bürgerschaft lieber etwas Wasser als den Staub ertragen, und es würde ohne Zweifel dem Wunsche der meisten Mitbürger entsprechen, wenn die Berieselung noch ganz bedeutend ausgedehnt würde.(Sehr richtig!) Wir können darin leider nur so weit gehen, als die Finanzlage der Stadt es erlaubt. Ich möchte, daß auch den Außenorten die Wohlihat zukäme, aber das ist nach Lage der Sache nicht möglich. Vielleicht läßt es sich aber bei verbesserter Disposition einrichten, daß die Hauptstraßen nach den Vororten wenigstens an Sonntagen berieselt werden.
Hr. Schaurte bringt in Erinnerung, daß es auch einen rechtsrheinischen Voroct gibt. Die Vororte haben das Recht, sich dieselben Passionen zu erlauben wie die Alt=Kölner; denn sie bezahlen dieselben Steuern. Die ganze Freiheitstraße wird nicht bewässert; nicht ein Mal die Pferdebahn, die den trockenen Sand streut, befeuchtet ihre Strecke. Wenn Sie für die Vororte nichts thun wollen, würde ich gegen die ganze Vorlage stimmen.
Hr. Zilkens verwahrt die Bewohner der Vororte dagegen, daß sie als Bürger zweiter Klasse behandelt werden sollen, und stellt den formellen Antrag, daß die Hauptthorstraßen durch die Vororte hindurch berieselt werden.
Der Vorsitzende. Ich fürchte, daß wir mit diesen Anregungen in das entgegengesetzte Extrem fallen. Sehen Sie sich doch an, was in andern Städten, z. B. in Berlin, für die Vororte geschieht. Dort habe ich in den Vororten noch keinen Berieselungswagen gesehen. Daß die Vororte Köln's dieselben Steuern bezahlen wie die Altstadt, ist ja richtig, aber sie bringen nichts ein. Wenn dieselben nicht jetzt zu Köln gehörten, würden Sie nicht in die Lage kommen, zu rieseln. Der Standpunkt, daß die Vororte dasselbe haben sollen wie Alt=Köln, wurde uns zum finanziellen Bankerott führen. Dann könnten Sie auch Theater, höhere Schulen usw. in den Vororten beanspruchen.
Hr. vom Rath. Ich geve zu, daß das Bedürfniß in diesem Jahre sehr groß ist. Ich meine aber, in so fern geschehe zu viel, als man glaubt, durch die Berieselung auch eine Abkühlung herbeizuführen, und deshalb Straßen berieselt, wo es des Verkehrs wegen nicht nothwendig wäre. Die Berieselung habe aber den Zweck, den Staub niederzuhalten, und der ist am meisten im Frühjahr, in den Monaten März und April. Wenn man nach diesem Grundsatz sich richten wollte, würde man mit dem Credit weiter kommen.
Der Vorsitzende. Die Stadt hat allerdings nicht die Verpflichtung, einzelne Straßen abzukühlen, lediglich weil dies etwa den Anwohnern angenehm ist. Ich meine, wir sollten den beantragten Credit genehmigen und im Uebrigen die Sache nochmals an die Polizei=Commission verweisen, damit sie nach den heute vorgetragenen Gesichtspunkten eine anderweitige Anordnung des Berieselungsplaues treffe; vielleicht ließen sich dann innerhalb des Etats auch die Wünsche der Vororte einigermaßen berücksichtigen.
Diesem Vorschlage wurde entsprochen.
Der nächste Gegenstand betraf den Antrag des Hru. vom Rath betr. die Pulvertransvorte durch die Stadt.
Hr. Beigeordneter Thewalt berichtet, daß der Pulveriransport durch eine Verfügung des Polizei=Präsidenten vom 30. März 1858 für die Stadt Köln und eine Regierungs=Verordnung vom 22. November 1879 für den Regierungsbezirk Köln geregelt worden sei, welche noch in Kraft seien. In der erstbezeichneten Verfügung sei festgestellt, daß die Pulvertrausporte die Stadt nicht berühren dürfen. Bei Transportrn vom rechten Ufer nach der Stadt sei die Mülheimer Fähre und von da nur der um die Stadt führende Bischofsweg zur Benutzung vorgeschrieben gewesen. Die Bau=Commission sei der Ansicht, daß diese Bestimmungen auch jetzt noch genügten, wenn statt des Bischofsweges bzw. der neuen Wallstraße die äußere militairische Ringstraße vorgeschlagen werde und bei Transporten nach der Stadt vorgeschrieben werde, von der militairischen Ringstraße nur den kürzesten Weg einzuschlagen. Bezüglich der übrigen Bestimmungen habe man noch die Frage besprochen, ob es sich nicht empfehle, die Transporte explosibler Stoffe auf die Nachtstunden oder auf die frühen Morgenstunden zu beschränken. Die Bestimmungen, daß die Fuhrwerke mit weißem Plantuch und einer schwarzen Fahne mit weißem P versehen sein müssen, wurden für ausreichend erachtet. In der angegebenen Weise will man beim Polizei-Präsidenten vorstellig werden.
Hr. Kyll findet es trotz der vorhandenen Bestimmungen unbegreiflich, daß bisher die Trausporte explosibler Stoffe durch die Stadt geduldet wurden. Hoffentlich trage die jetzige Erinnerung dazu bei, daß die Verordnungen auch gehandhabt würden. Auch bezüglich der Zeit, in welcher die Trausporte stattfinden sollen, wäre feste Bestimmung wünschenswerth.
Hr. vom Rath erklärt, daß er den Antrag gestellt habe, weil schon seit langen Jahren sogar über die Hohestraße Pulver=Transporte geleitet worden seien. Die Versammlung erklärte sich mit den Vorschlägen der städtischen Verwaltung einverstanden.
Hr. Beigeordneter Zimmermann. Aus Anlaß des jüngsten Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung über die Verwendung von Mitteln aus den Ueberschüssen der Sparkasse habe der Herr Regierungs=Präsident empfohlen, den Zinsfuß zu erhöhen. Bisher wurden bei Einlagen bis 2000 M. 3 pCt., bis 6000 M. 2½ pCt. und über 6000 M. nach Bestimmung der Versammlung 2 pCt. Zinsen gewährt. Der Herr Regierungs=Präsident habe darauf hingewiesen, daß kleinere Sparkassen im Bezirk erheblich höhere Zinsen bieten, z. B. Waldbröl 3½, Ründeroth 3 bis 4, Münstereifel 3½8 pCt. Auch die zu Prämien für Spar=Einlagen von Dienstboten, kleinen Handwerkern und Tagelöhnern bestimmte Summe, wodurch eine Erhöhung des Zinsfußes auf 5 pCt. ermöglicht werden soll, wurde vom Herrn Regierungs=Präsidenten als zu niedrig erachtet. Es wurde darauf hingewiesen, daß die Sparkassen ihren Zweck erst dann ganz erfüllten, wenn sie möglichst hohe Zinsen gewährten. Es wurde vom Herrn Regierungs=Präsidenten empfohlen, bei Einlagen bis 2000 M. 3⅛ bis 3½ pCt., bei Einlagen bis 6000 M. bis 3 pCt. Zinsen zu gewähren.
Hr. Zimmermann führte aus, daß im Jahre 1891/92 525,429 M. Zinsen an Einleger, im Jahre 1892/93 594,909 M. Zinsen ausgezahlt wurden. Die Verwaltungskosten betrugen 1891/92 39,731., stiegen aber in Folge der neuen Sparkassen=Organisation, durch Einrichtung der doppelten Abfertigungsstelle an der Hauptkasse, der Zweigstellen usw. auf 54,325 M. Unter diesen Umständen habe das Sparkassen=Curatorium geglaubt, daß es nicht richtig sei, in der von der Aufsichtsbehörde vorgeschlagenen Weise den Zinsfuß festzulegen, empfehle aber, den Zinsfuß für die Einlagen bis zu 1000 Mark je nach Lage des Geldmarktes von 3 auf 3½ Procent zu erhöhen, worüber die Stadtverordneten=Versammlung zu befinden habe. Die Stadt müsse auch einen gewissen Gewinn aus der Sparkasse, wofür sie das Risico zu tragen habe, ziehen. Der Ueberschuß aus der Sparkasse für 1892/93 betrage 210,450 M. Die Mehrausgabe an Zinsen würde nach dem von der Aufsichtsbehörde vorgeschlagenen Zinsfuße für Einlagen von 1 bis 600 M. 21,540., für Einlagen bis 1000 M. 32,670., bis 2000 M. 54,600., bis 3000 M. 76,430 M. betragen. Es werde deshalb empfohlen, nur bei Einlagen bis 1000 M. eine Verzinsung bis 3½ pCt. eintreten zu lassen.
Der Hr. Regierungs=Präsident habe ferner es für unzulässig erklärt, daß große Sparkassen wie die Kölner gleichsam als Banken von den Gemeinden benutzt werden, so daß überflüssige Gelder bei denselben hinterlegt und zurückgenommen werden könnten. Derartige Bestimmungen, wie sie im§ 16 des Sparkassen=Statuts enthalten seien, müßten gestrichen werden. Die Anwendung der angeführten Bestimmung sei aufänglich von der Verwaltung der Gas= und Wasser-Werke beabsichtigt gewesen, aber thatsächlich nicht eingetreten, weshalb der Paragraph wohl ganz gut fortfallen könne. Ein dritter Wunsch des Hru. Präsidenten betreffe die Erhöhung der Zinsprämien an Dienstboten, Handwerker usw. Hier soll die Höhe der jährlichen Einlagen auf 300 M. festgesetzt werden.
Hr. Dr. Roeckerath erklärt, daß nichts dagegen einzuwenden sei, wenn man den Zinsfuß erhöhe. Die Einschränkung je nach Lage des Geldmarktes könne ganz gut fortfallen. Es dürfe aber auch nicht ungesagt bleiben, daß die Menscheufreundlichkeit der Aufsichtsbehörde auf Kosten der Stadt Köln etwas weit gehe. Die Stadt verdiene an den kleinen Einlagen fast nichts, sondern nur an den großen Beträgen in Folge der längern Kündigungsfristen. Wenn es mit den Vorschlägen so fortgehe, könne es noch dahin kommen, daß die Stadt bei der vorgeschlagenen Menschenfreundlichkeit Geld zusetze.
Hr. vom Rath empfahl, das Sparen des Volkes durch höhern Zinsfuß zu fördern. Unser Volk leide an Unwirthschaftlichkeit. Er empfehle, den Zinsfuß bei Einlagen bis 3000 M. auf 4 pCt. festzusetzen.(Vielfacher Widerspruch.)
Der Vorsitzende bat, nicht zu weit in den Vorschlägen zu gehen. Die Hypotheken ständen schon jetzt meist zu 4 bzw. 4¼ pCt. aus. Es frage sich, wie lange die sichern Werthpapiere noch 3½ pCt. geben würden. Bei Einlagen bis 3000 M. 3 pCt. und über 3000 M. 2 pCt. Zinsen zu gewähren, halte er auch für nicht genügend. Aber die von der Verwaltung vorgeschlagene Erhöhung sei auch das einzige, was eine solide Kasse leisten könne. Nach den kleinen Sparkassen könne man sich gar nicht richten. Die Hauptsache sei, das Sparen dem Volke so bequem als möglich zu machen, wie es in Köln geschehe und durch Einrichtung von weitern Zweigstellen noch mehr geschehen könne.
Nach weitern Bemerkungen der HH. Kyll, Liebmann und Zimmermann wurde die Beschlußfassung bis zur nächsten Sitzung vertagt.
Hr. Bau-Inspector Schultze erläuterte dann die Specialpläne für die Kühlhäuser, Maschinen und Kesselhaus, Eisfabrik usw. des neuen Schlacht= und Vieh=Hofes, für deren Ausführung ein Credit von 969,500 M. bewilligt wurde.
Hr. Baurath Heimann legte den Plan für den neuen dritten Fuhrpart an der Widdersdorferstraße zu Ehrenfeld vor, welcher für Grunderwerb 27,748., für die Bausausführung 195,000 M. erfordert. Dieser Betrag wurde genehmigt. Der Bauplatz ist 8577 Qu.=M. groß.
Die übrigen Punkte der Tagesordnung für die öffentliche Sitzung, darunter auch die Wiederherstellung der Severinsthorburg, wurden vertagt.
In der geheimen Sitzung wurde die Enteignung des unter der Straße liegenden Kellertheiles des Hauses Unter Kästen Nr. 2 und die Anstellung bzu. Beförderung von sechs Beamten genehmigt.
Hauptgegenstand der Berathung bildete die Anlage eines neuen großen Friedhofes im Norden der Stadt. Da der Friedhof zu Nippes nicht mehr vergrößerungsfähig ist, so beabsichtigt man, in der Gemeinde Merheim auf der linken Seite der Neußerstraße von den Erben Fischer ein Terrain von 80 Morgen anzukaufen, um daselbst einen Friedhof für die Orte Nippes, Riehl, Niehl und Merheim sowie für den nördlichen Theil von Alt=Köln anzulegen. Der Vorschlag stieß wegen des ziemlich hohen Preises der Grundstücke auf ziemlichen Widerspruch, auch war man der Ansicht, daß ein Ersatz für den Friedhof zu Melaten sobald noch nicht nothwendig sei.
Die wissenschaftlichen Hülfsarbeiter beim Museum und Archiv erhalten den Titel wissenschaftlicher Assistent.
∆ Eröffnung des Justizgebändes. Zur Theilnahme an der
morgen stattfindenden Feier aus Anlaß der Eröffnung des neuen Justizgebäudes werden der Justizminister v. Schelling und der Minister für öffentliche Arbeiten, Thielen, nach Köln kommen.
00 In der Slora findet am Samstag, Abends 7½ Uhr, zu Ehren
der Theilnehmer an der Einweihungs=Feier des hiesigen Justizgebäudes ein Concert nebst Beleuchtung der Anlagen statt. An dieser Abendfestlichkeit werden die Herren Minister der Justiz und der öffentlichen Arbeiten, sowie die Spitzen der hiefigen Behörden theilnehmen.
( Das Postamt II auf der Marzellenstraße soll dem Vernehmen nach schon in den nächsten Tagen zum Theil(Brief= und Geld=Annahme usw.) in das neue Postgebäude an den Dominicanern verlegt werden, weil die Fortsetzung der Bauten des Tunnels und der Verbindung mit dem Bahnsteig dieses erfordere.
§ Mit dem Bau des neuen Reichsbank=Gebäudes auf dem Grundstück des Hru. Marcus soll schon im October begonnen werden. Dasselbe soll ein Monumentalbau werden, welcher seiner Nachbarschaft, Hauptpost=Gebäude, Schaaffhausen'scher Bankverein, Guilleaume usw., würdig sein wird.
O Diebstahl. In einer Wirthschaft an Unter Käster logirte sich am Mittwoch=Abend ein Ulan ein, der die Einzeichnung in das Fremdenbuch ablehnte. Gestern Morgen vermißte der Wirth nach der Abreise des Gastes ein in dessen Zimmer aufbewahrten Anzug.
Unfall. Gestern Nachmittag fiel auf der Straße Carthäuserhof ein Dachdecker aus beträchtlicher Höhe herunter. Derselbe wurde, schwer verletzt, nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
X Gardinenbrand. Die Feuerwehr wurde gestern nach der Burgunderstraße gerufen, wo in einem Hause ein Gardinenbrand entstanden war.
h Nippes, 6. Juli. Heute Morgen stürzte in Folge von Canal= Arbeiten an der Zonserstraße eine etwa 25 Fuß lange und sehr hohe Mauer ein, glücklicherweise, ohne Jemand zu beschädigen, da der Einstur nicht nach der Straßenseite, sondern nach einem Garten zu erfolgte.
6 Köln=Deutz. 6. Juli. Bei der andauernd schwülen Witterung kommen die Mineralwässer der verschiedensten Art zu Ehren. Von dem zwischen Köln und Deutz verkehrenden Publicum wird es als eine große Annehmlichkeit empfunden, daß die Firma Peter Klein in der Freiheitstraße hierselbst unmittelbar an der Schiffbrücke eine neue Trinkhalle errichtet hat.
&m Strafkammer. Wegen einfachen Bankerotts und Begünstigung einzelner Gläubiger nach eingetretener Zahlungsunfähigkeit hatten ein Kaufmann aus Gemünd, Karl Lauterer, und ein Goldschmied von hier, Gottlieb Kraft, sich zu verantworten. Ein Fabricant aus Pforzheim, sowie der damalige Buchhalter der beiden Angeklagten, waren der Beihülfe zu letzterm Vergehen angeklagt, der zweite Angeklagte außerdem noch der fahrlässigen Ableistung des Offenbarungseides. Die beiden ersten Beschuldigten gründeten im Februar 1891 ein Compagnie=Geschäft in Gold= und Schmuck=Sachen. Die Capital=Einlage betrug 8000 M. Nachdem schon bald eine Zahlungsstockung eingetreten war, überließen die Angeklagten Verwandten, sowie dem beschuldigten Fabricanten Waaren, Kundenwechsel und Pfandscheine für ihre Forderungen. Nach den Aussagen des Concursverwalters stehen 6000 M. Activa 60,000 M. Passiva gegenüber. Der erste Angeklagte erhielt drei Monate, der zweite, welcher auch der fahrlässigen Ableistung eines falschen Offenbarungseides für überführt erklärt wurde, fünf Monate Gefäugniß. Die beiden andern Beschuldigten wurden zu je drei Wochen Gefängniß verurtheilt, während ein fünfter Angeklagter freigesprochen wurde.— Zwei Bau=Unternehmer. Heinr. Kirchhoff und Peter Braun, welche bei den Ausführungen des Eisenbahnbaues in Gummersbach beschäftigt waren, haben ihren Arbeitern läugere Zeit hindurch höhere Beträge an Krankenund Invaliditäts-Beiträgen vom Lohne abgezogen, als sie berechtigt waren. Die Angeklagten beschäftigten etwa 250 Arbeiter. Das Gericht erkannte auf je 500 M. Geldbuße.— Ein Dreher aus Vingst ist nebenbei auch Präsident eines Gesang=Vereins. Gelegentlich einer Festlichkeit spielten nun die Sänger zum Besten eines erkrankten hülfsbedürftigen Collegen einen Bieraufsatz aus. Wegen Veranstaltens einer Lotterie ohne polizeiliche Genehmigung wurde auf 3 M. Geldbuße gegen den Vereins=Präsidenten erkannt.„Billiger ging es leider nicht," bemerkte der leutselige Vorsitzende zu dem Angeklagten.
Schöffengericht. Im Jahre 1887 wurde in der damaligen Tempelstraße hierselbst ein Fuhrkuecht auf seinem Wagen überfallen und mit Ziegelsteinen erheblich mißhandelt. Einer der Thäter erhielt damals ein Jahr Gefängniß. Ein zweiter, der jetzt hier entdeckt wurde, wurde zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Drei Mädchen aus Nippes, die einem dortigen Fabrikbesitzer Holz entwendeten, wurden freigesprochen, weil das Gericht annahm, duß ihnen die nothwendige Einsicht in das Strafbare ihrer Handlung gefehlt habe. Aus demselben Grunde wurden zwei Knaben freigesprochen, die von einem Wagen Briquettes gestohlen hatten.— Ein Rechtsconsulent von hier war beschuldigt, für Leute Gelder eingezogen und nicht abgeliefert zu haben In einer sernern Sache ließ er sich 7 Mark Vorschuß geben und führte den Auftrag nicht aus. Der Gerichtshof nahm an, daß in dem Nichtabliefern der eingetriebenen Theilschuld keine strafbare Handlung zu erblicken sei, da man annehmen könne, der Angeklagte habe erst die ganze Schuld einziehen und dann abliefern wollen. Im Uebrigen wurde auf 50 Mark Geldstrafe erkannt. 4
1. Der Verein für Ferien=Colonicen hatte bekanntlich in seiner jüngsten Jahresversammlung beschlossen, daß dieselbe Zahl von Kindern wie im Vorjahre in die Ferien=Colonieen und Milchstationen entsandt werden solle, obschon noch vom vorigen Jahre ein Fehlbetrag von über 900 M. zu verzeichnen war. Für das laufende Jahr wird sich der Fehlbetrag auf 1622 M. stellen. Ueber die Deckung dieses Fehlbetrages sollte gestern in einer Vorstandssitzung berathen werden. In dieser konnte der Vorsitzende die erfreuliche Mittheilung machen, daß die Erben des jüngst verstorbenen Herrn Commercienraths Jul Marcus, nämlich die Herren Senator Victor Marcus zu Bremen Amtsrichter Alfred Marcus zu Ratingen und Kaufmann Inl. Marcus jr. hierselbst, zum dauernden Andenken an ihren verstorbeuen Vater eine Marcus=Stiftung im Betrage von 100,000 Mark dem Verein zugewandt haben. Durch Hrn. Julius Marcus jr. ist der Hinterlegungsschein über diesen Betrag sowie über 1400 M. Zinsen vom A. Schaaffhausen'schen Bankverein dem Vorsitzenden überreicht worden. Das Capital soll hypothekarisch sicher angelegt und nicht angegriffen werden. Die Zinsen sollen alljährlich dem Kölner Verein für Ferien=Colonieen überwiesen werden, um dürftige Kinder in Milchstationen und Ferien Colonieen unterzubringen. Die Versammlung äußerte über die hochherzige Stiftung, deren landesherrliche Genehmigung sofort nachgesucht werden soll, ihren lebhaften Dank.
2 Aloysius=Feier. Im Anschluß an die Feier der sechs Alonsianischen Sonntage, welche in der Pfarrkirche St. Peter in erhebender Weise begangen wird, veranstaltet der Kirchenchor der genannten Pfarre am Sonntag den 23. Juli c. im Victoria=Saal am Waidmarkt eine Aloysins=Feier, bestehend in der Aufführung des herrlichen Drama's „St. Aloysius wacht", mit Gesang(gemischter Chor) und lebenden Bildern. Die Eltern seien aufmerksam darauf gemacht, daß die Theilnahme an dieser Aufführung namentlich für die heranwachsende Jugend für welche das Drama geschrieben ist, von großem Nutzen ist. Uebrigens wird allen Theilnehmern nicht bloß eine genußreiche, sondern noch mehr eine lehrreiche Unterhaltung geboten werden.
Hand= und Reisekoffer, Pbickigste Preise. Hosengasse 2. Leuchtkraft des Gases
am 6. Juli 1893. Gasfabrik 18,0. Lab. 16.0. Stadt—.
Rheinhöhe am 7. Juli, Morgens 7 Uhr m 1,61—.12
* Wasserwärme am 7. Juli, Morgens 7 Uhr 180.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 4 Freitag, 7. Juli 1893
Zoologischer Garten
Freitag den 7. Juli 1893, Abends 8 Uhr:
Io. Grosses Miltair-Abend-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Ouverture zu„Vymont“ von L. van Beethoven.
2.„Albumblatt“ von R. Wagner.
3. Cavatine aus der Oper„Die weisse Dame“ von Boieldieu.
4.„Militair-Fanfare“ von Ascher.
Zweiter Theil:
5. Ouverture zur Oper„Auryanine“ von K. M. v. ener.
6. Concert-Arie für Clarinette-Solo von Bach, vorgetragen von Herrn
Sandvoss. 2
7. Grosse Fantasie aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer
Dritter Theil:
3. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
9. Träumereien aus den„inderscenen“ von R. Schumann.
10.„Kunistierieben“. Walzer von Joh. Strauss.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Anlässlich der Einweihungs-Feier des hiesigen
Justizgebäudes
findet zu Ehren der Festtheilnehmer
Samstag den 8. Juli., Abends 7½ Uhr,
CONCERT
und Beleuchtung der Anlagen
statt. Die Besucher des Gartens werden höfl. gebeten, die obere Terrasse für die Festgäste frei zu lassen.
Herrschaftliches
Privathaus,
zum Alleinbewohn., mit 10 Zimmern, comfortabel eingerichtet, in der Domstraße, nahe d. Deut schen Ring, zu verkaufen oder zu vermiethen. Besch. beim Eigenthumer Herwede, Dagobertstr. 16.
(ain Kinder=Sitzwagen zu verkaufen. Weidengasse 20, 3. Etage.
Baustellen
in der verlängerten Domstraße, nahe dem Deutschen Ring, zu verkaufen. Ant. Herwede, Dagobertstraße 16
Standesamt der Stadt Köln.
5. Juli 1893.
Geburten. Karl Camillo Anton,
S. v. Karl Anton Gschwender, Postsecretair, Werderstraße 24.- Marg Amalie, T. v. Oscar Alfred Schmidt, Post=Ass., Schwalbeng. 10.- Wilhelm Peter, S. v. Peter Gladbach, Tagl., Severinstr. 57B.- Karl, S. v. Markus gen. Simon Esser, Bäckermstr., Isabellenstraße 31.- Gertrud, T. v. Joh. Giesen, Tagl., Krahnenbäumerhof.Christina, T. v. Christ. Kaiser, Dienstmann, Zwirnerstraße 10.- Clemens August, S. v. Steph. Dollhausen, Fabrikarbeiter, Zugasse 21.- Cäcilia Katharina, T. v. Wilh. Pütz, Hausdiener, Schilderg. 31—33.- Sophia,
T. v. Herm. Vieth, Feuerwehrmann, Gereonswall 25.- Franz Peter, S. v. Peter Bergmann, Schneider, Kupfergasse 33.- Wilh. Anna Maria, T. v. Franz Herm. Tresemer, Schutzmann, Im Ferculum 11.— Anna, T. v. Wilh. Jos. Klein, Tagl., Gr. Griechenmarkt 62.- Wilhelmine, T. v. Joseph Lehmacher, Schlosser, Gr. Griechenmarkt 101.— Wilh. Carol. Gertrud Louise Bertha, T. v. Peter Göhl, Elementarlehrer, Pfälzerstr. 50.- Maria Anna, T. v. Anton Cremer, Kutscher, Follerstraße 9.
Sterbefälle. Ida Wiedemann, 13 ., Ursulastr. 174.- Anna Maria Hub. van Beek, 3 M. 5., Luxemburgerstr. 55.- Karl Max Adolph Pegelow, 2 M. 24., Klapperhof 338.- Robert Wilhelm Hammelrath,
M. 24., Thieboldsgasse 85. Theodor Nöthezu 5 M. 17., Heins bergstr. 13.- Arthur Willi Reckner,
3 M. 5., In der Höhle 16.-Maria Margar..is. Nebgen, 1 M. 4., Saarstr. 10.- Heinrich Ebrecht, 3 J.
9., Apostelnstr. 56.- Pet. Wilkes,
4 M. 6., Brunostraße 7.- Peter Metzen, unverh., Schneider, 52., Kl. Brinkg. 12.-Franz Heinr. Schwartz,
4 M. 20., Thieboldsg. 14.— Gertrud Mainzer, 8., Friesenstraße 56 Richard Ernst Gielsdorf, 2 M. 8 ., Poststr. 22.- Johann Hartmann, verh., Tagl., 53., Agrippastr. 75. Katyar. Becker, geb. Roggen, 76., Sterneng. 69—.- Theodor Liermann,
9 M. 15., Waisenhausgasse 17. Katharina Courage, 2 M. 12., Karthäuserwall 12.Katharina Klein,
J. 2., zu Bayenthal.- Heinrich Georg Westermann, 12., Severinstraße 29.
Heiraths=Ankündigungen. Karl Napp, Tagl., Thieboldsg. 42, u. Elis Philipps, Thieboldsg. 40.- Heinr. Schnelle, Schneider, u. Carvl. Stuckenschneider, Beide Albertusstr. 31. Wilh Werner, Fabrikarb., zu KölnDeutz. u. Anna Hamm, Weideng. 67. Friedr. Henn, Tagl., zu Hermülheim, u. Maria Henn, Pantaleonswall 45. Jac. Gast, Commis, Hahnenstr. 37—39, u. Gertrud Forst, Luxemburgerstraße 27.- Ant. Dayl. Backer, zu Mülheim a. Rh., u. Anna Brune, gen. Uhlenkotte, Hausa=Ring 4.— Georg M yer, Zahntechn., Friesenwall 72, u. Marg. Döring, Wwe. Eckers, Friesen= wall 84. Wilh. Hamacher, Zimmerm., u. Magd. Kaulen, Beide Weyerstraße 118.- Gust. Ludw. Otto Wilh. Manowski, Prov.-Steuerdirect.=Secr., Hohenstausen=Ring 76, u. Bertha Jürgens, zu Krumbek. Karl Albert Spieß, Crim.=Schutzm., hier, u. Anna Kath. Faßbender, zu Vingst.=Eduard Lohmeier, Schrifts., u. Elisab. Schilling. Beide Weißbütteng. 19
ilh. Wolf,
111 Severinstr. 111,
empfiehlt:
la. Stampfmelio 34 Pfg
„ Krystallmelis 35
=Menn 36
indisch.=Melis 38 granulirt. Zucker... 38 Hagel=Raffinade... 38
Staubzucker 38
Brod=Raffinade 35 ind. Brodzucker 36 Schwungmeyr 14
Kaisermehl...... 17
Blüthenmeyr 22 franz. Griesmehl... 22 Kartoffelmeyr 20 Korinthen 30
„ Extra Sult.=Rosinen. 40„ F——„ gebrannt, inbesonders
Känse. vorzüglich. Waare, zu Känce.“ 120—180 Pig
alatöl, stets frisch, 80—140 Pfg. per Liter. Fernsprecher 1297.
Corsets,
A gutsitzend, in allen Weiten u. Preislagen, das Stück schon von 90 Pfg. an.
384 welches mit bestem Geschaft, Erfog betrieb.wurde, ist weg. vorgerückt. Alters d. Besitzers
günstig zu übertragen.
Unter Goldschmied 52.
Flora“.
Volksgarten.
Freitag den 7. Juli,
Abends 7½ Uhr:
§ 35. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister KELLER.*
K
Freitag den 7. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch über Motive aus Beethoven’s„Es-dur-Clavier-Concert“ von Wieprecht.
Ouverture zu„Nebucadnezar“ von Verdi.
Waffenspiel aus„Die Fürstin von Athen“ von Lux.
Melodieen aus der Oper„Templer und Jüdin“ von Marschner. „Mondnacht auf der Alster“. Walzer von Feträs.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing. Liebeslied aus„Die Walküre; von R. Wagner. „Adelina-Mazurka“ von E. Ascher.
Duett aus der Oper„Bessonda“ von Spohr.
Potpourri aus der Operette„Die Fledermaus“ von Strauss. Dritter Theil.
Finale aus der Oper„Der Schwur“ von Mercadante. „Casilda-Gavotte“ von Czibulka.
„Friedrich-Wilhelm-Quadrille“ von Bilse.
„Am Meer“. Lied von Schubert.
„Bairisch Blau“. Marsch von Friedemann.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Dampf-Kaffee
Angenehm.
Gasthof zur Post Quadrath,
Station Horrem, linksrheinisch.
Nähere Auskunft und Prospect auf ∆ Roleff.
Verlangen sofort gratis und franco.
Café Monopol, Köln a. Rh.
im obern Saale, 1. Stock.
Separater Eingang Perlenpfuhl. Großartig! Täglich geöffnet. Sensationell!
URarrin.#gereey menlree**
Orientalischer Irrgarten.
Original der Frankturter Internationalen elektrotechnischen Ausstellung 1891.
Verbunden mit prachtvoll ausgestattetem
Palmenhain.
Riesen=Kaleidoskop,
genannt die
Lustige VolksVersammlung.
Die lachende
Pariser Welt
oder:
Jeder soll und muß lachen!##
Den ganzen Tag bei brillanter Beleuchtung zu sehen.
Die Direction
EperimentalVorträge
mit
Edison’s
OriginalPhonograph
Derselbe
singt, musicirt u. reproducirt Thier= stimmen(Thiersprache).
Circus Renz,
Kaisergarten,
Freitag den 7. Juli.
Berlin, Bonn, Koblenz,
Mainz, Frankfurt.*
Kaffee- u. TheePetrol-Kochapparate
ein=, zwei=, drei= u. vierflammig, spottbillig. 14 Altermarkt 14.
Ehrenfeld: Peuloerstr. 305.
EichenFußbodenbretter
in verschiedenen größern Längen zu mäßigen Preisen vorräthig bei
Gebr. Richrath,
Köln, Richmodstraße 39.
Fernsprech=Nr. 901.
Stellmacherei
zu verkaufen oder zu vermiethen. Besch. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Für die Hausfrauen!
Suppenwürze bei A. H. Nolden,
Hof 46. Die leeren Original=Fläsch= chen a 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à M 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt
Herrenhemden,
Specialität,
gut sitzend, beste Qualität.
Kragen u. Manschetten
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
20 K1,, alte Kartoffeln zu verkauf.
30 CIr. Linderhöhe 107.
a. neue holl. Volläringe
per Stück 6 Pfg., 100 Stück 5 Mark;
1893er Sardellen
per Pfd. 70 Pfg. empfiehlt
loseph Gottwald, Köln,
Altermarkt Nr. 18, Ecke Lintgasse.
Abends
Uhr
Große Komiker=Vorstellung.
U..:. Mr. James Fillis
mit dem Schulpferd Markir I. Apportirpf. Emir, vorgef. von Dir. Fr. Renz; die gr. Tremplinsprünge, ausgef. v. d. besten Springern der Gesellschaft; eine Wiener Damen-Capelle: Mr. Lavater Lee etc. Zum Schluss:
Ein Künstlerfest.
Samstag: Ein Künstlerfest.
Sonntag: Zwei Vorstellungen. Nachm. 4 Uhr(ein Kind frei) und Abends 7% Uhr. 1
Ekl Hotel Nordstern, RUIm, Marzellenstraße 29,“ bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Kost und Logis.
Mittagessen 50 und 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg.
Köln=Nippes, Merheimerstraße 100.
Uhren u. Goldwaaren
aller Art wegen Sterbefalles
sehr billig.
Wittwe van Rossum, geb. Saurbier,
Langgasse 1A, 2. Etage.
Am Abbruch der Häuser Große Neugasse 10 und Bischofsgartenstraße 4 sind alte Abbruchsmaterialien zu verk. Bei letzterm.bäude zwei complete Schaufenster
Sommer-Theater.
Freitag den 7. Juli 1893:
Orpheus in der
Anfang 7½ Uhr.
„Haus Forst“,
beliebter Ausflugsort
für Private u. größere Gesellschaften.
Geléebecher,
Einmachgläser,
Himbeerflaschen
empfiehlt in allen Größen billigst
Jean Wimmersberg Nachf.,
Heumarkt 4. Telephon 533.„
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
(#0 Ctr. rauhschalige Kartoffeln billig
00 zu verkauf Besch. Schnurgasse 34.
Aus Vororten und Umgebung.
4 Wahn, 5. Juli. Bei der Verwaltung des hiesigen königlichen Schießplatzes sind großartige Unterschlagungen verübt worden. Mitte Mai traf hier ein höherer Intendanturbeamter ein und nahm am 24. Mai eine unerwartete Prüfung der Kasse vor. Am Tage vorher war der Verwalter des Schießplatzes, Casernen-Inspector Grieshammer, angeblich in Dienstgeschäften, nach Köln gereist; von dieser Reise ist der Verwalter aber nicht wiedergekehrt, und über sein Verbleiben fehlt bis jetzt jede Spur. In der Kasse waren nur 40 Pfg.
vorhanden und die vorläufige Durchsicht der Bücher ergab sofort, daß mindestens 15,000 M. fehlten. Bei näherer Prüfung stellte sich nun heraus, daß Grieshammer 121,000 M. vernntreut hat. Die Ursache der Unterschlagungen ist in dem lockern Lebenswandel des Flüchtigen zu suchen. G. hatte seine Frau unter der Vorspiegelung, er würde zum 1. August versetzt, bereits mit sämmtlichem Mobilar nach deren Heimath Danzig geschickt. Die Möbel sind in Danzig auf Anordnung der Kölner Polizei mit Beschlag belegt worden; sie haben einen Werth von—7000 M. Ferner sind bei einer Frauensperson
in Köln für etwa 1000 M. Schmucksachen, welche von Geschenken des
G. herrühren, beschlagnahmt worden. Die Untersuchung ist noch nicht beendet
Marianische für junge Kaufleute in Köln.
Morgen, Samstag den 9. Juli 1893. Morgens 7 Uhr, in der Minoritenkirche:
für unser am 29. Juni d. J. verstorbenes Ehrenmitglied, den hochwürdigsten Herrn Weihbischof
Dr. Joh. Ant. Friedr. Baudri.
Unsere Mitglieder werden zur Theilnahme hierdurch ergebenst eingeladen.* Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kiln.