Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreig: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen &amp□ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Numimer(zur Vertheilung oder Hersendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenprets: ½/8 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
ölner
Nr. 48.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
T
siebenter Jahrgang.
Se Se e e mle Se bei. se
Köln, Sonntag, 19. Februar 1893.
Fernsprecher
495.
i
###
* Fernsprecher 499.
Sile
E
che
SHCC
8
*
4482810
A
enienen
Aee
AM
HII CT, L.. D
Kleinverkaufsstelle.
stets vorräthig.
Fernsprecher
1499.
Kellereien und Lager
P
Kölner Domban=Loose.: Joh. Maltry, Zonseistraße 39.
∆
∆
35
S S
S T
Ereser e
esh un
leichenmehr 6h
W
J. Ludwigs
neuestes, billigstes und bequemstes Waschmittel. Ein Versuch lohnt sich selbst. O Mannehme je ½ Lit. Waschextrakt a 25 Pfg. auf je 2½ Eimer Wasser und setze darin die Wäsche kalt
Kölner Dombau=Lotterie.
50 Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
krz. Jos. Bürger 117/44 st.
Kölner Dombau=Loose!
1. ¼ und Antheile an 100/ Loosen R 3,50 zu haben
Rob. Döltz, Komödienstraße 5.
Hauptgewinne
der letzten Geldlotterieen fielen wieder holt in meine Collecte. Die Ziehung er Kölner Dombau=Lotterie ist bestimmt am 25. Februar c.
2172 Geldgewinne= 375,000 M. Haupttreffer 75,000 K. 30,000 M. 2c 1 M..—, Antheile: ½ 1 M. 75 Pfg.,
1% 17., ¼ 1., 1% 9 M.
Liste und Porto 30 Pig.
Leo Joseph, Bankgeschäft,
Berlin., Potsdamerstraße 71. Telegr.=Adresse: Haupttreffer Berlin
Haupttreffer:
2 Millionen, 1 Million, 500,000, 400,000, 200,000, 100,000, 50,000 Fr. 2c. Ankauf überall gesetzt. gestattet. Stadt Barletta=Loose. Stadt Madrid=Loosc.
Stadt Venedig=Loose.
T. Eisenbahn=Loose,
Nächste Ziehung 20. Febr. 1893 Monatl. Einzahlung für diese 4 ganzen Loose nur M. 8, Porto 30 Pfg..Nachnahme. Ge-####winnl. gratis. Gefl. Aufträge“umgehend erb. Bankgeschäft 1 F. Stroetzel, Constanz.
" und ist dies die einzig erforderliche Arbeit, da
nach den 15 Min. die Wäsche blendend weiss ist u. jede Nacharbeit: Reiben, Bleichen, mitsammt
jewendet werden muss
Für den am 22. Jannar 1893 verstorbenen
Vorsitzenden unseres Kirchen=Vorstandes,
errn
90
14.
den Unkosten für weisse Seife u. Personal ganz wegfällt, wodurch 1. die Wäsche geschont. an Zeit u. Geld mehr als 23 gespart wird.— Garantirt chlorfrei u. unschädlich.
Fabrikant: J. Ludwigs, Köln a. Rh., Werderstr. 53.
haben in allen Colonial=, Material= u. Droguen=Handlungen.
#
bisher unter der Firma
findet am
Montag den 20. Februar 1893,
Morgens 9 Uhr,
in unserer Pfarrkirche ein
statt, wozu alle Pfarrgenossen sowie alle Verwandten und Freunde des Verstorbenen hiermit freundlichst einladet
Der Kirchen=Vorstand
der Pfarre zum h. Mauritius in Köln:
J A: I. Elkan.
0
junger starker Hausknecht gesucht. machs. Spitz, 1½ J. alt, u. Hütte mit Breitestraße 69—71, rechts.#20 Zinkdach zu verk. Heinrichstr. 25.
3 2
Ecke 4 Winden, 94 Holgestraße 9
betriebene Ferren-Artikel und Wäsche-Geschäft,
Specialität: Anfertigung sämmtlicher Herren=Wäsche nach Maß,
ist durch Kauf in meinen Besitz übergegangen und werde ich dasselbe unter der Firma
I
Fritz Arronge Nachf.,
Kost und
für ordentliche junge Leute billig und
gut. Thieboldsgasse 116.
fortführen.—
Es wird mein Bestreben sein, durch reichhaltigste Auswahl bei angemessenen, billigen Preisen allen Anforderungen gerecht zu werden, und bitte ich bei Bedarf, das der Firma bisher entgegengebrachte Vertrauen auf mich übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll!
Albert Weisker, Fritz Arronge Nachf.
Mannfacturwaaren in
gegen Sicherheit gesucht. Bezug jeden Metermaßes, jeder Posten zahlvar in zwei bis drei Monaten. Fr.=Offerten unter A an die Geschäftsstelle v. Bl.
13 Südlicher Stadttheil.
Man benutze als Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger die Schreibwaaren=Handlung von C. M
Lacombe, Georgstraße 19.
9
KI
verkaufen wir unter Garautie der Haltbarkeit
. 9 □# v 80
Nr.
mit starken, gepinnten Sohlen.
25 26 27 28 29
30
R. 3,75 4.25 4,50 4,70 3
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft
48 Schildergasse 43.

Zeite 2.
*Gang Stellen
„Die Vertretung“
einer alten Leb.=Vers.=Gesellsch. ist an einen gewandten und thätigen Herrn zu vergeben. Bei guter Leistung nach kurzer Zeit feste Anstellung.
Fr.=Offert. u. B C 94 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Wir suchen für unsere Colonial= waaren Großhandlung einen
Lehrling
im Besitze des einjährig. Zeugnisses; Eintritt anfangs April.
Fomm& Pellenz.
Ein hiesiges Bankgeschäft
sucht einen
Lehrling,
kathol., mit schöner Handschrift und im Besitze des Einj.=Zeugn. Selbstgeschr. Frco.=Offerten unter P O 544 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
2 tüchtige Maurer
zum Ausbessern und Weißen größerer Häuser sofort gesucht.
Zu melden Montag, 8 Uhr Vorm.
Elsaßzstraße 45.
Feuer=Versicherung.
Für ein größeres Bureau wird ein
tüchtiger Beamter mit schöner Handschrift gesucht.
Fr.=Off. eub W E 1159 an Haasenstein& Vogler,.=., Köln.
Per 1. März a. c. suche einen ordentlichen jungen Mann als Volontair zu engagiren, u. günstigen Bedingungen. Persönliche Vorstellung erwünscht.
Drogerie zur Freiheit. Karl Bieler, Deutz.
Schn. idergeselle gesucht.
Lichhof 12, 2. Etage.
Tüchtige Vorrichter und Stepperinnen
finden dauernde und lohnende Stellen
Reins& Haase, Crefeld.
In kl. Haush. Mädchenm gut. Zeugn. gesucht. Lohn 15 M. Josephstr. 7.
Lehrmädchen
aus guter Familie in feinem Weißwaaren=Geschäfte gesucht. Station nicht
im Hause, Schuldergasse 54.
Erfahr. kath. Kindermädchen zum 1. März gesucht.
Kalk, Mülheimerstr. 104.
Gesetztes
Küchenmädchen,
welches etwas Hausarbeit übernehmen muß, in herr chaftl. Haushalt von zwei Perionen gesucht.
Frau Gymn.=Director Milz,
Dominicaner 10.
Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohz gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
Praves, flark. Dienstmädch. für alle häusliche Arbeiten gesucht. Johannisstraße 58.
Zum 1. März Dienstmädchen mit e guten Zeugnissen gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 105, 1. Etage.
Praves Lehrmädchen
für Geschäft gesucht. Hahnenstraße 28.
Praves tücht. Dienstmädchen
sosort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 22.
Stellen-Gesuche.
S
S M
Restaurations=Köchin Stelling
Frau Drolsyag##, Enggasse—.
Herrschaften Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 4 Sonntag, 19. Februar 1393.
Diener,
30 Jahre alt, seit 80 bei einer adeligen Herrschaft auf dem Lande in Westfalen thätig, in ungekündigter St., wünscht St. in der Stadt, am liebsten Köln oder Aachen, bei einer gut katholischen Herrschaft zum 1. Juni oder später. Adr: J. Ewering, Sonderhaus bei Ahaus in Westfalen.
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!! Echter
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
##- nut 30 das Pfund Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern
unersetzlich.
Wiederverkäufern Rabatt.
Haus Kattenbug 4
wird zum 1. Mai frei. Bescheid wegen Kauf oder Miethe
Elisenstraße 26.
4räderigen
sucht zu kaufen
zu vermiethen. Friedetsstr. 36.
Nippes.
In sehr guter Lage 2 Ladenlocale nevst 5 Zimmern sofort zu vermie then. Neußzerstraße 239.
passend für größeres Engrosgeschäft per Mai oder Juni zu miethen gesucht, eventuell mit Laden.
Fr.=Offerten unter Nr. 191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Merkuelle mit Wohnung zu ver 2o miethen. Schnurgasse 1.
Mieth-Gesuche.
Eine abgeschl. Etage
von vier bis fünf Räumen und Mansarde, 500—600., zu miethen gesuch von
R. Adolfs, Breitestr. 145.—
Zu miethen gesucht. oberklein.
Haus für Anstreichergeschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 207 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zwei Herren und Echlaßzimmer.
Pension sowie Familien=Anschluß erwünscht. Franco Offerten u. Nr. 206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gründl. Nachhülfe
in allen Gymn.=Fächern von einem Abiturienten; pro Stunde 1 K.
Franco=Offerten u. Nr. 203 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien,
nur auf gute 1. Hypotheken, liegen zum Austhun bereit.
Döllgen, Marzellenstraße 40.
Verloren aa Gefunden.
Verloren
zwischen Langgasse und Berlich ein kleines rothes Plüsch=Portemonnaie, enthaltend ungefähr 4 R. Gegen Belohnung abzugeben Berlich 6.
Pelzkragen
gefunden in Köln.
Deutz, Freiheitstraße 31.
Geräumiges Ladenlocal
nebst Wohnung zu miethen gesucht.
Bescheid Severinstraße 64A.
Gelber Teckel,
auf den Namen Dandyl hörend, auf der Hohestraße entlaufen. Gegen Belohnuno? abzugeben SachsenRing 82.
Vermischtes.
I
Kost und
Von 7 Mark die Woche an Bürserliches Mittagessen 40 Pfg., Abendessen
30 Pfo. Friedrichstraße 72.
Privat=Mittagtisch v. Apostein
von einer Lehrerin gesucht. Fr.=Offert. unter A 369 an die Annahmestelle v. Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Mittagtisch Pfa. und hößer,
Abendtisch 40 Pfg in und außer dem Hause. Johannisstraße 57.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher 1,50, Nock 1,20, Hose 0, 80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung (per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt und zugestellt.
Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug. Ferculum Nr. 23, Blaubach 27 und Severinstraße 46.
Für großen Möbelwagen suchen wir Ladung von Köln nach Aachen sofort oder in acht Tagen.
Gebr. Blaise,
Junger Arzt(Dr. med.), sucht die Bekanntsch. eines unabh. einf. Mädch mit kleinem Vermögen zwecks baldiger Heirath. Photographie erwünscht. Vermittler verbet n. Fr.=Off. u. Nr. 202 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 48 4 Sonntag, 19. Februar 1893.
Seite
ingrosgeschäft miethen geen.
r. 191 an dis
Etage
nen und Man miethen gesucht
testr. 145.
.t Wohnung
1. oder klein. schäft. r. 207 an die lattes.
möbl. WohnSchlafzimmer. =Anschluß erten u. Nr. 206 Bl.
schhülfe
rn von einem nde 1 M.
Nr. 203 an die
len
ien,
otheken, liegen lenstraße 40.
jefunden.
en
d Berlich ein Portemonnaie, R. Gegen Berlich 6.
igen
tstraße 31.
h
Für jeden Tisch!
e wird augenblicklich überraschend gut and kräftig mit
S
Fläschchen von 65 Pfennig an in allen Spezerei- und Delikatessen-Geschäften.
Todes=Anzeige.
Verwandten und Bekannten die traurige Nachricht, daß unser innigst geliebter Valer, Schwiegervater, Großvater und Bruder,
Herr Johann Steingaß,
im Alter von 66 Jahren sanft entschlafen ist.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Montag, Nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause aus Nippes, Florastraße 70. Die feierlichen Exequien werden am Montag Morgen 8½ Uhr gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
htes.
he an Bürgerfg., Abendessen
raße 72.
(4. in der Nähe v. Aposteln icht. Fr.=Offert. nnahmestelle v. estraße 167.
sehr gut. 50 Pfg. und höher, und außer dem nisstraße 57.
inigung.
.,20, Hose 0,80, imantel 1,50. Auf Bestellung s den Vororten t.
ereinkunft. zulum Nr. 23, verinstraße 46.
igen suchen wir Nachen sofort
aise,
n.
ied.), sucht die h. einf. Mädch zwecks baldiger erwünscht. VerOff. u. Nr. 202
). Bl.
Das Jahrgedächtniß
für Frau
Francisca Sürth,
geb. Schindling,
findet Mittwoch den 22. Februar,
Morgens 9 Uhr, in St. Alban statt, wozu Verwandte und Bekannte höfl. eingeladen werden.
840
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Fr. Wilh. Wörsdörfer
und Helena, geb. Schmitz,
findet Dinstag den 21.., Mor# gens ½9 Uhr, in der Pfarrkirch St. Gereon statt, wozu Ver wandten und Bekannten freund lichst eingeladen werden.
KunstgewerbeMuseum.
Wegen baulicher Aenderunger und anderweitiger Aufstellung der Sammlungen bleibt das Kunstgewerbe= Museum von Montag den 20. d. M. ab bis 1. März c. geschlossen.
Köln, 18. Februar 1893.
Der Oberbürgermeister. J. B
Der Beigeordnete:
Jansen.
Das Jahrgedächtniß
für die am 20. Februar 1892 verstorbene Ehefrau
F. R. Blum,
Maria Magdal., geb. Müller, # findet Montag den 20. Febr.., Morgens ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wom höfl eingelad. wird.
Butter! Post.=Nachz, Honig!
Süßrahmbutt. N. 7,25, Scheibenhonig 44.75, 4½ 8 Butt., 4½ 8 Honig J.20, Gänsefedern, schneeweiß, daunenreich K..70 p. 8. geschlüssen N. 2,40 p. u. Sch. Epstein, Tluste, Oesterreich.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Bauflucht linie und das Nivellement für eine Ver bindungsstraße zwischen der Stamm heimerstraße und der Boltensternstraße enthält(Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 80a), liegt vom 20. d. Mts. ab im städtischen Geometer Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jeder manns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 19. März d.., bei dem Unterzeichneten anzu bringen. 1905
Köln, 11. Februar 1893.„
Der Oberbürgermeister,
J..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Honig, freod zacht, Butter,
Schleuderhonig N. 4,40, Süßrahmbutt. 6,75, S. Spitzer, Tluste, Galizien.“
Bekanntmachung.
Der Kaufmann Herr Lonis Kahn, Severinstraße 53, ist für eine fernere dreijährige Amtsperiode zum Schiedsmann für den 1. Schiedsmanns bezirk wiedergewählt, bestätigt und in gesetzlich vorgeschriebener Weise be eidet worden.
Köln, 13. Februar 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Piecg.
Locales.
Das Beste in dieser Art
liefert
L. Hanne,
Hohestrasse 34, Hohestrasse 84.
TRADL MARE
's Thiee
in allen Packungen
empfehlen
Hoven& olden,
Hohenstaufen-Ring 1 und Friesenstr. 97.
Zum goldenen Bischofs=Jubiläum des hl. Vaters
ertönte gestern Mittag und Abend einstündiges Geläute von den Domthürmen, in welches die Glocken aller Kirchen und Kapellen Köln's einstimmten. Die beiden Domthürme sind mit großen Fahnen in den päpstlichen, kölnischen und Reichsfarben geziert. Auch die übrigen Kirchen und zahlreiche Häuser tragen prächtigen Fahnenschmuck.
9. Die Belenchtung der Domthürme wird sich nur auf das vierte, oberste Stockwerk und die Helme der beiden Thürme erstrecken. Die Beleuchtung beginnt heute Abend gegen 6¾ Uhr und erfolgt in drei Abtheilungen, zuerst in weißem, dann in grünem und zum Schluß in rothem bengalischem Lichte.„ 7467 Mofeis—.
□ Die Marien=Säule vor dem Erzbischöflichen Palais wird gegenwärtig unter der Leitung des Hrn. Baumeisters Vincenz Statz durch den hiesigen Bildhauer Custodis einer gründlichen Ausbesserung unterzogen. Bekanntlich hat sich auf Anregung der hiesigen Marianischen Congregation ein Comité gebildet, welches die Wiederherstellung des Denkmals aus Anlaß der bevorstehenden Jubelfeier des Hru. Erzbischofs Philippus übernommen hat.
m Das Kunstgewerbe=Museum bleibt wegen anderweitiger Aufstellung der Sammlungen vom 20. d. M. bis zum 1. März geschlossen.
* Der Bezirks=Eisenbahnrath tritt am 1. März zusammen. Auf der Tages=Ordnung stehen: Ausnahme=Tarif für Puddel= und Schweiß=Kohlen zu Gunsten der Siegerländischen Eisen=Industrie, Ausdehnung eines solchen Tarifs auf die Puddelwerke im Dill= und LahnThale, Aufhebung der Staffel=Tarife für Getreide= und Mühlen=Erzeugnisse. M a— M
O Oeffentliche Vorträge im Gürzenich. Die Reformation am Rhein hatte Hr. Archivar Hausen zum Gegenstand seines vorgestrigen Vortrages gewählt. Mehr aber als über die Ausbreitung der neuen Lehre in den Rheinlanden sprach er über die Zeit vor der Reformation. Bis zur Mitte des 12. Jahrhunderts griff er zurück, als die Waldenser vom Oberrhein und die Begharden und Beghinen von Lüttich aus sich verbreiteten und am Rhein bei Bürger= und Handwerker=Stand Boden anden. In sichern Umrissen gab der Redner dann ein Bild des Lebens in den folgenden Jahrhunderten, schilderte die Unzufriedenheit des Bauern= und Kaufmann=Standes, eines Theiles der Ritterschaft und des niedern Adels mit den Verhältnissen, in denen sie zu Ende des 14. Jahrhunderts lebten. Gegen die kirchlichen Zustände jener Zeit machte sich, wie der Redner sich ausdrückte, eine volksthümliche Opposition bemerkbar. Auf der Grundlage dieser allgemeinen Unzufriedenheit bereitete sich die Glaubenstrennung vor. Um 1500 erschien von einem unbekannten Verfasser eine Schrift, von hussitischem Geist durchdrungen, welche ein socialistisch geordnetes, auf Grundlage des Genossenschaftswesens aufgebautes Gemeinwesen als zu erstrebendes Ziel aufstellte. Die in den rheinischen Städten von Zeit zu Zeit ausbrechenden Revolutioneu wurden zwar blutig unterdrückt, nicht aber ihre Ursachen aufgehoben. Gegen die neuen Lehren verhielt sich der Oberrhein empfänglicher als der Niederrhein, und während jener den Humanismus aufnahm, bildete hier die Kölner Universität den Mittelpunkt der Scholastik, die aber zur Unfruchtbarkeit herabgesunken war. Kein Werk von irgend welcher Bedeutung ging aus den bewegten Zeiten im Anfang des 10. Jahrhunderts von hier aus. In Straßburg zeigte sich früh eine Neigung zum Protestantismus; 1534 begannen Capito und Bucer ihre Thätigkeit im Elsaß; in Baden und Hessen fand die neue Bewegung guten Boden, und auch Erzbischof Albrecht von Mainz gehörte eine Zeit lang zu den Förderern derselben. In Köln waren es die Erzbischöfe Hermann V. von Wied und Gebhard Truchseß von Waldburg, welche das Erzstift in Gefahr eines Abfalles von der alten Kirche brachten. Der Vortrag hielt sich, was wir gern anerkennen, in den Grenzen der Objectivität; eine andere Frage ist, ob die Wahl des Thema's für einen Vortrag glücklich war, welcher vor der größten Oeffentlichkeit, vor einem zum großen Theil jugendlichen und gemischten Publicum stattfand, das so zahlreich wie bei keinem frühern sich eingefunden hatte.
s Der Wasserstand des Rheines ist seit Donnerslag= Abend 6 Uhr bis gestern Morgen 11 Uhr von 5,71 Meter auf 4,62 Meter zurückF Das Diustags=Maskenfest auf dem Gürzenich hat nicht
nur den Besuchern viel Vergnügen, sondern auch ein hübsches Sümmchen für die Armen, nämlich nach Abzug der Unkosten und Saalmiethe, ca. 11,000., eingebracht, von denen 6000 M. die Stadtverwaltung zur Ueberweisung an den Armenfonds beansprucht, so daß also nur 5000 M. zur Vertheilung an die wohlthätigen Vereine und Anstalten unserer Stadt gelangen. Der Ertrag von 8300 M. aus dem vorigjährigen Maskenfeste war ganz zur Vertheilung gekommen. Außer oben erwähnten 11,000 M. konnten noch 2000 M. aus dem Erträgniß für den vom hiesigen Architekten=Verein erbauten Wagen des Prinzen Carneval verwandt werden.
*. Die Diebe haben an den diesjährigen Carnevalslagen große Ernte gehalten, namentlich unter den Taschenuhren. Dem Vernehmen nach sind ihrer bereits 57 als gestohlen bei der hiesigen Polizei angemeldet worden.
Herrenlose Gegenstände und unbestellbare Postsendungen werden am Donnerstag den 23. d. im Gebäude des PostAmtes an der Glockengasse zu Gunsten der Unterstützungskasse von Postbeamten versteigert.
# Unfall. Ein Elementarschüler sprang Freitag=Nachmittag zu Deutz von einem in Bewegung befindlichen Straßenbahnwagen und kam zu Fall, so daß ein Fuß von einem Rade des Wagens gestreift, jedoch nicht erheblich verletzt wurde.
&am Strafkammer. Wie s. Z. berichtet, wurden in einem Restaurant auf der Breitestraße aus dem Vereinszimmer eines Gesang=Vereins
isuofl. Papier-Stuc
Rosetten, Thüraufsätze, Leisten,
Wie Gypsstuck und leicht zu befestigen.„„„
Friedrich=Wilhelmstraße oJean Schmitz, nabe der SchiffbrückBillige
Preise
zur Decorirung der Decken und Wände, weit billiger
nits der Breilentruße uns ben Brremonmmereinrs
dessen sämmtliche Medaillen, Pocale usw. gestohlen, die einen Werth von 5000 M. besaßen. Als Thäter hatten sich gestern die Tagelöhner Pet. Schäfer und Pet. Heinen von hier vor der Strafkammer zu verantworten. Die gestohlenen Medaillen haben die Einbrecher in den Rhein geworfen, da sie der Meinung waren, dieselben seien unecht. Den Hehler der übrigen Sachen wollen die Angeklagten nicht verrathen. Nach der That floh Schäfer nach Duisburg, wo er zur Nachtzeit in das Haus eines Rechtsanwalts einbrach und gewaltsam mehrere Pulte öffnete, aus denen er 100 M. stahl. Aus dem Hausflur eines hiesigen Hotels stahl später Schäfer einen Musterkoffer, der indessen nur einzelne Stiefel enthielt, die für den Dieb keinen Werth hatten. Schäfer wurde zu sechs Jahren und Heinen zu vier Jahren Zuchthaus, Beide auch je zu fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt. Den Tagelöhner Joh. Mechenich, der die gestohlenen Stiefel an sich genommen hatte, bestrafte das Gericht mit sechs Monaten Gefängniß.
Neues Vergnügungslocal. Auf der Hahnenstraße wurden
Kölnischer Kunst-Verein
im Museum Wallraf-Richartz. Separat-Ausstellung
neuester Gemälde hervorragendster Meister aus dem Besitze der Fleischmann'schen Hof-Kunsthandlung in München.*
Nur auf kunze Zeit.
In der gerichtlichen Theilungssache Vogel=Thurn sollen durch den unterzeichneten Notar
am Montag den 13. März 1893, Moraens 9 Uhr
beginnend, und nöthigenfalls am folgenden Tage, im Hause Hohenzollern=Ring Nr. 5 in
84 m er 1
die zur Gütergemeinschaft Thurn=Vogel gehörigen Mobilar=Gegenstände, als namentlich:
Tische, Stühle, Sophas, insbesondere ein Meublement in rothem Plüsch, ein Büffet und Tisch, schwarz gebeizt, Spiegel mit und ohne Consolen, Silber=, Bücher=, Spiegel=, Kleider= wie sonstige Schränke, Schreibtisch, Portièren, Vorhänge, Teppiche, Lüster, Lampen, Uhren, Bilder, Vasen, Geldschrank, Nähtisch, Nähmaschine, Oefen, Bügelofen, Mangel, Commoden, Bettstellen, Bettwerk, Nachtcommödchen, Waschgarnituren; Porzellan, Kiystall, Glas, Garderobehalter, Etagère, Schirmständer; die gesammte Küchen=Einrichtung, Badewanne, Waschofen, Bütten, Gartenmöbel, Leiter, Treppenläufer; silberne Löffel, Gabeln, Messer, Tablette, Zuckerschaalen, desgl. in Alfenide, Bücher u. s. w. öffentlich gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.
une, u. g. A. Custodis, Zotar.
Behufs Theilung der Nachlässe: 1. des zu Köln verlebten Schlossermeisters Bernhard Ophoven, 2. des zu Kaiserswerth verlebten Maurermeisters Jacob Ophoven, wird durch den Unterzeichneten
auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße 1A hierselbst, am Montag den 20. Februar 1893, Nachmittags 4 Uhr,
das zu jenen Nachlaßmassen gehörige,
zu Köln, Mühlenbach 41 gelegene, Flur 6, Nr. 84 der Parcelle mit 54 Quadratmeter catastrirte Wohnhaus
öffentlich meistbietend versteigert und bei einem Gebote von 20,000 M. definitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracten sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren.
Köln, den 4. Jebruar 1893. Hilgers, Justizrath.
eine Anzahl alter Häuser angekauft, an deren Stelle ein neues großes Vergnügungslocal erbaut werden soll. Der Saal wird so eingerichtet, daß er später noch bedeutend vergrößert werden kann.
Einen prächtigen Schmuck hat das neue Geschäftshaus der Fahnenfabrik von A. Steiger auf der Breitestraße erhalten, an welchem die überlebensgroße Figur eines altdeutschen Bannerträgers in einer Nische Aufstellung gefunden hat.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 5 9.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 6 ½<space> U h r,<space> Ende 9¼ Uhr. Der Freischütz.— Montag, 20. Febr., 160..=Vst. Euryanthe.— Spielplan=Entwurf. Mittwoch: Djamileh. Der Bajazzo. Donnerstag: Zwei glückliche Tage. Freitag: Tristan und Isolde. Samstag: Zwei glückliche Tage.
8 Stadt=Theater. Zur Nachfolgerin der mit Ablauf dieser Saison von hier scheibenden Frau Ende=Andrießen hat die Direction u. A. die königliche Kammersängerin Fr. Pauline Schöller vom Hof-Theater in München, welche gegenwärtig in Prag gastirt, in Aussicht genommen. Die Künstlerin wird noch im Laufe dieser Saison hier drei Mal als Gast auftreten.
2 Lindenthal, 19. Febr. Zur Feier des fünfzigjährigen BischofsJubiläums Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. veranstaltet der hiesige Pfarr=Kirchenchor heute Abend im Saale des Herrn Westhoven eine Festfeier, die nach den getroffenen Vorbereitungen einen glänzenden Verlauf erwarten läßt. U. a. wird das historische Schauspiel„Clodwig“ von Ferd. Ludwigs, Musik von Dom=Capellmeister Könen, zur Aufführung gelangen. Hoffentlich werden die Bürger von Lindenthal durch rege Theilnahme an der Feier die große Mühewaltung des Vereins reichlich belohnen.
* Preis=Bilder=Räthfel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 20 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: H. Becher, Köln, Benesisstraße 51.
Maria Delrée, Köln, Deutscher Ring 11.
Sophie Haverkamp, Köln, Weidenbach 7.
Maria Leopold, Nippes, Wilhelmstraße 9.
Karl Riffarth, Köln, Weyerstraße 88.
Leuchtkraft des Gases
am 18. Febr. 1893. Gasfabrik 18.. Lab. 18,1. Stadt
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> F e b r.,<space> M o r g e n s.<space> 1 1<space> U h r<space> m<space> 4, 6 2.—. 0. 4 4=<space>
86
6
1
C

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48 4 Sonntag, 19. Februar 1393.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl.
Billige Preise.
Einen neuen Cursu
beginne ich am
Freitag den 3. März
wozu Anmeldungen entgegennimmt Hochachtungsvoll
Friedrich Gosewisch
Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.
Logis billig. Buttermarkt 6.
Sonntag, 19. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
8.
9.
10.
11.
2
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Frühlingsmarsch“ von Parlow.
Onverture zur Operette„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
„Am Meer“, Lied von F. Schubert.
„Sirenenzauber“, Walzer von Waldteufel.
„Correspondenzkarten“, Potpourri von Zikoff.
„Wiener Lieder“, Quadrille von Horny.
Zweiter Theil:
„Kaiser Friedrich-Marsch“ von C. Friedemann Ouverture zu„Die Italienerin in Algier“ von Rossini. „Lagunen-Walzer“ von Joh. Strauss.
„Geburtstags-Gavotte“ von Fr. Steinert.
„Traumbilder“, Fantasie von Lumbye.
„Präsentir-Marsch der Kaiserl. 1. Matrosen-Division“, componirt von Sr. Königl. Hoheit Prinz Heinrich von Preussen.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Für Damen.
Kölner Frauenbildungsschule,
42 Breitestraße 42, 1. Etage.
Aelteste Schule Köln's
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Facons im Maßnehmen, Muster eichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Costumes, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Costumes zugeschnitten.
Helene Coling.
Deutscher Sprachverein.
Zweigverein Köln.
Hauptversammlung Donnerstag 23. Februar, Abends 8 Uhr, im Quatermarkt=Saale des Gürzenich. Neuwahl des Vorstandes.
Vortrag
des Herrn Gymnasial=Oberlehrers Dr. Höres über„Sprache und Geschichte in ihren Wechselwirkungen.“
Tapeten-Restpartien
der Saison 1892 werden zu sehr billigen Preisen ausverkauft. Zugleich
bringe ich mein reich assortirtes Lager in Neuheuten in jeder Art in empfehlende Erinnerung.
Friedrich=Wilhelmstraße—8, nahe der Schiffbrücke.
Kölner Vombau-Lotterie.
Ziehung Donnerstag den 23. Lebruar und folgende Tage.
Hauptgewinne: 75,000 M. 30,000 M. 15,000 J. 2 Mal 6000., 5 Mal 8000 M, 12 Mal 1500 f, 50 Mal 600., 100 Mal 300 M. 1000 Mal 100 M. 2c. 2c.
Ganze, halbe und viertel Antheil=Loose empfehlen Ströhmer& Co., Schildergasse 88.
Für Kinder und Kranke unübertreffliches Nahrungsmittel.
8
□
Prüparirte und stets frische
2E
I: Hafergrütze
in Bezug auf Nährwerth. Wohlgeschmack und Ergiebigkeit, das allerfeinste Fabricat, liefert
Johann Schaefer,
Kunst-Mühle und Hafergrützenfabrik
in Sonnborn-Elberfeld.
□
25
Zu haben in den besseren Colonial- und Delicatesswaaren-Geschäften.
Für Reconvalescenten unentbehrlich.
Wer sich von der Neichhaltigkeit und Gediegenheit der neuen Africa=Zeitschrift„Kreuz und Schwert“ überzeugen
neuen Africa=Zeitschrift„Kreuz und will, der verlange probeweise einige Nummern gratis und franco durch die Expedition in Münster i. W. Abonnementspreis jährlich nur Mark 1,50 bei jeder Post und Buchhandlung. Unter Streifband vortofrei Mark 1,75. Interessant für Jedermann.“
Sonntag den 19. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Turniermarsch“ von E. Bach.
Ouverture zu„Silvana“ von Weber.
Entr’acte aus„Rosamunde“ von Schubert.
Scenen aus„Lohengrin“ von Wagner.
„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Der Edeiknecht“ von Kreutzer.
„Con amore!“, Gavotte aus„Capriciosa“ von Raida. „Brennende Liebe“, Mazurka von Strauss.
„Erinnerung an die Schweiz“, Fantasie von Gretscher. Potpourri aus der Oper„Martha“ von Flotow.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Zaide“ von Mozart.
„La Mandolinata“ von Paladhile.
Quadrille aus„Die vier Heymonskinder“ von Strauss. „Musette“ von Morley.
„Berlin bleibt Berlin“, Marsch von Keller.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Feier des Goldenen Bischofs-Jubiläums Sr. Heiligkeit Papst Leo Xll.
in Kath. Arbeiter-Verein, Köln(südl. Stadtth.)
am Sonntag den 19. Lebruar 1893.
Abends ½8 Uhr: Fest-Versammlung
im Vereinslocale(Severinstraße 95). Vortrag des Gesang=Chores. Eröffnung durch den Präses des Vereins. Festrede des Herrn Kaplan Jansen. PapstHymne von Dechant Müller. Festrede des Präses. Lebende Bilder.
Die Herren Ehren=Mitglieder und Mitglieder sowie alle katholischen Männer des südlichen Stadttheils ladet eben so höflich als dringend ein
Der Vorstand.
Karten zur Fest-Versammlung auf dem Gürzenich sind zu haben bei den Herren Rehfeld, Kl. Spitzengasse 3; Morsbach, Weberstraße 20; Thonnet, Severinstraße 201; Schlimm, Alexianerstraße 6, und Kaplan Zimmermanns, An St. Magdalenen 1.
Kathol. Arbeiter=Verein Städtheih).
Um
Einladun
konntag 9½ Uhr Pontifical=Amt im Dom,
3 Uhr Festversammlung im Gürzenich, Abends 3 Uhr Papstfeier im Vereinslocale.
Der Vorstand.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten. Die Vereinszeichen sind anzulegen.
Volksgarten.
Sonntag, 19. Februar,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert,
g Jressse Milltah Scheeft,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfällschen
Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres. Dirigenten Herrn W. Trenks.
Dutzendbillets 2 M.
Eintritt 25 Pfg.
Nächsten Donnerstag, Abends 8 Uhr, findet wieder Philharmonisches Concert statt.
KO
Neue Welt.
Breitestraße 117—121. Sonntag den 19. Februar:
Concert.
Aufang 4 Uhr. Entrée frei. Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Zu obigem ladet ergebenst er. H. von Lennep.
Hôtel Giessen, Kalk.
1
Heute Sonntag den 19. und Sonntag den 26. Februar
Grosses Concert
ausgeführt von dem berühmten Künstler=Trio Edelweiß unter gefälliger Mitwirkung der Krystall=Euphon=Virtuosin Fräulein Mirzl.
Entrée frei. Anfang 4 Uhr.
Kath. Kirchen-Chor in Lindenthal.
Sonntag den 19. Februar 1893, Abends punkt 7 Uhr, im Saale des Herrn Westhoven: Festfeier zum 50jährigen Jubiläum
Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.
Unter anderm Aufführung des historischen Schauspiels
ert von F. Ludwigs. Musik von Fr. Könen.
Karten im Vorverkauf 50 Pfg. à Person. Cassapreis 75 Pfg. Programms mit erläuterndem Text, sowie gemeinschaftl. Lieder sind à 10 Pfg. an der Kasse zu haben.
MöbelMagazin
vereinigter MöbelFabricanten Köln's
Gross& Cie
24 Am Hof 24.
Wegen Ueberfüllung unseres grossen Lagers
verkaufen wir von heute ab
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Tapeten,
## Papierstuck— Linoleum 2 8 Lincrusta 0
O in größter und preiswürdigster C Auswahl empfiehlt. g
8 Leonhard Schieffer, 8
□- Köln=Deutz, 0
8„ Freiheitstraße 90, 0
Tapeten=Fabrik=Lager. 12
NB. Reste u. ältere Partieen # w. weit u. Fabribrikpreis abgegeb. c
Ser
Dr. med. Stern,
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,
Weyerstraße Nr. 34.
Sprechstunden: Morg. bis 9 Uhr,
Nachm. 3 bis 5 Uhr.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm, Alle in KölnGefc
20 Ofg.— Seite) 20 und=Anc Zeilen 5 selben Ar
10
ird tä Doro
Nr. 8
Feuilleton d
Me
Das Madrik in seiner Art. Livrée, ohne glé dem man ihn gewickelt, eine Schlaf des Ge „Heda, Frei „Was gibt' guten Bekannt „Wie späti „Sie brauck fahren.“
„Das ist w sah hinauf na Minuten.“
„Stimmt,“ fahren. Sein dreht den Ko gier? Das i „Nach der
„So, so,“
Serrano geht' „Ja, Freur Er beeilt zusammengele schlägt in alle vor sich hin: Calle Serrani Endlich fa Pferd antrie samen Trab. „Ihr wißt Der Kutsch besorgt, wir! In der C Miethskutsche, ein Gespräch Herrn, dessen wir wohl heu Minute au in ihrer sche Leidensgefähr aber doch zu kommt, ihr F „Oho!“ n Sonst sollen den Bewegur Der Herr Seufzend erg Endlich s# schüttelten sie Wagen setztei mein Kutsche darüber
An der E „Was gibt's „Einen A gegangen, ur stieg vom B Ich sah il troffen; es der Hand h „Guten 2 „Nun, so „Keine Be sehen, Don Mensch weis Wiedersehen. Er komm Puerto del Corps an d Der Kut die Soldate „Famose „Ja, ja,
Der Kut setzt sich wir Er treibt sein scheint.
2) Abdruck