Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen=Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S ½g'yen Pert=: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vorerten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Verlheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen UI..50, 1/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
PaT--T
Nr. 257.
Köln, Dinstag, 19. September 1893.
Siebenter Jahrgang.
# Hohestrasse 38,
am
CasinoManufacturwaaren und Confection.
Fortwährender Eingand von
eiten
vom einfachsten bis zum feinsten Genre zu sehr billigen, festen Preisen.
Coosen's KuffeeIRelange
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffeel
5 Obenmarspforten 5.
Größte Auswahl in den besten Qualitäten
von
fealk
Köln's
merkannt billigste Quelle in sämmt lichen groben und feinen
Bürsten=Waaren.
Zimmerbesen mit Stiel (reines Haar) Handbesen(rein. Haar)
Oberlichtputz.„
Teppichbesen, lang. Stiel
v. 75 Pfg. an
„„
„ 50„„
„ 50„„
„ 50„„
25"„
Spinnenjäg., rein. Haar Straßenbesen, Piasava,
Ofenbürsten, rein. Haar Wichsbürsten„„„ 25„„
Reiderbürsten 25„„
Kopfbürsten, Borsten.„ 50„„
Zahnbürsten,„„„ 15„„
hutbürsten...... 45„„
Pferdebürsten....„ 50„
Schrubber mit Stiel„„ 40„„
Abseifbürsten....„ 20„„
Waschbürsten....„ 15„„
Waschleder„„„
Aufnehmer„ 20„„
Abstauber, Federn..„ 20„„
Cocosmatten mit Rand„ 35„„
2c. 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürsten=Fabrik,
n#<space> 4<space> C o l u m b a s t r a s s e<space> 4.<space>
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
88 a. Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen. Briqnettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Herbst= und Winter=Paletots, Havelocks mit und ohne Aermel, Kaisermänteln, Reiseröcken, Anzügen, Schlafröcken.
Feste, besonders billige Preise.
Joh. Theod. Hollender& Co.
Schildergasse 911 und Autonitterstraße 24.
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen, Oefen und Herde aller Art.
General=Vertretung
von Junker& Ruh=Oefen, Original=Musgrave's Oefen, Cade's Patent=Oefen etc.
Ich verkaufe jetzt:
Holzbetten, 2schläf., R 11.75, Sprungmatratze hierzu N. 13.75
Ztheilige Seegrasmatratze und Keil, Tschläsig, R. 13.50. Flocken=Kissen K.20. Feder=Kissenm.90. Feder=Blumcaur 6 M Große Feder=Oberbetten J 11.75. Große Flocken=Unterbetten..75.
Eisenbetten:#e Eisenbetten##
Matratzen hierzu N..75 und höher.
# Pflanzendaunen, 8 95 Pfg. 96 Federn u. Flocken sehr billig. e
Bettdecken K..50. Steppdecken 3 A. Schlafdecken N..50. Biber=Betttücher 90 Pfg. Strohsäcke K..20. Lätzchen 5 Frauen=Nachtjacken 80 Pf. Frauenhemden 75 Pf. Frauenhosen 75 Pf. Kinderhemdchen 15 Pfg. Windeln 24 Pfg. Kleine Schnüre 15 Pfg. Herren=Faltenhemden K.90. M0 Herren=Kragen 20 Pfg. Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg. Servictten 38 Pfg. Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 26 Der Biber=Manushemden N..10. 2 0 Normalhemden 85 Pfg. Sporthemden K.60. Socken 23 Pfg. Strümpfe 22 Pfg.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brocknues& Cie., Metzerstrasse.“(Telephon 1708.)
So eben ist erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
„Der Begriff der Abstimmung und die
Rechtsgültigkeit des ArmenAbgaben=Regulativs“
vor den Verwaltungsgerichten. Von Hans Lindenberg.
Preis 30 Pfg.
D..-Patent Nr. 47,791.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die Geldschrank Fabrik mit Dampfbetrieb von
Wilhj. Joh. van Broelt
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis.franco
Trauerhüte
in schönster Auswahl.
M. Wershoven, straße 125.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Kleiderstoffe aller Art, Leinen. Gardinen, Bett. decken, Tucher, Tuch und Buckskin etc. etc.
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Graefrath, Weidengasse 11.
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte Wohnung und Geschäft in
Wagen-Laternen, Brust-, Handund Haus-Laternen,
ferner Beschläge zu Pferde-Geschirren
in Silber plattirt, Stahlsilber, Messing und Schwarz, von Marzellenstrasse 39 nach
Gereonstrasse 42.
Indem ich mich bei allen in dieses Fach einschlagenden Arbeiten und Reparaturen dem fernern Wohlwollen meiner geehrten Kundschaft bestens empfehle, sichere ich die aufmerksamste und reellste Bedienung zu. Hochachtungsvolll
Aug. Wimber, Plattirer, Brandtak Wimber
Gereonstrasse 42.
Große Gold= und Silber=Lotterie
à 1 Mark,
11 Loose 10 Mark. Ziehung am 20. und 21. October.
Hauptgewinne Mark 50,000, 25,000, 10,000, 2 à 5000, 3 a 4000, 4 à 3000, 5 à 2000 2c.
Hamburger Rothe Kreuz=Loose à 3 Mark
Ziehung am 25.,26. und 27. October cr. 6023 Gewinne 170,
Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 15,000 2c. baar.
170,000 M.
Frankfurter Pferde=Loose à 1 Mark, 16 Mark.
Berliner Rothe Kreuz=Loose a 3 Mark, 2 Pecen—9.
Geldgewinne Mark 100,000, 50,000, 25,000 2c. baar.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke& Cie.,
Köln, Unter Fettenhennen 15, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Bessere
Schuhwaaren
zu billigen Preisen empfiehlt
Nichard Böttger,
103 Breitestraße 103, Ecke Hämergasse,
im Hause der Frau Wwe. Leiberz.

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 257 4 Pinstag, 19. September 1890.
Offene Stellen.
gesetzten Alters zur Wartung einer mittlern Dampfmaschine zu sofortigem Eintritt gesucht. Gute Zeugnisse er forderlich.
Kölnische MaschinenbauActien=Gesellschaft,
Köln=Bayenthal.
Hüchen=, Spül= und Zimmermädchen
“<space> g e s u c h t<space> f ü r<space> H o t e l<space> u n d<space> R e s t a u r a n t.<space>
Probsteigasse 43.
Corsetnäherinnen
finden sofort Beschäftigung.
A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
Lehrmädchen gesucht
für Porzellan=, Haushaltungs= und Spielwaaren=Geschäft.
Ehrenfeld, Venloerstraße 308A.
Familienvater, kath., längere Zeit ohne Arbeit, bittet um irgend welche Beschäftigung. Als gelernter
Polsterer
würde derselbe auch Matratzen, alle in das Fach einschlagende Artikel in und außer dem Hause bei billiger Berechnung anfertigen.„
Katharinengraben 76—78.
Gerüstholz,
gebrauchtes, zu verkaufen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Zu verkaufen.
Stellen-Gesuche.
Bautechniker,— Einkath.Hausknecht
durchaus erfahren und zuverlässig. für Baustelle und Bureau gesucht. Anerbieten mit Angabe der Gehaltsansprüche unter Beifügung von Zeugnißabschriften einzureichen unter Nr. 1205 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Amsterdam
wird für sofort ein in seinem Fache ganz perfecter
Herrschaftsdiener
gesucht. Nur Soiche, denen die besten Zeugnisse zur Seite stehen, können sich melden unter M Man d. Sülpke'sche Buchh., Amsterdam.“
Erfahrener Möbelschreiner
und ein Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
durchaus tüchtiger Cabinetier
gegen gutes Salair bis 26. September oder 1. October gesucht.
Adolph Schwenke, Friseur, Bonn.
Schlosserlehrling gesucht.
Krummerbüchel 33.
welcher wegen Aufgabe des Geschäfts der Herrschaft sich anderweitig Beschäftigung suchen muß, sucht, gestützt auf ause langjährige Zeugnisse und Empfehlungen, andere Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hinständiger junger Mann von auswärts, verh., welcher gute Zeugn. besitzt, sucht Stelle, gleichviel welche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1204 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zwei junge Leute
von auswärts suchen Stelle als Arbeiter oder Hausdiener.
Näheres Gr. Neugasse 40, part.
Ein Zimmermann,
der auch etwas schreinern kann, sucht dauernde Stellung in einer Anstalt oder Fabrik.
Näheres Salzgasse 13, I.
Setzer
tüchtig im Accidenz= und Inseratensot Schuurgasse 3.
Metzgergeselle
gesucht. Christophstraße 35(Neustadt
Ein Junge
als Ausläufer gesucht. Quatermarkt 5.
Bauschreiner
gesucht. Ursulastraße 27.
Haushälterin
sucht Stelle
bei einem Geistlichen oder ältern Herrn. Hoher Lohn wird nicht beansprucht.
Fr.=Off. u. St 196 a. d. Annahmest. von C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Eine gesunde Amme
vom Lande sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter L 0 3105 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Ein Haus voa“ Köln mit
10 Zimmern, schönem Obst= und Gemüse=Garten, alle 10 Minuten Fahrgelegenheit, billig zu verkaufen.
Reinoldstraße 22.
Baustelle,
schönste Lage am Hansa=Ring, 12,50 Meter Straßenfronte, zu verkaufen Bescheid An St. Agatha 36.
Ed.
Culmann,
Severinstraße 127.
la. Hammelkeule
oder Rücken, Pfund 35 Pfg; Mast hähnchen. Pfund 45 Pfg.; feinste Ta felbutter, Pfund 90 Pfg, gegen Nach nahme versendet G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpreußen.
Süßer Apfelmost
täglich frisch, a Liter 30 Pfg. bei
Jos. Heckner,
Kalk, Hermannstraße 19.
Butter, steo. Nacht, Honig
fr. Sahnenbutt. K. 6,90, f. Schleuderh M4,80. Platzker, Tluste Nr. 11, Oesterreich
Laden=Einrichtung
für Specerei=Geschäft nebst sämmtlichem Zubehör sofort billig zu verkaufen. Große Brinkgasse 11.
Suppenwürze hat alle Vorzüge der Haltbarkeit, Ausgiebigkeit und Billigkeit und ist in Original=Fläschchen von 65 Pfg. an zu haben bei
E. Wendel, Gereouswall 52
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und dieje a K. 1,10 zu 70 Pfg. mit Mi Suppenwürze nachgefüllt.
Tuch=Reste
Kindersach., Hösche Känteln; Flicklappe
Peterstraße 6.
Kauf-Gesuche.
Kleines prop. Geschäft od. F
A für einzelne Person pass, zu nehmen gesucht. Fr=Off. u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
1207
Getragene Herrenkleider,
Schuhe u. Stiefel werden angekauft. W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Silber, Juwelen so
wie Pfandscheine kauf am allerhöchsten Elster gasse 24, am MiZu vermiethen.
Ein Zimmer
Kämmergasse
Kath. Lehrerstochter,
im Bügeln, allen Näh=, Hand= und Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle in einem bessern Hause, um sich nebenbei
Erfahrener Schlosser Nachadäk rstraße 174. Vortier.
auf Gitter=Arbeit gesucht.
Thürmchenswall 6. Haushälterin,
(Hin tüchtiger Conditor=Gehülse
gesucht. Jac, Schmitz,
ditorei und Café, Düren.
ConKalklöscher
gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 10—13.
Properes Mädchen
zegen gutes Salair gesucht, um einem ältern kränklichen Herrn auf der Reise aufzuwarten und zu pflegen.
Franco=Offerten u. R an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Photographie beizufügen.
Köchin, mit guten jähr Zeugn., suchen in Hotel oder Restaurant Stelle.
Probsteigasse 43.
Ordentl. Mädchen
von auswärts, in jeder häuslichen Arbeit erfahren, sucht Stelle.
Köln=Ehrenfeld, Sömmeringstr. 23
(Zut empfohlenes kath. Dienstmädchen vom Lande sucht anderw. Stellung. Näheres bei jetziger Herrschaft Trierer= straße 26, 1. Etage.
4cin stilles einfaches Mädchen, wel=I Arhaits-Besuche Eches gut nähen kann, als Zwei- Arbeits=Gesuche.
*<space>
Vom Engroszager verkaufe einen grossen Posten moderner Herren-Filzhüte
a Mark.25.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestrasse 21. neben der Zweipfann.
Schwarze Seiden
garn zu Capes usw. Rinkenpfuhl 21.
Alles Zerbrochene
Glas, Porzellan, Holz u. s. w. kittet
Plüss-Staufer-Kitt.
Gläser zu 30 u. 50 Pfg bei Jacob Marcan, Bazar, Schildergasse in Köln.
Farben spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
mädchen gesucht dingung.
Gute Zeugnisse Albertusstraße 20
(ain zuverlässiges, stilles Mädchen für
*“ Küche und Hausarbeit in kleiner
Haushaltung sofort gesucht Jähr Zeugn. Bedingung. Albertusstr.
gute
20.
für kleine Haushaltung gesucht.
Duffesbach 36, 3. Etage.
braves
Aufpolstern
von Sophas, Matratzen u. s. w. besorgt billigst P. Mandt, Mathiasstraße 18.
Handschuhe werden gereinigt u. repa8) rirt a Paar 30 Pfg. Ehrenstr. 4.
junger
kath. Mädchen nissen weiches Maler= u. Anstreichermeister
e m p f i e h l t<space> s i c h<space> i n<space> A u s f ü h r u n g<space> v o n<space>
Arbeiten, auch im Bohnen und Reinigen von Parquetten. Frankstraße 5, 3. Et. Peter Burdy.
Herren=Anzüge
werden für 12 M. Hose und Weste für je 3., Knaben=Anzüge für—8 angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie.
A. Minder,
Reparaturen an
Velocipeden, sowie gewünschte Veränderungen führt nach langjährigen praktischen Erfahrungen bestens aus Joh. Eicker, Mechaniker, Friesenwall 124.
Küche und alle häuslichen Arbeiten versteht, wird in stille Haushaltung
gesucht. Alvertusstraße 42.
Ein ordentl. Dienstmädchen ges. Unt. Sachleuhausen 26.
Tücht. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit sofort gegen hohen Lohn in kleinen Haushalt gesucht.
Hohenzollern Ring 57, III.
Ein braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in ruhigem Hause gesucht. Christophstraße 5.
Eine anständige Person
zur Führung einer Haushaltung bei rößern Kindern gesucht. Fr.=Off. u K 143 an die Annahmestelle von V. Eschenbach, Eigelstein 115
Hausbesitzer,
Private und Tapezierer kaufen
am vortheilhaftesten
bei G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6.
Kein Laden.
Anthracit= Nußkohlen
d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Dünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen.
Spitzen! Spitzen!s
schwarz, weiß und gelb, enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Tüchtiges Mädcen destim Waschen und Putzen. Isabellenstraße
Plüsch=Meublement
nebst nußb. Stühlen und sonstige ge b auchte, gut erhaltene Möbel billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten
in den verschiedensten werden unentgettlich
auf dem Bureau des
besitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Woch tagen geöffnet,—7 Nachmittags.
unentgeltlich angenommen.
Der Vorstand.
Das
naug Gr. Witschgasse 25 Huns ist zu vermiethen. Bescheid Gr. Witschgasse 25.
Zu vermiethen
zu Köln=Nippes, Neußerstr. 4 Ecke Bergstraße: großes Haus
Garten, Stallung u. Remise; Be straße: kleineres Haus mit Gar und Mauer umzogen: Eichstraße: 2. Etage, 3 große Zimmer, mit Ki und Mansarden. Näheres
Marzellenstraße 40, Köln.
Streitzeuggasse
Kleines Haus mit Lad zu vermiethen.
Bescheid Streitzeuggass
Kleines Geschäftshaus,
Pantaleonswall 58, nahe der We straße, für jedes Geschäft geeig ganz oder getheilt zu vermiethen.
Becheid Pantaleonswall 77 Rinkenpfuhl 20.
Ladenlocal
gnit 2 Schaufenstern in beg
gend,
straße, mit vermiethen.
oder ohne Wohnung Antritt sofert.
helle und luftige
an einzelne Damen ältern Herrn zu verereon. Offert. u. Nr.
Gmmer gater Pen.
-50 K zu vermiethen. Richmodstraße 21—23. 1. Etage.
Ritterstraße 17.
schönes möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen.
Eigelstein 102, 3. Etage.
Wohnungen,
r 4 bis 5 J.
Elsaßstraße 45 und 33.
37.
it od. ohne Pension. Besch. Vorderhaus.
übsche Zimmer ohne Manmit allen Bequemlichkeiten nur lle Leute zu vermiethen. fragen Plankgasse 24, 1. Etage.
5 gr. Räume,
8. am Stadtgarten, Unterper 1. Oct. zu
Etage, 3 oder 4 Zimmer, zu vermirt en. Jacobstraße 31.
Mieth-Gesuche.
Kleines Häuschen
der Umgegend von m Anstreichermeister re zu miethen event.
Köln von auf feste zu kaufen
an die Annahmestelle von C.
22 M
Fr.=Off. st. d. Bl.
sub W A Obenmars=Unterricht.
welche das Weißsticken men, in 1 Monat perfect erwollen, erhalten gründl. UnterKleine Sandkaul 5. 2. Et.
feinsten Ausführungen in
zenk. u. S. Dest. Uerser.
Clavierlehrerin
2. Et.
Schöne 1. Etage,
4 Zimmer und Mansarde, billig zu vermiethen. Heinrichstraße 49.
(Kroßes, luftiges Zimmer in anständ. O Hause an ruhige Leute zu vermieth
gut empf. ClavierMOstn, lehrerin, welche Zeit in Aachen unterrichtet, franz. Conversations= sowie Interricht, 6 K monatlich. Perlengraben 5, 1. Et.
Capitalien
ereonskloster 34:
immer, 5
mer, 1 Küche, 2 Mansarden, p. 1. OcG
3. Etage,
Abgeschlossene
Vorzimmer, 5 Zim
tober an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Friedrichstraße 24.
1 großes Zimmer
zu vermiethen. Wenerstraße 104
12,000 Mark
ofort auf erste Hypothek zun n bereit. Zu erfragen
Hohestraße 12, 1. Etage.
25,000 M.
Hypothek, feines Object, beste Lage hrenfeld's, v. Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Offerten unt. Nr. 1183 an die sisstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Militairpaß verloren.
Gegen Belohnung abzugeben
Thürmchenswall 12—14.
Ein Bund
in der Nähe des Stadt=Theaters gefunden. Abzuholen
Nivpes, Wilbelmstraße 43.

Nr. 257 2 Dinstag, 19. September 1893.
Seite 3.
entlausen, schwarz u. braun. Gegen Belohnung abzugeb. Altenbergerstraße 7.
Vermischtes.
luristisches AuskunftsBureau und Wohnung
verlegte ich nach Kupfergasse 13, am Appellhofplatz, d. neuen Justizgebäude gegenüber. Jul. Bekx, Rechtsoonsulent.
Welche edeldenk. Familie
wäre geneigt, eine
katholische Waise
von auswärts, der ein hiesiges Gymnasium besucht, gegen billiges Entgelt in Kost und Logis zu nehmen?
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1203 an die Geschäftsstelle d. Vl
t und
Guter bürgerl. Mittagtisch 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg., Militair 35 u. 25 Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
Bureau und Wohnung
verlegte von Flandrischeftr. 6A nach
Erftstraße 3, part.
(am Hansa=Ring).
Frau Krings, Commissionairin.
och einige anständige Leute finden gutes Logis. Daselbst Mittag=Essen in und außer dem Hause. Eulengarten 2, am Perlengraben.
Oräftiger Privat=Mittagtisch für bess.
3* Handwerker zu 55 Pfg. in einer Metzgerei Nähe des Bahnhofs.
Fr.=Offerten unter Nr. 1197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*
:
Für ein
Ehepaar,
das über sein rechtschaffenes wie sittliches Verhalten Nachweis geben kann und sich durch freundliches und gefälliges Aeußere auszeichnet, bietet sich in einer Kneipp'schen Wasserheilanstalt eine gute u. sichere Existenz. Kinderlose Leute weiden bevorzugt. Alles Nähere Altenbergerstraße 21, 1. Etage, woselbst auch Anmeldungen entgegengenommen werden.
Oslender, dem Verfasser der Pläne zur Heizung, die Anlage fertigstellte,
Dem einträchtigen Zusammenwirken aller genannten Meister und der thatkräftigen Bauleitung, welche Herrn Architekten Gerlach besonders oblag, ist es zu danken, daß der ganze Schulbau nach den Plänen des, Herrn Stadtbaurath Heimann unter dessen Oberleitung in der kurzen Zeit von 14 Monaten glücklich zur Vollendung gebracht worden ist.
):<space> D i e<space> M i t t l e r e<space> M ä d c h e n s c h u l e<space> d e r<space> S t a d t<space>
wird mit dem heutigen Tage in den am Rothgerberbach Nr. 15 errichteten Neubau verlegt, der heute Nachmittag mit einer entsprechenden Eröffnungsfeier seiner Bestimmung übergeben werden wird. Das neue Gebäude ist auf einem von der Stadt erworbenen Grundstück errichtet, das einen Flächeninhalt von 2836 Quadratmeter enthält. Davon entfallen auf das eigentliche Schulhaus 735 Quadratmeter, auf die Rectoren= und Schuldiener=Wohnung 170 Quadratmeter, so daß für Hofanlagen 1931 Quadratmeter erübrigen, eine Größe, welche nur ganz ausnahmsweise bei Schulbauten in der Altstadt sich findet. Da das Gebände in der Mitte des Grundstückes seinen Platz erhalten mußte, so ergab sich die Anordnung zweier Spielhöfe, die einstweilen, da ein Erweiterungsbau noch aussteht, mit einander verbunden sind, und die mit ihren der alten Garten=Anlage entstammenden schönen Bäumen dem Ganzen ein freundliches Aussehen verleihen. Das Schulhaus zeigt, da es abseits der Straße errichtet ist, einfache Formen in seinem Aeußern. Die Ausstattung mit Werksteinen beschränkt sich nur auf Sockel, Gesimse und Treppen. Die Flächen sind an der Vorderfront mit gelben
Verblendziegeln, an den übrigen Seiten mit ausgesuchten Ringofensteinen ausgeführt.
Für die Gestaltung des Grundrisses war die Verwendung des sogenannten Corridorsystems maßgebend. Die geräumigen Flure, welche jedes der vier Stockwerke durchziehen, dienen nicht nur zur Kleiderablage für die Kinder, sondern auch als Wandelgänge in den Unterrichtspausen, falls schlechtes Wetter ein Verweilen auf den Höfen unmöglich machen sollte. Die verschiedenen Stockwerke sind durch eine.65 Meter breite Haupttreppe zugänglich. Dieselben enthalten im Erdgeschoß zwei Klassenräume und Conferenzzimmer, im ersten Stockwerk drei Klassenräume und zwei Zimmer für die Lehrpersonen, im zweiten drei Klassenräume und den Zeichensaal, im dritten vier Klassenräume und das
Zimmer für Sammlungen, außerdem eine für Mädchenturnen eingerichtete 220 Quadratmeter große Turnhalle, welche auch zur Abhaltung von Schulfeierlichke ten benntzt werden soll, und darüber einen Hörsaal für Physik sowie einen großen Handarbeitssaal. Eine spätere Erweiterung des Gebäudes vermag die Zahl der Klassenräume um acht zu vermehren. Die gewölbten Flure haben Plattenbelag, die Klassenräume Eichenfußboden in Asphalt verlegt, die Geschoßdecken bestehen aus Stampfbeton zwischen Eisenträgern.
Die Ausstattung aller Räume mit Bänken nach dem neuen Kölner Modell, Schränken, Tischen, Tafeln, Zug=Gardinen usw. ist eine durchaus einfache, aber solide. Der Physik=Hörsaal wie auch der Handarbeits=Saal werden noch eine besondere Einrichtung erhalten. Die Turnhalle besitzt eine solche mit Leitern, Kletter=Tauen, Recken, Schaukel=Ringen, Barren, Schwebe=Bäumen usw.; die Lieferung dieser Geräthe war der Firma Dietrich& Hanaak zu Chemnitz übertragen. Im Uebrigen sind alle Arbeiten und Lieferungen durch Kölner Meister bzw. Unternehmer bewirkt worden, die hauptsächlichsten durch Maurermeister Saam, Steinmetzmeister Kaiser& Peipers aus Sinzig, Asphalteur Meyer, Zimmermeister Koenigstein, Klempnermeister Wirtz, Dachdeckermeister Odenthal, die Schreinermeister Reuter& Billigmann, Kraus, Claßen, Feller und Deimann, Schlossermeister Esser und Engelskirchen, Glasermeister Wimmersberg Nachfolger, Anstreichermeister Hartel, Tapezierer Gronen, Installateur Dickhaus und Pflastermeister Bauwens.
Besondere Sorgfalt ist auf die Ausbildung der Heizungs= und Entlüftungs=Anlage verwendet worden. Eine sogen. Ventilations=Luftheizung versorgt mittels zwei Luftheizkammern die Turnhalle nebst den darüber gelegenen beiden Sälen, vier weitere die übrigen Räume der Anstalt, von denen alle nur vorübergehend benutzten nach der bisher üblichen Einrichtung durch directe, je nach Bedarf zu vermehrende oder zu verringernde Zuführung von warmer Luft geheizt werden. Da jedoch diese Art der Erwärmung bei stark ziehenden Absaug=Canälen Zugbelästigungen hervorruft, so hat man für die Lehrsäle auf eine Vervollkommnung Bedacht genommen. Diese besteht darin, daß die Zuführungs=Canäle stets geöffnet bleiben und der ununterbrochen zuströmenden Luft nach Bedarf ein höherer oder niedrigerer Wärmegrad gegeben werden kann. Die Regulirung geschieht durch einfache Stellhebel, und zwar nicht nur in den Klassenzimmern selbst, sondern auch von den Fluren aus, woselbst der Schuldiener das jeweilige Bedürfniß durch Ablesen an einem innerhalb einer Schauröhre angebrachten Thermometers zu erkennen und danach mittels eines Schlüssels die Mischklappen entsprechend zu stellen in der Lage ist. Als Neuerung ware zu erwähnen, daß die Luftentnahme durch wei in 8 Meter Entfernung von den Gebäudefronten belegene überdeckte, zum Zweck der Staubabhaltung umpflanzter Schächte erfolgt, und die Luft nicht unmittelbar zu den Heizkörpern herantritt, vielmehr zuerst in sogen. Beruhigungskammern, von denen je eine zwei Oefen gemeinschaftlich ist, gelangt, woselbst auch etwaige Staubtheile sich niederschlagen; der Feuchtigkeitsgehalt der warmen Luft kann durch Anordnung von Verdunstungsschalen, welche mit Wasser angefüllt sind, stärker oder schwächer erzielt werden. Die Entlüftungs=Canäle sind behufs Gewinnung kleinerer Querschnitte und eventueller völliger Ausnutzung der Speicherräume zu beliebigen Zwecken bis über Dach geführt.
Die Luftheiz=Apparate selbst, nach dem System Rietschel& Henneberg, welches sich in jeder Hinsicht, besonders was Brenumaterial=Verbrauch anbelangt, am zweckmäßigsten erwiesen hat, eingerichtet, sind von der Firma Arnoldi& Widemann hierselbst geliefert, die mit einigen andern Meistern unter Aussicht des städtischen Heiz=Ingenieurs, Her
* Retreffs der Uebertragung weiterer Zweige der
Ortspolizei-Verwaltung an die
Köln
wird der nächsten Stadtverordneten=Versammlung nachfolgender Entwurf zu einem Regulativ vorgelegt, welches, falls es die Zustimmung der Versammlung findet, voraussichtlich am 1. April 1894 in Kraft tritt.
Regulativ
betr. die Abgrenzung der an die Stadtgemeinde Köln zu übertragenden
und der der königl. Polizeibehörde vorzubehaltenden Zweige der Ortspolizei=Verwaltung.
I. Auf den Antrag der Stadtgemeinde Köln werden derselben gemäß § 6 des Gesetzes betr. die Kosten der Polizei=Verwaltungen in Stadtgemeinden vom 20. April 1892(.=S. S. 87) und§ 2 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 die nachstehend bezeichneten Zweige der Wohlfahrtspolizei zur eigenen Verwaltung widerruflich überwiesen, so weit sie nicht schon bisher von der Stadt erwartet wurden:
Die Hafen=, Markt=, Schul=, Feld=, Forst= und Jagd=Polizei, die Baupolizei(Hoch= und Tief=Bau) ausschließlich der unter III der königlichen Polizeibehörde vorbehaltenen Befugnisse, die Wegepolizei und die Gesundheitspolizei ausschließlich der Veterinair=Polizei.
II. Diese Zweige der Ortspolizei gehen auf die Stadtgemeinde in ihrem vollen Umfange und mit der Wirkung über, daß die städtische Behörde befugt ist, die bei Verwaltung dieser Zweige erforderlichen Anordnungen zu treffen und durch Anwendung der in Paragraph 132 ff. des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 vorgesehenen Zwangsbefugnisse durchzusetzen, Polizei=Verordnung gemäß§ 143 ff. a. a. O. zu erlassen und Strafen auf Grund des Gesetzes vom 23. April 1883 betr. den Erlaß polizeilicher Strafverfügungen wegen Uebertretungen festzusetzen.
Das Gleiche gilt hinsichtlich der Wegepolizei von der Aufsicht über die öffentlichen Wege und deren Zubehörungen und von den Anordnungen, welche den Bau und die Unterhaltung der öffentlichen Wege, die Aufbringung und Vertheilung der dazu erforderlichen Kosten, die Inanspruchnahme von Wegen für den öffentlichen Verkehr und die Einziehung und Verlegung öffentlicher Wege betreffen.
III. Der königlichen Polizeibehörde verbleiben dagegen neben der Sicherheits= und Sitten=Polizei einschließlich der Maßregeln wegen der unter sittenpolizeiliche Ueberwachung gestellten Frauenspersonen, die übrigen Zweige der Wohlfahrtspolizei, insbesondere die Gewerbepolizei, die Vergnügungspolizei, die Gesindepolizei, die Veterinairpolizei, die Wasserpolizei einschließlich der Aufsicht über die öffentlichen Wassergenossenschaften, die Fischereipolizei und die Verkehrpolizei einschließlich der Aufsicht über den Verkehr auf den öffentlichen Wegen und Plätzen.
Ferner verbleiben der königlichen Polizeibehörde die Befugnisse aus dem Gesetze betreffend die Anlegung und Veränderung von Straßen und öffentlichen Plätzen in Städten und ländlichen Ortschaften, vom 2. Juli 1875(.=S. S. 561).
IV. Zum Zweck der Strafvollstreckung ist der Stadtgemeinde gemäß § 3 des Gesetzes beir. die Canton=Gefängnisse in der Rheinprovinz vom 30. Juni 1887, die Mitbenutzung des Canton=Gefängnisses mit der in§ 3 a. a. O. vorgesehenen Beschränkung gegen Zahlung der Heizungs=, Reinigungs= und Verpflegungs=Kosten gestattet.
V. Die königliche Polizeibehörde und die städtische Polizei=Verwaltung haben sich in Requisitionsfällen gegenseitig innerhalb ihrer Zuständigkeit zu unterstützen.
VI. Wenn in einzelnen Fällen Meinungsverschiedenheiten hinsichtlich der Zuständigkeit zwischen der königlichen und der städtischen Polizeiverwaltung hervortreten sollten, so sind dieselben, so weit sie sich nicht im Wege gegenseitiger Verständigung beseitigen lassen, von dem königlichen Regierungs=Präsidenten als Aufsichts-Instanz zu entscheiden.
F Kölner Vierbrauereien. Die Blaubach—6 neu eröffnete Brauerei„Im Engel“ von Bank war in den ersten Tagen überfüllt von denjenigen Freunden des Kölner Bieres, welche den großen Unterschied zwischen Obergährung und Untergährung kennen. Es ist eine sehr erfreuliche Thatsache, daß die hiesigen Brauer mehr und mehr auf die in frühern Jahren nur übliche Obergährung, welche dem Kölner Bier den verdienten guten Ruf verschafft hat, zurückkommen. Fahren unsere Brauer in diesem Bestreben fort, dann wird das„Kölsch“ ohne Zweifel durch keine fremde Brauart aus dem Felde geschlagen werden können. Einen Wunsch vieler Biertrinker können wir noch verrathen und möchten ihn der wohlwollenden Berücksichtigung empfehlen, nämlich mindestens 4/10 Liter=Gläser einzuführen. Früher tranken die Kölner aus ½ Quart=Gläsern, ungefähr 610 Liter, zu zeyn alten Pfennigen.
ie Wirthschaftsräume des neuen Brauhauses entsprechen allen An sprüchen der Neuzeit und können den feinsten Münchener Restaurants würdig zur Seite gestellt werden.
* Offene Bebauung in Lindenthal. Zu dem Beschluß der Versammlung von Grundbesitzern aus Melaten, Linderhöhe, Lindenthal, Brannsfeld, Deckstein, Kriel und Sülz zu beantragen, daß die bereits im Anbau begriffenen Straßentheile, welche vorwiegend geschlossene Bebauung zeigen, nicht unter den Zwang der offenen Bauweise fallen sollen, wird nus von unterrichteter Seite mitgetheilt, daß dies den Beschlüssen der Stadtverordneten-Versammlung genau entspricht, indem die bereits im geschlossenen Aubau befindlichen Straßen ausdrücklich vom Villenzwang ausgenommen sind. Die Lindenthaler Versammlung scheint sogar weiter gegangen zu sein als die Stadtverordneten=Versammlung, da die Orte Braunsfeld und Sülz überhaupt mit der Vorschrift der offenen Bebauung nichts zu thun haben.
□ Unfälle. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein Kind von 2½ Jahren aufgenommen, welches von einem Stuhl gestürzt und ein Aermchen gebrochen hatte, sowie ein Dienstmädchen, welches sich mit kochender Lauge beide Füße verbrüht hatte.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner aus Nippes hatte sich der Verübung groben Unfugs, der Widerstandsleistung gegen Wächter und der Beleidigung schuldig gemacht. Obgleich er dieser Strafthaten überführt war, sprach das Gericht ihn frei, weil es die Ueberzeugung gewonnen, daß der Mann zur Zeit der That sinnlos betrunken war.— Ein Ehepaar hatte in der Triererstraße eine Nachbarin durch Schimpfworte beleidigt. Der Mann erhielt 6 Mark Geldstrafe oder zwei Tage Haft; auch soll das Urtheil auf seine Kosten öffentlich bekannt gemacht werden. Die Ehefrau wurde freigesprochen.— Eine grausame Thier= quälerei verübten ein Gärtnergehülfe aus Langel und ein Hausknecht aus Brühl. Sie nahmen einen kleinen Hund, zwängten dessen Schwanz in ein dickes, an einer Seite gespaltenes Stück Holz. banden dieses fest zusammen und ließen das Thier dann laufen. Der erstere Angeklagte erhielt als Hauptthäter sieben Tage Haft, der zweite 5 M. Geldstrafe.
es Der Typographische Verein Concordia, welcher im Jahr
1873 gegründet wurde, beging gestern im großen Saale des Fränkischen Hofes den 20. Jahrestag seiner Gründung in festlicher Weise. Der Verein, welcher es sich zur Aufgabe gemacht, neben der Förderung freundschaftlicher Collegialität die Mitglieder mit allen fachlichen Neuerungen auf dem Gebiete des Buchdruckereiwesens bekannt zu machen, darf mit Genugthuung auf seine Thätigkeit zurückblicken. An zahlreichen Vereins=Abenden lauschten die zahlreichen Vereins=Mitglieder an den Versammlungs=Abenden bald diesem, bald jenem Freunde oder Gönner, welche über wissenschaftliche oder sonstige interessante Gegenstände Vorträge hielten. Doch neben der ernsten Seite des Berufes zeigen die Vereinsgenossen auch, daß sie es meisterhaft verstehen, nach gethaner Arbeit Gemüthlichkeit und Frohsinn zu pflegen. Hiervon zeugte das jüngste Stifungsfest, dessen Programm sehr reichhaltig war. Der Gesangverein Gutenberg bot an diesem Abend wieder in uneigennütziger Weise einige vortreffliche Liederspenden. Die Chöre„Sturmbeschwörung" von Dürner, „Spinn, spinn,“ von Jüngst,„Unter'm Lindenbaum“ von Sturm, „Abschiedstafel“ von Mendelssohn wurden von den fröhlichen Festgenossen mit rauschendem Beifall ausgezeichnet. Die überall gern gesehenen und gefeierten Herren Gebrüder Granderath erregten durch ihre hochkomischen Darbietungen große Heiterkeit. Einzelvorträge der Herren Krott(Tenor), Karl Gellert, Trompeten=Solo u. a. m. trugen den Spendern reiche Anerkennung ein. Die Musikcapelle entledigte sich der übernommenen Aufgabe in vorzüglicher Weise. Der Schluß des Programms, ein Ball, ließ auch die Damen zu ihrem Recht kommen.
*+ Rheinische Krieger=Kameradschaft. Der hiesige Kameradschaftliche Verein ehemaliger 138er ist der Rheinischen Krieger=Kameradschaft Köln und damit dem Deutschen Kriegerbund beigetreten.
B! Der Kölner Samariter=Verein beabsichtigt, wie wir dem gestrigen kurzen Bericht über die am Sonntag stattgefundene General= Versammlung noch nachtragen, für das Winter=Semester nachstehende Unterrichts- und Uebungs=Curse einzurichten; 1. einen Damen=Cursus für Anfängerinnen; 2. einen Wiederholungs=Cursus und daran anschließend Porlesungen über Krankenpflege(nach Anleitung des Prof. Dr. Esmarch); 3. einen Handwerker= und Arbeiter=Cursus; 4. einen besondern Cursus für Bau=Baliere, Techniker, Betriebsführer; 5. einen sogen, gemischten Cursus für junge Kaufleute und Andere; 6. einen Special=Cursus für die etwa 60—70 Schüler der obern Klasse der städtischen Fachschule. Dem Vereinsvorstand wurden im letzten Jahre gemeldet in Summa 424 Hülfeleistungen von Seiten der Mitglieder; darunter waren 89 schwere Fälle und 24, bei denen eine directe Lebensgefahr vorlag. Aus diesen Zahlen ist wohl ohne weiteres am besten ersichtlich, daß der Verein doch nicht so ganz überflüssig ist. Merkwürdiger Weise kamen die Berichte über geleistete Hülfe nur von Mitgliedern der letzten Curse, auch fast nie von Damen, obgleich dieselben sicher oft Hülfe leisteten. Der Herr Vorsitzende theilte u. a. auch mit, daß durch eine neue Polizei=Verordnung die Vergütung für die Träger der Schwerverletzten geregelt würde. In Folge von Aufragen von Seiten der Mitglieder wurde vom Vorstand erklärt:„Die Benutzung der Tragbahren für den Transport von Todten ist absolulut unstatthaft. Es sind Klagen darüber eingegangen und sollen im Wiederholungsfalle die Tragbahren bei zweifelhaften Fällen eventuell nur noch an Aerzte und Mitglieder des Samariter=Vereins verabfolgt werden.“ Auf die Anfrage, ob bei Cholerakranken der Transport auszuführen sei, erwiderte der Vorsitzende, daß durch frühern Vereinsbeschluß der Samariter=Verein sein Personal und Material den Behörden zur Verfügung stelle. Tragbahren dürfen also in dem Falle nicht ohne ärztliche Verfügung oder behördliche Requisition benutzt werden. Zum Schlusse sei noch erwähnt, daß es sehr wünschenswerth wäre, wenn aus allen Kreisen, in denen öfter Verletzungen vorkommen, Anmeldungen zur Theilnahme an den bald beginnenden Unterrichts Cursen rechtzeitig eingingen und zwar nimmt dieselben außer dem Vorstand auch jedes Vereinsmitglied entgegen.
K Dem Vorstand des Kölner Eifel=Clubs ist eine Einladung seiner Mitglieder zu dem am Sonntag, 24.., stattfindenden Stiftungsfeste der Wilhelmsburg auf dem Gänsehals bei Niedermendig zugegangen. Bei klarem Wetter ist die Aussicht auf dem Gänsehals außerordentlich lohnend, und da der Gäusehals vom Bahnhof Nieder= mendig aus in einer guten Stunde erreicht werden kann, also keine große Anstreugung erfordert, würde die Theilnahme an dem Ausflug sehr zu empfehlen sein. Auch Nichtmitgliedern ist die Theilnahme gestattet. Es wird sich aber empfehlen, daß dem stellvertretenden Vorsitzenden wegen der Theilnahme, sowohl von den Mitgliedern als auch von den andern Theilnehmern, frührzeitig Mittheilung gemacht wird wegen der unter Umständen zu beantragenden Fahrpreis=Ermäßigung zu Anmeldungen.
00 Der Kölner Athleten=Verein feiert am nächsten Sonntag den 24. d. in den sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales das zweite Stiftungsfest. Außer athletischen Uebungen, Ringkämpfen usw. soll das Fest durch gesangliche und humoristische Vorträge verschönert werden; auch wird selbstredend das übliche Tänzchen nicht fehlen. Besondere Anziehungskraft wird das Auftreten des Meisterschafts=Ringers Deutschlands und des kleinsten Athleten der Welt, eines sechsjährigen Knaben, bieten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1422] Wie unangenehm eine Bedürfniß=Anstalt in unmittelbarer Nähe bewohnter Häuser ist, braucht wohl kaum erörtert zu werden. Wenn aber eine solche Anstalt, wie dies in der Krebsgasse der Fall ist, seit Monaten in den Abendstunden keine Beleuchtung mehr hat, so ist dies in Anbetracht der hierdurch entstehenden Unzuträglichkeiten, die näher zu bezeichnen ich mir wohl ersparen kann, auf die Dauer nicht länger stillschweigend anzusehen. Sparsamkeit kann doch wohl kaum der Grund zur Entfaltung des unbedingt nothwendigen Lichtes sein. Welche Zustände und Vorkommnisse sowohl sittlicher wie scandalöser Art dadurch entstehen, wissen die Nachbaren besagter Anstalt aus Erfahrung zu erzählen. Ich hoffe, daß durch diese Anregung die erwähnte Anstalt der Vergessenheit entrissen wird, der sie auscheinend an zuständiger Stelle verfallen ist. J. E.
1423] Der Verkauf der Bahnsteigkarten wird bekanntlich auf dem hiesigen Hauptbahnhofe durch Automaten bewirkt, aus welchen man nach dem Einwerfen von einem Zehnpfennigstück eine Bahnsteigkarte erhalten soll, nicht aber immer erhält, da diese Automaten oft versagen. So standen am Samstag=Morgen mehrere Leute an einem derselben, welche trotz des Einwerfens eines Zehnpfennigstückes keine Karte erhalten konnten. Als am Sonntag=Abend eine Dame beim Portier sich beschwerte, daß sie ebenfalls keine Karte erhalten habe, sagte Jener: „Sie haben nicht richtig gezogen.“ Als nun die Dame darauf antwortele, sie hätte nach Vorschrift an dem Automaten gezogen, gab der Portier zur Antwort:„Ich glaube es nicht.“ Als ich nun noch ein Mal ziehen wollte, erhielt ich die barsche Aufforderung, davon zu bleiben. Ich meine, daß dies doch keine Sprache ist, welcher man gegen anständige Leute sich bedienen dürfe. Es wäre wohl angerathen, daß man diese Bahnsteigkarten an einer andern Stelle erhalten könnte, als an diesen nicht zuverlässigen Automater. J. H.
*<space> R h e i n n ö b e<space> a m<space> 1 8.<space> S e p t..<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 0 9<space>—<space> 0. 0 2<space>

Seite 4.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 4 Uhr unsern theuern Vater und Großvater,
den wohlachtbaren Herrn
Kölner Local-Anzeiger ür
* Vinstag, 19. September 1893.
ilhelm Hick,
nach kurzem Leiden, vorher mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 80 Jahren zu sich zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. A. Zimmermann u. Söhne.
Köln, 17. September 1893.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 20. September 1893, Vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause, Kleine Spitzengasse 8, aus; die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage um 9 Uhr in St. Jacob.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
MEM
Bellthaler Mineralwasser
aus dem Bellthal=Brunnen bei Cobern an der Mosel.
Vorzüglichstes, kohlensaures Tafelgetränk.
Von ersten ärztlichen Autoritäten des In= und Auslandes empfohlen.
General=Niederlage für Köln und Umgegend: Aug. Borbein jr. Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 138, von wo aus das Wasser frei Haus geliefert wird.
Kssssuuos
Anstalt für orthopädische und# Lungen=Gymnastik
Gäf.#arinstrone 72(Olast.
in Köln, Severinstraße 73(Kloster).
Die Anstalt befaßt sich mit Bekämpfung der Haltungs= fehler. Behandlung des Schiefwuchses, Beseitigung von ungleichheiten im Brustbau, Ausweitung des flachen oder schmalen Brustkorbes usw. Nur von Aerzten Ueberwiesene werden zugelassen.— Auf wissenschaftlichem Boden stehend, wirkt der Unterzeichnete über zwanzig Jahre erfolgreich auf diesem Gebiete der Gymnastik.
M. Lohmüller, Leiter der Anstalt.
65
6
8
8 6 6
Friedrich König,
Köln, An St. Agatha 30. Großes Lager in Möbeln jeder Art.
Spiegel, Polstermöbel 2c. 2c. in bester Ausführung. Vollständige Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen
in jeder Preislage.
Glas-Firmenschilder
aus massiv gefärbtem weißem und schwarzem polirtem Material mit vertiefter oder erhabener
Schrift.
Diese von mir eingeführten Schilder werden jetzt durch den Architekten Joh. Böhm hierselbst fabricirt und ist mir die General=Vertretung für die hiesige Gegend von demselben übertragen.
Durch Fortfallen der bisherigen hohen Fracht= u. Verpackungsspesen 2c. bin ich in der Lage, billigste Preise zu stellen und stehe mit Skizzen und KostenAuschlag gern zu Diensten.
Jean Obladen. Ageutur in Bau-Artikeln.
Panorama international,
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- Kohlenunterrichtete Zeitung I Getreide- WebstoffDeutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
„Grösstes katholisches Centrums-Organ Deutschlands.“
(Oesterr. Revue, April 1890.) „Das Hauptorgan des Centrums.“
(Kreuzzeitung, 25. Oct. 1890.)
„Das vornehmste Organ der Centrumspartei.“
(Nordd. Allg. Zeitung, 25. Nov. 1890.“
f.<space> Z u s e n d u n g<space> u n b e r e c h n e t<space> b i s<space> E n d e<space> d i e s.<space> M o n a t s.<space> H YONG-Bestellungen auf Postkarte erbeten an die .GW“ Geschäftsstelle. Marzellenstrasse 20.
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr.19. Irland. I. Cyklus. Dublin, Thurles, Cork usw.
Im Automat: Eine Kaiser=Parade in Berlin.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Orientalischer Irrgarten.
Höchst sehenswerth!
Schluß. Unwiederruflich 1. October. Schluß.
I. Etage. Café Monopol. I. Etage.
Hohestraße(früher Tewele).—
Separater Eingang: Perlenpfuhl.
Geschäftsstelle, Herzellentererte N. 15
32
Gut gelegene Baustellen
im nördlichen Theile der Neustadt an nur solvente Unternehmer preiswürdig zu verkaufen, ev. bis zu 100 M. Bauzuschuß pro Quadratmeter bebaute Fläche. Fr.=Off. u. Nr. 1200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tanz=Unterricht.
Beginne am Montag den 2. October einen Montags= und Donnerstags=Cursus. Am Mittwoch den 4. October beginnt ein Mittwochs= und Samstags=Cursus.
Anmeldungen nimmt dankend entgegen
Friedrich Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer,
Köln, Kleine Sandkaul—.
Hiermit zeige den Eingang der
Neuheiten für die Herbst-Saison
Locales.
(!) Versammlung der Präsides katholischer Vereinigungen.
Die Präsides der Vereinigungen der arbeitenden Stände der Erzdiöcese Köln sind auf Dinstag den 3. October, Morgens 10 Uhr, hier in den Fränkischen Hof zu einer General=Versammlung eingeladen. Referate haben übernommen die Herren: Dr. A. Brüll(.=Gladbach) über ein Arbeitsprogramm für die Arbeiter=Vereine, Rector Driessen(Essen) über Auskunftsbureaux, Rector Neumann(Aachen) über ArbeiterinnenFürsorge. An die Referate soll Discussion sich anschließen. Da in diesem Jahre sowohl als im verflossenen die General=Versammlung wegen der weiten Entfernung von verhältnißmäßig wenigen Herren der Erzdiöcese besucht war, wird voraussichtlich die diesjährige DiöcesanVersammlung eine recht zahlreiche Betheiligung aufweisen von Seiten der Herren Präsides und von Freunden des katholischen Vereinslebens. Ein gegenseitiger Austausch der gemachten Erfahrungen ist stets von
großem Nutzen.„„„„„„
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vorst. 18. Gastspiel von Leone Fumagalli vom kgl. Theater Argentina m Rom. Der Bajazzo. Canio, Haupt einer Dorfkomödiantentruppe, Nedda, sein Weib, Tonio, Komödiant, Beppo. Komödiant, in der Komödie: Bajazzo: Brund Heydrich. Colombine: Francisca Jelinek. Taddeo: Leone Fumagalli als Gast. Harlekin: Oscar Brann. Vorher: Ich heirathe meine Toch ter. Baronin von Sassen: Caroline Lanius. Ottmar von Sassen, Riete meister, deren Sohn: Rudolph Leyrer. Alice von Lassen: Rosa Kirsch= baum. Anf. 7, Ende nach 9¼ Uhr.— Mittwoch 20. Sept.: Ab.=Vorst. 19. Die Hochzeit des Figaro.— Spielplan=Entwurf: Donnerstag: Freund Fritz, Oper(Leone Fumagalli als Gast). Frei tag: Der Talisman. Samstag: Rigoletto(Leone Fumagalli als Gast).
1
ergebenst an.
Das Assortiment ist äußerst reichhaltig, so daß selbst der empfindlichste Geschmack befriedigt werden kann.
Meine Räumlichkeiten sind hell, sehr ausgedehnt und bei einbrechender Dunkelheit durch elektrisches Licht tageshell beleuchtet.
Eine Uebervortheilung ist in meinem Geschäfte vollständig ausgeschlossen, da bei
auffallend billigen, aber streng festen Preisen
jeder Gegenstand mit dem Verkaufspreis in Zahlen versehen ist.
Ich zahle Demjenigen 500 Mark, der im Stande wäre, von dem angesetzten Preis auch nur einen Pfennig in Abzug zu bringen.
Sonach sind die Garautieen einer reellen Bedienung die denkbar günstigsten. Directe Bezüge aus ersten Fabriken und eigene Fabrication setzen mich in die Lage, die Preise so zu stellen, wie es von anderer Seite auch nicht annähernd möglich sein kann.
Da das Publicum vielfach durch marktschreiende, sogenannte Lockpreise sehr irregeleitet wird, daher unterlasse ich das Anführen eines Preis=Courants.
Ich weise nur auf die in meinen sechs Schaufenstern ausgelegten Gegenstände hin, welche jedem Käufer auf Wunsch herausgenommen werden.
Fagon, Sitz und Schnitt meiner Waaren sind nach zeitgemäßer Mode, und erhält jeder Käufer ein elegant sitzendes, solid verarbeitetes Kleidungsstück.
Aufertigung nach Maß nuter Leitung bewährter Kräfte im Zuschneiden und Verarbeiten.
Eigene Werkstätte im Hause. Flickstücke werden gratis beigegeben.
M. Heymann, Köln,
Ecke Hohestraße und Schildergasse=Ecke.
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd.# Mk.
Ein modernes Märchen. Novelle von M. Herbert. Vannina. Eine corsische Nov. von Gerd v Oosten. Der Spieler. Americanische Novelle von H. Beta.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln,
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Billige
renger,
vereid. Chemiker,„
ist verzogen von Sionsthal 7 nach
Friedrichstr. 57.
Dr. Gilmer’s
chem., techn., anal. Laboratorium (Inhaber: Dr. Valeur),
Nr. 2.
Ein Labsal ist
Dr. E. Weber's
Alpen-Kräuter-Thee
in Portionswürfeln
15=60Pf., 30=1M.
Adolph Weber
Dresden-Radebeul.
Ueberall käuflich
ich.
—
Empfehle mein echtes, hochfeines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg., per 1. Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. M..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.*
Volks=Bade=Anstalt.
Die städtische Volks=Bade=Anstalt in der Achterstraße Nr. 44/46 ist vom 1. October d. J. ab von Morgens 8 Uhr bis Abends 9 Uhr zur Benutzung geöffnet.
An Sonn= und Feiertagen bleibt die Anstalt von 1 Uhr Nachmittags ab geschlossen.
Die Badepreise betragen:
für ein Wannenbad 1. Klasse 40 Pfg.,
2.„ 25
„„ Brausebad 1.„ 20„
„„„ 2.„ 10„
Köln, 15. September 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Jansen.
Weinmost!
Eigene Kelterung! Täglich frisch! Allerheiligenstrasse 10.
Nic. Müller, Weinhandlung.
Dinstag den 26. September c. eröffne im Locale des Hotel=Restaurant Gieser einen geschlossenen
anz-Cursus
und sehe baldgefl. Anmeldungen frdl. entgegen Hochachtungsvoll
Gottfr. Schnackerz,
Tanzlehrer.
Leinwand=
kaufen.
Schränkchen billig zu verStolkgasse 25.
Hermann=Joseph.
Haus
(Ehrenstraße Nr. 18)
für katholische
Handwerks=Lehrlinge.
Vollständige Kost, 75 Pfg.
Logis 15„
Kost und Logis 85„*
Das Nähere b. Hausmeister Claren.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Löln