A
ür den
Partei
tellen.
Zutritt
te
188).
idenden urch ervirkung
de:
ten
u. im Otto) 3
tern, e 29, cknggel.
ibe des
äftes
Preisen
stallläser, mit 0 ab. *
se!
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
„. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. *“ die einspaltige Zeile; für auswärts
Anzeigen20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 143.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Siebenter Jahrgang.
Köln, Samstag, 3. Juni 1899.
Engros=Lager unserer Kautabake befindet sich bei unserm Vertreter Herrn
A.
Franke,
Luxemburgerstraße 57.
Fernsprecher 1954.
Hendeß&amp; Schumann,
Nordhausen.
erlässiger
er,
78 Meter ist wegen
u,
Reitpferd
n.
1732 an
Volköztg
eden Loost, woran können. 04 an die
cher es veru. Abenden, ist Geere Schänkichnung zu kr. 703 an
verleihen. r<space> S c h u l e.<space>
Sachem. lgemeinen ir den Anle in Köln.
Reizende und duftige
Löckchen
erzielt man einzig durch das neu erfundene Kräusel=Elixir Coquette, das im Gegensatz zu andern Präparaten das schädliche Brennen ganzentbehr lich macht, mit diesem also nicht zu verwechseln ist. Anwendung bequem, unschädlich; Erfolg garantirt.
Coquette
ist ohne Concurrenz u. zu 1 M. per Flaiche erhältl. i. d. meisten Parfümerie= u. Friseurgeschäft.
kreiburger Geldlotterie.
Ziehung 8. und 9. Juni 1393.
Hauptgewinn: 50,000 J. baar.
Original=Loose 3 M.
1 150 Antheil an 50 Loosen N. 3,50.
krz. Jos. Bürger, straße 43.
Freiburger
Geldlotterie.
Ziehung schon am
., 9. Juni 189..
Hauptgewinn:
50,000 M. Baar.
Ferner 20,000, 10,000,
5000, 1000 2c. Originalloose à 3 M. im
Dépöt: W. Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Haupteing. d. Domes.
95
Beste und billigste Bezugsquelle
ür Händler und Private.
Uebernahme vollständiger
Pohnungs=Einrichtungen
sonie Lieferungen von einzelnen MöVveln, Causeusen. Sessel, Sophas, Betten.
Eine große Partie Spiegel, als:
iumeaus mit Stuse von 75 K. an, Veilerspiegel mit Consolen v. 45## an, Sophaspiegel mit Aufsatz von 9## an 2c. sollen zu bedeutend
herabgesetzten Preisen
ausverkauft werden.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und=Lager,*
Kreuzgasse Nr. 14,
em Stadt=Theat.r.— Fernspr. 1257.
und Unterleibsleiden.
#r: Dr. med. E. Schreiber,
Volfsstrasse Nr. 13, Nähe ReichsEllen-Theater.* Telephon Nr. 1941
PT. med. W. Floss,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
u. Nippes, Sechszigstraße 105. Ver#chst.: Vrm.—9½, Nm.—3½.
ommer-Ausverkauf
während des Monats Juni
Mit bedeutender Preis-Ermässigung
auf
Jackets, Regen-, Staub- und Reise-Mäntel, Pellerinen, Frauen-Umhänge, Spitzen-Mäntel und Reise-Kostüme.
Martin Gielen, Hohestrasse 1I.
Günstige Gelegenheit
Wegen Abbruch meines Hauses zwecks Straßendurchbruch verkaufe, um schleunigst zu räumen, und zwar unter Fabrikpreisen, die
noch vorhandenen
Geldschränke,
Cassetten,
Copirpressen,
Tafelwaagen,
Gewichte etc. etc. sowie zwei fast neue Ladenreale und Pult 2c. 2c.
Peter Reuther,
Bischofsgartenstraße 4.
9 Die städtische?
Sparkasse
S in Kall, 5
4 Breuerstraße 16,
9 an jedem Werktage geöffnet,# # nimmt Einlagen von 1 J. beS ginnend an und verzinst dieselben von 3 K aufwärts mit K
A 3 96.
Uruuss
6
# in Kleiderstoffen, Buckskins, Kammgarnen und Mann=
facturwaaren aller Art wegen
Verlegung des Geschäfts
nac Schildergasse 59(Neubau).
Ich führe nur wirklich bewährte Qualitäten und habe mich entschlossen, meine
anerkannt billigen
ent
20 Pr
zu ermäßigen. Es ist somit Gelegenheit geboten, zu 5
wahren Schleuderpreisen
solide Waaren zu kaufen, und liegt es in Jedermanns Interesse, diese Gelegenheit wahrzunehmen.* 19
Höhle 37.
ekänder.
D
NAE
Gau, Notar a.., Köln, am Parbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsburcau.
NRath in allen Rechts= und Verwaltungsjragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außsergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—.=
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
ASCCa
#
*
Schuster’s Kaffee
0 in vorzügl. Qualität
O empfichtt
8 H. Hergarten, 6
Obenmarspforten 10.
KG
Unser als vorzüglich anerkanntes geschmackloses
Speise-Oel,
feinstes Oel zur Bereitung von Mayonnaisen 2c., per Liter=Flasche incl. K 1,50, bei 5 Kilo Engrospreise.
Heinr. Becker&amp; Co.,
Hohepforte 9A.
Privar=Mittantisch
50—60, Abendtisch 40, auch im Abonnement. Victoriastraße 34.
Preußische
Ordentliche Leute zum Mitspielen gesucht. Eigelstein 118, am Thor.
Unübertrefflich
und die beste Seife
ist die
allein fabricirt von
J. Welcker&amp; Buhler
in Neuwied.
Ankerkernseife ist aus den besten und reinsten Rohstoffen hergestellt und übertrifft an Waschkraft alle bisher in den Handel gebrachten Seisen und Seifen=Surrogate, wie Seifenpulver, Waschkeystalt 2c.
Ankerkernseife eignet sich daher nicht allein ganz vorzüglich zum Waschen von Weißzeugen, sondern auch für farbige Stoffe, da dieselbe die feinsten und empfindlichsten Farben nicht angreift.
Ankerkernseife ist auch als eine ganz ausgezeichnete Toiletteseife sehr zu empfehlen.
Ankerkernseife ist das beste und billigste Fabricat dieser Art, was jede Hausfrau nach einem Versuch anerkennen wird.
Ankerkernseife ist in=Pfundstücke gepreßt und mit unserer Schutzmarke„Anker“ versehen zu haben bei den Herren:“
Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97 u. Hohenstaufen=Ring 1.
Gebr. Peters, Breitestraße 62 und Peterstraße 33.
Bernh. Jos. Willms, Apostelnstraße 29.
Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105.
Vertreter
Ssch
Wilh. Dreesbach, Köln. Steinstrasse 47.
Kedienn
Brogerie.
9
Komödienstr.
neben Atelier Westendorp.
III. Freiburger Geld=Lotterie.
Ziehung unwiderruflich schon nächste Woche. Hauptgew. 50,000, 20,000, 10,000 usw. baar ohne Abzug.
Empfehle so lange Vorrath 1/1 Loos 3., 10 Stück K. 28,50, ½ Antheil K. 1,75, ¼, 1 M; ferner Betheiligung an 50 ganzen Loosen 1/50 Anth. K..50, 1/00 Anth. 2 K. und Weimar=Loose à 1 K. 11 Loose 10 M.
F. A. Terlie, Köllt, eie der sachgstase.
Obige Loose in Ehrenfeld zu haben 308C Venloerstraße 308C.
□

Seite 2.
Nr. 149 4 Samstac. 5. Junt 1890.
Offene Stellen.
IOHE PROTISION!
An allen Orten Deutschlands werden tüchtige Agenten zum Vertriebe ein. lucrativ. Artikels gesucht. Bei flottem Verkauf festes Gehalt. Offerten sind unter Angabe gegenwärtiger Beschäftigung sub Chiffre C O
901„.-IFMasoa in Käln arh
Lehrmädchen
wird ein Fräulein aus gutem Hause, welches schon etwas nähen geleint, in sein. Weißwaaren=Geschäfte für Laden und Arbeitszimmer gesucht. Station nicht im Hause. Bescheid Schildergasse 54.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann, 22 Jahre alt, W der durch Unglück die r. Hand verloren und eine kleine Rente bezieht, sucht gegen mäßige Vergütung eine passende Stellung als Bureaudiener, Kassenbote, Portier 2c. Caution kann gestellt werden. Beste Referenzen stehen zur Verfügung.
Fr.=Offerten unter Nr. 721 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kauf-Gesuche.
(System Gabelsberger bevorzugt) gesucht. Besondere Fachkenntnisse nicht erforderlich. Rechtsanwalt Siebert, Mülheim(Rhein).
Ein braver Junge
nach der Schule für leichte Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Schützenstr. 36.
Fuhrknecht,
durchaus zuverlässig, gesucht.
Deutz, Ferdinandstraße 10.
Drittmädchen suchl per soiht
Stelle. Frau Drolshagen, Enggasse Nr.—. Daselbst Logis.
Arbeits-Gesuche.
Zimmerleute
sofort gesucht. Roonstraße 5.
Tüchtige Reisende
auf religiöse Artikel gesucht.
Besch. Ehrenfeld, Glasstr. 60, 1. Et.
Ein Schneidergeselle
gesucht auf Woche für alle vorkommende Arbeit, dauernd. Schildergasse 95.
Fücht. Weißnäherin und Lehrmädchen
E gesucht. Pfeilstraße 14, I. Etage.
Braves katholisches
Dienstmädchen
in kleiner kath. Haushaltung für Hausarbeit gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 709 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
mit guten Zeugn. für Küche u. Hausarbeit gesucht Komödienstr. 109—111.
(gin ordentliches Dienstmädchen geE such. Eigestein 22.
Mädchen auch Logis.“
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Erzieherin z. Kind. v. 5 u. 6., Stütze, 8 perf. Köchinnen, Köchinnen, Zweit=, Dritt=, Kindermädch., Kinderfr., Zweitmädch. f. 1 einzelne Dame ges. Für Hotel I. R. Häushätterin, Köchin, Zimmer=, Haus=, Spül=, Waschmäd chen gesucht
Wwe. Beenen, Salomonsgasse
Friseuriv sucht Kunden.
Rothenberg—, 2 Etage
werden gereinigt, Federeinsetzen M. 1,20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher,
Komödicustraße 71—,
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Zu verkaufen.
Neues Privathaus
mit abgeschlossenen herrschaftl Wohnungen, Erker u. Balcon, Greesbergerstraße 11, in schöner Lage am Eigelsteinerthor, ist zu verkaufen. Bescheid Vogteistraße 19.
zu vermiethen.
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst Elstergasse Nr. 24, am Museum.
vermiethen.
bill. zu vermiethen. Ursulagartenstr. 28.
Laden=Locale
verschiedener Größe, auch für Ausverkäufe, Glockengasse—10, mit und ohne Wohnungen zu vermiethen.
Bescheid daselbst beim Hausmeister und beim Eigenthümer, Gereonsmühlengasse 26. Fern#pr. 162.——
Das Haus
Huhnsgasse 1, am Mauritiussteinweg, mit Ladenlocal, in welchem seit Jahren kleinere Geschäfte mit bestem Erfolg betrieben, billig zu vermiethen. Bescheid
Martinstraße 36—33, 2. Etage
vermiethen
Haus Kämmergasse 41,
seither zu Trödler=Geschäft benutzt ge
wesen
Näheres Kl. Sandkaul 3, II.
Unter Gottesguaden 4:
Haus mit 2 Fronten, eine nach Unt. Gottesgnaden, die andire nach der verlängert. Bechergasse(Durchbruch Alter markt=Domhof), worin seit lang. Jahr. ein Kurzwaarengeschäft m. groß. Erfol betrieben., Laden, 12 Räume u. Sonterrain, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Unt. Goldschmied 7
Hleines Haus zu vermiethen. 9 Sterneng. Nr. 36. Bescheid
Nr. 42
Abgeschlossene 1. Etage,
am Eigelsteinerthor, 6 ger. Zimmer, Küche, Mansarde 2c., per sof. od. später zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 118
Zwei propere luft. Zimmer 2. Eta * straßenw., an anständige Leute
vermiethen. Landsbergstratze 32.
*; all. Bequeml.,
74 Marzellenstr. 74.
3 Zimmer und 1 Mansarde
zu vermiethen. Aachenerstraße 65
Ladenlocal
zu vermiethen, mit oder ohne Wohnung, besonders geeignet für Filiale.
Komödienstraße 51.
Großer K mit Pferdestall u. Comptoir Glockengasse-10 zu verm.
Bescheid daselbst beim Hausmeister und beim Eigenthümer Gereonsmühlengasse 26. F. 162.
Nippes
(Haltestelle der Pferdebahn), Neutzerstraße 311,
abgeschlossene Etage,
Küche und 3 Zimmer, prachtvolle, gesunde Wohnung, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Schönes Ladenlocal
nebst Wohnung,
am Barbarossaplatz Nr. 4 gelegen, passend für Delicatessen= u. GemüseGeschäft, zu vermi then.
Bescheid Weyerstraße 94.
Unterhaus, 5 Näume, mit schönem Keller,
zu vermiethen. Besch. Hämergasse 33.
Stellung
als landwirthsch. Rechnungsf. u. Amts=Secretaire erhalt nach kurzer Vorbereitungszeit federgewandte junge Leute aller Branchen Programm u. Prospect erfolgt gegen 20 Pfg. in Briefmarken.
Der Landwirth. BeamtenVerein. Stettin.
Bugenhagenstraße 14, II.
Gymn.=Primaner
zur Beaussichtigung der häuslichen Arbeiten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 717 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 Eigelstein 115
befindet sich in dem Tabakgeschäft von B. Eschenbach eine Anzeigen=Annahme. stelle für den Kölner Local=Anzeiger,
Pflels für den Kolker
1. und 8. Stage, M
6 Räume, nebst Speicher u. Speicher zimm., nur an ältere, stille Leute zu vermiethen. Näher. Deutz, Breuerstr. 19
(wei Zimmer, auch für Bureaux, zu O vermiethen. Albertusstraße 1.
Prabanterstr. 704
Unterhaus,
fünf Räume und Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et
Etage, 5 Näume,
zu vermiethen. Allerheiligenstr. 4.
Billige und gute Wohnungen
für nachweislich anstindige Leute.
Elsaßstraße 37.
Mariengartengasse 19:
weite Etage, drei Zimmer,
zu verm. Bescheid Hunnenrücken 29.
Unterhaus
(mit Spiegelscheiben) billig zu vermiethen. Auskunft Hartwichstraße 7.
Luftige Etage,
—5 Räume. Ursulastraße 13
Zu vermiethen
als Werkstatt o. Lagerraum mit einem Zimmer Gladbacherstraße 39.
Näheres Marzellenstraße 40.
#
Räume
3. Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Heumarkt 61.
Eine im flotten Betriebe stehende Bäckerei in Vonn, Hauptstraße, ist zu verkaufen. Großes Geschäft mit seiner Kundschaft. Anzahlung=—5000 Thaler. Näheres bei Herrn Heinr. Pering, Köln, Cäcilienstraße 10.
Ein
mit Baarumschlag von 36=—40,000 Mark ist Umstände halber unter gün stiger Anzahlung zu übertragen.
Fr.=Off. u. C 22 an die Annahmestelle Peter Küpper, Hohepforte 6.
Einige tüchtige Büglerinnen finden bei gut. Lohn dauernde Beschäftigung.
Daupf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehreufeld, straße 32.
Schwarze Seiden
zu Brautkleider u. Cares spottbillig.
Rinkenpfuhl 21
1Aebrauchte Badewanne billig zu O verkaufen. Quirinstraße 24—
25 Dienstmädchen, 2 CaféKöchinnen, 3 RestlaurationsKöchinnen, 1 LeinwandMamsell, 4 Zweitmädchen Fretecherort Perleupfuhl 11.
Dienstmädchen
Arbeit gesucht Gereonswall 43, 3. Er.
Ein durchaus braves, Mädchen zuverlässiges Gerrbchen
Nachmittags zu 2 Kindern gesucht. Deutz, Lonisenstraße 14.
Gesucht
Mädchen für Küche und Hausarbeit in herrschaftlichem Haue ohne Kinder mit nur guten Zeugnissen. Hoher Lohn. Hohenstaufen Ring 33, II.
Neue Sprungseder=Matratz.
nach Maß angefertigt 17 K. Aufpolstern von Sophas, Matratzen dauerhaft und billig. Neue Sophas, compl. Betten stets vorräthig. Polster=Geschäft Mauritiuswall 26 Karte genügt.
Damen-Blousen
in Battist, Mousseline, Seide amp; C.
sind wieder in allen Grössen und Formen vorräthig. Grossartige Auswahl, unerreicht billige Preise.*
August Essmann, Wallrafsplatz.
Möslicktes 3
Pützgasse 3
straßenwärts M. pro Monat tadt=Theater.
Neues Haus, Elstergasse 22, Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen Bescheid Christophstraße 16.
(wei schöne lustige Zimmer zu verO miethen. Marsikstein 10.
Nähe
neuer Po
und Central=Bahnhof schön möbl Zimmer in ruhigem bessern Hause sosort zu vermiethen. Andreaskloster 11(nahe der Schule).
Ein möbl. Zimmer
10 M. Antonitterstraße 31.
Perleugraben 91: vermieihen,
3 gr. Zimmer, event. Mansarde, alle Beqnemlichkeiten, an stille Leute.
Eiage(2 schöne Zimmer)
an stille Familie zu vermiethen.
Gr. Telegraphenstraße 32.
zu vermiethen in dem Hause
60.
Bescheid
Ufer 47.
ropere gute Schlafstelle K 1,50 per Woche. Olive
engasse 8.
Ein luftiges kleines Zimmer
zu vermiethen. Burgmaner 3.
Erste Etage,
schöne, lustige Wohnung. Poststraße Nr. 35, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Poststraße 374.
3 schöne Zimmer
zu vermiethen. Sachsenhausen 26.
1. Etage, 3 gr. Zimmer
mit allen Bequemlichk in der Nähe des Eigelstein an kleine Familie bill. zu vermiethein. Besch. Eigelstein 111.
Mieth-Gesuche.
Brautpaan
sucht Wohnung
von—4 Näumen und Küche, Nähe des Nathhauses.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 715 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weichserhof 18: 2. Ctage,
5., zu verm. Näh. Weichserhof 16
∆
sehr stückreich,
K. 2,80 pro Malter, karrenweise billiger.
Kohlenlager M. Knein,
Plankgasse 34.
Einige anständige prop re
Mädchen
für leichte Arbeit gesicht.
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt Ehrenseld, Marienstraße 37.
ine gesunde Amme
sofort gesucht. Fercuium 50.
Ein junges Mädchen undHausarbeit gesucht, welches gleichzeitig das Kochen erlernen kann. F. G. Wirz, Apostelnstraße 2A.
Durch
Gelegenheitskauf
bin ich in der Lage,
so lange der Vorrath reicht,
Champagner,
je 12 Flaschen in Original=Kiste, zu 12—15 Mark ab eben zu können. Leonh. Vorren, Köln, Sionsthal 7.
Ein Trumean und mehrere Spiegel billig zu verkaufen.
Geisselstraße 62, Eyrenfeld.
Eine Brodteigmaschine
u verkaufen.
Weyerstraße 72. Bescheid 3. Etage.
Sicherheitsräder.
93. Dünlopp Nahmb. N. 260—320, Kissenreifen„ M 180—250, Feinstes Fabricat Zwei Jahre Garantie.
Nachenerstraße 14.
(ain möbl. Zimmer erster Etage zu * vermiethen. Gladbachersti
rstraße 53.
Bremerstraße 20:
Eine schöne 1 und 2. Etage und auch möbl. Mansardenzimm. mit allen Be quemlichkeiten billig zu vermiethen.
durcheinanderg
Zimmer
an ruhige Leute zu vermiethen
Kahlenhausen 29—.
Zmei Zimmer mit separ Eingang Zwel Zimmer zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 17.
4in kleines möbl. Zimmer mit oder E ohne Pension zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
Aut möblirtes Zimmer in besserm
O Privathaus
zu vermiethen. Ankerstraße 9.
Cl. Unterhaus, 2 miethen.
Zimmer, zu ver Goldgasse 14.
Zu vermiethen
in Ehrenfeld, verne an in der Pinsstr., ein erste Etage sowie ein Unterhaus, enthaltend je fünf Räume.
Näheres bei Jac. Schloesser,
Benloerstraße 209.
(Dwei Zimmer(Anbau)—.
0 Mansarden an stille Leute zu ver
miethen.
und zwei
„ D
Stolknasse 19.
Zweite Etage
und Zimmer, Josephstraße 22, zu ver miethen. Bescheid Altes Ufer 57.
nebst Werkstelle, passend für jeden Handwerker, Katharinengraben 30 zu vermiethen.
Bescheid Altes Ufer 57.
60 pCt. des Werthes auf Hypotheken zu niedr. Zinsfuß auszuthun. Antr. mit Retourmarke zu richten u..V 1429 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
D Erststellige
Capitalien,
auch auf Rohbauten, in jeder Höhe zu coulanten Bedingungen zu beziehen durch Langen, Sub=Director, KaiserWilhelm=Ring 29.— Telephon 980.
Capitalien
auf.Hypothek bei Justizrath Goecke,
Notar in Rölt.
10—15,000 M. gegen i. Bog,
zu 4½% zum 1. Sept., event. auch früher, von Selbstdarleiherin auf feste Jahre zum Austhun bereit.
Fr.-Offerten unter Nr. 720 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Armband
(päpstliche Münzen zusammengefügt), im Volksgarten oder bis zum Weyerthor
verloren gegangen.
Gegen Belohnung abzugeben
Ehrenstraße 32.
hellrosa u. grau mit weiß Schnabel, entflogen. „Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Altes Ufer Nr. 57,
Aussicht auf den Rhein, 5 Räume, bis zum 15. August zu vermiethen.
Zur Errichtung eines bessern
CigarrenGeschafts
wird ein Laden, am liebsten Ecke, in guter Lage, event. mit Wohnung, per 1. August zu miethen gesucht. Fr. Offerten mit Preis u. Nr. 716 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine alleinsteh. Dame
sucht 2 freundl. Zimmer u. Pension in sein. koth. Hause u. bescheid. Ansprüchen.
Fr. Off. mit Preisangabe u. Nr. 718 an die Geschästsstelle d. Bl.
Friesenwall 45
schön möbl. Zimmer, dabei Wohn= u. Schlafzimmer, mit 2 Betten, an an ständigen Herrn zu vermiethen.
2. Etage,
3 Zimmer, nebst allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Salzmagazin 50.
(hine Wohnung von drei Räumen, mit und ohne Mansarde, in stillem Hause billig zu vermiethen.
Plankgasse 24.
Hohenstaufen=Ring 4:
3. abgeschlossene Etage, 6 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid daselbst, I. Etage.
Eine alleinstehende Dame
sucht 2 freundl. Zimmer in seinermkath. Hause. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 719 an die Geschäftsstelle d. Bl
Etage gesucht kindersosen
Ehepaar in gediegenem, durchaus ruhigem Hause einer feinern Straße der südlichen oder südwestl. Altstadt.
Off. u. P 91 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
2 Aubanzimmer
sene Personen billig zu vermeethen.
Ehrenfeld, Schützenstraße 36.
Unterricht.
Köln. Franenbildungsschule,
Breitestraßfe 42, 1. Etage. Aelteste Schale Köln's. Gründlicher#elr##cher Unterricht nach den neuesten Anons in Kostumen. Mänteln und Wäsche
Vermischtes.
Ordentl. Handwerker find. billig &a Kost und Logis. Daselbst guter Mittagtisch zu 50, Abendessen 35 Pfg., auch außer dem Hause.„„
Thiebordsgasse 116, am Neumarll.
Properes Logis Buttermarkt 6
Privar=MittagPalmstraße 24.
Gute Kost und Logis.
Daselbst Mittag= und Abendessen in u. außer dem Hans. Eulengerten Orbeits=Gesuche u. Arbeitenels * suche fürden Kath. Arbeiter=Verein ilte zu richten nach Filzengraben=
Danksagung.
Durch die unerwarteten Ueter raschungen, die uns bei Gelegnheif unserer Goldenen Hochseit zu Thwurden, sind wir hocherfreut und## ehrt worden. Allen Denjenigen, we dazu beigetragen haben, insbesondelt dem geehrten Festcomité, dem geen# Sängerbund und der geehrten Nachbarschaft, sprechen wir hiermit un innigsten und herzlichsten Dank aus.
Franz und Rosa Fiora
nebst Kinder.
Die goldene Uhr ist am 28./5. * dem Wege vom Rhein über# zengraben bis Mühlenbach(Rundbahn verloren worden. Merkmale: kleinSprung im Zifferblatt rechts Aufziehbügel, ferner fehlen die rsche# auf dem Zeiger befindlichen PerlcheDr. Trimborn,
Mauritiussteinweg 20

Rolnsr Local-Anzeiger Nr. 149 4 Samstag, 3. Junt 1893.
Seite 3.
potheken 1. Antr. GV1429 Volkszig.
u.
der Höhe beziehen r, Kaiserhon 980.
Goccke,
—
ein n 1. zent. auch auf feste
20 an die
inden.
engefügt),
Weyerthor
gen.
ben
iße 32.
du,
mit weiß
ogen.
r erhält
ng.
Nr. 34.
Dank aus.
Fidrich
Bekanntmachung.
17. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 31. Mai 1895.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: elman, Zimmermann Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten.
Stadtverordnete: Bodewig, DuMont, Eich, Freyse, Rob. Heuser, Jesten, Klein I, Klein 11, Kyll, Lent, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmiot, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pieifer, Pflaume, vom Rath, Rings, Roeckerath, Schaurte, Schenk, Schippers, Schmalvein, Schmitz, Stelmmann, Thönnissen, Zilkens, van der Zypen. Entschuldigt die Herren: Aug.
Heuser, Kretzer, Kühlwetter, Liebmann, Loosen, Pilgram, Rautenstrauch, Rieth, Werres.
Nachdem Herr Karl Farina vom Oberbürgermeister als Mitglied des Stadtausschusses vereidigt und in sein Amt eingeführt ist, gen hmigt die Versammlung die Festsetzung der Fluchtlinien für Theile der Aegidius= und einer Schußlinienstraße in Sülz, die Regulirung und Bepflanzung des Kirchplatzes zu Müngersdorf, die Ueberlassung der zur Anlage des Mülheimer Hasens erforderlichen Grundflächen an die Rheinstrombauverwaltung vor Erledigung.s Enteignungsverfahrens; b willigt die erforderlichen Mittel für die Wasserrohrlegung nach Melaten, und die Vermehrung der Unterrichts=Curse an der Kaufmännischen Fortbildungsschule; genehmiat die Errichtung von vier neuen Lehrstellen an den Volkssch len, und die Bestimmungen für den Erlaß und die Ermäßigung des Schulgeldes an den höhern und gehobenen Schulen; wählt Herrn Dr. Joesten zum Mitglied der Deputation der Kranken=Anstalten, Herrn Gutsbesitzer Hubert Joseph, Finger in Bocklemünd zum Vorsteher des 64. un Herrn Fabrikleiter Cajetan Joseph Müller in Ehrenfeld zum stellvertretenden Vorsteher des 65. Ortobezirks,
Herrn Fabrikbesitzer Karl Koenemann, Körnerstraße 43, zum Schiedsmann für den 17. Polizei-Bezirk, den Mannfacturwaarenhändler Herrn Franz Bruère, Severnstraße 50, zum Vorsteher des., und den Kaufmann perrn Hermann Jagenberg, Gereonshof 25, zum Vorsteher des 37. Armenbezirks; beschließt mit Rücksicht auf die Bestimmungen der Rheinischen Städte=Ordnung und die Bewährtheit des bisheriden Verfahrens, auch in Zukunst von der allgemeinen Anstellung der Beamten auf Lebensseit abzusehen, ohne daß dadurch diejenige älterer und bewährter Beamten ausgeschlossen werden soll; findet gegen die lebenslängliche Anstellung mihrerer Beamten nichts zu erinnern und ermächtigt die Verwattung, Klage auf Zahlung von Zinsen für Grunderwerb zur verlängerten Fleischmengergasse zu erheben.
per Liter K. 1,20. Altermarkt 28.
en-Verein,
Magdeburg,
strebt für Privat=Beamten aller Berufsarten dieselben Sicherungen an, wie sie die Staats=Beamten genießen.
Vermögen 900,600 J. Corporationsrechte, Oberaussicht des Staats. 10,000 Mitglieder, 150 Zweigvereine im Reiche. Pensionskasse, Wittwenkasse, Begräbnißkasse, Krankenkasse, Waisenstiftung. Rechtsschutz, Stellenvermittelung, vorschußweise Prämienzahlungen, Unterstützungsfonds, günstige Lebensversicherungen, Vergünstigungen in Bädern 2c. Jahresbeitrag 6 J. Orientirende Drucksachen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen
Der Vorstand des Zweigvereins Köln.
8
Endgültig nächste Woche Donnerstag und Freitag
Ziehung der Freiburger Münsterbau=Geldlotterie,§· Mark.
Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500, 100 à 200, 200 a 100, 400 a 5b, 2500 a 20 2c.
3234 Geldgewinne mit Mark 215,000 baar.
Weimar=Lotterie, Zieh. 17. bis 19. Juni. pr. Loos 1., 11 Loose 10 M.
Hauptgew. M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 2 X 3000= 6700 Gewinne mit Mark 200,000. Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Fpanke&amp; Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26,
Teleph. 1370.
Teleph. 490.
Verkauf.
Am Montag den 5. Juni 1893
sollen im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Oppenheim zu Köln, als Konkurs=Verwalter des Nachlasses der zu Köln verlebten Wittwe C. L. Hamm, nachfolgende, zum Nachlasse gehörende Gegenstände öffentlich meistbietend de gen gleich baare Zahlung versteigert werd.n:
Morgens um 9 Uhr im Hause Große Budengasse Nr. 2A zu Köln:
1 großer Ladenschrank, compl. Betten in Mahagoni u. Nußbaum, Kleider= und Glasschränke, Commoden, Tische und Stühle, 1 Sopha, versch. Spiegel, 1 drtiarm. Gaslustre, 1 Mantelofen, versch. Bilder sowie Tischtücher, Leintächer, Servictten 2c. 2c.;
sodann Nachmittags um 2½ Uhr im Auctionslocale Glockengasse Nr. 39 zu Köln:
Einsätze, Torten=Schaufeln Bestecke, Messer, Gabeln, Löf fel. alles von Silber, silberne Uhrketten, Bierseidel mit silb. Deckeln, gold. und silb. Ohr ringe, Armbänder, Brochen, Vorsteck=Nadeln sowie eine große Partic Edelsteine aller Art 2c.
Pohl,
Gerichtsvollzieher in Köln
* Appellhofplatz 7.
find, billig lbst guter en 35 Pfg.,
Neumartl.
termarkt 6.
und
ud außer Hause.
e 24.
Logis.
endessen in engerten beiter=Geeiter=Verein ngraben
Auf Ersuchen des Herrn F. Hohenschutz, Gutsbesitzer zu Benzelrath, werde ich
am Montag den 5. Juni 1893,
4 Uhr, auf meiner Amtsstube Nichmodstraße Nr. 4 in Köln,
1. das Haus Christophstraße Nr. 13 in Köln,
Flur 22 Nr. 158, groß 1 Ar 43 Qu.=Meter, geschätzt zu 51,000.,
2. das Haus Elisenstraße Nr. 15 in Köln, Flur 20 Nr. 836/94, groß 1 Ar 98 Qu.=Meter, geschätzt zu 42.000.,
meistbielend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei
Fröhlich, Notar.
Versteigerung.
In der gerichtlichen Theilungslache Classen werde ich
am Dinstag den 20. Juni 1893, Nachmittags 4½ Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4, hier
das Wohnhaus Altenbergerstraße Nr. 5 in Köln, mit Auban und Hinterhaus, katastrirt Flur 28 Nr. 228 mit 1 Ar 35 Qu.=Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Köln. Band 265, Blatt 10 568, geschätzt zu 27,000., meistb etend verst igern.
Bedingungen einzusehen bei
Fröhlich, Notar.
Köln.
n 20
SämmtlicheWerkzeuge
für Schreiner, Stellmacher, Zimmerleute, Drechsler 2c.,
Hobelbänke, eigenes Fabricat,
offerirt billigst in allerbester Qualität die
"<space> W e r k z e u g f a b r i s<space>
20, Köln.“
X Ich übernahm am heutigen Tage das chemische Institut, Firma: X
„Ur, L. Gilmer’g
Chemisch=techn.=analyt. Laboratorium zu Köln“.
# Köln, 1. Juni 1895. 2 Dr. F. Valeur. 2
„Dr. L. Gilmer’s 0
&a Chem.=techn.=analyt. Laboratorium#
X zu Köln, Andreaskloster.##
Untersuchungen von#
Nahrungs= und Genußmitteln, Brau= und Brennerei&#m#
∆ producten, Landwirthschaftl. Stoffen, Mörtelmaterialien. Cement, Kalk, Traß, Thon, Berg= und Hütten= X T producten, Salpeter(Specialität), Harn u. s. w.„
Gelegenheitskauf. Uhren und Goldwaaren
sehr billig, weil keine Ladenmiethe. Reparatur Werkstätte an Uhren und Schmuck achen.
H. van Rossum, Uhrmacher, Alte Langgasse Nr. 1A, 2. Etage.
Sophakissen, Decken, Läufer, Pautoffeln, Zeitungsmappen, Bürstentaschen, Schlafpusss,
Schlummerrollen 2e., aufgezeichget, angefangen und ganz fertig. Billigste
Piense J. Rubino,
St. Apernstraße 32.
Locales.
* Das erste Volks=Symphonie Concert des städtischen Orchesters am Mittwoch=Abend, das recht gut besucht war, leitete, wie üblich, der städtische Capellmeister Prof. Dr. Wüllner. Den Beginn machte Mendelssohn's fein ausgeführte Tondichtung„Meeresstille und glückliche Fahrt". Die Frische, mit der das Orchester die sogenannte Ouverture spielte, ließ erkennen, daß die demselben gewährte kurze Ferienzeit der Leistungsfähigkeit der Mitglieder wohl zu statten gekommen ist. Eine Neuigkeit war eine Legende für Orchester,„Zorohayda", von dem nordischen Componisten Joh. S. Svendsen. Trotz der ausführlichen Erklärung des Programmes, was man sich unter dieser Tondichtung zu denken habe, war dieselbe inhaltlich nicht zu verstehen. Wenn Berlioz meist bis hart an die Grenze dessen geht, was die Musik in Tönen möglicherweise auszudrücken vermag, so hat Svendsen diese Linie hier offenbar überschritten. Die Musik an und für sich hört sich gut an, allein der Sinn bleibt dunkel. Da loben wir uns denn doch Beethoven's„Achte“, die rheinische Symphonie, mit der die Aufführung beschlossen wurde. Hier sprachen die Töne so verständlich, daß man den dichterischen Eingebungen des Meisters mit Behagen folgen kann und nicht Räthsel oder Rebusse zu lösen nöthig hat. Zwischen den drei Orchesterstücken, die allesammt unter Wüllner's bewährter Leitung tadellos zu Gehör kamen, gab es einige interessante SoloVorträge. Zunächst stellte sich der Concertsänger Hr. R. Schulz=Dornburg vor. Er begann seine Vorträge mit einer technisch nicht leichten Concert=Arie von Mozart und sang darauf ein Lied„Fata Morgana“ von Goldmark und eine Ballade„Hochzeitslied“ von C. Löwe. Der Vortrag dieser sehr verschieden gearteten Stücke zeigte, daß man es in Hru. Schulz mit einem eben so gebildeten, wie intelligenten und temperamentvollen Sänger zu thun hatte. Die Stimme, ein nicht sehr ausgiebiger und auch nicht übermäßig wohlklingender Baß=Bariton, ist wohlgeschult, gehorcht dem Sänger ebenmäßig in allen Lagen und Stärkegraden und nimmt alle Tonfarben an, die er für seine Palette nöthig hat. Der Hauptvorzug des Künstlers besteht aber in dem geistigen Erfassen und der treffenden Wiedergabe der Gesänge. Die Anwesenden begriffen rasch die nicht gewöhnliche künstlerische Bedeutung des Sängers und zeichneten ihn auf alle mögliche Weise aus. Es fragt sich nur, ob das Organ ausreicht, wenn der Saal gefüllt ist, sonst möchten wir dem bisher hier nicht gekannten Künstler wohl ein Mal in einem Gürzenich Concert begegnen. Der zweite Solist war Hr. Concertmeister Holländer, der seinen Verehrern eine angenehme Ueberraschung bereitete, indem er ihnen ein von ihm componirtes Concert für die Geige zum ersten Male vorspielte. Hr. Holländer hat sich bereits durch mehrere Concertstücke geringern Umfanges einen geachteten Namen bei seinen Collegen gemacht, die ihm gewiß dankbar sein werden für diese neue Gabe. Da wir keine Gelegenheit hatten, uns mit dem Werke näher bekannt zu machen, so können wir nur über den äußern Eindruck berichten, und dieser war ein sehr günstiger. Namentlich gesiel der langsame Mittelsatz, wir wir denn überhaupt die lyrischen Partieen für die gelungenern halten. Der Componist wurde mit Beifall überschüttet und mußte sich wiederholt zeigen, um den Dank der Zuhörer entgegenzunehmen. Das nächste Concert soll am Sonntag den 4.., und zwar Vormittags, stattfinden.
W Der Stolze'sche Stenograpnen=Verein Köln feierte am Mittwoch=Abend im obern Gesellschafts=Saale der Restauration zum
Römer sein 19. Stiftungsfest. Dasselbe war gut besucht und gewürzt durch Darbietungen ernster und heiterer Natur. Die Stenographie wurde verschiedenerseits vom ideellen und materiellen Standpunkt beleuchtet und die Nothwendigkeit den Mitgliedern nahegelegt, sich in der Schnellschreibkunst immer mehr zu vervollkommnen.
s Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft wird auch in diesem Jahre wieder einer größern Anzahl hiesiger Volksschulen Pflanzen zur Vertheilung an die Kinder überweisen, um dadurch die Liebe zur Blumenzucht und damit auch die Schonung der öffentlichen Anlagen zu fördern. Die bestgepflegten Pflanzen sollen später prämürt werden Auch die schon seit langem geplante gärtnerische Fachschule(Fortbildungsschule) soll in Kürze in's Leben treten.
ft Unfall. Gestern Nachmittag gegen 2 Uhr wurde ein bei einem Neubau am Hansa=Ring beschäftigter Handlanger, welcher die Zubereitung des Mörtels besorgte, durch einen vom Dache des Hauses heruntergefallenen halben Ziegelstein am Kopfe schwer verletzt. Derselbe wurde von Samaritern verbunden und mittels einer Tragbahre nach dem Hospital befördert. Sein Zustand soll bedenklich sein.
H Unfall. Am Abend des 31. Mai fiel im Thurme der St. Ursulakirche der Glöckner in Folge eines Fehltritts hinab und zog sich eine Verrenkung des rechten Hüftgelenkes zu. Mitglieder des Samariter=Vereins schafften ihn auf einer ihrer Tragbahren nach dem BürgerHospital.
&am Schöffengericht. Ein hiesiger Wirth und dessen Ehefrau waren beschuldigt, Bierreste aus Gläsern zusammengeschüttet, frisches Bier hinzugegossen und dieses den Gästen vorgesetzt zu haben. Die Anzeige erfolgte durch eine Frau, die den Angeklagten gegenüber wohnte. Das Gericht vertagte die Sache, um zwei Zeuginnen commissarisch unter Inaugenscheinnahme von deren Wohnung nochmals zu vernehmen.
n Social demokratische Versammlung. Vorgestern Abend wurde im Saale„Karl der Große“ eine öffentliche Versammlung abgehalten, mit deren Leitung das hiesige social=demokratische Wahlcomité betraut war. In derselben hielt der social=demokratische Agitator Paul aus Hannover einen Vortrag über„Die Lebensweise der Arbeiter und die Reichstagswahl.“ Im Gegensatz zu den französischen und englischen Arbeitern sei der deutsche Arbeiter leider schon mit seiner Lage zufrieden, wenn er ein Stück Wurst und Brod habe. Diese Bedürfnißlosigkeit sei der Grund der traurigen Lage des Volkes. Wo man nur immer einen zufriedenen Proletarier finde, müsse man ihn bearbeiten und ihm seine traurige Lage klar vor Augen führen. Während man in den bisherigen social demokratischen Wählerversammlungen vor jedem offenen Augriff auf das religiöse Gefühl sich wohlweislich hütete, ließ der hannoversche Genosse die Maske fallen und bot in seinen weitern Ausführungen eine treffliche Illustration zur social=demokratischen Phrase, daß man die„Religion als Privatsache" betrachte. Die Geistlichkeit, so bemerkte der Redner, predige dem Arbeiter immer nur vor, er solle sich alles gefallen lassen und mit seinem Loose zufrieden sein, denn er empfange im Himmel dereinst den Lohn für seine auf Erden erlittenen Entbehrungen. Leider gäbe es noch immer viele Arbeiter, die sich hiermit vertrösten ließen. Er habe sich in Köln die Frohnleichnams=Procession angesehen und sich höchlichst gewundert, daß hier die Geistlichkeit noch einen so ungeheuern Anhang habe. Er habe gestannt, daß hier noch die Rosenkränze„hernntergeplappert“ würden,„ohne daß das Herz etwas dabei denke". Auch Redner sei ein fleißiger Kirchengänger, aber nur, um aus eigener Anschauung die Arbeit der Geistlichkeit ein Mal kennen zu lernen. Er habe dabei gefunden, daß ein Kaplan in sieben Tagen nur acht Stunden thätig sei, während ein Arbeiter in sechs Tagen bis zu hundert Stunden arbeiten müsse; daher komme es auch, daß die Sterblichkeit der Arbeiter im Verhältniß zur Sterblichkeit der Geistlichkeit eine so große sei. Wo der Redner diese seine Studien angestellt hat, wissen wir nicht; anscheinend hat er sie mit der bekannten social=demokratischen Gründlichkeit so eingehend betrieben, daß er mit so kleinen Einzelheiten der Seelsorge=Thätigkeit, wie Beichthören, Krankenbesuche, Religions=Unterricht, kirchliche Vereins=Thätigkeit usw. sich nicht weiter befassen konnte. Redner zog des weitern einen Vergleich zwischen den Ausgaben, Wohnungsverhältnissen usw. der Reichen und der Armen. Der Arbeiter werde überall betrogen und ausgebeutet, selbst bei Wohlfahrtseinrichtungen; so liefere z. B. die Kölner Suppen=Anstalt eine Suppe für 10 Pfg., welche einen wirklichen Werth von nur 3½2 Pfg. habe. Nach dem Küchenzettel im Verein für das Volkswohl müsse der Arbeiter bei seinem Hungerlohn noch sparen können; dieses Sparen des Arbeiters sei aber ein Verbrechen. Zum Schluß der Versammlung wurden einige Wirthschaften öffentlich bekannt gegeben, aus welchen die Vertheiler von socialistischen Flugblättern hinausgewiesen worden seien. Mit einem Hoch auf die internationale Social=Demokratie und den Wahl=Erfolg am 15. Juni ging die Versammlung aus einander.
* Köln,.Junis3. Marktbericht., Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier.60 das Viertel. Hinkel 4,40, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 11,00, Kaninchen 1,00. Hühner 2,20, Enten 3,50, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.50. Karpfen 0,90. Salm.80, Schleien 0,90 das Pfd. Ochsenlleisch M..65. Kalblleisch.55, Hammelfleisch.55, Speck, geräuchert.80, gesalzen 0,70, Schmalz.60. Nierenfett.50 das Pfd. Zwiebeln.10 das Pfil. Aepfel 17,50 die 100 Pfd. Kartoffeln, weisse 1,95, rothe 2,10, Nieren-.00 die 100 Pid.
Vororten und
ba Mülheim a. Rh., 1. Juni. Trotz eines zeitweilig niedergehereden schwachen Regens, nahm auch in diesem Jahre die Gottestracht einen glänzenden Verlauf. Gegen 12 Uhr setzte sich das Dampfboot Krouprinz Friedrich Wilhelm, auf welchem die kirchliche Feierlichkeit stattfand, von der hiesigen Landebrücke aus rheinaufwärts in Bewegung und fuhr bis beinahe zum südlichen Ende des alten Hafens. Im Gefolge befand sich in diesem Jahre außerdem noch das Schraubenboot Aurora. Am Brückenkopf angelangt, stießen alsbald gegen 36 Fahrzeuge, welche mit einer Musik=Capelle, Mitgliedern der St. Sebastianus= Schützen=Gesellschaft sowie zahlreichen Schaulustigen besetzt waren, vom Lande ab und begleiteten das Dampfboot auf seiner Fahrt. Gegen 1 Uhr erreichte die Feier ihr Ende. Am Nachmittage entwickelte sich in der Stadt, namentlich zwischen den in großer Zahl aufgeschlagenen Zelten ein reges Treiben, das, da das Wetter ein ziemlich beständiges blieb, bis spät in die Nacht hinein dauerte.
dem
Neuheiten in Regenschirmen
für Damen und Herren bringt die Schirmfabrik R. Helmdach&amp; Co., Breitestr. 47—45, gegenüber der Mörsergasse. Ueberhaupt muß das Bestreben der genannten Firma, ihren Käufern stets das Beste und Schönste in der Schirmbranche zu bieten, rühmend anerkannt werden.
Der Gesammt=Auflage der heutigen Nummer ist ein Prospect über die berühmte, sehr beliebte Odor's Zahn=Crème(Marke Lohengrin) beigelegt.
Telegraphen, Telephone, Sprachrohre. L. J. Gordes, Rothgerberbach 54.
Leuchtkraft des Gases
am 2. Juni 1893. Gasfabrik 15,7. Lab. 18,9. Stadt—.
Rheinhöhe am 3. Juni. Morgens 7 Uhr mn 1,65— 0,04.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 3.<space> J u n i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1 3 0.<space>

haata und mminlzeameto Mittal Ae
Das beste und wirksamste Mittel de zur Pflege der Zähne und zur Bein Haitumg der
Mundhöhle
Vernichtet die schädlichen
Zahnpilze
und benimmt den üblen Mundgeruch.

Die beste
.Lon nicht minder großer Wichtigkeit wie die Pflege der Haut ist
der Zähne und die Reinhaltung der Mundhöhle,
denn von der Zahnpflege hängt es fast allein ab, ob man unter schmerzhafter Empfindung seiner Zähne schon frühzeitig verlustig geht, oder ob man sich diesen Schmuck bis ins Alter erhält und sich somit auch unsägliche Schmerzen erspart. Säure und Pilze sind die gefährlichsten Feinde des ahnes; sie führen unbedingt das Hohlwerden desselben herbei. haffe hiegegen ist die Reinhaltung, die rationelle Pflege der Zähne.
Zur rationellen Pflege der Zähne ist aber unbedingt nöthig
1) die regelmäßige Ausübung des Reinigens und
2) ein bewährtes antiseptisches Reinigungsmittel.
Wird die Reinigung der Zayne nicht mit Ausdauer und Regelmäßigkeit betrieben, so kann von einem größeren Nutzen selbstverständlich wohlskaum die Rede sein. Tag für Tag muß Zahn und Mundhöhle gereinigt werden und damit etwa nicht erst in den reiferen Jahren, sondern schon in früher Jugend begonnen werden. Von dem Zten Jahre ab soll beim Kinde schon die Zahnbürste zur Anwendung kommen und die pflichttreue Mutter wird darauf zu achten haben, daß die Ausübung der Zahnund Mundpflege dem Kinde geradeso zur Gewohnheit wird wie das Waschen des
Gesichtes etc. Alsdann ist sie zu hoffen berechtigt, daß sie ihrem Liebling den Besitz schöner und gesunder Zähne bis ins
Alter sichert, wie auch daß sie unsägliche Qual von ihm fernhält.
An die Ausdauer in der Zahnpflege schließt sich als gleich wichtiges Bedingniß die Güte des zu verwendenden Zahnreinigungsmittels an. Zwei Grundeigenschaften muß ein solches haben, wenn es den Ansprüchen der Wissenschaft und der Kosmetik entsprechen soll:
1) es muß vollkommen unschädlich sein.
2) es muß antiseptisch sein,
das heißt, es muß die Kraft haben, die im Munde vorhandenen Fäulniß= und Krankheitskeime zu vernichten.
Früher, als die wissenschaftlichen Forschungen noch weniger Gemeingut des Volkes waren, spülte man einfach die Zähne mit Wasser ab. Das Un genügende eines solchen Reinigens doch endlich einsehend, griff man dann zu anderen anscheinend kräftiger wirkenden Mitteln; man machte Versuche mit Kreide, Cigarrenasche, Holzkohle, Bimsstein, pulverisirten Muschelschaalen, aber auch hier sah man bald den Mißgriff ein, denn alle diese Mittel führten zu der traurigen Entdeckung, daß gerade das, was dem Zahne sorgfältig zu erhalten ist, zu Grunde ging, daß nämlich alle diese Mittelchen den Zahnschmelz oder wie der Volksmund ihn nennt, die Glasur, wegscheuerten und so der Zahn erst recht der Erkrankung ausgesetzt wurde. In neuerer Zeit erfand man Zahnpulver, Zahnpasten, Zahntincturen, Zahnseifen 2c. in Hülle und Fülle, aber so schädlich die ersteren durch die Scheuerung wirkten, so schädlich waren die letzteren durch ihren Säuregehalt; man war vom Regen in die Traufe gekommen.
Ein durchgreifend antiseptisches Zahnreinigungsmittel, vollkommen unschädlich, vollkommen frei von scharfen oder säurebildenden Bestandtheilen bot der Markt nicht und weil die Verschlechterung der Zähne immer mehr um sich greift, und sich das Bedürfniß eines die Zähne erhaltenden Mittels immer fühlbarer macht, schuf die Wissenschaft
Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin).
Odor’s Zahn-Crème
bereitet aus nur bestgeläuterten Materialien ist:
absolut unschädlich, frei von jeder die Bähne angreifenden Säure, frei von anderen den Bähnen schädlichen Beimischungen, wie Alaun, Kampher, Chlorkalk, Bucker etc. und ist von durchgreifend antiseptischer Wirkung.
Diese Eigenschaften, alle in sich vereint, konnte bisher kein einziges Zahnreinigungsmittel aufweisen.
Die beste Garantie für Qualität, Güte und sorgfältige Zubereitung darf wohl die Thatsache sein, daß die Fabrikation von Odor’s Zahn-Crème unter der Controle eines fachkundigen Arztes steht.
Nimmt man etwas von Odor's lieblich aromatisirten und im Geschmacke angenehmen Crème auf eine Zahnbürste, ist man damit im Stande
Zähne und Mundhöhle gründlich zu reinigen, ohne dass der Schmelz der Zähne im mindesten angegriffen wird,
man beseitigt damit auf die leichteste Art alle
Mahnung!
„Wer nicht das Glück gehabt ha., in früher Jugend von seinen Eltern die Zähne pflegen zu lernen, der soll sich wenigstens darüber unterrichten, wenn er später sieht, dass die Vernachlässigung ihm Schmerzen eingebracht hat. Besonders aber sollten alle Eltern bemüht sein, ihre Kinder vor den Folgen der Vernacblässigung des Gebisses zu schützen. Sie sind verpflichtet, bevor sie den schieren Beruf der Kindererziebung übernehmen, sich mit allem bekannt zu machen, was dieser Beruf erfordert. Dazu gebört auch die Zahnpflege. Die Eltern sollten, wenn sie selbst nicht so grucktien waren, in der Jugend zur Zahnpflege angehalten zu werden, wenigstens ihre Kinder dazu anhalten.“
(Aus:„Die Zähne und ihre Pflege“ von Dr. Jul. Pareidt.)
Gährungsnissstoffe
und Fäuldes Mund
und Zahnschleimes,
man neutralisirt die durch Speisereste entstandene Säure,
man zerstört die Bak terien und Pilzgebilde des Mundes und der Zähne,
man erfrischt das Zahnfleisch und reinigt den Athem von jedem unangenehmen Geruche
und dies all in einer so schonenden Weise, daß die Kauwerkzeuge nicht im entferntesten angegriffen, geschweige denn geschädigt werden.
Ein Zahnreinigungs= mittel, das vorzüglicher, zuträglicher und in Vernichtung der Zahnpilze wirksamer ist, als
Odor's Zahn-Crème (Marke Lohengrin) wie ferner eine einfachere und bessere Art, Zähne und Mundhöhle vollkommen gesund, rein und schön zu erhalten, gibt es nicht; es übertrifst in Wirkung, Reinheit und Un schädlichkeit alle bis jetzt erfundenen Präparate. Odor’s Zahn-Crème kann von Jedermann, Gesunden wie Kranken, von Erwachsenen wie ganz besonders auch bei Kinder in niederem Alter mit gleich gutem Erfolge angewendet werden und wer versäumen sollte, ein so vortreffliches Mittel wie Odor's ZahnCrême unbeachtet oder unversucht zu lassen, darf nur sich allein
anklagen, wenn er einer so schönen Zierde, wie es die Zähne sind, verlustig geht, wenn er von Schmerz, den ein hohler Zahn verursacht,
gequält wird oder wenn er durch üblen Mundgeruch seinen Nebenmenschen
sich unangenehm macht.
Gebrauche man daher zur Pflege der Zähne und zur Reinhaltung der Mundhöhle ausschließlich
Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin), sie ist unstreitig das bewährteste, unschädlichste und beste Bahnreinigungsmittel der Gegenwart!

—
8
-A8(Marke Lohengrin)-1 STTT
Aur Linam 1 0—
das beste und wirksamste Mittel zur rationellen Zahnpflege
zur Reinigung der Zähne und der Mundhöhle.
□
□
5
0
dor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin), gänzlich frei von Stoffen, die säurehaltig sind, oder die Säure erzeugen, kann ohne Gefahr, ohne Nachtheil von Jedermann, ob jung on alt, angewendet werden und bietet alle wünschenswerthen Garantien für ihre Güte, für ihre Reinheit, für ihre Wirkung. Sie belästigt nicht durch übermässiges Schäumen, wie dies bei den Zahnseifen der Fall und reinigt ausgezeichnet:
Die Zähne werden schön und weiss, der Schmeiz nicht im Mindesten
angegriffen und die vorhandenen Zahn- und Mundpilze sicher vernichtet.
Durch
Odor'- Zahn-Créme
(Marke Lohengrin)
entfernt man alle
Päulniss- und Gährungsstoffe
des Mundes,
alle
das Hohlwerden u. den schliesslichen Verfall der Zähne verursachende
Pilzkeime.
Es bietet den besten Schutz vor
vorzeitigem Zahnverluste
oder vor
Zahnschmerzen,
wenn die Ursache beider hohlen Zähnen zuzuschreiben ist.
+
9
COT9
Sahn-Creme
*<space> L o h e n g e i n<space>
SVIVAVIVAVAVAVAVAVAVAVNVe
Oeors:
PGUR
bei Gesunden rührt meistens von
hohlen Zähnen
her, oder von in den Zahnfurchen###
Uebler Mundgeruch
*
üür Sie#
Damen-Soilerte.
Fach-Autoriläsen erosen Ranges Reinigung
#-#Cat
Sähne
irne Cer
angelegenucn empfohlen.
Absolut
anschädlien.
—
OIVNNNNIVAVAVAVAVAVIe
zurückgebliebenen in Gährung übergenenden Speiseresten.
Reinigt man nach den
Mahlzeiten, nach dem Rauchen
besonders vor dem Schlafengehen
Mundhöhle und Zähne mit
Odor's
Zahn-Crème
5
6
*
(Marke Lohengrin)
wird übler Mundgeruch vollkommen IG benommen.
*
r
□0
8
5.
8
□
9 C 9·
Für Eltern und
ie Pflege der Zähne und der Mundhöhle soll schon von früher Jugend an ausgeübt werden, wenn bei dem Kinde die Grundlage für ein sotönes
* und AaftontA Pal.... a falis.n Mi.f K.. 00 1n C1.
dauernd gesundes Geliß gelegt werden soll. So z. B. ist die
mäßig zweimal täglich die Zähne putzt und zwar mit einem Reinigungs mittel, das vollkommen unschädlich ist wie
s Zahn-Crême(Marke Lohengrin).
In der Zeit des Zahnwechsels ist die Pflege der Zähne wegen des günstigen
Einflusses auf den Nachwuchs mit besonderer Sorgfalt auszuführen. Pflicht der Eltern
ist es, wenn sie selbst nicht so glücklich waren, in der Jugend zur Pflege der Zähne
angehalten worden zu sein, wenigstens doch ihre Kinder dazu anzuhalten.
6
c
6
9•9M*99*...............*.
#s Zahn-Cr
Scnn
soll ganz besonders angewendel werden, nach dem Genusse von Compots, von Salaten, eingemachlen Obstsorten, von Trauben, Zucker, säuerlichen Getränken etc., denn die Jäure, welche diese Genussmittel enthalten, schädigen sehr das Gebiss, weil sie bei längerer Berührung mit den Zähnen den Zahnschmelg auslösen.
Für Tabakraucher
ist dieses Zahnreinigungsmittel von ganz besonderem Werth, weil es den benetranten labakgeruch benimmt u.
die Zähne schön weiss erhält.
1
18

*
*
Odor’s Zahn-Crem
Wissenschaftliches Gutachten.
An die Herren Doering&amp; Cie., Frankfurt a. M.
Die uns von Ihnen übergebene Probe Odor'’s Zahn-Crémn„M Lohengrin“ haben wir Ihrem Wunsche gemäss auf ihren Desinfectionsn geprüft.— Wir wählten in diesem Falle das von Herrn Professor Dr. Miller-B bei seinen Arbeiten über die Desinfection des Mundes angewandte Verfahren, um Möglichkeit zu schaffen, dass unsere Befunde mit den Ermittelungen dieses Herr Vergleich gestellt werden können.— Die Untersuchung wurde in der Weise al führt, dass wir uns ein Zahnputzmaterial herstellten, welches seiner Zusammenset. nach genau der uns vorgelegten Probe Odor’s Zahn-Crème„Marke Lohenz entsprach, nur mit dem Unterschied, dass das von uns hergestellte Matcrial frei von den bei Ihrer Crème in Anwendung gekommenen Desinfectionsmitteln Essenzen.— Während einer Reihe von Tagen haben mehrere Personen jeden Mo ihre Zähne gereinigt und zwar sowohl mit dem von uns hergestellten Material, auch mit Ihrem Präparat. Um der Wirklichkeit möglichst zu entsprechen, wi diese Arbeiten stets Morgens früh unter stets den gleichen Verhältnissen undts verständlich unter Anwendung der für solche Untersuchungen erforderlichen Can ausgeführt.— Die mit dem immer auf ein Liter aufgefüllten Putz- und Spil-W. angelegten bakteriologischen Plattenculturen wurden im Brüteschrank verwahrt dann haben wir an drei aufeinander folgenden Tagen den Keimgehalt pro ein
Auf diese Weise stellten wir folgende Befunde fest:
Vergleichspräparat ohne Desinf.-Mittel Odor’s Zahn-Crème„Marke Lohengrin“
Obige Zahlenangaben sind der Durchschnitt aus einer grossen Reihe vor die Wirkung der in Ihrem Präparat enthaltenen desinfioirenden Stoffe der vermindert wuras.— Berücksichtigt man nun, dass die bakteriologische angelegt wurden, sodass diese Ermittelung direct den Ausdruck des Desinfect Betracht, dass die Einwirkungszeit sich nur auf höchstens—3 Minuten erstreckt werth Ihres Fabrikates ein ganz beträchtlicher ist.
Um die desinficirende Wirkung Ihrer Zahn-Crème auch noch in ein Weise festzustellen, haben wir einer Bouilloncultur von Choleravibrionen 1 dass schon nach sehr kurzer Zeit(weniger als 5 Minuten) alles Wachsthumi Durch chemische Analyse stellten wir fest, dass die uns vorgelegte
gesetzlicher Bestimmungen für cosmetische Zwecke nicht in Anwendung gebrac
Gutachte
Auf Grund unserer chemischen und bakteriologischen Ermittelungen be die uns von Ihnen vorgelegte Probe Odor’s Zahn-Crème„Marke Lohen, die Gesetze verbotene Stoffe enthält, sowie ferner, dass die gewählte Zus: Desinfectionswerth und der erfrischende Geschmack lassen das uns vorgelegte Mittel zur Reinigung und Pflege der Mundhöhle und der Zähne erscheinen.
(L..)
—
Shemisen
—
Verkaufsstellen von Odor’s Zahn-Crème(Marke Lo
Cöln
C. Bataille, Breitestr. 123 Frz. Coblenzer, Höhle 28 G. Erven, Loewen-Drog., Mahlsmühle-Ecke G retner&amp; Enes, Breitestr. 169 u. Gertrudenstrasse-Ecke
M. Hamecher. Germania-Drog., kl. Schildergasse 43/45
Hecker&amp; Loewenich, Inh.: Theod. Hecker, Minerva-Droguerie, Gereonstr. 55 Elise Hirsch. Seifen und Parfüm, Martinstr. W. Krudewig, Mauritiussteinweg 36, Altermarkt 10. Marzellenstr. 35 Christiana Orth, Ehrenstr. 41 E. Pohlen jr, Hohestr. 52 Gottfried Schmalfuss, Drog. z. Genfer Kreuz, Breitestrasse
Hans Schmidt, Central-Drog., Hohestr.
O. Schmithausen, Drog. z. Bürgerhospital, Lungengasse 1
P. Herm. Wasenberg, Breitestr. 100.
Düsseldorf
Dr. Bausch’sche Apotheke zum Elephanten, Engros-Verkauf
Wm. Braun, Fa. Alfr. Tapken Nachfl., gegenüber der Tonhalle
Central-Droguerie, v. Bernh. Meese, Friedrichstrasse 610
W. Blankenberg, Marienstr.
Droguerie Driemeier, Schadowplatz Jos. Gürtler. Seifen u. Parfüm., Bolk Math. Kessel Wwe., Hohestr. 8 u. Ost C. Koenigs, Bismarckstr. 38 Günth. Klingelnberg. Drog., Oststr. 1 Louis Meier, Engros-Verkauf
L. Nierhaus Nachfl. E. v. Dreden. Kast Max Richartz. Drog. z.„Flora“, Klost Jul. Schmalt, Droguerie, Ellerstr.
Chr. Schoen, Friedrichstr. 16
Fr. Schulze, Kaiserstrasse Th. Strick. Drog.
Gerh. Tapken Sohn, Inh. P. J. Drog.-Hldl.
Gebr Tapken, Carlsplatz Rob. Trappe, Droguerie, Bilkerallee Ernst Vogel, Drog. z.„Schwänen“ Wenker&amp; Mosel, Oststr. 59. Borhum: Central-Droguerie, Kortür Victoria-Drogueric, Victoriastr. 13 Braubach: Ad. Wieghardt.
Coblenz
Jac. Brien Wwe. Nachfl., Rau&amp; 0 Kornpfortstrasse 21 W. Demont, Drog.
M. Gutenberg, Firmungstr. 20 Peter Kratz, Drog., Löhrstr.
SOMIE
s ämmtlichen
Druck von R. Morgenstern, Frankf

rererterrrrrrrrrerrrrrree
Créme(Marke:„Lohengrin“).
WRF
lutachten.
" Frankfurt a. M.
's Zaha-Crèmr„Marke iren Desinfectionsw#th
Professor Dr. Miller-Berlin agewandte Verfahren, um die Ermittelungen dieses Herrn in wurdte in der Weise ausgelches seiner Zusammensetzung - Creme„Marke Lohengrin“ hergestellte Material frei war nen Desinfectionsmitteln und ehrere Personen jeden Morgen ns hergestellten Material, wie chst zu entsprechen, wurden hen Verhältnissen und selbstungen erforderlichen Cautelen fiillten Putz- und Spill-Wasser u Brüteschrank verwahrt und
den Keimgehalt pro ein ccm. des aufgefüllten Materiales bestimmt.
Schutzmarke.
funde fest:
Desinf.-Mittel
Lohengrin“
1. Tag:
71045
28790
2. Tag:
73029
30618
3. Tag:
75014
33148
Is einer grossen Reihe von Versuchen; es ergiebt sich aus denselben, dass durch
ioirenden Stoffe der durchschaittliche Keimgehalt um 60 pCt.
ass die bakteriologischen Platten unmittelbar nach der Reinigung der Zähne Ausdruck des Desinfectionswerthes bildet und zieht man schliesslich noch in an8—3 Minuten erstreckte, so können wir wohl sagen, dass der DesinfectionsCrème auch noch in einer anderen— wenn auch hier weniger massgeblichen— von Choleravibrionen 10 pCt. von Ihrer Zahn-Crème zugesetzt und fanden, ten) alles Wachsthum in der Cultur erloschen war. ass die uns vorgelegte Probe frei ist von allen Stoffen, welche auf Grund it in Anwendung gebracht werden dürfe:
tachten.
ogischen Ermittelungen bezeugen wir den Herren DOERING&amp; Cie., hier, dass Crème„Marke Lohengrin“ keinerlei gesundheitsschädlliche oder durch ,<space> d a s s<space> d i e<space> g e w ä h l t e<space> Z u s a m m e n s e t z u n g<space> e i n e<space> s e h r<space> z w e c k m ä s s i g e<space> i s t.<space> D e r<space> h o h e<space> issen das uns vorgelegte Fabrikat als ein ebenso nützliches wie angenehmes ler Zähne erscheinen
Shemiseh-techn. und äggienisches Institut Dr. Popp&amp; Dr. Becker,
vereidigte Handels-Chemiker.
rème(Marke Lohengrin) Preis 60 Pfg. per Glasdose:
kenberg, Marienstr. Ie Driemeier, Schadowplatz 7 tler. Seifen u. Parfüm., Bolkerstr. essel Wwe., Hohestr. 8 u. Oststr. 72 #s, Bismarckstr. 38 lingelnberg. Drog., Oststr. 154 sier, Engros-Verkauf aus Nachfl. E. v. Dreden, Kasernenstr. hartz. Drog. z.„Flora“, Klosterstr. malt, Droguerie, Ellerstr. oen, Friedrichstr. 16 lze. Kaiserstrasse k. Drog.
apken Sohn, Inh. P. J. Simonis, -Ildl.
ipken, Carlsplatz
ppe. Droguerie, Bilkerallee
gel, Drog. z.„Schwänen“
&amp; Mosel, Oststr. 59. n: Central-Droguerie, Kortümstr. 23; ria-Drogueric, Victoriastr. 13. ich: Ad. Wieghardt.
Coblenz
en Wwe. Nachfl., Rau&amp; Schmitz, pfortstrasse 21 ont. Drog.
iberg, Firmungstr. 20 ratz, Drog., Löhrstr.
H. Künster, Drog. z. roth. Kreuz, Entenpfuhl Jean Münster Nachfl., P. Lehritter, Jesuitenstrasse 6
Louis Schüler, Inh.: Leop. Frey, Marktstr.
J. Seith, Fris., Firmungstr. 29.
Cöln-Deutz
Jean llilgers, Seifenfabrik, Freiheitsstr.
Eschweiler:.Leonaid, Drog.z. roth.Kreuz. Heddesdorf: Carl Strödter.
Honnef a. Rh.
L. Hasenmüller Nachfl., Hauptstr. 44.
Kalk b. Köln: Jean Hilgers, Hlauptstr. 63. Krenznach: L. V. Dressing-Mank; Gebr. Duesberg: Fr. Günzel, vorm. Wwe.
Gothier; Fr. Stieh.
Mayen: Wilh. Schröder, Drog. u. Chemik.
Mülheim a. Rh. Einhorn-Apotheke, Apoth. Reuland.
Neuwied
L. Bleidt Nachfl., R. Troost, Drog. z. goidgen Kreuz, Louisenplatz Rud Endermann Peter Driesel
J. Hünermann, Marktplatz 6 Alb. Weeser
Trier: E. Eokert, Parfüm.; Chr. Jos. Fürst; J. Pazem, Parfüm.
Engros-Verkauf: Wolfs-Apotheke.
umtlichen Apotheken.
R. Morgenstern, Frankfurt a. M.

Seite 4.
: Joologischer Carten.:
&amp Sonntag den 4. Juni 1893, 3
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:*
a Eintrittspreis 3
Kölner Sboal-Anzeiger Nr. 149 7 Kamstag, 5. Juni 1893.
20 Pfg
die Person.
Tonntag den 4. Juni, Morgens 11½ Uhr, Hankrume.Dartei im großen Gürzenich-Saal:[Selitrams-Pärtel
II. Volks=Sinfonie=Concert
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
1. Ouverture Zur Weihe des Hauses....... L. van Beethoven
2. Arie aus Achilleus......### Bruch.
(Fräulein Elisabeth Paleit aus Wiesbaden.)
3. Concertstück-dur für Pianoforte u. Orchester(neu) Ernst Heuser.
Fütterung
der Raubthiere
Morgens 10½ Uhr.
der Seelöwen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
8
#
(Frautein Ertsaderh Parertans Eurrnern.,
3. Concertstück-dur für Pianoforte u. Orchester(neu) Ernst Heuser.
(Herr E. Heuser.)
4. Zweite Suite aus Peer=Gynt...... Ed. Grieg.
5. Lieder von Franz Lassen und E. Steinbach.
W. A. Mozart.*
K
#
* * * #
Am Sonntag den 4. Juni 1893, Vormittags 11 Uhr,
findet im großen Saale des
Fränkischen Hofes, Komödienstraße,
eine
*-——- Samstag, 3. Juni, Nachmittags 4½ Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Des Kaisers Leibhusaren“, Marsch von F. Léhar.
2. Onverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini.
3.„Méditation“ von Seb. Bach.
4.„Im Grünen“, Walzer von Sahan.
5. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R Wagner. 6.„Das Pathenkind des Königs“, Quadrille von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Jubiläums-Marsch“ von Kräl.
8. Ouverturc zu„Ruy Blas“ von Mendelssohn-Bartholdy.
9.„Tausend und Eine Nacht“, Walrer von J. Strauss.
.Vorspiel zu„König Manfred“ von C. Reinecke.
I b.„Im Frühling“, Liel von Feska.
II. Fantasie aus der Oper„Preciosa“ von K. M. v. Weber.
12.„Münchener Kind'“, Polka von C. M. Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Verein für Gartencultur u. Botanik
Sonntag den 4. Juni, Morgens 11 Uhr, im obern Saale der Wolkenburg.
Vortrag. Pflanzen=Verloosung. Aufnahme neuer Mitglieder.
* Der Vorstand.
Volksgarten.
Samstag den 3. Juni, Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
statt mit folgender Tages=Ordnung:
1. Rechenschaftsbericht des bisherigen Reichstags=Abgeordneten für der Stadtkreis Köln, Herrn Landgerichtsrath Greiß.
2. Aufstellung eines Candidaten für die Neuwahl.
Der vom Central=Wahl=Comité der Centrums Partei in Aussicht genommene Candidat wird sich persönlich vorstellen.
Zu dieser Versammlung haben nur Mitglieder der Centrums=Partei Zutritt
der Centrums-Partei.
9 Direotion: Herr Coneertmeister HoLLAENOER.•2„Eigelsteiner Hof“.
Von Samstag den 3. Juni a.., Abends 6 Uhr ab, gelangt in meinem
### Restaurant das
Gesang=Perein„Cütilic“, Deutz.Dortmunder Union-Exportbier
Seu- Watan aauman aus Col. sowie Münchener Franciscaner=Leistbräu zum Ausschank; das„
Wein-Restaurant
verlegte ich nach Nr. 86. Ich bitte um recht zahlreichen Besuch.
J. J. Graß, Eigelstein 88.
irigent: Herr Peter Werner aus Köln.
zu dem am 4. Juni er. im Saale des Herrn Firmenich
stattfindenden
Concente.
1. Theil.
1. a. Zug der Juden nach Babylon, Chor von Orazio Vecchi.
v. Gesellschaftslied, Chor von Friederici.„
2. Salve Regina von Quindt, vorgetragen von Herrn Henry Schüller, SoloTenor der Cadedrale of Richmond(Virginie).
b Amor im Nachen, Chöre von Gastoldi.
4. Arie für Baß aus dem Oratorium„Paulus“ von Mendelssohn, vorgetragen von Hrn. Philipp Oidtmann, Concertsänger aus Neuß.
2. Theil.
5.„Ave verum“ von Millard, vorgetragen von Herrn Henry Schüller.
6. a. Traumbild, Chor von Nolopp.
v. Hell in's Fenster,
c. Wenn Zweie sich gut sind,
7. a. Die Uhr, von Karl Löwe,
d. Sehnsucht, von A Rubinstein,
e. Am Rhein, von Goltermann,
8. Zigennerleben, Chor von Schumann
BürgerSamstag den 3. Juni,
Abends 8 Uhr:
Ballotage.
Chöre von Hauptmann.
Lieder für Baß, vorgetragen von Hru. Philipp Oidtmann.
Anfang Abends 7½ Uhr.
Karten à:0 Pfg. sind zu haben im Vereinshause, Adolphstraße, sowie bei den Mitgliedern
Das Vereinslocal ist von der „Lenz=Erholung“ nach dem Restaurant Hesselbein, Gr. Sandkanl 2, verlegt worden. Zur Einweihungsfeier findet daselbst Samstag, den 3. Juni, Abends 9 Uhr, ein
Herren=Abend(geschlossen)
statt, wozu wir die activen und inactiven Mitglieder ergebenst einladen,
Der Vorstand.
Wirthe-Innung, Köln,
Die Hauesche Musikschule
Schildergasse 77—79,
aibt hiermit Kenntniß von der Einrichtung, nach welcher jetzt eintretenden Schülern das Lehrgeld pro Monat Juni unerhoben bleibt, da das neue Quartal erst mit Juli beginnt. r Das Honorar stellt sich im Schulsystem überhaupt nicht so hoch, als der täglich angepriesene sogenannte billige Unterricht. Aufnahme taglich. H. Haus.
Jeden Sonntag großer Taubenmarkt.
„ Sachsenhausen 26.
An= und Verkauf von Tauben
Kath. Arbeiter=Verein(Jädtchek.).
Sonntag den 4. Juni:
Sitzung mit Vortrag.
Anfang 8 Uhr. Gartenfest findet nicht statt.
* Der Vorstand.
Zum Begräbnisse unseres verstor benen Mitgliedes Herrn
Lorenz Franke,
Restaurateur,
Samstag den 3.., Nachmittags 3 Uhr
in Mülheim am Rhein, Andrege straße 40, laden wir ergebenst ein.
Der Vorstand.
Laden
's Panopticum.
Sonntag, 4. Juni,
Vormittags von 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr: Wir verkaufen wegen Aufgabe des
Eintrittsgeld für die Person
einschließlich der freien Besichtigung Castan's neuester Illusion:
Taciza-Wunder,
oder: Der geheimnißvolle
und
Nordamericanisches Marionetten-Theater.
Für Brautpaar!
Vollständige Küchen=Einrich= tung(19 Jahr gebraucht) zu verkaufen. Besichtigung: Heinrichstr. 2, 2. Erage,—10,—4 Uhr.
Das Haus
Mauritiuswall 72 ist zu vermiethen oder auch unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Richmodstraße 29.
Nur Terjenige kann für seine Waaren garantiren und am billigsten
verkaufen, wer dieselben selbst fabricirt. Vergleicht doch meine Schuhwaaren
ess
Sc
Johann Maria Farina;
gegenüber dem
Köln a. Rh.
Comptoir: Brandenburgerstrasse 8.
mit jeden andern, und die Wahl fällt nicht schwer.
Tager: Unterhaus und Etage.
Darum bittet um zahlreichen Zuspruch
Geschäftes
Käseglocken mit Glasteller von 50 Pfg., Bier=Karaffen von 30 Bierseidel mit Deckel von M. 1,50 ab.
Jean Wimmersberg Nachfolger,
Heumarkt 4.
Rüdesheimer Weine
von der Firma J. F. Moos, Weingutsbesitzer, Rüdesheim im Rheingau.
Niederlage:
Köln(Rhein), Gladbacherstr. 46.
Vertreter: W. Wilsing,
Gladbacherstraße 46.
Auf Vorstehendes Bezug nehmend, gestatte ich mir, erg. zu bemerken, daß die Weine obiger Firma in Bezug auf Güte u. Reinheit bestens bekannt u. daher vielseit. Anerkennung finden. Unter Zusicherung promptester Bedienung bittet um geneigte Abnahme.
Hochachtungsvoll!
W. Wilsing, Gladbacherstr. 46, 1. Et.
Flora-Theater.:
Samstag den 3. Juni 1893:„
Die Fledermans.?
Operette in 3 Acten v. Joh. Strauß. * gur- Ansang 7½ Uhr. 5 Der Billet=Vorverkauf befindetà o sich bei Friedr. Heyn, Hofbuchhand= 2 lung. U. Fettenhennen, Alts Uhrig,“ X Musikalienhdlg., Kreuzgasse, u. im Stadttheater=Restaur.(Al. Otto).
Circus Renz,
Kaisergarten,
Samstag den 3. Juni, Abends 7½ Uhr:
Auf Helgoland.
Gr. Land-, Wasser- u. Feuerschauspiel v. Dir. Fr. Renz. Ausserdem Mr. James Fillis mit dem Schulpferde Germinal##. sowie Vorführen u. Reiten der bestdress. Freiheits- u. Schulpferde. Auftr. der hervorragendsten Künstler-Special. U. A. Gebr. Frediani, Gebr.Leeetc.
Sonntag: 2gr. Vorstellungen. Um 4 Uhr(ein Kind unter zehn Jahren frei): Die lustigen Heidelberger. Abends 7½ Uhr: Auf Helgoland.
Wölm Hotel Nordstern, X40IM, Marzellenstraße 29,“
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Unterdem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der
rum bittet um zahlreichen Zuspruch„
Anf. Pellmann. Mittagtisch
Mittr Pehmamim Abonnement zu 80 Pfg.(auch
Schuhwaarenfabricant,
lnter Goldschmied 44,
ewischen Dom und Moltke=Denkmal.
im Abonnement zu 80 Pfg.(auch außer dem Hause), empfiehlt das frühere
Kauerz' Local, Eingang Kleine Sandkaul 9, Kaushausgasse 28
Möbl. Zimmer an Handwerker zu vermiethen Lyskirchen 1.
.—
Kaiserin und Königin.
* SamariterVerein.
Ehren=Vorsitzender: Hr. RegierungsPrasident v. Sydow. Sonntag den 4. Juni, Vormittags 11 Uhr, im obern Saale der Elsasser Taverne:
General=Versammlung.
Tagesordnung: Aufnahme neuer Mitglieder, Bericht über die diesjährige Prüsung und Vorstellung, Rechnungs Ablage. Ausgabe der Ausweiskarten an die geprüften Mitglieder. Annahme von Meldungen zur Theitnahme am Ausbildungs=Cursus für Ahtheilungsführer., Der-Boestano.
Vallendar am Rhein,
rechtsrhein. Eisenbahnstation, LocalDampfschifffahrt nach Koblenz, Sommer=Aufenthalt mit schönen Partieen in waldigen Bergen und am Rheine.
Gasthaus Rheinberg.
Billige und gute Pension.
Freiburger Geld=Lotterie.
½5 Antheil an 25 Loosen K.50. Ferd. Schumacher, Marzellenstr.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den en zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln