Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Prei
Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
* Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen MI. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FITTITTTZSZT
Köln, Freitag, 7. April 1893.
Siebenter Jahrgang.
Mit Rücksicht auf den derzeitigen außergewöhnlich starken, die Absertigung behindernden Andrang zum Kassenlecale der
städtischen
Sparkasse,
welcher sich zum großen Theile auf die noch im Publicum verbreitete Vorstellung, als müßten die Jahreszinsen der Sparkassenguthaben im Monate April abgehoben werden, zurückführt, wird hiermit darauf aufmerksam gemacht, daß die Zinsenerhebung im Monate April der Sparkasse gegenüber durchaus nicht erforderlich ist, indem vielmehr die Zinsen des Vorjahres, falls sie nicht abgehoben werden, ohne Weiteres zum Capital= guthaben des Einlegers zugeschlagen und vom 1. d. M. ab weiter verzinst werden.
Köln, 4. Avril•9.
Der Olerbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete:*
Zimmermann.
Uhr.
anz“ Hirsch,
fensters
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem 73. Orts bezirk verzogenen Eisenbahn=Secre= tairs Herrn Adam Dietrich ist der Kaufmann Herr Alvert Becker in Nippes, Ossendorferstraße Nr. 1A, zum stellvertretenden Vorsteher dieses Be zirks ernannt Köln, 31. März 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Piecg.
hr,
N.
aße laße 11“
schils“
9.14
—nit
u.16
af
G1
.—
2
—1
“.
Amtliche Bekanntmachung.
Der Unterricht in den Elementarschulen beginnt am Montag den 10 April., Morgens 8 Uhr, an welchem Tage auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rector bzw. bei den Hauptlehrpersonen ds betreffenden Schulbezirks im Schullocale von Vorittags—12 und Nachmittags von 4 Uhr zu erfolgen hat. Schulsichtig sind alle diejenigen Kinder, lche bis zum 1. October d. J. das hste Lebensjahr vollenden.
wird ausdrücklich darauf aufnerksam gemacht, daß die Kinder nur un die Schulen ihres Wohnbezirkes augenommen werden können.
Das Schulgeld für Kinder, welche nicht im Stadtgebiet ortsangehölig
Franz Meyer Kp; Leisimann
Tapeten-Manufactur.
Breitestrasse 1594,
gegenüber dem Gesellenhaus.
ir eröffneten heute unsere durch Umbau bedeutend vergrösserten Geschäftsräume, welche dem Fortschreiten der Stadt und unserer kunstgewerblichen Branche entsprechend eingerichtet sind.
Tapeten!
Billigste und mittlere Art für! Specialitäten der verschiedensten das einfache Wohnhaus, Stilarten für alle Räume des feinen Hauses
in reichster Auswahl.
Linoleu
a
Wir führen von jetzt ab vorzüglich bekannte la. Waare deutende Fortschritte in der
Köln, 4. April 1893.
auch diesen Artikel. und zwar ausschliesslich der ersten Delmenhorster Linoleum-Fabrik. von Riemenböden und Teppichen.
Nachahmung
die Besind, beträgt 36 J. pro Jahr Köln, 31. März 1893.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Für Brantkleider!
Ganz vorzügsiche Seidenstoffe, anerkannt solid im Trasen, pr. Robe 18, 24, 27 und 35 Mark.
L. Schlaumann, Marsilstein 8.
Wer Schuhe und Stiefel#
gebraucht, wende sich nur an das alte, bewährte Geschäft von
PP.JT Slhmitiz Heumarkt:
15.SSChmNZ. am Denkmal.#
80
Marienburger Geld=Lotterie.
Ziehung am 13.
K. 30.000 Me.,
Hauptgewiune: 90.000
12 X1300. 50 X 600 J. 100 X 300 Jf., 200 X 15 Original=Loos 3 M. ½. Anth. 1,75. ¼ Anth 1 M.
1/100 Anth an 100 g1.
und 14.
15.000 M. 2 X 6000 M. 5 X 3000 2c.
0
Eigene Schuhfabrik mit Dampfbetrieb.
Verkauf zu wirklichen Fabrikpreisen.—
Empfehle besonders hochseine
Damenstiefel von Mark.— an in 20 Sorten.
Herrenstiefel von Mark.— an in 15 Sorten.
Kinderschuhe von Mark.40 an bis zu den feinsten.“ 86
Communion-und Confirmandenstiefel&amp
für Knaben und Mädchen von Mark.— an.
Durchaus reelle Bedienung. Garantie für jedes Paar.
Verkauf auf Abbruch.
Die Häuser Trankgasse Nr. 17 bis 23 sollen in zwei Loosen:
Loos 1: Die Häuser Trankgasse 21 und 23;
Loos II: Die Häuser Trankgasse 17, 19 und 19— auf Abbruch verkauft werden.
Verdingungshefte können gegen postfreie Einsendung von 1 M. durch den Bureau=Vorsteher Schmitz, Hansa=Ring 109, bezogen werden. Daselbst liegen auch die Bedingungen zur Cinsicht aus. Der Zuschlag erfolgt nur an solche Unternehmer, welche ihre Leistungsfähigkeit nachweisen können.
Angebote sind versiegelt mit der Aufschrift„Angebot auf Abbruch der Häuser Trankgasse Nr. 17 bis 23" bis zum Eröffnungstermin, 18. April 1893, Vormittags 11 Uhr, an uns, HansaRing Nr. 109 postfrei einzusenden. Zuschlagsfrist 21 Tage.
Köln, 6. April 1893.
Königliches Eisenbahn=Betriebs=Amt (Köln=Düren).„
Marienburger Geld=Lotterie.
Ziehung 13. und 14. April 1893. Haupt=Gewinn 90.000 Mark.
Original=Loose 3 Mark,
1/50 Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
krz. Jos. Bürger,
Dasgrosse Loos
der 7. Marienburger, 90000 M. vaar. Original=Loos 3 M. 101 28.50 fl., ½ Anth..60 J. 1 Anth..85 M.
20 Anth. an 10 ganz. Loos. nur.60.K.
5„ 25„„„.25-K.
950„ 50„„„.250
00100„ 100„„„.25-4.
F. A. Teeke,
Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstraße.
7. Marienburger
/50 Antheil an 50 ganz. Orig.=Loosen nur R 3,50. Zur Erhöhung der Gewinn=Chance sind je 10 Nummern aus 5 versch. Taus. gewählt. Einzelne ganze Orig.=Loose 3 J. Partieen Rab. Heinr. Hoccker, 25 Ehrenstraße 25.
Schulaufang.
ämmtliche Schulbücher(neueste Auflage) sowie Hefte, Tornister, Schultaschen(Handarbeit), neue evang. Lesebücher.
Köln=Nippes, Sechszigstraße 93 und Siebachstraße 34A, Utecht.
Wer könnte einem Lehrer die
2. Auflage von Simrock's Rheinsagen
auf einen Tag leihen?
Gesl Mittheil. erbeten unt. Nr.449 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Erhöhung der Gewinn=Chance:
00 Anth. an 160 Nummern K.50. 50„„ 50„„ 3,50
Bank=Geschäft, Schilderg. 88.
Nächste Woche den 15. und 14. April unwiderruflich Ziehung der großen Marienburger Geld=Lotterie. Hauptgewinne:
Mr. 90,000, 30,000, 15,000, 2 a 6000, 5 à 3000 2c. Original=Loose a Mk. 3
Bank= und Lotterie=Geschäft,
*<space> T e l e p h o n<space> 1 3 7 6.<space>
zu haben g
Franke&amp; Cie.,
Fettenheunen 15.
Städtische Fortbildungsschule
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljahr der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge Leute beginnt
Sonntag den 10. April cr., Morgens 8 Uhr.
Der Unterricht erstreckt= sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen, Morgens von 7¾—10¾ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem Sonntags
Unterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonntags= und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark praen. zu entrichten.
Köln, 30. Mälz 1893. Der Director: Dr. Zieken.
Kaufmännische Fortbildungsschule
der Stadt Köln.
Der Unterricht beginnt am 24. April, Abends 8½ Uhr(mitteleuropäische Zeit), im Schullocale Quatermarkt 3(hinter dem Gürzenich). Unterrichtsfacher sind einfache und doppelte Buchführung, deutsche Correspondenz mit Kalligraphie und Rundschrift, kaufmännisches Rechnen, Geld= und Ereditwesen, Handelsgeographie und Waarenkunde, Französisch und Englisch(Anfangsgründe, Correspondenz und Conversation).
Für alle Curse und Fächer werden neue Schüler aufgenommen.
Das Schulgeld beträgt für das Sommerhalbjahr A. 20 für zwei oder mehr Fächer, M. 15 für nur einen einzigen belegten Cursus; dasselbe ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen sind vom 17. bis zum 24. April, Abends 8½ Uhr, im Schullocale, erste Thür links, Erdgeschoße, zu bewirken. Spätern Anmeldungen kann eine Berücksichtigung nicht zugesagt werden.
Weitere Auskunft wiro zu der genannten Zeit im Schullocale ertheilt. Köln, 5. April 1893.„ Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 4 Freitag, 7. April 1895.
Offene Stellen.
Ein anständig. Mädchen
zum Bügelnlernen gesucht. Lichhof 20.
Dienstmädchen erhalten sofort
&a Stelle. Daselbst Logie.
Frau Droishagen Enggasse 4—
Maschinenmeister,
Trau für Nachmittags zum Kinde von U 1½ Jahr. ges. Martinsfeld 27, 2.
a
E.
Durchaus tüchtige Maschinen=NäherinArbeits-Gesuche.
Kostüme
werden billig angefertigt. Garantie für tadelloses Sitzen.
Burgunderstr. 36. 3. Etage, Anbau.
Sand und Kies
stets vorräthig.
Sandgrube vor'm Crefelderthor.
frostfreie miße Kartoffeln
per Centuer Mr..35.
Nivves, Kleine Hartwigstraße 98.
Pianino,
schwarz, schön. Instr., billig zu verkaufen. Limburgerstraße 39.
Zu vermiethen.
Eine 2. Etage von 3 Zimmern
sofort zu vermiethen. Plankgasse 2, Eingana Cordulastraße.
Herrechaftliches
Prchäfrrichen
imsaubern Accidenz-Druck tüchtig. möglichst gesetztern Alters, aufsucht von dauernde Stellung zu sofortigem Eintritt gesucht Köln, J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
für Knaben=Blousen außer dem steit Hause bei hohem Verdienst geJ. Werner jun.,
Heinrichstraße Nr. 46.
Sxacte Weißnäherin empfiehlt sich
2 zur Anfertigung ganzer Aussteuern sowie Herren= und Kinder=Wasche.
Pfeilstraße 1A 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
uche für meinen Sohn
Gärtnerei
Lehrlingsstelle bei einem kath. Schlosser: meister. Kalk, Hauptstraße
in Nippes ein Lehrling als einziger Lehrling eintreten. Für allseitige Ausbild. in Blumen= u. Topfpflanzenzucht, Gemüse= u. Obstbau wird gar., wenn Talent u. Lust zum Fache vorh. Gute Behandl. u. spätere Anstellung als Gehulfe zugesichert. Bevorzug werden solche, welche in Nippes wohn.
Näh. u. Nr. 417 d. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Brav. Junge vom Lande
mit guter Schulbildung sucht Stelle in einem Colonial= oder andern Geschäft für leichtere Arbeit.
Bernh. Breuer, Frechen
Otrchitekt, prartisch erfahr, selbst.
Arb., sucht Stellung Off. bitte unt
G A Crefelderstr. 3, 2 Tr., abzugeben.
Lehrling
von ord. Eltern, kath. Religion, für mein Tapeten=Decorations=Geschäft gesucht.
J. J. Israel, Martinnr. 37A.
Ein erfahrener Kaufmann
wünscht für ein hiesiges eingeführtes Engros: oder Detail=Geschäft die Privatkundschaft zu besuchen. Fr.=Off. erbeten u. K 127 a. d. Annahm. stelle von Eschenbach, Eigelstein 115
Warbier= und Friseurlehrling
∆ gesucht, der zu Hause schlafen kann. Kalk,
verl. Marienstraße 33
Gewandte junge
Conditorei-Ladnerin
Uhrmacher=Lehrling
sucht Stelle auf 1. Mai.
Gefl. Offerten bitte unter P Wpaulinenpostlagernd Stuttgart.
Alufpolstern von Matratzen. Sophas,
2 gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Eine erf. Kostüm=Näherin
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Klingelpütz 64.
Ein tüchtiges Mädchen
Kunden im Waschen und
Putzen.
Eintrachtstraße 167.
Garten=Arbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt. Joseph Dertum, Schaafenstr. 17.
Zu
1 Anstreicherstuhl und billig zu verkaufen.“
1 Handkarren
Eintrachtstr. 95.
Umständehalber
ist sofort ein größerer Posten Hausbrandkohlen billig abzugeben.
Näheres Eintruchtstlaße 35.
vollständig mit allem möblirt, zu vermiethen. In der Nähe von Köln, sehr hübsch, unmittelbar am Rhein gelegen, mit vorzüglicher Schiffs= und Eisenbahn=Verbindung, sieben Räumen, Küche und Waschküche, ausgebauten Mansarden, großer schöner Garten. Sofort zu beziehen.
Fr.=Off. u. T T 1174 an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg. erbet
Einige hundert
Blechkanister
à 18 Liter zu M. 10 per 100 Stück abzugeben.*
Vor St. Martin 32A.
Geschäftshaus in bester Lage, ganz neu eingelichtet, mit 2 schönen Ladenlocalen zu verkaufen. Näheres
Neußerstraße 182,
auf dem Comptoir.
Eine gut erhaltene
mit weißer Marmorplatte, 3,70 zu 0,52 Meter, zu verkaufen.
Hohestraße 92.
chultaschen, Tornister
empfiehlt billigst
Oestreich, Coluimnbastr. 11.
Erischen Salm, Seczungen, frisch. Cablian u. Schellfisch,
die ersten neuen
Matjes=Häringe
trafen ein bei
Wachendorff-Kutteus
Telephon 885, Breitestr. 59—61.
Foulard
und Bengaline pr. Robe 15, 20 u. 25 A
Schlanmann, Marsilstein 8.
am Eigelsteinerthor, 1. Etage(abgeschl.), 5 Zimmer, Küche, Mans. u. alle Beneml., per 1. Mai zu verm. Monat 70 M. Einzusehen von—6 Uhr Nachm. Besch. Restauration Keltenich, Lübeckerstraße 2 und b. Eigenth. F. Riepert, Rinkenpfuhl 20.
Pantaleonswal
Lager mit Einfahrt
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Obst= und Gemüse=Grschäft
zu vermiethen. Hildeboldplatz 24.
Follerstraße 17, billig zu vermiethen
Bescheid Mathiasstraße 4
Im Hause Perlengraben 83, 85, zu vermiethen
Uarhan 3 Zimmeru. Laden
Unterhaus, local,
mit großer Spiegelscheibe, Keller u. Waschküche zu r 70, mit Magazin u. 1 Zimme im Hinterhause zu R. 90.
Zweite Etage,Heichtasgeschl.
Keller, Waschküche. Wasserleitung, zu M. 55, mit noch 2 Mansarden zu 94.65
Dritte Etags, snerf adgesch
Keller, Waschküche, Wasserleitung, zu R. 50, mit noch 2 Mansarden zu K4 60 Zu besehen Nachmittags-4 Uhr.
Möblirtes
1. Etage, Nähe der Post und Central Bahnhof, zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50
von achtbaren Eltern gesucht.
Schildergasse 29.
Erf. Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Gellertstraße 9.
Schlossergeselle
gesucht. Rosenstraße 60.
150.
Ordentlicher Junge zum Auslaufen
für Nachmittags gesucht.
Hämergasse 29.
Schildermaler=Lehrling zum 20. April gesucht. Zeichen Talent Hauptbedingung. Schriftlich melden:
Isabellenstraße 19
(sin braver Junge als Schuhmacher E in die Lehre gesucht.
Lyskirchen 18A, 2. Etage.
*
*
*
*
*
10 Mk. 50-Schuhbazar
15, Hohestraße 15,
„„
Lübeckerstraße 9
□
an der Weyerstraße
kleines Ladenlocal nebst Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, und 2. Etage zu vermiethen.
Bescheid b. Eigenthümer F. Riepert. Rinkenpfuhl 20.
Zwei luftige Zimmer
3. Etage an einzelne Person zu vermiethen. Vollwerk 7.
1. Etage. 5 Räume,
zu vermiethen. Allerheiligenstr. 4.
Erste Etage, 3 helle u. luftige Räume
E und 1 Mansarde, alle Bequemlichk., abgeschossen. Keller, Waschküche, separ. Eingang. Perlengraben 43—45.
2 Zimmer billig zu vermiethen.
Katharinengraben 13.
zübsch möbl. Zimmer mit oder ohne
1 Pens. abzugeb. Kl. Brinkgisse—3.
Bäckerei.
Geräumiges Unterhaus, lebh.
Straße, sofort billig zu vermiethen. Bescheid Rinkenpruhl 6, 1. Stock.
Große helle Werkstätte oder Lagerraum mit Wohnung, ganzseparat, zu vermiethen. Bescheid Rothenberg 5.
Unterhaus,
Karolinger=Ring 36, 5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequenzwischen Vismarck Denkmal und Hohepforte.
wischen Bismarck=Dentmal und Hohepforte.
Schreinerlehrling
gesucht. Klingelpütz 68.
*
Schneider
auf Lager, Hosen, gesucht.
Eigelstein 120, W. Göddertz.
Buchdrucker=Str.igg
Apernstr. 67.
gesucht.
Ehrenfeld, Geisselstr. 99, a. Friedhof.
Steindrucker=Lehrling gesucht.
St. Apernstr. 67.
Mehr. Anstreicher=Gehülfen
Für ein stark. 16jähr. Mädch
aus guter kath. Familie, welches in der Hausarbeit gut angeführt ist bügeln und nähen kann, auch gut mit Kindern umzugehen versteht, wird zur weitern Ausbildung
Stelle gesucht. Gefl. Offerten an Wittwe Schmitz, Körnerstraße 6, Ehrenfeld.
sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstr. 55.
Kräftiges, gewandtes Mädchen
für Hausarbeit und zu zwei Kindern gesucht.„
* Nährres Pantaleonsmühlengasse 12
Kath. Mädchen
„ nissen zum sofortigen Eintritt gesucht. Aachenerstr. 81.
Ordentliches Mädchen in kleine a Haushaltung gesucht.(Keine Wäsches. Eintrachtstraße 167.
Kleidermacherin sucht Lehrmädchen. Nippes, Stekachtraße
Nr. 11
Eine zuverlässige, ältere Person
katholisch), zu 2 Kindern gesucht
* Weyerstraße 63.
Beste auf dem Gebiete der Schuhwaaren-Industrie.
Empfehlenswerth für Damen und Herren.
10 Mk. 50 Pfg.! Kein Paar kostet mehr! 10 Mk. 50
Ausgedehnte Kundschaft der besten Kreise, erworben
jahrelange reelle Bedienung.
Illustrirter Katalog gratis.
lichkeiten, billig zu vermiethen Bescheid Salier=Ring 15, r
parterre
auf dem Hohenstaufen=Ring, passend für Filiale.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et.
Brückenstraße 2
abgeschlossene 1. Etage
sofort zu vermie hen.
Möblirte Zimmer
mit guter Pension zu vermiethen.
Höhle—11, Ochsenmetzgerei. Daselbst können noch einige Herren an gutem Mittag= und Abendtisch theilnehmen.
tain Mädchen, in Küche u. Hausarbeit
cerfahr., s. St. in ein geistl. Hause.
Fr.=Offert. u. S an die Annahmestelle von w. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Erste Wärterin,
katholisch, von den Herrschaften und Aerzten empfohlen, sucht per Ende Mai und später Stelle. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 446 a. d. Geschäftsstelle d. Bl,
Das Haus Alsenstraße 5, enthaltend 19 Räume, steht unter günstigen Be dingungen billig zu verkaufen. Dasselbe eignet sich für Grossisten, kleine Fabricanten, Handwerker, auch als Zinshaus zu verwerthen.“
Näheres im Hause, 1. Etage.
Kine vollständ. Specerei=Einricht. a mit sämmtl. Waaren billig zu verk.
Fr.=Offerten unter Nr. 442 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Junges katholisches Mädchen vom Lande aus besserer Familie, welches im Feinbügeln sowie in Hausarbeiten gut angeführt, wünscht Stelle als
Ein haus im südl. Stadttheil
mit Hofraum und Einfahrt, zu jedem Geschafts=, auch für Handwerksbetrieb geeignet, zu verkaufen oder zu vertauschen gegen ein Haus in frequenter Straße mit etwas Hof oder Gärtchen.
Fr.=Offerten unter Nr. 433 an die Geschäftsstelle d. Vl.
taschen, Handkoffer,
selbstangefertigt, in allen Sorten vorrathig, Waisenhausgasse 26.
Zweite Etage,
große Zimmer und 2 kl. Zimmer, zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
mit 2 anschließenden Tadenlocal Zimmern, 1. Etage 4
Zimmer,
miethen.
Corsets,
gutsitzend, in reichhaltier Auswahl zu auffallend bill. Preisen
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
Kinderwagen, fast neu, und gutes de Tafeiclavier, zu verkaufen.
Alte Wallgasse 101°, Hinterh.,"
Zweitmädchen
oder in stiller Haushaltung. Näheres Carthäuserhof 2, 1. Etage.
Gut empf. erste Wärterin
ist wieder flei u. sucht für die folgenden Monate Stelle.
Fr-Offerten unter Nr. 450 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Ein starkes, brav. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Conditorei Breitestraße 69—71.
Ein kräftig. kath. Mädchen
vom Lande für Hausarbeit gesucht.
Am Hof 31.
Ein Mädchen
für die Haushaltung, welches bei seinen Eltern schlafen kann, gesucht.
Florastraße Nr. 97, Nippes.
Beterstraße 6 Tuch Reste für
Herren= und Knabensachen, fertige Kleider und Flicklappen zu haben.
Hochrad, 54“,
fast neu, billig zu verkaufen.
Ursulagartenstraße 26, Mittags 12—2.
Eine, fast neue Laden=Einrichtung
billig zu verkaufen. Nachenerstr. 81.
(in brav. kath. Mädchen mit langjähr.
Zeugnissen, in Küche u. Hausarbeit erfahren, sucht bis Anfangs Mai Stelle,
—„——
erfahren, sucht bis Anfangs M am liebsten bei einer od. zwei Perionen Fr.=Off. u. T 10 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Herrschaften Dienstpersonal
Frau Drolshagen, Enggasse—.
6 In Nippes
nimmt Herr H. Modemann, Sechszigstraße 57, Anzeigen für den Kölner
Local=Anzeiger an.
Gebetbücher,
Communionkarten,
Festgeschenke
in grösster Auswahl
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr
*
ackheu,
äußerst billigst
Fourrage=Handlung Eigelstein 135
übsches Kinderbettchen billig
zu verkaufen. Stolkgasse 25.
Et.
Bei Beginn der Schulen
empfiehlt ihr großes Lager
guter und vortheithaft billiger
Schulbedürfnisse
Papier- und
Schreibwaarenhaudlung.
Breitestraße 47—49.
Retrolenmherd zu verkaufen.
+ Martinsfeld 27, 2. Etage.
Kauf-Gesuche.
Kaus mit Gärtchen zu kaufen
gesucht. Unterhändler verbeten.
==Off. u. W H an die Annahme
stelle K. Vogel, Lichhof 22.
2. Etage 4 Zimmer, zu verBlindgasse 35.
Eain freundlich möblirtes Zimmer in
G ruhigem Hause zu vermiethen.
Burgmauer 29.
2 schön möblirte Zimmer
I. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Große Sandkaul Nr. 11.
Zöbt. Zimmer, 9., sofort zu vermiethen. Bühnenstraße 5.
9 Etage, 4 Räume, billig z.
vermiethen.
Bescheid Eintrachtstraße 67.
Ein Zimmer
mit Wasserleitung u. Abfluß in ruh. Hause zu verm. Weidengasse 11A.
Möblirtes Zimmer mit Pension #= zu 45 M. zu vermiethen.
Stephanstraße
Unterhaus und 1. Etage mit
8 Räume, zu vermieth. Näheres Weichserhof 16.
Freundl. möbl. Zimmer
mit sehr gutem Essen zu 45 u. 50 M zu vermiethen. Appellhof 9.
Clemensstraße 3
ist Unterhaus nebst Mansarde an stile Leute zu vermiethen."
Bescheid Mauritiussteinweg 114.
Unterhaus mit Thoreinfahrt,
gr. Stallung, für Bierexport u. andere Geschäfte, zu vermiethen.
Quentelstraße 9.
C.
övlirtes Wohn= und Schlaf
zimmer sofort billig zu vermieth. Marzellenstraße 17, 1. Etg.
Eine möbl. Wohnung,
rte rurreinen:
1 Etage straßenwärts, für einen
1. Elüge, auch für zwei Herren
Möbl. Zimmer Eöwengasse 12.
3 Zimmer 2. Etage,
„ L l<space> O e s s t e<space> e n<space>
in anständ. Hause, an ruhige Leute zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Werkstelle Ghell), im Hof gelegen,
eingerichtet, nebst guter Pension billig zu vermiethen. Manritiuswall 43.
Vier schöne Zimmer
Etage sofort zu vermiethen.
Unter Fettenhennen 4.
Gr. Griechenmarkt, zu
Zummet, vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 8.
[Autes Pianino i. Eichenholz, wenn G auch etwas gebriucht, zu kaufen gesucht. Fr. Öff unter Nr 431 an die Geschä tsstelle dieses Blattes.
Möbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Friesenwall 44, fadt,
1. Etage, 3 freundliche Zimmer, Küche und Mansarde; mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen.
*) Zimmer I. Etage, straßenwärts,
eventuell ein Speicherzimmer dabei,
zu vermiethen. Rosenstraße 4.
Parterre-Zimmer,
2 große
in anständ. p von Mutter
besucht. Fr.
Beschäftsstelle
inem kath. Be belcher die A
mit zur er
rst auf ei 0 M. gegen lung von Fr.-Offertei chaftsstelle d.
12.—
Kirchengelder gegen gute 1. Rech, Hohenst
Verloren
Heute Nach Pferdebahn E
schwarze.
mit ca. 14 M
gute Belohnn
Verloren
3 Markitück. zugeben Geiss
Ein weißer
Jat
zugelaufen. G ertions= und bei Wirth Ku
Tornist
Baze
Federk
Köln
Freitag de
„Ueb
Von Mit Blumen=A
# mit 2 oder 4 Zimmern,
zu vermiethen. Bescheid Pantaleonswall 73, bei Esser, 1. Etage.
2 Mansardenzimmer, seste':
billig zu vermiethen. Bescheid Nr. 3.
(in großer Salon nebst schönen Schlafzimmer, fein möblirt, I.
Acgeord feierlichen ment.n
weil die
netenhause Die beide ihre Glück Köln w
dem Herr
wünsche i
Menken,
Bachem;
entschuldig Menken f.
Etage, an einen bessern Herrn zu vermiethen. Steinstraße 27.
2 durcheinandergehende Zimmer mu allen Bequemlichkeit zu vermiethen Gereonswall 124(Neustadt).
möblirt, mit od. ohne Pension, passend für Geschäftsfräulein. Heinrichstr. 23.
Möblirtes Parterre=Zimmer zu verWi miethen. Salzmagazin
Die anr hier haben dert gewes Stadt als en dar Ihrem vo von Rom sichtlich It
unser vorg scheinen di
bei Ihrer
des b. St.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 93 1 Freitag, 7. April 1893.
* Seite 3.
imern
gasse 2,
baeschl.), alle BeMonat Nachm. LübeckerRiepert,
Mieth-Gesuche.
W
2 große luftige
anstät in Mi
□
raße
Sohnung, 2. Etage
Riepert.
umer
zu vererk..
ume,
enstr. 4.
ge Räume uemlicht., che, separ. 43—45.
rmiethen. fraben 13.
oder ohne zisse—3.
us, lebh. miethen.
Stock.
kstätte
i mit
serg 5.
9
ser, 1 Küche, le Bequen= senl.
parterre
ig, passend ug 4,1. Er.
ze 2 Etage
umer
niethen. etzzerei. nige Herren Abendtisch
Zimmer in miethen. mauer 29.
Zimmer
vermiethen.
Nr. 11.
Zimmer
45 u. 50 M
lhof se 3
arde an stile iweg 114.
reinfahrt,
dort u. andere
lstraße 9.
Handwerker. engasse 12.
Etage,
sige Leute zu ermarkt 32. Hof gelegen, r 4 Zimmern, Pantaleons= stage.
er KoffhänEI, serstr. 5. bescheid Nr. 3.
Zimmer mit
zu vermiethen
(Neustadt).
mmer,
nsion, passend Heinrichstr.
in anständ. prop Hause, 2. o. 3. Etage, von Mutter und Sohn zu miethen besucht. Fr.=Off. u. Nr. 447 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Wer leiht
inem kath. Beamten in fester Stellung, belcher die Auslagen für sein Kind, deß mit zur ersten b. Communion geht. rst auf ein sol machen kann, 0 M. gegen monatliche Abschlagslung von 25 M.
Fr.=Offerten u. Nr. 448 an die Gechaftsstelle d. Bl.
12—14,000 M.
Kirchengelder liegen zum Ausleihen gegen gute l. Hypothek bereit bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
Heute Nachmittag auf Omnibus oder Pferdebahn Ehrenfeld=Köln
schwarzes Portemonnaie
mit ca. 14 M. Dem ehrlichen Finder gute Belohnung Perlengasse 10.
Verloren het ein armer Mann Bertoren ein Portemonnaie mit 3 Markstück. Gegen Belohnung abzugeben Geisselstraße 12, Ehrenfeld.
Ein weißer
Jagdhund
zugelaufen. Gegen Erstattung der In ertions= und Futterkosten abzuholen bei Wirth Kuhl, Zülvicherstraße 18.
(ermiechtee“
Anstreicher-Arbeit!
Ein grosser Giebel(Eckhaus), einschliesslich Fenster, soll vermittelst Leitergerüst(nicht Hangstühlen)—4 Mal in Oel gestrichen werden. Es wird gute Arbeit und schnelle Ausführung verlangt. Leistungsfähige Meister wollen Preisangebote und Empfehlungen unter Nr. 440 an die Geschäftsstelle dieses Blattes gelangen lassen.
Kl. Möbelwagen dre.“ Zimmer
empfiehlt zu billig. Preisen Joseph Faßbender, Holzmarkt 2.
Baupläue, ansige, Alszeichnungen, Berechnengen 2c. werden äußerst billig angefertigt.
Ursulaplatz 134, 1. Etage.
Hut=Umtausch.
Der am vergangenen SamstagAbend in dem Barbier Geschäft des Hrn. Thies. Eigelstein 116, irrthümlich verwechselte Hut liegt daselbst zum Umtausch bereit.
Kost und Logis
billig. Gute Betten, luftige Zimmer.
Achterstraße Nr. 55.
Anständige Leute finden billig
Kost und
Appellhof 5.
Kost und Logis.
Villiger und guter Mittagstisch, 50 und 60 Pfg, Abendessen 40 Pfg. Daselbst noch Schlafstellen für anständige junge Leute frei. Buttermarkt 32.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Richmodstraße 27.
Tornister.
Bazar B. Neukirchen,
Federkasten.
90 Hohestrasse 90.
Schultaschen.
Kölner Gartenbau=Gesellschaft.
Freitag den 7. April, Abends 8½ Uhr, im kleinen Saale der Volksgarten=Restauration:
des Herrn Oberlehrers Dr. Cüppers: „Ueber den Garten und seine Geschichte früherer Zeiten.“
Von Mittags 2½—7½ Uhr findet in obengenanntem
Blumen=Ausstellung statt.
Saale eine kleine
Eintritt für Jedermann frei.
Der Vorstand.
Löcales.
### Cardinalsfeier. Wie erinnerlich, hatten sich die rheinischen
Acgeordneten der beiden Centrums=Fractionen an der feierlichen Einholung des hochw. Herrn Erzbischofs von Köln, Dr. Krementz, nach seiner Erhebung zum Cardinal nicht betheiligen können, weil die damaligen Verhandlungen im Reichstage und Abgeordnetenhause ihre Anwesenheit in Berlin dringend nothwendig machten. Die beiden Fractionen hatten statt dessen schriftlich Seiner Eminenz ihre Glückwünsche dargebracht. Gestern Morgen nun nahmen die in wohnenden Abgeordneten Gelegenheit, auch noch persönlich dem Herrn Cardinal ihre Aufwartung zu machen, um ihre Glückwünsche ihm auszusprechen. Es waren erschienen die Abgg. Scheben, Menken, Haanen, Greiß, von der Acht, Fuchs, Roeren und Lehmann hatte sich leider wegen Krankheit entschuldigen müssen. Im Namen der Erschienenen hielt Hr. Abo. Menken folgende Ansprache:
Die anwesend
hier haben dert geweStadt als Cardinal beizuwohnen und zen darzubringen. Wir haben Sie
" Enter unternommenen mühsamen Reise Rom im Geiste und im Gebete begleitet,
mmer zu verin
magazin:
25.
Centrums von licht verhinzuge von Rom in die hiesige ihre Glück= und Segenswünsche auf Ihrer zur Winterzeit bei nach und
gleiter, und der liebe Gott ist
9 Ihre Stütze gewesen. Heute haben Sie auf unser vorgangiges Ersuchen huldvoll gestattet, daß wir vor Ihnen erscheinen dürfen, um nachträglich unsere Gedanken, Gefühle und Wünsche
## S##inig#erheblung auszusprechen. Neben der großen Gnade dur b. Stuhles dürfen Euere Emmenz Ihren hoben Verdiensten um
von
sichtlich Ihr Führer und
die katholische Kirche, insbesondere der Erzdiöcese Köln, es zuschreiben, daß Sie zu der eminenten Würde eines Cardinals, eines Mitgliedes des unmittelbaren Rathes des h. Vaters erhoben worden sind. Die Namen eines Clemens August, Paulus und Philippus sind in der Kölner Kirchengeschichte der letzten Jahrzehnte glänzende Vorbilder für die Vertheidigung und Wahrung der angefochtenen Freiheiten und Rechte unserer h. Kirche. Der Glanz der Ihnen verliehenen Auszeichnung wird wenn möglich noch erhöht durch Ihre besondern Tugenden der Einfachheit in der Lebensweise, der Demuth in der Denkweise und der Gottergebenheit im Leiden. Als ich vor mehr denn sieben Jahren gleichfalls, wie heute, Aeltester im Kreise von Reichstags= und Landtags=Abgeordneten in Berlin auf Ihrer Durchreise von Ermland in Ihre neue Diöcese Köln, die von größerm Umfange war und deren Verwaltung deshalb auch größere Sorgen mit sich brachte, als Ermland, zu Ihnen zu sprechen die hohe Ehre hatte, erlaubte ich mir zu sagen:=Hochwürdigster Herr Erzbischof! Seien Sie ohne Sorgen; reisen Sie getrost und mit Gott und Ihre neue Diöcese Köln, die Herzen Aller schlagen Ihnen mit Liebe entgegen:. Heute nach Ihrer Rückkehr von Rom in Ihre Diöcese als Cardinal darf ich sagen: Eminenz, die ganze Erzdiöcese Köln freut sich und fühlt sich geehrt. daß ihr Bischof wegen seiner Verdienste durch den h. Vater gewürdigt worden ist, mit der höchsten kirchlichen Würde, mit dem fürstlichen Purpur bekleidet zu werden! Wir insbesondere, die anwesenden Reichstags- und Landtags=Abgeordneten geloben und schwören Ew. Eminenz unverbrüchlichen Gehorsam, Treue und Ergebenheit und werden fortfahren, wie bisher, unsere schwachen Kräfte in den Parlamenten einzusetzen für Wahrheit, Freiheit und Recht gleich unserm erlauchten Vorbilde. Möge Gottes Barmherzigkeit Ew. Eminenz noch eine Reihe von Jahren in der bisherigen Rüstigkeit und Geistesfrische erhalten zum Segen der Erzdiöcese Köln; das ist unser Gebet!“
Cardinal Krementz dankte in überaus freundlicher Weise und ertheilte dann den Erschienenen seinen oberhirtlichen Segen. An diesen formellen Act schloß sich noch eine zwanglose Unterhaltung.
Kaiserin Friedrich traf gestern.2 Nm., von London über Vlissingen kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Ihre Majestät, welche einen ganz neuen Salonwagen zur Fahrt benutzte, war begleitet von dem Hofmarschall Frhru. v. Reischach und dem Cabinetschef Oberhofmeister v. Seckendorff. Hr. Stations=Vorsteher Laué führte die hohen Herrschaften in das Fürstenzimmer, wo dieselben drei Viertelstunden lang verweilten und zu Mittag speisten. Hauptmann a. D. Etscheit, Vorsitzender des Deutschen Krieger=Vereins hierselbst, sowie eine Dame überreichten der Kaiserin prachtvolle Blumensträuße. Die Kaiserin, welche schwarze Kleidung trug, sah wohl aus. Eine große Menge Neugieriger hatte sich um die angegebene Zeit auf dem Bahnhofe eingefunden. Um.40 Nm. reiste die Kaiserin nach Bonn zum Besuch ihrer Verwandten, des Prinzen und der Prinzessin von Schaumburg=Lippe. Graf v. Seckendorff fuhr erst später von hier ab.
Goldene Hochzeit. Am 16. d. Mts. feiern die Eheleute Johann Kaspar Seyfried und Gertrud geb. Crachie(Luxemburgerstraße 55) das
er Jubilar ist 1813, die Jubilarin 1821
Fest ihrer goldenen Hochzeit. geboren.
□ Zweite feste Rheinbrücke. Das Eisenbahnministerium hat die Eingabe des Vereins zur Wahrung der rechtsrheinischen Interessen betreffend Aufhebung des Brückenzolles auf den beiden Rheinbrücken zwischen Köln und Deutz abschlägig beschieden. In der Antwort heißt es, die königliche Staatsregierung wolle auf der vorhandenen festen Brücke das Brückengeld forterheben, um den Bau einer zweiten festen Brücke zu ermöglichen. Wahrscheinlich werde die Regierung in die Lage kommen, demnächst einem Consortium behufs Erbanung dieser zweiten festen Brücke ein allerhöchstes Privilegium zur Erhebung von Brückengeld zu erwirken.
*.* Häuser=Abbruch. Laut Bekanntmachung des königl. Eisenbahn=Betriebsamts(Köln=Düren) sollen die an der Trankgasse zwischen dem neuen Hauptbahnhofe und dem Dome stehenden Häuser Trankgasse Nr. 17 bis 23 in zwei Loosen auf Abbruch verkauft werden. Angebote sind bis zum Eröffnungs=Termin, 18. April, an das königl. Betriebs amt einzusenden.
Der Unterricht in den hiesigen Elementarschulen beginnt am kommenden Montag, Morgens 8 Uhr. Am gleichen Tage hat auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder, welche am 1. October das sechste Lebensjahr vollenden, bei den Rectoren bzw. Hauptlehrpersonen zu erfolgen.
* Leuchtkraft des Gases. Wie uns die Direction der städtischen Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke mittheilt, wird die Angabe der Leuchtkraft des Gases, welche unsere tägliche Anzeige bringt, nach zwei Richtungen hin eine Aenderung erfahren. Bisher enthielt diese Anzeige die Leuchtkraft eines 170 Liter pro Stunde cousumirenden Argandbrenners, bezogen auf die englische Parlamentskerze als Lichteinheit. Vom 1. April an wird zunächst als Lichteinheit die Leuchtkraft der von Hefner v. Alteneck angegebenen Amylacetatlampe zur Anwendung gelangen. Gleichzeitig aber wird unsere Anzeige die Leuchtkraft eines Argandbrenners enthalten, welcher statt 170 nunmehr 150 Liter pro Stunde consumirt. Diese beiden Aenderungen entsprechen den vom Deutschen Vereine der Gas= und Wasserfachmänner allgemein angenommenen Festsetzungen über die normale Leuchtkraft des Gases.
) Der geheimuißvolle Sarkopyag oder das Taciza=Wunder, wie die neueste Illusion in Castan's Vanopticum heißt, ist nun ebenfalls fertig gestellt. Ein Herr„Doctor“ legt sich vor den Angen der Zuschauer in einen gepolsterten Kasten, der geschlossen wird. Dann sticht der Herr„Professor“ mehrere Schwerter durch den Deckel in den Kasten, so daß die Spitzen unten herausschauen, zieht dieselben wieder heraus und öffnet den Deckel, worauf dann ein junges Mädchen dem Sarkophag entsteigt.
□ Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Februar 1892 findet am Mittwoch den 12., Donnerstag den 13., Mittwoch den 19. und Donnerstag den 20. April 1893, Vormittags
bis 5½ Uhr, im städtischen
von 8½ bis 12 und Nachmittags von Leihhause, Cäcilienstraße 1A, statt.
Ein Bunzlauer Töpfermarkt wird vom 8. d. M. ab auf demselben Platze wie im vorigen Jahre, am Hohenstaufen=Ring, oberhalb des National=Panorama's am Hahnenthor, abgehalten werden.
d. Ertrunken. Mittwoch=Morgen wurde im Rheinauhafen eine männliche Leiche gelandet und nach dem Leichenschauhause nach Melaten gebracht. Der Verstorbene scheint nach den bei der Leiche vorgefundenen Papieren der Schreiber Fritz Birk aus Lövenich bei Erkelenz zu sein. — Die Leiche des Anstreichers, der am Mittwoch im Rheinauhafen ertrunken ist, wurde gestern Morgen von zwei Schiffern gelandet. Der Ertrunkene stammt aus Emmerich. 2. Diebstahl. Gestern Morgen wurde die Köchin eines bessern Restaurants verhaftet; dieselbe wollte in kurzem eine Speisewirthschaft anfangen. Nachdem man sie dabei ertappt, als sie ein Stück Schweinebraten verschwinden ließ, fand man bei näherer Untersuchung in ihrem Koffer in jedem Kleidungsstück eine bessere Wurst eingewickelt, im Ganzen zwölf Würste, sowie Messer und Gabeln und verschiedene Servietten.
n Unfall. Ein Pferd, welches in der nächsten Samstags=Aufführung der„Götterdämmerung“ im Stadt-Theater verwendet werden sollte, wurde heute Vormittag, um eine Probe zu bestehen, von der Straße aus mittelst Flaschenzugs auf die Bühne gehoben. Das Thier sollte jedoch den Musentempel nicht lebendig betreten. Auf der Fahrt in die Höhe wurde es von Krämpfen befallen und gelangte verendet auf der Bühne an.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 193. Ab.=Vst. Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10 Uhr(.EZ.). Lolo's Vater. Volksstück in vier Acten von Ad.'Arronge.— Samstag, 8. April: Aufgehob. Abonn. 25. Götterdämmerung. Handlung in drei Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner.
* Samariter=Verein. Nach einer in Nr. 91 des Kölner LocalAnzeiger enthaltenen Notiz soll sich herausgestellt haben,„daß viele Samariter für Hülfe bei größern Fällen nicht als ausgebildet genug sich erwiesen,“ weshalb für ausgebildete Samariter neuerdings besondere Uebungs=Abende stattfinden. Zur Vermeidung von Mißverständnissen wird uns nun mitgetheilt, daß der Vorsitzende in der betreffenden Versammlung thatsächlich folgende Bemerkung machte:„Trotzdem der Verein bereits 2250 Mitglieder zählt, hat sich herausgestellt, daß diese Zahl für Köln noch nicht genügt und zwar besonders bei größern Unglücksfällen, wo zwar meistens ein Samariter zur Stelle war, aber drei bis vier ausgebildete Leute nöthig gewesen wären, um die nöthige Hülfe in vollständig ausreichendem Maße leisten zu können.“ Es sollte diese Bemerkung also lediglich eine Aufmunterung zum Beitritt sein.
Der Männergesang=Verein Polyhymnia hat sich zur Aufgabe gestellt, zum Besten des Baufonds der Herz=Jesu=Kirche eine Reihe von Concerten zu veranstalten. Das erste derselben findet am nächsten Sonntag im großen Gürzenichsaal unter Mitwirkung geschätzter Solisten statt. Welch' lebhaftes Interesse Se. Eminenz Cardinal Krementz allen Bestrebungen zur Förderung der Kirchenbauten in der Neustadt entgegenbringt, bekundet seine Zusage, das vorerwähnte Concert mit seinem Besuche zu beehren.
B Fischschutz=Verein in Köln. In der vorgestrigen MonatsVersammlung machte der Vorsitzende, Hr. Director Lubitz, zunächst die Mittheilung, daß der Plan, die Teich=Anlage im Volksgarten als Versuchsfeld für die Beobachtung des Gedeihens der americanisch
bogen Forelle zu benutzen, sich vorläufig nicht
americanischen Regen verwirklichen lasse, da
berpräsidenten der Rheinprovinz, betreffend anderweitige Festsetzung der Schonzeiten für gewisse Gegenden, insbesondere der Rheinprovinz, wird der Verein in der gewünschten Auskunft dahin beantworten, daß die Frühjahrs=Schonzeit auf die Zeit vom 1. März bis 15. Juni, die Winter=Schonzeit auf die Dauer vom 15. October bis 1. Februar festgesetzt werden möge. Ferner soll geltend gemacht werden, daß die Schonung der Fische besser durch provinzielle Verordnungen sich bewerk stelligen lasse, als durch einheitlich geregelte und zeitlich gleich festbegrenzte Schontermine. Weiter wird vorgeschlagen, die zum Betriebe der Fischerei während der Dauer der Schonzeiten festgesetzte Dauer von drei Tagen in jeder Woche(welche als Minimum auch im Fischerei Vertrage zwischen Deutschland, der Schweiz und den Niederlanden fest gesetzt, durch die Behörden jedoch ausnahmsweise bis auf fünf Tage ausgedehnt werden kann), nicht zu überschreiten. Die getrennte Schon zeit(Frühjahrs= und Winter=Schonzeit) soll gleichfalls beibehalten werden. Besonders lebhaft wurde in der Versammlung für die Ausdehnung der Laich=Schonreviere, deren zu wenige sind, eingetreten, welche thunlichst an Zahl zu vermehren seien. Wie den Vereinsmitgliedern mitgelheilt wurde, hat vor kurzem Hr. Dr. Weigelt, Secretair des Deutschen Fischerei=Vereins, mit dem Vorstande persönlich darüber verhandelt, wie ein harmonisches Verhältniß der gesammten Fischschutzbzw. Fischerei=Vereine herzustellen sei. Es soll angestrebt werden, die einzelnen Fischschutz=Vereine nach Stromgebieten abzugrenzen und dann in der Allgemeinheit zu einem großen Fischerei=Verbande zu vereinigen. Als End=Resultat sei dann die Bildung einer Kammer für FischereiSachen zu betrachten. An zwei Personen wurden für die Erlegung von drei Fischottern die üblichen Prämien bewilligt. Dem Vereine sind neuerdings wieder 17 neue Mitglieder beigetreten.
P Kölner Eifel=Club. Heute Abend findet im Restaurant Im Römer der erste diesjährige Bier=Abend des Kölner Eifel-Clubs statt, wozu auch Nichtmitglieder Zutritt haben.
m Der Katholische Lehrer=Verband der Provinz Rheinland, dessen diesjährige Hauptversammlung in diesen Tagen in Koblenz stattfand, wird die nächstjährige Hauptversammlung am Oster=Dinstag in Köln abhalten.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. In dem Processe gegen den Ackerer und Schuste. Eduard Vedder aus Leienberg wegen Meineids und Urkundenfälschung verneinten die Geschworenen sämmtliche Schuldfragen, worauf Freisprechung erfolgte.
r Durch ein Löschblatt verrathen. Wegen Unterschlagung und eines Erpressungsversuchs hatte sich der Bautechniker Jac. Stuckenschneider von hier zu verantworten. Der junge Mann war früher auf einem hiesigen Baubureau beschäftigt, wobei er u. a. eine kleine Stiftungskasse zu verwalten hatte. Am 30. November v. J. blieb der Angeklagte angeblich wegen Krankheit aus dem Geschäfte aus und sandte am folgenden Tage seinem Principal den Schlüssel von der ihm anvertranten Kasse. Als dieser nun Geld aus der Kasse nehmen wollte, fand er das Pult leer. Der Angeklagte will über den Verbleib des Geldes nichts wissen. Einige Tage später erhielt der Bestohlene einen anonymen Brief, in welchem er aufgefordert wurde, 500 Mark in eine dunkele Ecke unter der Treppe seines Hauses niederzulegen. Natürlich schlug der Baumeister diese Drohung in den Wind. Er erhielt darauf einen zweiten Drohbrief, in welchem es hieß, daß der Schreiber des Briefes die Macht habe, an das Geld des Baumeisters zu kommen. Ein hiesiger Specereihändler erhielt einen anonymen Brief, in welchem er unter Drohungen aufgefordert wurde, 500 Mark in einer dunkeln Ecke an der Manritius=Kirche niederzulegen. Der Specereihändler übergab den Brief der Criminal=Polizei. In der Wohnung des Angeklagten wurde nun ein Löschblatt gefunden, auf welchem das Wort„Interesse“ deutlich zu lesen war. Dieser Abdruck des Wortes stammte aus einem der Drohbriefe. In seinen ersten Vernehmungen hatte der Angeklagte zugegeben, die Drohbriefe geschrieben zu haben, in der Verhandlung stellte er alles in Abrede; das Löschblatt habe er von dem Baubureau mitgenommen, wisse aber nicht, wie der Abdruck„Interesse" daraufgekommen sei. Der Schreib=Sachverständige Bähr bekundete, daß keiner der übrigen jungen Leute des Baubureau's die Drohbriefe geschrieben haben könne, während die Handschrift des Beschuldigten viele Aehnlichkeiten mit derjenigen der Drohbriefe aufweise. Der Angeklagte wurde für überführt erklärt und mit einem Jahr Gefängniß bestraft.
Schöffengericht. Ein Bierbrauer machte sich zu Kalk in sechs Fällen der Vermögensschädigung schuldig. Er gab sich als den Sohn einer vermögenden Gutsbesitzerin aus und lieh sich von den Leuten Geld. Die Strafe lautete am 14 Tage Gefängniß.— Ein LotterieHauptcollecteur verkaufte einer Frau von hier ein Braunschweiger Lotterie=Loos. Letztere wurde wegen Spielens in einer nicht preußischen Lotterie zu 10., der wegen ähnlicher Fälle vorbestrafte Collecteur zu 200 M. verurtheilt.— Ein Tagelöhner und ein Heizer standen unter der Anklage, den J. H. gemeinschaftlich körperlich mißhandelt zu haben, wobei Z. sich eines Messers bediente. Beide erhielten je einen Monat Gefüngniß.
am 6. April
Leuchtkraft
1893. Gasfabrik 18.9
des Gases
Lab. 18,0. Stadt—.
Rheinböpe am 6. April, Abends 7 Uhr m 2,01— 0,02.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 4 Freitaa. 7. April
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gesallen, unsern innigst geliebten Gatten, Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Heirn
Anton Müller,
Postbeamter a..,
im Alter von 63 Jahren, nach langem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den h. Sterbesacramenten der röm.=kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Müller.
Die Beerdigung findet Freitag 4½ Uhr, vom Sterbehause Große Brinkgasse 4 aus statt. Die feierlichen Exequien werden FreitagMorgen 9 Uhr in St. Aposteln gehalten.
18
Kaffec!
Größtes
Geschäft in Deutschland.
Offerire von heute an einen gerösteten Kaffee per Pfund schon von Mark 1.„.10,.20,.30,.40,.50,.60,.65,.70,.60,.90, .20. Alle Kenner und Liebhaber einer guten Tasse Kaffee bitte einen Versuch zu machen, um sich zu überzeugen, daß anderwärts solch' gute Kaffee## nicht abgegeben werden; nur in Folge meiner großen directen Einkäufe fur meine 47 Geschäfte zusammen, ist es möglich, derartige gute und billige Kaffes für obige Preise zu verkaufen. 4 4 ihete Gerichts= und
NB. Die Controle über meine Kaffees hat der vereidete Gerichts= und Stadtchemiker Hr. Dr. Neuhöffer aus.='adbach übernommen und ist jeder Consument, welcher seinen Bedarf in Kaiser's Kaffee=Geschäft kauft, mithin gesichert, immer reinen unverfälschten Kaffee zu erhalten.
ert. Iner Peinen Andersnen
Kaiser's
Verkaufsstellen hier in Köln: Schildergasse 87.
„„„ Altermarkt 75.
„„„„ Elgelstein 67.
„„„„ Severinstraße 66.
„ in Ehrenfeld: Venloerstraße 330.
„ in Mülheim.ny.: Wallstraße 33.
Litte genau auf Strahe und Hausnummer zu achten.
Bestellungen werden Schildergasse 87 entgegengenommen.
Flora.
Sonntag den 9. April 1895, Nachmittags
CONCERT.
3½ Uhr:
Eintritt 50 Pfg.,
Aquarium 25 Pfg.
Kinder dieHälfte.
.-G
„Alaat Köllen“,
93
Sonntag den 16. April, Abends punkt 8 Uhr:
Frühlings-Fest
(Lieder, Chor=Vorträge, Tanz 2c.) in sämmtlichen Räumen des Volksgarten=Restaurant.
Unsere Mitglieder können Karten(gratis) für sich und einzuführende Fremde von heute ab in Empfang nehmen bei den Herren Hch. Bodenheim, Roonstraße 31, und Jacob Wolff, Heumarkt 27, außerdem am Sonntag den 9. und 16.., Vormittags von 11—1 Uhr im Hotel Heuer, St. Agatha
Castan's Panopticum
Kölner Männergesang-Verein „Polyhymnia“,
Dirigent: Herr Gesangmeister Otto Wagner. onntag den 9. April 189.#, Abends 7 Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
Wohlthätigkeits-Concert
zu Gunsten des Baufonds der Herz=Jesu=Kirche.
Mitwirkende: Frau Wolff=Dwillat(Sopran) u. die Keller(Cello), Krögel(Clavier), Rodenkirchen(Orgel).
Programm:
1. Chöre: a.„Pax vobiscum“ von Franz Liszt; b.„Vere languore nostras“ von A. Lotti.. Sener
2.„Adagio“ von Molique für Cello(Herr J. Keller).
*<space> C h o r:<space>„ D e r<space> 2 3.<space> P s a l m“<space> v o n<space> F r a n z<space> S c h u b e r t.<space>
4. Recitativ und Arie aus der„Schöpfung“ von J. Haydn(Fraz
5. Chöre: a.„Sanctus“ von K. Friedr. Rungenhagen; b.„Der 42. Pfalm“
von Palestrina.
Vottähtige Anzeige. 8
# Der große Bunzlauer Töpfermarkte
— von Chr. Weimar
wird eröffnet am 3. April. Der Stand befindet sich wieder wie ##<space> v o r i g e s<space> J a h r<space> a m<space> H o h e n s t a u f e n= R i n g,<space> o b e r h a l b<space> d e s<space> N a t i o n a l<space> Panoramas, am Hahnenthor. Dieses den geehrten Herrschaften u. Hausfrauen Köln's u. Umgegend zur ergebenen Anzeige.
S Große Auswahl. Billige Preise.
Weimar.
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischer Garten und Flora. Entrée 50 Pfa., Kinder 25 Uhne Exrra-Entrée!
1. Die americanischen Wunder=Tätowirten Emma und Frank de Burgh.
Ohne Extra-Entrée!
2. Castan's neueste Ilusion:
a iza-Wuluel, gebeimnissvole Sarkophag.
Keller).
6. Chor:„Liedesgruß“ von Dr. Franz Wüllner.
7. b.„Tarantelle“, für Cello von Popp.r,(Herr 8. Chor:„Waldmorgen“ von Jos. Rheinberger.
a.„Gott grüße dich“ von A. Kleffel,
9. 1 b.„Der Frühling ist da“ von Grebscher, Frau Wolff=Dwillat,
1 c.„Wiegelied“ von Ries,
16. Chöre: a.„Sturmbeschwörung“ von Dürrner; b.„Neues
Wandern“ von Pache.
Karten für numerirte Plätze zu N. 3, fur den Saal zu K. 2 und für die Galerie zu K. 1,50 sind in der Hofnusikalienhandlung von Weber, Schilden gasse Nr. 6, und an der Kasse zu haben.
Der Vorstand.
Anstalt für orthopädische Gymnastik
im Kloster Severinstraße 73.
Die Anstalt wirkt seit Jahren erfolgreich in der Beseitigung von Haltungsfehlern und in der Behandlung des Schief wuchses. Nur von Aerzten Ueberwiesene werden
M. Lohmüller.
der erste Hauptgewinn der Marienburger Geld-Lotterie
fiel in letzter Zichung in meine Collecte. Nächste Ziehung der Marienburger Lorterte 13. u. 14. April. 3372 Geldgewinnne mit 375,000 M. u. z. 90,000 M. 30.000 MK, .000 a Loos.6 Autheile: 1481.75, 1½ 17.4, II, 1. K. 1 B.&a Liste u. Porto 30 Pf.
*" 2tes
Geschäft.
90.000 Mk
.000nR.usW., a Loos s. Auchene.#2mrt,soy /2
Leo Joseph, Bankgeschäft. Neubrandenburg
BERLIN, Potsdamerstrasse 71.
Wiederum fiel in meine Collecte am 16. März
Tornister u. Schultascha
∆ 35
Hochachtungsvoll
Elegante Formen u. Ausführung. Billige Preise.
Ph. Bohne, Nippes, Neusserstrasse Nr. 211.
Damenhüte.
Wilhelm Wollf,
111
la. Weizenvorschußmehl „ Kaisermehl
„ ungar. Blüthenmehl „ holl. Buchweizenmehl „ franz. Griesmehl. „ bad. Kartoffelmehl „ Korinthen
„ Birnenschnitzel
„ Avfelschnitzel
Apfelringe
Kaffee
Severinstraße 111,
empfiehlt: per Pid.
14 Pfg. Stampfzucker
17„(Krystallzucker
Ia.-Zucker
„ bosu. Pflaumen „ Rosinen...
„ Gemüsenudeln
„ Macaroni
„ Holst. Meiereibutter.. 120„ Echtes Rüböl Liter 65„
Frisches Salatöl Liter 80—150„
eigener Nöstung, in vorzüglicher Waare, zu 120—180 Pfg. das Pfd.
Fernsprecher 1297.
6
21
6
27
40
60
per Pfd. :<space>.<space> 3 0<space> P f g.<space> " 32„
" 32„ 25—50„
" 30„ 25—50„ 35—50„
Zondernnsrin„„„
der: Weseler Haupttreffer auf Nro.
—
Rrienburger Gertssere Ziehung 12.
große Loos 90,000
Cnnn am.Hast. 9 fl. ½ Anth. K.75, ¼ Anth. 1.
Zu den nächsten Ziehungen empfehle und versende
Marienburger Geldloose
ferner 30,000, 15,000, 6000, 3000 2c. 2c. Triginalloose 3 J, ½ Anth. K 1,75, ¼ Anth. 1 K,
50
4. Mai, Gewinne in Baar zahlbar 20,000, 10,000, 5000 2c. 400 Loosen 6 M. Porto und Liste 30 Pfg.
Perlstein,
Köln a. Rhein,
Obenmarspforten 25.
Fürstl. Prauerei
gegründet 1696.
Schwarzbier(Deutscher Porter).
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 11n, Köln, Dominicaner 11a.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte
Höchste Auszeichnung für Malz-Gesundheitsbiere auf der
Internationalen Ausstellung für das rothe Kreuz etc.,
Leipzig 1892 und London(goldene Medaille) 1893.
Dieses altberühmte Bier, welches in Folge seines großen Malz= und Würze=Extractes und
Veceaobalseinten scher Air vun beier. 1ed=FZisgr g. Pa., Bäislenbaig.. i u. Pesen burch
W. Bringmann, Köln a. Nh., Mühlenbach—. 8
in solider Arbeit zu billigen Pressempfichlt Ferd. Schumachel Sattler, Marzellenstraße 73.
TaubenJeden Sonntag 11—2 Uhr:
Großer Taubenmarkt
im schönen Garten der Restaurati
Em welde Mann,
Hermann
Joseph=
Ehrenstraße 18.
Für Handwerks=Lehrlinge
Vollständige Kost 75 Pfg. pro Tag Logis 15 Pfg. pro Tag, Kost und Logis 85 Pfg. pro Tag
Näheres beim Hausmeister.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. —<space> R e e l l e<space> a b e r<space> f e s t e<space> P r e i s e.<space>
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können..
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel. Radeln apc. zu billigen Preisen.
ebraucht= Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M Fahrräder. vorzügliche Fabricate.
kauft man am besten u. billigsten Uhren und Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold = am besten bezahlt? Bei
* 10 Fr. Schmalt jr.,
U
am be
40 Hpestelchtase
Wegzugshalber nen Schlatsopha, 1 Ledersopha, 1 dreiarm Gaslustre, 1 Waschmangel, 1 Ausziehtisch, fl. Tisch, Spiegel, Bilder 2c. zu verk. Althändl. verb. Ursulagartenstr. 23,part.
Fleisch-Kühlhaus Köln
Gottfr.
Guter Mittan. u. Abendtisch
Billardsaal u. Gesellschaftssas empflehlt Restaurant Eistergasse 23, am Museum.
von
Preis pro Quadratmeter und Jahr 65 Mark. Benutzung für neue Anmiether bis 20. Mai 1893 kostenfrei.
—
20
Se
1n
Je
sel
fei
Ei
13
K
C.
Re
Pro
Kin
in gross
a
Dres
Inhab
Friedri
Fusst
sofört troc
Kost und
Friedrichstraße 72, am Zülpicherolo
Marien
Zehun
Haupter
1/50 Anthe
Von der Neise zurück.
Verlegte Wohnung nach
St. Apernstraße 47—43 Moses=
Iv. 30
Mari
à##.#.,
hober No
nanzen
Verlag und Druck von J. O. Sachen Derantwortlich: für den allgemein Cheil O. Brendgen, für den
zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in be#
Joh. 8