is vier Zimmer, Jacobstraße 31.
s Zimmer
kloster 13, 3. Et.
vergehende
värts, m. Wasserund Bleiche, zu iehlerstraße 133.
suche.
äftshaus
nthal
Fr.=Offerten Annahmestelle ld, Geisselstr. 12.
ocal
iebst Wohnung unter Nr. 1122 V.
adenlocal
Ehrenstraße zu kr. 1131 an die
sucht 2 lufZimmer nebst 2. Etage, in eiin Hause, wenn Stadttheile in
kr. 1126 an die
ht.
wrricht
ch dem Musikvie Dilettanten Stunde 1 ste Referenzen. 3, 1. Etage.
en
K
lark
auf 1. Hypoeihen. Bescheid
Mohlberg,
20.
efunden.
ren
men=Uhr
on Kölnjiffbrücke Dieselbe kückdeckel m S. K. er silberbefestigt.
sält gute
*
leutz,
aße 45.
tes.
i mit Gold los eingesetzt. her Laach.
Nädchen in se gelegenen
rg.
Alles einzurück.
mann.
D. Bachem. illgemeinen ür den Anle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seuztigen Prrts, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und allen Doroerten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
S
22— Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Pertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 244.
Köln, Mittwoch, 6. September 1893.
Siebenter Jahrgang.
Mobilarverkauf. 50000
Auf Anstehen der Erben der dahier verlebten Rentnerinnen Fräulein
Louise und Maria Moliuari wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 12. dieses Monats und am folgenden Tage, jedes Mal Morgens um 9 Uhr beginnend, in dem Hause Mauritiussteinweg Nr. 83 zu Köln
die zu dem Nachlasse der Erblasserinnen gehörigen Hausmobilien aller Art, als:
Tische, Stühle, Sophas,
Schränke, Betten, Bilder, darunter Kupferstiche und Gemälde, Spiegel, eine große Partie Leinwand,
Teppiche, ein Clavier, eine Bade=Einrichtung, viele Bücher, Glas= und Porzellan=Sachen, Gold= und Silber=Sachen usw. gegen gleich baare Zahlung öffentlich versteigern.
Köln, 1. September 1893.
Der Königliche Notar:
Wilms.
Häkeln! Sticken!
Alle Handarbeiten spottbillig.
Gehäkelte Spitzen d. Met. v. 20 Pfg. an Handfeston das Meter von 50 Pfg. an.
M. Günther, Domhof 22.
Neumarkt
bringt sein großes Lager eleganter fertiger
Herren= und
in empfehlende Erinnerung und offerirt:
Städtische Fortbildungsschule
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge Leute beginnt
Sonntag den 17. September cr., Morgens 7¾ Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an
den Sonntagen, Morgens von 7¾—10¾ Uhr, und auf Rechnen,
Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen,
Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem SonntagsUnterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben
pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Marr; diejenigen, welche den Sonntags= und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein
Schulgeld von 2 Mark praen, zu entrichten.
*—„ 1893.—
Köln, 10.
August 189
Herren=Anzüge in Buckskin und solider Verarbeitung von M. 10.
Hochfeine Herren=Buckskin=Anzüge, elegant, gediegene Arbeit und Stofse, von K 12. R. 14. Je. 16, M. 17. R. 18. M. 19, Nt. 20, M. 21 bis J. 23.
Kammgarn=Anzüge R. 16. R. 17. R. 18, Ne. 19. M. 20.
do. do. elegant, M. 21, M. 22, N. 23. N. 24, M. 25. do. do. hochfein, vorzügliche Qualitäten, N. 26, K. 27.56.28. J 29,
Ne. 30. M. 32, R. 34, 0st. 35. N 36, J. 37 bis K. 45
Cheviot Anzüge in Halbwolle, blau und
schwarz, 1= und 2reihig, K. 13. M. 14,
Ne. 16.
Cheviot=Anzüge, blau, schwarz u. braun,
eisenfeste Qualität, reine Wolle, echtfarbig, welche sich vorzüglich trägt, 1= und 2reihig, prachtvoll gearbeitet, N. 20, N. 22, Ne. 24. R. 25. M. 26. N. 27. R. 28. N. 30, N. 33, M. 36 bis N. 45.
Besonders
Rock=, Gehrock=Anzüge, elegant gemacht, die neuesten Facons, zu sehr billigen Preisen.
Schwarze Anzüge in Tuch, Satin und Kammgarn.
Hosen in den modernsten Streifen zu K 2,50, N. 2,70, M. 3, N. 3,50, R. 4, Ne 5, in engen, halbweiten und weiten Facons.
Ganz hochfeine Hosen in jedem Facon, das Neueste der Saison, R. 5,50, K. 6, N. 6,50, Re. 7. M. 8. R. 9. M. 10. M. 11, Ne. 12. M. 13. M. 18.
Hosen und Westen in allen Streisen und Mustern, gut und bequem passend, in riesiger Auswahl, sehr billig.
Joppen in Buckskin von R. 8 und höher.
Knaben=Buckskin=Anzüge(sehr stark) K. 3,50.
Kuaben=Anzüge, elegant, 1= und 2reihig, zu N. 4, M. 4,50, M. 5. M. 5,50, M. 6. M. 7, R. 8 bis R. 14.
Jünglings=Anzüge, schöntemn Sortie
ment in nur starken, haltbaren Qualitäten zu billigen Preisen.
Der Director: Dr.
Carbol-Cocus-Seife,
bestes Desinfectionsmittel gegen
zu haben in den Colonialwaarenhandlungen u. in der Rheinischen Seifenfabrik, Martinstraße 1.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von
Konkurs-Ausverkauf
in
Herren= u. Knaben=Anzügen
Köln.
59 Hohestraße 59,
aus dem Konkurs
Wilh. Böhm& Comp.
Unter andern Waaren kommen jetzt Hohestraße 59 zum Verkauf: Paletots v. 9# anu.höh.
„ für Knaben, 3„„„„ # Schuwaloffs„12„„„„
a S Anzüge„10„„„„
Jünglings=Anzügel, 6„„„„ Knaben=Anzüge„ 3„„„„
Hosen„ 3„„„„
's Hosen und Wsten„„7„„„„
&amp Schwarze Anzüge„21„„„„
„## Lustre=u Lein.=Sach. 2„„„„ Seidene Westen„ 2„„„„
Köln.
59
59.
Zwei bis drei junge Beamte
oder bessere Handwerker erh. Pension, pro Woche K 10,50. Daselbst guter bürgerl. Mittagtisch 50—60 Pfg., Abendessen 40 Pfg., auch i Ab. Victoriastr. 34
Dr. med. A. Jorns,
Specialist für Nerven- und Ver dauungskrankheiten früherer Assistenz-Arzt der Anstalt Neu-Wittelsbach bei München), hat am Salier-Ring 20 seine Praxis eröffnet.
Hlaut- und Unterleibsleiden #res- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.“Telephon Nr. 1044.
(auch für die corpulentesten Herren vorräthig)
in den solidesten besten Kammgarnen, Cheviots und seide=mel. Stoffen, mit vorzüglicher Verarbeitung und den allerbesten Futterzuthaten.
Herren= u. Knaben=Paletots u. Kragen=Mäntel
in außerordentlich großer Auswahl, in allen Farben und Qualitäten, mit Zauclla=, Lama= oder Plaidfutter.
Jedem Theil liegt ein großer Lappen gratis
Die Preise sind aussergewöhnlich billig, aber streng fest jedem Theil deutlich verzeichnet.
Ich unterhalte sehr großes
ll
bei.
und auf
256
in= u. ausländischer Fabricate u. fertige unter Garantie elegant u. gutsitzend Anzüge nach Maß
Paas. Naturbutter= und
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste,
Auswahl. bot(Große Ruszwahl in feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Feusterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
# Marienburger Pferde=Lotterie it Toose 10 Mark.
Ziehung am 9. September. Hauptgewinne 9 Equipagen mit 19 Pferden und 106 Reit= und Wagen=Pferde 2c.
Baden=Badeuer Pferde=Lotterie 11 Loose 10 Mark.
Ziehung am 14. u. 15. September. Hauptgewinne v. M. 20,000, 10,000, 4000, 2 a 3000, 3 a 2500, 5 à 2000, 10 à 1500, 20 à 1000, 57 a 500 2c. 2c.
Hamburger Rothe Kreuz=Loose à 3 Mark.
Ziehung am 25.,26. und 27. October cr. 6023 Gew. mit 170,000 M. Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 15,000 2c. baar.
Frankfurter Pferde=Loose à 1 Mark, 10 Phark.
Berliner Rothe Kreuz=Loose à 3 Mark, 8Pecember.
Geldgewinne Mark 100,000, 50,000, 25,000 2c. baar.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke& Cie.,
Köln, Unter Fettenhennen 15, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
en
E en
13 Altermarkt
Nr.
détail,
13.
ellthaler
aus dem Bellthal=Brunnen bei Cobern an der Mosel.
Vorzüglichstes, kohlensaures Tafelgetränk.
Von ersten ärztlichen Autoritäten des In= und Auslandes empfohlen.
General=Niederlage für Köln und Umgegend: Aug. Borbein jr. Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 138, von wo aus das Wasser frei Haus geliefert wird
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
e
eigener Anfertigung nach
Er1 Maß, bwl. mit lein. Eins.
# von A. 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken BA zu M. 26,
BB zu K. 27 per 1 Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Für Obsthändler!
200—300 Centner Aepfel. meist gutes Tafel= und Wirthschafts Obst,
und 50—60 Centner Pflaunmen sind abzugeben auf Neumühle bei Guchenheim. Station der Strecke Vonn=Cuskirchen.
106 Pferde
und 8 Equipagen— im Ganzen 1900 Gewinne im Werthe von
Mark 90,000 Mark
kommen in der Marienburger Pferde-Lotterie zur Verloosung.
Mark jedes Loos. II Loose 10 Mark. Liste und Porto 30 Pfg. Ziehung bestimmt am 9. September cr.
Leo Joseph, Bankgeschäft, Berlin., strasse 71.
Fernsprech-Anschluss. Reichsbank-Giro-Conto.
Telegramm-Adresse: Haupttreffer Berlin.
Eigelstein 40, Machabkerstraße.
Große Auswahl in allen Preislagen zu weit bekannt billigsten Preisen.
Patent-Erwirkung und-Verwerthung.
Dr. Worms& Co., Berlin.
Bureau: Köln. Hohenstaufen=Rina 56. Tiefparterre. Fernsprech=Nr. 1593,

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 244 4 Mittwoch, 6. September 1393.
Offene Stellen.
Lehrling
für unter Leinen= und Manufacturwaaren=Geschäft en gros
gesucht.
Louis Schwengers Söhne.
Ein starker Junge Eltern.“
welcher gleich Lohn erhält, als BäckerLehrling gesucht.
Kalk, Victoriastraße 43.
Grundarbeiter
sucht Georg Müdder,
Maurermeister, Weichserhof 13.
Ein junger Schreinergeselle
gesucht. Köln=Ehrenfeld, Wahlenstr. 6.
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Gellertstraße 9.
LaufburscheP Hitermarkt 58.
Kräftiger
nicht unter 16 Jahren, sofort gesucht.
Machabäerstraße 40.
Anstreicher=Gehülfen
W. Schubach, Bahsofort
gesucht. Bayenthal.
Stellensuchende lohnense
Stellen. Buschgasse 16.
Für Herrschaften 2c. 2c. kostenfrei.
gesucht.
Lehrzeit 3 Monate. Auf Wunsch Ausbildung in kürzerer Zeit.
J. B. Krebs, Chef de cuisine,
Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
ges Handmädchen zum
Weißnähen gesucht.„
Nippes, Siebachstraße 6.
Gesucht
zur Stütze der Hausfrau
ein einfaches, kathol. Mädchen, im Kochen, Bügeln und Nähen erfahren und zur Beaufsichtigung eines kleinen Mädchens. Fr.=Off. u. G 40 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
E
in prop. Mädchen, am liebsten
von auswärts, für alle Hausarbeit gesucht. Köln=Nippes, Escherstraße 17, am Bahnhof.
Haushälterin f. Landwirthsch.
für einen einz. Herrn, Stütze, Kinderfrl., Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erfahr. Kindermädchen gesucht.
Cassirerin schließerin, Kochlehrmädchen, Küchenmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Verkäuferin.
Für ein größeres Kurz=, Weiß und Wollwaaren=Geschäft wird per 15. September eine in dieser Branche durchaus tüchtige katholische Verkäuferin gesucht, welche schon mehrere Jahre in einem solchen Geschäft thätig war. Fr.-Off. unter B P 2900 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. 1
Ein tüchtiges Dienstmädchen
gesucht. Cäcilienstraße 2.
Ordentl. jung. Mädchen
für halbe Tage gesucht. Heumarkt 61
Aelteres Mädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 81
Ein gewandtes
Ladenmädchen
per 1. October gesucht.
Fr.=Offerten unter N an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Aust. Bügel=Lehrmädchen
gesucht. Ferculum 3, 1. Etage
Ein braves, kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in ruh. Hause gesucht. Klingelpütz 25.
Stellen-Gesuche.
(in j. Mann, 24., mit guter E Handschrift, Bruder eines kath. Geistlichen, sucht
Vertrauensposten.
Franco=Offerten unter Nr. 1143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesuch.“
Junger Mann, Ende der 20er, bis jetzt im elterlichen und eigenen DétailGeschäft thätig gewesen, sucht wegen Aufgabe des letztern per 1. oder 15. October Stellung in größerm FabrikGeschäft, wenn möglich an einem Platze, wo er an den freien Abenden fremden Sprachunterricht erhalten kann. Suchender würde auch einen verantwortungsvollen Vertrauensposten(Lebensstellung) übernehmen. Caution vorhanden.
Gefl. Fr.=Off. erb. u. Z L 2849 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Eier! Eier! Eier!
5 zerbrochene Eier 10 Pfg. Kalk, Rolshoferstraße 10 Kalk. Karl Gräfe.
äcker=Handwagen sehr billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 59.
Dritte Etage, drei bis vier Zimmer, * zu vermiethen. Jacobstraße 31.
Mieth-Gesuche.
7000 Mark
Kirchengelder sind sofort auf 1. Hypothek, auch getheilt, auszuleihen. Bescheid beim Rendanten Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
1000—1200 Mark
gegen Geschäftsverschreibung auf ein Jahr bei guter Zinszahlung zu leihen gesucht. Gefl. baldige Fr.=Off. sub P an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Obnziuce werden mit Gold (ngse schmerzlos eingesetzt. Lungengasse 49, früher Laach.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Arbeits=Gesuchen. Arbeiter=GeTesuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Craoattenreiniguung
per Stück 10 Pfg. Fr. Berg, Sternengasse 29, 1. Et.
nimmt streng discret
en Fran Müller,
Autonitterstr. 15.
Privat=Speisehaus I. Rang. Johannisstraße 57
(am Hauptbahnhof) empfiehlt sehr gut Mittagtisch, 50 u. 60 Pfg. Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonn. Schöne Zimmer mit vorzüglicher Pension.
Einige bessere Herren finden guten ** Mittag= u. Abendtisch. Preis 30. 4. pro Monat. Lungengasse 47B, 2. Et., am Neumarkt.
Anständiges Mädchen,
welches tagsüber im Geschäft, sucht Kost und Logis zu mäßigem Preise in stiller, katholischer Familie.
Fr.=Offerten u. Nr. 1140 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Aelteres, einf. Fräulein,
in der Pflege der Kinder erfahren, findet bei freier Station freundliche Aufnahme in einer Beanttenfamilie für Mitte November.
Fr.=Offerten u. A K 2871 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Kost und
Friedrichstr. 72, am Zülpicherplatz.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antöni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 36, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44,Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
* Die Cholera. Gemäß einer vom hiesigen Polizei=Präsidenter
unter dem vorgestrigen Datum erlassenen Bekanntmachung ist bei einer zugereisten Italiener die Cholera amtlich festgestellt worden. Wi. wir auf eine Anfrage bei dem Augusta=Hospital erfahren, ist der Betreffende bereits gestern Morgen an der Cholera gestorben.
Köln,.Sept.95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfd. Eier 1,90 das Viertel. Feldhühner 1,50 das Stück. Hinkel.50. Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 11,00, Kaninchen.00, Hühner.60. Enten .00, Günse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal.50, Karpfen 0,90, Salm.00. Schleien.60 das Pid. Ochsenfleisch M..65, Kalbfleisch.55, Hammelfleisch .55, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz.80. Nierenfett.50 das Pfd. Zwiebeln 0,08 das Pld. Aepfel 15.00 die 100 Pfd. Kartoffein weisse 4,00, rothe.00. Nieren- 7,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen .15 das Pfd. Weisskohl M. 20 die 100 Stück.

Mark
sung auf ein ung zu leihen .=Off. sub P Bl.
en mit Gold zlos eingesetzt. üher Laach.
nigung.
10, Hose 0,70, el 1,30. Repaestell. p. Postk. h. u. zugestellt. enstraße 31, straße.
Irbeiter=Gerbeiter=Verein lzengraben 2.
gun
Pfg.
se 29, 1. Et. streng discret
an Müller,
r. 15.
I. Rang. e 57
fiehlt sehr gut Pfg. Abendvonn. Schöne er Pension.
finden guten h. Preis 30 4. 47B, 2. Et.,
lädchen,
beschäft, sucht igem Preise in lie.
1140 an die beten.
Fräulein,
der erfahren, i freundliche eanttenfamilie
2871 an die olksztg. t
Zülpicherplatz.
Anzeiger.
die Nummer bis Nachmitommen: Boetzkes.
H. Loock.
H. Schmitz. chw. Antoni. chenbach.
Schweinem:
inr. Gülich.
K. Lacombe. an A. Klauck. Küpper. el.
Jarke.
I. Olivier. ir. Dünn.
Imhoff.
Fritz Hennes. we...Foerg. teinenböhmer. Kraus Nachf.
alkhausen.
Joh. Rick.
eld:
beesen.
8:
). Modemann . Flock.
h. Aussem.
al:
). Jos. Antoni
n 5 Pfg.
t.
Präsidenter st bei einer irden. Wi. ren, ist der n.
itter M..20 dinkel.50. .60, Enten „<space> S a l m<space> 3. 0 0.<space> ammelfleisch erenfett.50 Kartoffein 1 Einmachen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Sept. 1899.
221 2. Eines Weibes Martyrium.
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil17.
Am Fenster des Frühstückszimmers zu Maplewood stand Auguste Sutherland und blickte gedankenvoll hinaus auf die schwellenden Matten, wo buntscheckige Kühe grasten, auf die tiefgrünen Wälder, so schattig und kühl, auf die prächtigen Anlagen und Gärten, überstrahlt von der wunderbaren Klarheit des Sommerhimmels. Leise wallend bewegte der Morgenwind die Gardinen und koste mit den dustigen Blumen der Rabatten. Spiegelglatt, unbegrenzt breitete sich die See vor ihr aus; leuchtendes Sonnengold erglänzte auf den Wellen, und über Land und Meer ruhte träumerisches Schweigen. Augustens Augen schienen nichts zu sehen von all der sie umgebenden Pracht; düstere Gedanken erfüllten sie.
Eine Dienerin deckte den Frühstückstisch, sonst war Niemand im Zimmer.
„Ist die Post noch nicht gekommen, Rosa?“ wandte sich Miß Sutherland plötzlich an das Mädchen.
„Ich glaube nicht, Fräulein. Soll ich nachsehen?“
„Ja, geh und...
Bevor Miß Sutherland den Satz vollenden konnte, erschien ein Diener und brachte die Posttasche. Auguste öffnete dieselbe hastig. Sie enthielt Zeitungen und Briefe; zwei derselben trugen Mrs. Sutherlands's Adresse. Der eine zeigte Carola's Schriftzüge, der andere— Auguste besah ihn von allen Seiten.„Ein Stadtbrief? Mit wem correspondirt Ada in St. Mary? Es ist eine Damenhand... ist's möglich, daß..
Aufleuchtendes Verständniß durchzuckte sie, ihr Herz pochte laut. Draußem im Vestibule schlug die Uhr die neunte Stunde; es dauerte also noch mindestens zwanzig Minuten, bevor die Gatten beim Frühstück erschlenen.
Auguste steckte den Brief in die Tasche und eilte auf ihr Zimmer. Vorsichtig und behutsam öffnete sie mit einem Federmesser das nur leicht zugeklebte Couvert und entnahm demselben ein von Männerhand beschriebenes Blatt. Die kräftigen Schriftzüge waren sehr verschieden von dem feinen Gekritzel der Adresse.
„Morgen Abend zur gleichen Zeit an dem gleichen Ort; aber nicht wieder mit leeren Taschen. G..“
Maßloses Erstaunen drängte in diesem Augenbick jedes andere Gefühl zuzück. Was die geschäftige Phantasie ihr auch vorgespiegelt haben mochte, die Wirklichkeit übertraf es. Teuslische Freude leuchtete auf in den blauen Augen, und die kleinen Hände bällten sich, als wollten sie die gehaßte Rivalin zermalmen.„Endlich!" flüsterte sie triumphirend,„endlich ist die lang ersehnte Stunde gekommen! Jahrelang hab ich dich gehaßt, Ada Rohan; dieser Augenblick aber entschädigt mich für alles!“ Sie faltete das Blatt, klebte den Brief wieder zu und begab sich in's Frühstückszimmer. Es dauerte noch eine Weile, bis Arthur mit seiner Frau erschien.
„Guten Morgen, Auguste,“ rief Arthur ihr entgegen;„ah, da ist ja die Post schon gekommen.“
Ada nahm ihre Briefe zur Hano und riß schnell Carola's
Schreiben auf, ohne das andere weiter zu beachten.„Carola's Urtheil über Cap May ist nicht sehr schmeichelhaft," sagte Ada lächelnd.„Roderich ist bei ihnen, und sie scheint sich über ihn und den Ort ihres Aufenthaltes zu ärgern. Arme Cara! Sie muß in übelster Laune gewesen sein, als sie diese Epistel von Stapel ließ.“ Ada's Blick fiel auf den zweiten Brief. Sie erbleichte, ihre Hand bebie, als sie ihn öffnete, den Inhalt überflog und das Schreiben zu sich steckte. Auguste beobachtete sie.
Mr. Sutherland, vertieft in die eigene Correspondenz, hätte nichts bemerkt, wenn Auguste nicht seine Aufmerksamkeit auf seine Frau gelenkt hätte.
„Was fehlt dir, Ada?“ sprach sie scheinbar theilnehmend.„Du issest nicht, und siehst sehr bleich aus.“
„Mir ist ganz wohl,“ entgegnete Ada mit gepreßter Stimme. Arthur blickte auf.„Wirklich, Ada, du bist ja todtenbleich. Was hast du?“
„Nichts, Arthur; ich sehe doch meist bleich aus. Lies du ruhig deine Briefe und ängstige dich nicht um mich.“
Sie trank hastig eine Tasse Chocolade, während des Gatten besorgte Blicke immer wieder sich zu ihr wandten.
„Arthur," begann Auguste, als ob ihr's plötzlich eingefallen wäre, „wer ist der hübsche junge Mann, der immer wieder nach Maple wood kommt?“
„Welcher junge Mann?“
„Nun, ein auffallend hübscher, dunkeler Mann, von etwas fremdartigem Aussehen.“
„Das muß der Fremde sein, von welchem der Gärtner mir erzählte. Sein Name ist Lenoir, Benoir oder dergleichen.“
Ada erhob sich und trat an's Fenster.
Verwundert blickte Arthur ihr nach.„Hast du schon gefrühstückt, Weibchen?“
„Ja, Arthur.“
„Nun, was ist's mit dem auffallend hübschen Mann, Gusty?“ forschte Mr. Sutherland weiter.„Hat er dein Herz verwundet, mein sprödes Cousinchen?“
„Nein,“ erwiderte sie gelassen,„ich interessire mich nicht im min desten um ihn. Weißt du, daß er Tag für Tag kommt?“
„Ja; er hat den guten Geschmack, Maplewood entzückend zu finden.“
„Mir kommt die Sache immerhin verdächtig vor. Bist du gewiß, daß keine schlimme Nebenabsicht sich mit den häufigen Besuchen verbindet?“
„Welche zum Beispiel?“
„Einbruch. Deine Silberkammer lohnt sich der Mühe.“
„Sie ist unter deiner Aussicht, Auguste, und folglich nichts zu befürchten."
„Gut,“ entgegnete Auguste, sich erhebend;„wenn du nicht ängst lich bist, brauche ich es sicherlich nicht zu sein. An deiner Stelle aber würde ich mich vergewissern, ob der Unbekannte wirklich so harmlos ist, wie er sich den Anschein gibt.“
Sie bemühte sich, Ada's Gesicht zu sehen; diese aber blickte ab wandi zum Fenster hinaus. Das Mißtrauen, welches Ada von jeher gegen Auguste Sutherland gehegt, regte sich stärker denn je.
244 K Miltwoch. 6. Feptember 1893
Arthur trat zu seiner Frau und legte den Arm um sie.„Was fehlt dir, Lieb, bist du krank!"
Sie erwiderte keine Silbe; ihr armes, blasses Gesichtchen barg sich an seiner Brust, und mit der Furchtsamkeit eines Kindes klammerten die kleinen Hände sich an ihn. Sie hatte so gar nichts
von einer Heldin an sich, dieses zarte, schüchterne Wesen, daß sie nur in stummer Verzweiflung sich an den Gatten zu schmiegen vermochte.
„Was soll das heißen, lieb Herz?“
„O, frage mich nicht, Arthur," flüsterte Ada mit zuckenden Lippen;
„mir fehlt ja nichts.“
Artbur's Blick streifte zufällig die Hände seiner Frau.„Wo ist dein Ring, Ada?“
Hastig barg sie die Hand in den Falten des Kleides. Betroffen schaute er auf sie. An ihrem letzten Geburtstag hatte er ihr den Ring, ein Erbstück der Familie, gegeben.
ast du den Ring verloren?“ fragte er etwas ärgerlich. uguste, die sich inzwischen Einiges zu schaffen gemacht, verließ das Zimmer. Mit sanfter Gewalt hob Mr. Sutherland Ada's Haupt so, daß sie ihn ansehen mußte. Er fühlte, daß die schlanke Gestalt erbebte, und eine bange, seltsame Ahnung beschlich ihn.
Was sollte dies bedeuten? Er zog ihren Arm in den seinen und führte sie aus dem Zimmer. Auguste sah, wie er sie die Treppe hinauf geleitete, und ein Lächeln grausamer Befriedigung umspielte ihre Lippen.
Deine Qualen beginnen erst, Arthur," flüsterte Auguste;„das verzehrende Weh, das mich durchglüht, dessen Flamme du angefacht, das Weh der Eifersucht, welches von keinem irdischen Schmerz übertroffen wird, sollst nun auch du kennen lernen.“
*
Etwa eine Stunde später begab sich Auguste nach St. Mary.
Der Tag war schwül, und langsamen Schrittes ging sie dem Städtchen zu.
„Ei, du meine Güte!“ rief Mrs. Weldon, als Auguste das Hotel betrat;„das hätte ich mir nicht träumen lassen. Bitte, bemühen Sie sich hinauf, Fräulein; meine Töchter sind oben.“
„Der weite Spaziergang hat mir Duist gemacht, und ich möchte Sie um ein Glas Limonade ersuchen, Mrs. Weldon.“
„Herzlich gern, liebes Fräulein; treten Sie nur gefälligst ein, ich werde sofort für Erfrischung sorgen.“
Im obern Gastzimmer befand sich nur Julie, emsig mit einer Stickerei beschäftigt.
Bitte, lassen Sie sich nicht stören, Fräulein Julie,“ sagte Miß Sutherland freundlich und reichte ihr die Hand;„ich kam nur, mich nach dem weiten Weg mit einem Trunk Limonade zu erfrischen.
Hoffentlich sind Sie wohl?“
„Danke, ja. Bitte, nehmen Sie Platz.“
„Wo sind deine Schwestern, Julie? Ich dachte, sie seien hier.“
„Nein, Mama; soll ich sie holen?“
„Keinenfalls,“ unterbrach Miß Sutherland hastig;„ich kann mich ohnehin nicht aufhalten.“
Mrs. Weldon verließ das Zimmer.
„Welch reizende Arbeit!“ fuhr Auguste fort.„Es gehört wohl zu Ihrer Aussteuer; man munkelt ja, Sie seien verlobt. Wer ist der Glückliche?“
Draußen auf der Terrasse schritt ein junger Mann auf und nieder.
Jähes Erglühen überflog Juliens reizende Züge.
„Ist's möglich? Wollen Sie wirklich Mr. Benoir heirathen?“
„Bitte, die Mutter kommt!“
Mrs. Weldon erschien mit der Limonade. Nach kurzem Verweilen und unter vielen Entschuldigungen ließ sie Miß Sutherland mit ihrer Tochter allein.
„Die Mutter ist nicht mit der Sache einverstanden," erklärte das junge Mädchen zögerno,„weil Gaston ein Troubadour war, und Niemand weiß, wovon er eigentlich lebt.“
„Und Sie haben sich doch mit ihm verlobt?“
„Ja; aber es soll vor der Hand Geheimniß bleiben.“
„Verweigert Mr. Benoir Ihrer Mutter Einblick in seine Verhältnisse?“
„Eigentlich ja; er ist viel zu stolz uno zu trotzig, um sich zu einer Erklärung herbeizulassen, wenn man an seinen Worten zweifelt. Er meint, wir sollten damit zufrieden sein, daß er versichere, sein Vermögen auf rechtliche Weise erworben zu haben. Die Mutter aber behauptet, er müsse ihr eingehende Aufschlüsse über seine Vergangenheit und Verhältnisse geben, ehe sie daran denken könne, ihre Einwilligung zu meiner Verehelichung zu ertheilen. So ist die Hochzeit verschoben, und Gott weiß, wann sie stattfinden mag.“
Mit nachdenklicher Miene blickte Miß Sutherland auf das junge Mädchen.
„Wissen Sie Näheres über die Vergangenheit Ihres Verlobten, Fräulein Julie? Entschuldigen Sie meine scheinbare Neugierde; aber Sie flößen mir Interesse ein.“
„Ich weiß nur, daß Gaston aus Louisiana von französischen Eltern stammt und schon in früher Jugend nach dem Norden kam, um sich eine Zukunft zu gründen. Er hat die halbe Welt durchwandert, ist des Nomadenlebens nun müde, will sich häuslich niederlassen und mich zur Frau nehmen. Ich liebe ihn von ganzem Herzen, und vertraue ihm unbedingt. Deshalb genügt mir auch die spärliche Auskunft über seine persönlichen und materiellen Verhältnisse, und ich würde ihn frischweg heirathen.“
Bevor Miß Sutherland zu antworten vermochte, trat Mr. Benoir in's Zimmer und verbeugte sich mit vornehmem Anstand vor der fremden Dame. Miß Sutherland erwiderte die Begrüßung freundlicher, wie sonst ihre Art war, und die Unterhaltung wurde auf anderm Gebiete fortgeführt.
Während Mr. Benoir sprach, strich er gelegentlich mit der schmalen, wohlgeformten Hand durch sein dunkeles Haar, und eines Diamantringes Gefunkel traf Augustens Auge. Sie kannte den Ring, mit welchem die Damen des Hauses Sutherland sich geschmückt hatten, lange benor einer der hier Anwesenden das Licht der Welt erblickte. Bedurfte es noch eines andern Beweises für Ada's Treulosigkeit?
„Wir haben nur selten die Ehre, das Fräulein in St. Mary zu sehen,“ bemerkte Mr. Benoir.
„Allerdings nicht so oft, wie wir das Vergnügen haben, Sie in Maplewood zu sehen.“
(Fortsetzung folgt.)
Seite
Locales.
Bei dem Besuch der Kaiserin im Wöchnerinnen=Asyl ereignete sich, wie uns nachträglich mitgetheilt wird, ein heiterer Zwischenfall. Ihre Majestät wunderte sich über das gute und kräftige Aussehen der Kleinen. Zu der Mutter eines ganz besonders kräftigen Knaben äußerte sie:„Na, das ist aber'mal ein kräftiger Bengel.“ Stolz auf diese Auszeichnung entgegnete die Mutter in Kölnischer Mundart:„Ja, minge Mann wor och Atteleriß.“ Die Kaiserin lachte herzlich, als ihr der Arzt die Worte in's Hochdeutsche übersetzte. Die Kaiserin hat die drei jungen Damen Frl. Pauli, Frl. Langen und Frl. Roeckerath, die ihr auf dem Bahnhof einen Blumenstrauß überreicht haben, mit Broschen, die den Namenszug Ihrer Majestät tragen, beschenkt.
+- Se. Eminenz der Herr Cardinal=Erzbischof fuhr gestern nach Bonn, wo er einige Tage verweilen wird.
∆ In der Pfarrkirche St. Johann fand gestern die feierliche Einführung des neuen Pfarrers, des Herrn Michael Hubert Juris statt, welcher seit dem 4. September 1868 als Erster Pfarrkaplan an der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse gewirkt hat. Um 5 Uhr Nachmittags wurde er vom Pfarrhause in der Spulmannsgasse abgeholt und in festlichem Zuge, an welchem weißgekleidete Kinder, die Erstcommunicanten, der Pfarrvorstand, der Kirchenchor und viele Pfarrkinder sich betheiligten, durch die schön bekränzten und beflaggten Straßen der Pfarrei nach der Kirche geführt, wo nach Verlesung der ErnennungsUrkunde die Einführung nach den canonischen Vorschriften vollzogen wurde. Hierauf begrüßte Herr Pfarrer Juris seine neuen Pfarrkinder in einer herzgewinnenden Ansprache und ermahnte sie, ihn in seinem neuen schweren Beruf nach Kräften zu unterstützen. Die kirchliche Feier wurde alsdann mit einem Tedeum beschlossen. Nach derselben fand in der Wohnung des Pfarrers die Beglückwünschung durch die Pfarr geistlichkeit, den Pfarrvorstand und die Gemeindevertretung statt.
H Wallfahrt nach Kevelaer. Wie verlautet, wird die alljährlich um Mariä=Geburt stattfindende Wallfahrt erst am 18. und 19. d. M. abgehalten werden, weil wegen der Kaiser=Manöver bis zum 15. d. weder ein Sonderzug gestellt, noch eine Preis=Ermäßigung bewilligt werden konnte. Das Nähere wird in einigen Tagen bekannt gegeben.
# Unfälle. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein junger Mann aufgenommen, welcher durch den Hufschlag eines Pferdes einen Schenkelbruch erlitten hatte. Ferner fand dort ein junger Mann Aufnahme, welcher in der Olivengasse überfallen und mit einem Kugelstock mißhandelt worden sein will. Derselbe hatte erhebliche Kopfverletzungen erhalten.
3 Unfall. Gestern Morgen war der Fuhrmann eines beladenen Kohlenwagen damit beschäftigt, letztern an einem Leinenwaaren=Geschäft an der Breitestraße zum Abladen anzufahren. Durch das Drängen des Pferdebahn=Schaffners, die Stelle schleunigst frei zu machen, beeilte sich der Kutscher und fuhr unglücklicherweise den Kohlenwagen zu nahe an das Haus herau, so daß beim Aufschlagen des Wagens beide Spiegelscheiben des Geschäftes nebst Rollladen gänzlich zertrümmert wurden. Der entstandene Schaden ist ziemlich bedeutend.
□ Der Katholische Arbeiter=Verein des nördlichen Stadttheiles veranstaltete am Sonntag einen Festabend aus Anlaß der am Sonntag den 27. August stattgefundenen Primiz des Hru. Neopresbyters Bertram Kastert, welcher während seiner Studienzeit im Verein schon mehrere Vorträge gehalten hat. Der Vereinspräses, Hr. Kaplan Klinkenberg, beglückwünschte den Primizianten nochmals im Namen des Vereins in herzlichster Weise, worauf dieser seinem Tank für die Betheiligung des Vereins an seinem Ehrentage Ausdruck gab und in längerer Ausführung über das Verhältniß des katholischen Priesters zum Arbeiterstande sprach. Zum Schluß der schönen Vereins=Sitzung wurden sieben neue Mitglieder aufgenommen.
8 Kalk, 3. Sept. Der Brieftauben=Verein Rhea veranstaltete heute ein Preisfliegen mit diesjährigen Tauben ab Gießen(126 Kilonieter). Die Tauben wurden.5 Vm. in Freiheit gesetzt; die erste traf.40 Vm. auf ihrem heimathlichen Schlage ein. Preise erhielten folgende Herren: W. Broich 1. Preis(eine goldene Medaille nebst Diplom),.,
.,., 10. Preis und 2. Ehrenpreis; W. Münch., 12., 13. Preis und 1. Ehrenpreis; P. Schorn., 6. und 11. Preis; Jos. Kautz.,
., 14. und 15. Preis.
Die hiesige Schirmfabrik R. Helmdach& Co., Breitestraße 47/49,
welche stets bemüht ist, in ihrer Brauche immer das Neueste und Beste zu bringen, findet anhaltend größern Zuspruch von Seiten des hiesigen und auswärtigen Publicums. Die genannte Schirmfabrik hat, wie vor einiger Zeit auf dem Eigelstein Nr. 27, nunmehr auch auf der Hohestraße Nr. 33— nächst den Vier Winden— eine Verkaufsstelle eröffnet, und soll es nicht unterlassen werden, an dieser Stelle darauf hinzuweisen. Es sei noch bemerkt, daß die Schirmfabrik R. Helmdach& Co. auch sämmtliche Reparaturen an Schirmen ausführt, und werden diese Breitestraße 47/49, Hohestraße 88 und Eigelstein 27 entgegen genommen und an diesen Stellen auch wieder abgegeben.
und Versandt.
Specialität: Spiele, Beschäftigungen und Lehrmit Sommer-Spiele:
ittel!*
Gesellschafts-Spiele:“
Gartengeräthe, Cro- Laterna-Magica, 8
= quetspiele, Turn Dampfmaschinen,#
- Apparate, Compl. u. Dampf-Locomotiven,
- einzelne Theile, Schaukel- und Reit-g
* Sportwagen. pferde, gekleidete u.
„ Triumph- uad Feld OXLaaNT&amp ungekleidete 3
* Stühle, Hängematten. Gelenkpuppen.„
*<space> S p o r t w a g e n<space> v o n<space> M.<space> 7. 5 0<space> b i s<space> 3 3.—.<space> s<space>
Grosse Spielwaaren-Ausstellung Parterre und erste Etage.„
*—#hr 1 Köln, 16 48
P. I. Feldhaus Nachf., 46
Schildergasse
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd.# Mk.
Der Versucher. Nach d. Russ. von H. v. Veltheim. Das Grab des Verschollenen. American. Novelle von E. von Rothenfluh.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln,
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
WINN
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173. Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues& Cie., Metzerstrasse."(Telephon 1708.)
Hand= u. Neisekoffer, Pbilligste Preise Hosengasse 2.
* Rkheinhöhe am 5. Sept., Abends 7 Uhr m 1,11— 0,00
M
I

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 K Mittwoch, 6. September 1393.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach..
Diphtherie=Croup
Keuchhusten.....
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten.. Cronpöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
35. Jahreswoche (vom 27. Aug. bis 2. Sept. 1893)
B 9
E1
2 85
2 5
2 7/—
— 2/1
1— 3. 2
— 1 1
2 3
10
Zusammen 3.20 21 5116) 66
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
im 1. Lebensjahr Gestorbene übrige
überhaupe
Lebendgeborene
er
64
138
u. 78
12.59
23.46
34
33 32
Jahreswoche
Köln
4
1
6
3
12
20
1
6
14
1241164141
.79|13.62111.91 .5914.66 12.43
21.3828.28/24.34 36.0542.77/34.15
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im.,( AugustaHospital)., 7. und 11. Polizeibezirk, in Ehrenfeld und Nippes, in Folge Unterleibstyphus im 5. und., und in Folge Ruhr im 1. Polizeibezirk. (Ausnärtiger* im Isr. Asyl.)
): Besuch der Kaiserin. Ueber die gemüthvolle Sceue, welche sich vorgestern Nachmittag nach dem Besuch der Kaiserin im St. Marien= Hospital vor dem Gebände, abspielte, wird uns noch Folgendes berichtet. Der Ruf:„Die Kaiserin ist da!“ hatte sich mit Windeseile in der dicht bevölkerten St. Cuniberts=Pfarre verbreitet. Erwachsene und Kinder, an welch' letztern in dieser Stadtgegend insbesondere kein Mangel ist, strömten schaarenweise herbei, um Ihre Majestät bei ihrer Abfahrt zu sehen. Da der Besuch des St. Marien=Hospitals im Programm nicht vorgesehen war, sondern im letzten Augenblick von der hohen Frau beschlossen wurde, fehlte es selbstredend an dem bei ähnlichen Veranlassungen üblichen Aufgebot zahlreicher Schutzmannschaften— nur ein einziger Polizist war anwesend, und dieser genügte auch vollständig, um die Ordnung aufrecht zu erhalten. Als die Kaiserin aus dem St. Marien=Hospital heraustrat, um ihren Wagen zu besteigen, wurde sie von Hunderten von Kindern umdrängt, welche ihre Händchen zur Begrüßung entgegenstreckten. Für Alle hatte die Kaiserin einen Händedruck und ein liebevolles Wort, insbesondere auch für diejenigen Kleinen, welche— nach Kneipp'schem Recept baarfuß liefen und mehr wie ärmlich gekleidet waren. Als dann die Kaiserin ihren Blumenstrauß nahm, um die Blumen unter die Umstehenden zu vertheilen, suchte Groß und Klein eine derselben zu erhaschen. Man konnte aus den Gesichtszügen der hohen Frau ersehen, welch' lebhafte Freude über diese natürliche, überaus herzliche Kundgebung des Volkes und den Jubel der Kleinen sie empfand. Unter allgemeinen Hochrufen fuhr die Kaiserin endlich davon. Nach dem Besuch in der Pfarrkirche Groß St. Martin wurden Ihrer Majestät in der Zollstraße Bittgesuche in den Wagen gereicht. Am Sionsthal wollte auch ein altes Mütterchen eine Bittschrift übergeben. Ein Schutzmann suchte sie aber zurückzuhalten. Dies bemerkend, ließ die Kaiserin den Wagen halten und winkte das Mütterchen freundlich herau. Als letzteres zu ängstlich war, dem Wagen ganz nahe zu treten, beugte sich Ihre Majestät weit zum Wagen heraus und nahm das Schreiben in Empfang. Dem Mütterchen lächelnd zuwinkend, fuhr sie dann unter stürmischen Hochrufen weiter.— Die Kaiserin ist vorgestern Abend 11 Uhr in Kassel eingetroffen.
C Der Bischof von Capstadt, Hr. Rooney, ist nebst seinem HausKaplan, Hru. Dr. Daly, von der Katholiken=Versammlung in Würzburg zu mehrtägigem Aufenthalt hier eingetroffen und im Rheinischen Hof abgestiegen.
( Goldene Hochzeit. Im engsten Familienkreise feierte vorgestern der an St. Cunibert wohnende Hr. Sebastian Mertz mit seiner Gemahlin Gertrud geb. Sand das goldene Hochzeitsfest. Der Jubilar, der in weiten Kreisen unserer Vaterstadt bekannt ist, hat als ehemaliger Chef der freiwilligen Feuerwehr wegen seiner hervorragenden Tüchtigkeit und Energie seiner Zeit manches Lob und manche Anerkennung geerntet. Auch als Ortsvorsteher, als Schiedsmann und in andern Ehrenämtern hat er selbstlos und segensreich zum Wohle seiner Mitbürger lange Jahre gewirkt. Noch lange möge das Jubelpaar der seltenen Frische sich erfreuen, mit der es sich heute unter seinen Kindern und Kindeskindern und seinen zahlreichen Freunden und Bekannten bewegt.
* Verlegung des Priester=Seminars. Die jüngste Nummer des Kirchl. Anzeigers bestätigt unsere Meldung, daß mit Beginn des nächsten Winter=Semesters das erzbischöfliche Priester=Seminar wegen Vornahme eines Umbaues und theilweisen Neubaues des hiesigen Seminar=Gebäudes nach Neuß in das dortige neue erzbischöfliche ConvictsGebände verlegt wird. Die Seminar=Verwaltung behält ihren Sitz wie bisher in Köln.
Die Reserve-Infanterie-Brigade, welche seit sechs Tagen hier in Köln zusammengezogen war, rückte gestern Morgen gegen 8 Uhr unter klingendem Sviel aus ihren verschiedenen Casernen zum GüterEs hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere theuere Mutter, Schwieger= und Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Wwe. Ant. Müller,
geb. Witsch,
in die Ewigkeit abzuberufen.
Sie starb heute Mittag nach längerm Leiden im Alter von 62 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der Heilsmittel der römisch katholischen Kirche.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Angehörigen.
Köln, 4. September 1893.
Die Beerdigung findet Mittwoch, 6 Uhr Nachmittags, vom Sterbehause, Große Brinkgasse 4, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden Mittwoch=Morgen 9 Uhr in St. Aposteln gehalten
tert. Wormukare Bacturen
Sratten-Coise
Smpfango-Onzeigen
OCotas
cowie alle donotigen Vormutare in Schwarzem und farbigem
in dauberer
Copirdruck
v.§. Nachem*; Köln
Couch-, Ctunst- und Cooidenz-Druckere:
JCuster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
Bekanntmachung
Elementar=Unterricht
in den Volksschulen.
Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß der Unterricht in den Volksschulen des gesammten Stadtgebietes von Köln mit Diustag den 19. September c. wieder beginnt Köln, 31. August 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Sugg.
Uhren u. Goldwaaren
aller Art wegen Sterbefall sehr billig Reparaturwerkstätte an Uhren und Schmucksachen.
Wittwe 38. van Rossum,
1A Langgasse IA, 2. Etage.
Kopfwaschen für Damen
mit Anwendung des neuesten HaarTrocken=Apparates(..=.31152), vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich Theophil Marschaller und Frau, 115 Thieboldsgasse 115(am Neumarktl.
D..-Patent Nr. 47,791
Bahnhof an Gereon aus, von wo die Truppen mit der Bahn zur Theilnahme an den Manövern nach Saarlouis befördert wurden.
* Kölner Stadt Theater. Heute: Ab.=Vst. 5. Fidelio. Oper in zwei Acten. Musik von L. van Beethoven. Anfang 7, Ende 9½ Uhr. Donnerstag 2. Sept.: Ab.=Vst. 6. Don Carlos.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein bereits zwei Mal mit hohen Geldstrafen wegen Beleidigung vorbestrafter hiesiger Privatlehrer stand unter der Anklage, im Wiener Café sich des Hausfriedensbruchs sowie der Beleidigung des Directors B. und zweier Wächter schuldig gemacht zu haben. Der Angeklagte gerieth in genanntem Café mit einem israelitischen Privatlehrer in Streit und wurde deshalb auf Anweisung des Directors B. von den Kellnern auf die Straße befördert. Als hier der Angeklagte den ruhestörenden Lärm fortsetzte, mußten die Wächter einschreiten, die er nun mit:„Sie Jnde" und„Indenwächter" titulirte. Darauf brachten die Wächter den Störenfried, der schon wiederholt in diesem Restaurant Streitscenen hervorgerufen hatte, nach dem PolizeiPräsidium. Zur Zeit der jüngsten Reichstagswahl wurde der Angeklagte dabei betroffen, als er anti=semitische Wahlzettel am Stadt=Theater aufkleben ließ. Auch dies Mal wurde er nach dem Polizei=Präsidium geführt, woselbst er den Wächter durch den Ausdruck:„Sie naseweiser Mensch“ beleidigte. Das Gericht erkannte auf acht Wochen Gefängniß, indem es erwog, daß der Angeklagte das Wiener Café in provocutorischer Absicht aufgesucht habe. Von der Beschuldigung des Hausfriedensbruchs erfolgte Freisprechung.
Flora.
Mittwoch d. 6. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Volksgarten.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liesert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Wilh. Joh. van Broel
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis u. franco
a. Hammelkeule
oder=Rücken, Pid. 35 Pfg., Hammelfleisch, Pfd. 25—30 Pfg., Masthähnchen, geschlachtet, Pfd. 45 Pfg., gegen Nachnahme versendet G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Mittwoch den 6. Sept., Nachmittags 3½ Ayr:
Militair=Frei=Concert.
Volksgarten.
Donnerstag den 7. September, Abends 7½ Uhr:
Wohlthätigkeits-Concert,
ausgeführt von dem
Männergesang=Verein Germania,
Dirigent: Herr Schreiber,
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten sowie der
Capelle des Westf. Fuß=Artillerie=Rgts. Nr. 7,
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintrittspreis 50 Pfg.
(Der ganze Ertrag ist für verschämte Hausarme bestimmt.)
Eintrittskarten sind zur gefälligen Abnahme hinterlegt in
der Volksgarten=Restauration, in der Restauration zum Rubens, Sternengasse, sowie bei den Herren Julius Gorissen, Heumarkt 17: C. Kampmann, Zeughausstraße 32.*
-PROGRAMM.
1. Theil.
l.„Krönungsmarsch“ von Kretschmer.
2. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
3. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
4.„Espana“, Walzer von Waldteufel.
5. a.„Sängers Gebet“, b.„Sturmbeschwörung“, Chor mit
Orchester von Dürrner.
6. Lieder für Baß.
7. Introduction und Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner.
8.„Morgenlied“, Chor mit Solo, Quartett, von Rietz.
9. Lieder für Tenor.
2. Theil.
10. Potpourri aus der Oper„Der Freischütz“ von K. M. v. Weber.
11. a.„Der Vorwurf“ von Schulz=Weida.1 Helrb„So viel Stern' am Himmel steh'n“ von/ 3hlsEngelberg. liebe
12. Lieder für Baß.
3. a.„Du mein Flachshaaret's Diand'le“, b.„# Hamkehr", Volkslieder von Koschat.
14. Lieder für Tenor.
15.„Wiener Blut“, Walzer von Strauß.
16.„Vom Rhein“, Chor von M. Bruch.
KMO
Kinderwagen, Sportwagen, verstellbar, Sessel, Neisekörbe
empfiehlt zu billigen Preisen
H. Hörchner, Mittelstraße 2
Kerb= und Kinderwagen=Fabrik.
Neubau des Gesellschaftshauses
der
Braunkohlen-Briquettes.
FranciscaRK
„Brühl" Marke B
Bei Abnahme von 1000 Stück KK 5,80 4,80 p. 1000 St.
„ 2000„„ 5,60 4,60„„„
„ 3000„„ 5,504.50„„„
„—10,000„ 5,40.40„„„
Möller& Uoelle Nachf.,
Perlengraben 88. Fernspr.=Nr. 1130.
Gesch
20 Of.— Seite) 20“ und=Ang Zeilen 5 selben An
—
Doter
Te
Smy
Abe
□
St
Tis
WVoll
Lino
Kolossal
Lustig für heiter von
Gegen Einst in Briefmar 12 Stück
Hamm.W.
= Für I
Bürger=Gesellschaft zu Köln.
Die zum Neubau des Gesellschaftshauses der BürgerGesellschaft erforderlichen
Erd=Arbeiten sind zu vergeben.
Bedingungen und Pläne sind einzusehen im Bureau der Gesellschaft, Nöhrergasse Nr. 21. Offerten müssen bis längstens Freitag den 8. d. eingereicht werden.
* Die Direction.
kerden sc
Hu
Habe mich hier als Arzt niedergelassen. Weyerstraße 43. Sprech= stunden Morgens von—10, Nachmittags von—5 Uhr.
Dr. med. Arnold Reismann,
ehemal. Assistent an der medicinischen Universitätsklinik zu Erlangen.
I. Ge
3 Herz
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
abe mich ssen. W den Mor ags von
med.
nal. Assist Université