Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
##te2; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg. S
11ied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselde zu guserm Selbstkostenpreis: I Bogen M..50, 1/4 Bogen ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KXEE
Nr. 219. Köln, Samstaa, 12. Auaust 1890. Siebenter Jahrgang.
dor’s Zahn
· Marke Lohengrin&amp;
— n
Zahn-Crème
4000
Jo0ol
muss zur Reinigung der Zähne und der Mundhöhle&amp;
angewendet werden, will man sich den Besitz 4
schöner und weisser Zähne 7
sichern, will man Zahnleiden und vorzeitigem Zahn- v verluste mit Erfolg vorbeugen. 4
Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) ist das I erste, völligunschädliche und bestwirksamste anti-X septische Zahnreinigungsmittel der Gegenwart.—## Preis 60 Pfg. per Glasdose in Parfümerieen, Dro-A guericen und Apotheken erhältlich.— Alleinige Fabricanten:" ∆
DOERING&amp; Cie., Frankfurt a. M.
Verlegte Geschäft und
Wohnung von Perlenpfuhl Nr. 18 nach
Krummerbüchel Nr. 11. Math. Voß,
Maler und Anstreicher. Sper.: Schildermaler.
Daselbst verschiedene gut erhaltene Holz= und Zink=Schi der verschiedener Größe billig zu verkaufen.
Wein- u. Liqueur-Etiquetten-Lager.
K KohlenNiederlage.
Comptoir: Altenbergerstraße 4, Lieferung von untyracit= u. feiten
Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett, Flamm=, Schmiede=, Stück Kohlen 2c. zu billigsten Preisen.
Max&amp; Friedr. Meinertz,
Fernsprech=Nr. 852.
für Damen und junge Mädchen in dem prachtvoll auf dem Lande gelegenen
Pensionat Felderhoff in Godesberg.
Pensionspreis pro Tag, alles einbegriffen,., 3,00 à Person.
Alter Cognac, ce
hochfeine Qualität, Flasche 3, 4, 6 M
Reiner Rothwein. Eie C PeItal Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Haut- und Unterleibsleiden ### Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Von der Reise zurück.
Dr. med. F.
Wrede,
Kaufhausgasse 2A.
Sprechstunden:—9,—4 Uhr.
Gilmer's
chem.=techn. Laboratorium Inhaber Dr. Valeur)
ach Apostelnkloster 2 verlegt.
Für
13
# habe ich besonders kräftiges Schuhwerk, welches der besten Maßarbeit um nichts nachsteht, für Knaben und Mädchen ar63
0
G
8
beiten lassen und verkaufe diese zu bedeutend reducirten Preisen. # Damit Jedermann die Gelegenheit geboten ist, die Güte und# 8 Haltbarkeit meiner Schuhwaaren kennen und schätzen zu lernen,
verkaufe ich
5 0 90
Nr. 24
Knaben-Schnürstiefe!
in gediegener handgenagelter Waare
26
29 30
2,80 3,
31 32 33 34 35
#
90
90
8
#
2,50 2,60 2,70 2,80 3,— 3,25 3,50 3,50 3,75 4,—
Mädchen- Knopfstiefel in la. Wichsleder, handgepinnt,
28 29 30 31 32 33 34 35
.25
Nr. 24 25 26 27
M. 2,25 2,50 2,75
D
4,— 4,25 4,50 4,50.
Ferner
3,50 3,75 4,
Kinder-Stiefel
im Alter von—4 Jahren von 21/24 M. 1,50.
Kinder-Knopfstiefe!
im Alter von—4 Jahren von 21/24 M. 2,—.
gelbe Mädchen= und Knaben-Lederschuhe und -Stiefel, Strandschuhe,
Reisepantäffelchen in Leder, Plüsch, Stramin mit Ledersohlen schon von 75 Pfg. an.
Herren= und Damen=Touristenschuhe in Segeltuch und Havannaa Leder(gelb und chocoladenfarbig), Lastingschuhe für Damen und Herren in größter Auswahl und zu den erdenklich
billigsten Preisen.
95
6
6
6
0
6
5
6
0
#
6
Louis Berg,
Schuhwaaren-Engroshaus
Hohestraße 56 u. 5d. Köln, Hohestraße 56 u. 58. 8
6
6
6
Beim Pressen beschädigte
feine Tellette-Seifen
empfiehlt
zum Aussuchen per Pfd. 50 Pfg.
Parfumerie Victoria. 198 Hchestrasse 108.
neue Härin, schußmehl
St. 5, la. Vorschußmehl 14, Ia. Blüthenmehl 20, Tafelschmalz, garantirt rein. a Pfd. 60 Pfg., bei 5 Pfd. billiger, Clever Butter K. 1,20 bei Joh. Pet. Basten, 50 Hunnenrücken 50.
Verlegte Bureau und Wohnung von Unter Sachsenhausen Nr. 16 nach
17 Hunnenrücken 17. Urban Stein,
Rechtsanwalt. 1
Kalk. Kalk.
#8 Bierbrauerei Gebr. Sünner. 28
Am 13. August findet im Restaurations=Saale und Garten
Zur Zeche
Grosses Concert:
statt, ausgeführt von dem Kalker Orchester unter Leitung des „. Militair=Musikmeisters a. D. Herrn Münch.
Anfang 3½ Uhr Nachmittags.n Eintritt frei.
Zu freundlichem Besuche ladet höflichst ein Wilh. Klug, Restaurateur.
seckessereeseec
An der
Meinen frühern Gästen und geehrten Mitbürgern Köln's theile ich höflichst mit, daß ich am Samstag den 12. August meine Wirthschaft wieder eröffne und bitte um geneigten Zuspruch.
Wilhelm Courage.
Das erworbene
Konkurs-Waaren-Lager
des Konkurses Wilh. Böhm&amp; Comp
bestehend in:
Herren= und Knaben=Garderoben
sowie anderer Waaren wird nunmehr in den dazu gemietheten Räumen
Köln, Hchestrasse 59,
gegenüber dem Schuhbazar des Herrn L. Berg,
zu jedem annehmbaren Gebote ausverkauft.“
Unübertrefflich und die beste Seife
ist die
J.
allein fabricirt von
Welcker&amp; Buhler in Neuwied.
Ankerkernseife ist aus den besten und reinsten Rohstoffen hergestellt und übertrifft an Waschkraft alle bisher in den Handel gebrachten Seisen und Seifen=Surrogate, wie Seifenpulver, Waschkeystall 2c.
Ankerkernseife eignet sich daher nicht allein ganz vorzüglich zum Waschen von Weißzeugen, sondern auch für farbige Stoffe, da dieselbe die feinsten und empfindlichsten Farben nicht angreift.
Ankerkernseife ist auch als eine ganz ausgezeichnete Toiletteseife sehr zu empfehlen.
Ankerkernseife ist das beste und billigste Fabricat dieser Art, was jede Hausfrau nach einem Versuch anerkennen wird.
Ankerkernseife ist in=Pfundstücke gepreßt und mit unserer Schutzmarke„Anker" versehen.
Zu haben in den meisten bessern Colonial- u. Materialwaaren-Handlungen.
Vertreter: Wilh. Dreesbach in Köln, Steinstrasse 47.
Neue Sendungen schwarzer Seidenstoffe
s in brillauter und solider Ausführung empfiehlt S besonders preiswerth
A. Schmidt, Steinfelderg. 23.
—
1

Seite 2.
Offene Steilen.
Ein solider und gewandter Acquisitionsbeamter findet unter günstigen Bedingungen sofort
Stelle
für den hiesigen Platz und nimmt S gefl. Anerbieten mit Darlegung= seitheriger Thätigkeit entgegen die General=Agentur Köln der Allgemein. Versorgungs=Anstalt Karlsruhe, Baden.
Ober=Inspector Hohenzollern=Ring 87.
Bautechniker.
Tüchtiger Zeichner zum sofortigen Antritt gesucht. Meldungen mit Angabe näherer Bedingungen werden erbeten u. Littra 7’ Z postlagernd Bonn.
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht.
Weyerstraße 114.
E
rfahrene Schreinergesellen gesucht. Kalk, Hauptstr. 174.
Ein Bäckerlehrling
gesucht von H. Simon, Eigelstein 134
Ein Bäckerlehrling,
welcher auch Conditorei erlernt und gleich Geld verdient, gesucht.
Bescheid Neußerstraße 47.
Colporteure
auf Crucifixe gesucht.
Klapperhof 23, Hinterhaus.
Aeltliches Mädchen,
welches die Küche und Hausarbeit
selbständig versteht, sofort gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 81.
Ordent. Mädchen vom Lande
zu älterm Ehepaar gesucht. Keine Wäsche. Näheres Eintrachtstr. 167
Mädchen für Küche und HausMnrochent haltung gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 27, 1. Etage.
Stütze, perf. Köchinnen,
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädchen, Kindermädchen, Kinderfräulein hier und außerhalb gesucht; für Hotels 1. Ranges Haushälterin, Zimmer=, Haus=, Küchenmädchen ges. Ww. Beenen, Salomonsgassel.
Eine zuverlässige, tüchtige PerC sönlichkeit(älteres Mädchen oder Wittwe), gewandt im Verkehr mit Leuten, welche gewillt ist, im Interesse der guten Sache zu arbeiten, findet in einem klosterähnlichen Hause Aufnahme; desgleichen eine in ihrem Fache ganz fertige Weißnäherin unter denselben Bedingungen gesucht.
Anerbieten unter D an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Küchenmädchen gesucht.
Eigelstein 22
Ein tüchtiges Mädchen
für kleinen Haushalt sofort gesucht bei gutem Lohn.
Lindenthal, Dürenerstr. 119, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Schirmbranche.
Ein in derselben seit sechs Jahren thätiger junger Mann(21.), mili tairfrei, sucht per 1. October d. I Stelle als Lagerist.
Fr.=Offerten unter L U 2578 an d. Geschäftsst le d. Köln. Volksztg.
Ein gewandter Mann
sucht Stellung als Schreiber, Bote oder Cassirer. Caution 500 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 1026 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mann vom Lande, bis zu seiner Militairzeit noch nicht gedient, sucht anfangs October Stelle als
Reitknecht oder kutscher.
Derselbe ist Cavalerist, war 1½ Jahr Offizierbursche, nachdem Gefreiter; voraussichtlich die besten Militair Zeugnisse. Fr.=Off. u. F an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz.
Ein Junge vom Lande,
17 Jahre alt, welcher 2 Jahre in einer Apotheke als Haustnicht war, sucht solche oder ähnliche Stelle. Eintritt nach Belieben.
Heinrich Waurass, Gymnich.
Eain stilles einfaches Mädchen, ges. Alters, sucht Stelle für Küche u. Hauscro. in st. Familie. Kaiser=Wilh.= #### 29, 2. Et. Eing. Gladbacherstr.
——
Rölner Voral-Anzeiger Nrs 219 7 Bamstag. 12. August 1393.
Bureangehülfe,
katholisch, 28 Jahre alt, dem die schönsten Atteste über Treue u. Fleiß sowie beste Empfehlungen zur Seite stehen, sucht Stellung; auch als Verwalter, Aufseher in Fabrik 2c.
Gütige Offerien unter P K Köln, Friesenwall 71, 3. Etage, erbeten.
Ein stilles, kathol., 28 Jahre altes
Mädchen
vom Lande sucht Stelle in stiller Familie für Küche und Hausarbeit. Näheres Ehrenfeld, Venloerstraße 195.
Kochlehrfräulein, kath.,
wünscht Stellung in besserm Hause. Landstädtchen bevorzugt. Fr.=Off. u. U 66 erb. an die Annahmestelle von I. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Ein braves, ruhiges,
katholisches Mädchen,
25 Jahre alt, welches die bürgerliche und keinere Küche versteht
und im Besitze guter Zeugnisse ist, sucht Stelle bei stiller Herrschaft, einzelne Person nicht ausgeschlossen. Fr.=Offerten unter S. Weiler, Bergerhausen, Post Blatzheim.
Ein gebild. Mädchen
aus besserer Familie sucht Stellung in einer kleinen stillen Familie.
Offerten unter Nr. 1027 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4in gebildetes Mädchen, in der
bürgerlichen sowie herrschaftlichen
Küche durchaus erfahren, sucht Stelle
L R
als Stütze der Hausfrau.
Gefl. Offerten erbeten unter
20 postlagernd Duisburg.
Arbeits-Gesuche.
ACufpolstern v. Matratzen, Sophas T* gut u. bill. Waisenhausgasse 26.
Aufpolstern
von Sophas u. Betten, speciell feinere Möbel, wird geschmackvoll, solid und billig ausgeführt. Hämergasse 9.
Ein pens. Subaltern=Beamter sucht
schriftliche Arbeiten
zu übernehmen, welche er zu Haus anfertigen kann. Gefl. Off. u. A 401 an Geschw. Antoni, Breitestr. 167, erb.
Kleidermacherin,
fahren, empfiehlt sich in und außer dem Hause. Johannisstraße 92.
SS
Zu verkaufen.
Rolle k. Ace##.u. 74
Häuser zu verkaufen von 3500, 5000 und 7000 Thaler unter günstigen Bedingungen.
lo beim
Nippes
Bescheid beim Eigenthümer P. Graff Lohsestraße 28.
Baustellen,
Mühlengasse 11, Nippes, Neußerstraße 283, zu verkaufen.
Bescheid Johannisstraße 41.
Neues Geschäftshaus, Severinstr. 955, beste Lage, ist zu verkaufen. Streisler, Jacobstraße 25.
Haus zu verkaufen,
Victoriastraße 4, mit Anbau, 15 Räume, 4 Mansarden, Speicher, Waschküche, Hofraum, Garten und Gartenhaus. Größe 3 Ar 02 Qu.=Meier.
Bescheid im Hause.
##ferdegeschirre, Handkoffer, Lederw.
% billig zu verk. Waisenhausgasse 26. Reparaturen an Reise=Effecten billigst.
Meinfässer v. 470 Liter sowie rothe
Wrinsasttt und weiße BordeauxOxhofte stehen zum Verkauf. Alterm. 75.
Pana! Sammet und seidene Bänder, str. Velvet in allen Farben, Besatzborden, Feston und Spitzen. Hahnenstraße 28—.
empfiehlt
H. Straub, Weinhandlg.,
Komödienstraße 105.
Ia. neue holländische
Stück 4 Pfg., 100
Eigelstein 112.
Stück K 3,75.
A. Schiefer.
Metzg.=Geräthsch. z. v. Pantaleonswall55.
Wein=Essig,
vorzüglich zum Einmachen, per Liter 20—30 und 40 Pfg., fazweise billiger, empfiehlt
Hub. Heinr. Schäfer, handlung,
Mathiasstraße 19 und Sassenhof 15.
illig zu verkaufen eine vollständige Specereiladen=Einrichtung.
Krahnenbäumen 3.
Kaffee,
gebrannt, garantirt rein, K 1,20 bis N..80, prima Zucker zum Einmachen 36 Pfg., fst. Weinessig per Liter 30 u. 20 Pfg., Pergamentpapier sowie alle Gewürze bill. bei Joh. Pet. Basten, 50 Hunnenrücken 50.
Ein gut erhaltenes Piauino
billig zu verkaufen. Bescheid
Kalk, Hauptstraße 164.
(Ein Herd, ein Mantelofen und *“ Ofenrohre Umzugs halber gleich zu verkaufen. Friesenwall 8, III.
aller Art wegen Sterbefall sehr billig. Reparaturwerkstatte an Uhren und Schmucksachen.
Wittwe H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage.
Klempner=, Kupferschläger=, Schlosser= und SchreinerWerkzeuge
empfiehlt
H. 19
Waidmarkt 14.
Nußbaum= u. Eichen=Buffets,
Verticos. Bücherschrärke Salon= und Auszieh=Tische, Taschen, Divan, Stühle, Betten, Wasche., Nachtschr., Pfeilersp., Sophaspiegel usw., nur gediegene, selbstverfertigte Arbeit, zu verkaufen. Möbelschreinerei Rothgerberbach 20.
Bessere
zu billigen Preisen empsichlt
103 Breitestraße 103, Ecke Hämergasse,
im Hause der Frau Wwe.
A
Für Händler und Hausirer.
Ein Posten ema llirter Haushaltungsgegenstände. circa 180 Kilo, à 1 K. sofort zu verkaufen.
Nippes, Sechszigstraße 93, Bazar.
WEE M!
Kauf-Gesuche.
BSS#
Bäckerei,
gut gehend, gleich, eventuell später, zu übernehmen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1005 an die schäftsstelle d. Bl.
auch
Ge(Zedr. Möbel, Oefen und Herde
O werden stets angekauft.
Nippes, Merheimerstraße 91.
Priecfmarken=Sammlung
für einen Schüler(Anfänger) billig zu kaufen gesucht. Näheres in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 20.
Hold, Silber u. Juwelen werden zum höchsten Werthe angekauft in der Uhren= u. Goldwaarenhdlg. v. Florentin Greven, Siebachstraße 28, Nippes.
710
ermiethen.
Geschäftshaus
Severinstraße 93, beste Lage, zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 6.
Haus Schildergasse 40 und Entresol Schildergasse 42
zu verm. Bescheid Jahnstraße 23.
Geräumiges Hinterhaus,
nahe Bahn und Post, für Geschäftsoder Arbeits Räume.
Fr.=Offerten unter Nr. 992 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schön “<space> s i o<space>
möbl. Zit billig zi
umer mit guter Penvermiethen.
Appellhof 5.
*9 durcheinander gehende Zimmer mit allen Bequeml., I. Et., an st. Leute zu verm. Gereonswall 124, Neustadt.
Ein möblirtes, bes Zimmer
zu vermiethen. Schildergasse 19.
Perlengraben 32:
Anbauzimmer zu 18 M zu vermiethen.
Billig zu vermiethen ein auf der Merheimerstraße gelegenes Unterhaus, enthaltend vier Räume u. Wohnung. Bescheid beim Eigenthümer P. Graff, Nippes, Lohsestraße 28.
Schöne Wohnung
von neun Näumen,
Unterhaus und 1. Etage, nebst
Hof und Gärtchen, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause zu vermiethen.
Rosenstraße 3.
Drei große Zimmer zu vermiethen. Cunibertskloster 7.
Erste Etage,
bestehend aus fünf hellen Räumen, auf mehrere Jahre sofort zu vermiethen.
Unter Fettenhennen 15.
Mansarden
an—2 Versonen zu vermiethen Victoriastr. 31, Nähe neue Hauptpost.
Gut gelegene Bäckerei mitMlohvermiethen.
nung zu Schnurgasse 34.
Hohenstaufen-Ring 4
Abgeschl. 3. Etage, 6 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiethen.
Bescheid daselbst 1. Etage.
3 Etage mitall. Bequemlichkeiten, * Elagt; zu vermiethen. Bescheid Deutz, Neuhöfferstraße 35.
Aippes, Hartwichzstraße,
rikbetrieb passend, zu Näh. bei Maurermstr.
Bescheid Gereonshof 4A.
Hinterhaus.
Ein helles geräumiges Zimmer zu ermiethen Röhrergasse 24.
zroß. Mansardenzimmer zu vermiethen. Weichserhof 32.
schlafstellen billig zu vermiethen. * Große Neugasse 40.
2 Zimmer und Werkstelle
ill. zu vermiethen. Marzellenstr. 52.
mit Wohnung und
erste Etage
zu vermiethen.
Einfach möblirtes Zimmer
E miethen. Heuma
zu verHeumarkt 72.
then.
heilt, zu vermieHeumarkt 72.
große Aubanzimmer
zu vermiethen. Rosenstr. 18.
Perlengraben 88:
Erste, elegante Etage, vier schöne käume, Küche, Mansarde, alle Beuemlichkeiten, preiswerth zu vermiezen. Bescheid Unterhaus.
Pantaleonswall 73:
eller, schöner Arbeitsraum m. Wohsung zu verm. Besch. Esser, 1. Et.
Mieth-Gesuche.
Photograph. Atelier
zu miethen gesucht. Offerten unt. Nr. 957 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer gesucht
sofort, parterre, Nähe Waidmarkt. Offerten: F. Pütz, Achterstr.
Eine abgeschlossene
zweite Etage,
Nähe Hansa=Ring,—8 Räume, per October zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr 1024 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage, 4 Zimmer,
Nähe von Gereon, gleich gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1014 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2.
Für 2 brave solide Einjährige
2 möbl. Zimmer
in der Nähe der Cuirassier=Caerne gesucht. Fr.=Off. m. Preisangabe unter E a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Zuschneideakabemie
für Damen, Breitestraße 163, nahe Gertrudenstraße. Gründl. Unterricht n. neuer durchaus leicht faßlicher Methode in Kostümen, Mänteln Wäsche unter Garantie des sichern Erfolges. Schnittmuster nach Maß billigst.
(phil.) ertheilt
Sindent gründt Nachhülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1019 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
in den Gymnasialfächern wünscht ein Cand. theol. cath. zu geben bzw. eine Hauslehrerstelle während der Ferien zu übernehmen. Offerten unter Nr. 1029 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Sa
Capitalien
Für Capitalisten.
Eine Streichgarn=Spinnerei in flottem Betrieb mit feiner Kundschaft krankheitshalber zu übertragen. Erforderliches Capital ca. 150,000 Mark. Fr.=Offerten unter K E 2541 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. 1
Vermischtes.
Hänser=Verkauf in
Auf Anstehen der Erben Arnoli Bechtold in Köln sollen
am Mittwoch den 20. September 1893, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
behufs Auseinandersetzung durch den unterzeichneten Notar die nachbesagten, zu Köln gelegenen Besitzungen:
1. das Haus Kattenbug Nr. 15 und 17 mit Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt Flur 24, Parcelle 97, mit 1 Ar 91 Meter Flächengröße;
2. das Haus Kattenbug Nr.
19 und 21 mit Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 24 als Parcelle 98 mit 1 Ar 87 Meter Flüchengröße, nebst zugehörigem Hofraumtheil aus Flur 24. Parcelle 99, von ca.
4 Meter Flächengröße,
öffentlich versteigert und definitiv zugeschlagen werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei F. A. Custodis,
Notar.
Köln, 9. August 1893. 2
Lagerbier, obergähr.
J. Stauder, Rothenberg 1.
Kost und Logis
gut und billig. Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Mehrere Zimmer mit 2 Betten
mü ihen: Buttermarkt 32.
Kost und
für Handwetter. Benesisstraße 26.
Ordentl. Handwerker
finden billig Kost und Logis.
Marienplatz 11.
und Logis.
Friedrichstraße 72, am Zülpiche
Kost und Logis von
Frau
empfiehlt sich. Schnurgasse 50.
ermiethet
Wer vermierher Häuser und Wohnungen gegen gute Provision? Fr.=Off. u. X 188 an die Annahme= stelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Hunde werden geschoren
und gewaschen. Bayardsgasse 11.
Unfall.
Am Sonntag=Mittag zwischen 12 und 12½ Uhr wurde ein nahezu 60 Jahre alter Mann Kellner) auf der Riehlerstraße, gegenüber dem Hohenzollern=Garten, von einem
Pferdebahnwagen
im Rücken erfaßt und in den Graben geworfen. Derselbe ist in Folge dessen auf 3 bis 4 Wochen unfähig, seinem Berufe nachzugehen. Die jenigen, welche Zeugen des Vorfalles waren und be: stätigen können, daß der Wagen in schnellem Tempo fuhr und der Kutscher auch nicht geschellt hat, werden geoeten, ihre genaue Adresse nnter Nr. 1028 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden
Gau,
Natar a.., Küln, Pfälzerstraße 92,
Notar a.., Koll, am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsiragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7. 6

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 219* Samstag, 12. August 1893.
□ Die Geheimnißthnerei in stadtkölnischen Angelegen##iten ist nun doch allgemach auf einer Höhe angelangt, wo sie anDoch augennach Anr
fängt lächerlich zu werden. Schon
gegen Mitte Juli war es nicht
Scon gegen Mille Jun war es
mehr ausschließliches Geheimniß der städtischen Verwaltung, daß bei Gelegenheit der diesjährigen Kaisermanöver die Stadt Köln die Ehre haben werde, die Kaiserin begrüßen zu dürfen. Die Kölnische Volkszeitung brachte denn auch schon am 17. Juli eine kurze, aber noch nicht ganz zutreffende Mittheilung über den bevorstehenden Besuch. Drei Tage später, am 20. Juli, gab der Hr. Oberbürgermeister in geheimer Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung Kenntniß von dem bevorstehenden Ereigniß, bat aber, die Sache noch streng vertraulich zu behandeln; dann wurden nähere Vorschläge für den Empfang der Kaiserin gemacht, welche Ihrer Majestät zur Genehmigung unterbreitet werden sollten. Am andern Tage theilten wir die Einzelheiten dieser Vorschläge mit. Darob große Entrüstung. Der Hr. Oberbürgermeister, welcher inzwischen seine Ferienreise antrat, drückte in einem Schreiben an die Stadtverordneten=Versammlung sein tiefes Bedauern über die vermeintliche Indiscretion eines städtischen Beamten bzw. eines Stadtverordneten aus, und die städtische Vertretung erörterte am 27. Juli in einer ganz besonders geheimen Sitzung die Frage, wie die Nachricht mit all' den Einzelheiten wohl in die Presse gekommen sein möge. Während die Stadtverordneten hierüber beriethen, waren die Stadtdiener angewiesen, die Zugänge zum Hansa=Saale des Rathhauses(dem Sitzungs=Saale der Stadtverordneten) auf's strengste zu bewachen; das Botenzimmer, in welchem die Berichterstatter bis dahin den Schluß der geheimen Sitzung abzuwarten und unterdessen ihren Bericht auszuarbeiten pflegten, mußte abgesperrt werden. So konnten denn die Stadtverordneten in dem beruhigenden Gefühle, dies Mal nicht belauscht zu werden, darüber berathen, wie wohl dem Lauschen an der Thüre des Sitzungssaales ein Ende gemacht werden könnte. Das Ergebniß war der Beschluß, an der Hauptthüre des Sitzungssaales einen Windfang anzubringen. In der vorgestrigen öffentlichen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wurde nun, wie bereits in der gestrigen Nr. des Kölner Local=Anzeiger berichtet worden, der Entwurf zu diesem Windfang genehmigt und dabei ausdrücklich betont, verselbe sei nur deshalb vorgeschlagen worden, um Unbefugten keine Gelegenheit mehr zu geben, die Verhandlungen der geheimen Sitzung zu belauschen. Hr. Stadtverordneter Kyll meinte zwar, es handele sich doch wohl eigentlich nicht um einen Redefang, sondern um einen Windfang, welcher den Zug im Saale verhindern solle; aber Hr. Dr. Roeckerath bestätigte, daß es nur auf die Sicherung der Geheimhaltung der Berathungen in der geheimen Sitzung ankomme, und verlangte sogar von dem Sachverständigen eine Bürgschaft dafür, daß nach Anbringung des Windfanges von den geheimen Verhandlungen auch wirklich draußen nichts mehr gehört werden könne. Es gebe ja, so fügte er wegwerfend hinzu, eine ganze Menge Zeitungsschreiber, welche glaubten, daß alles, was passirte, in ihre Blätter gebracht werden müsse, und nicht berücksichtigten, daß es auch Angelegenheiten gebe, die vorläufig noch nicht für die Oeffentlichkeit geeignet seien. Die letztere Bemerkung ist nun durchaus ungerechtfertigt; denn auch die Presse weiß sehr wohl zu würdigen, daß gewisse Angelegenheiten erst für die Oeffentlichkeit geeignet sind, nachdem sie zu einem gewissen Abschluß gelangt sind. Wie oft hat z. B. die Kölner Stadtverordneten=Versammlung in geheimer Sitzung über größere städtische Unternehmungen beratben. Die Presse ist fast stets darüber unterrichtet gewesen, was eigentlich bei dem Unternehmen in Frage kam, hat aber niemals vorzeitige Mittheilung davon gemacht, um der Stadt keine Schwierigkeiten bei den betr Verhandlungen zu bereiten. Es ist ganz selbstverständlich, daß in solchen und ähnlichen Angelegenheiten die Presse nicht gegen das Interesse der Stadt handelt. Aber liegt hier ein solcher Fall vor? Wir sind der Meinung, daß der Besuch der Kaiserin in Köln außer den betheiligten Verwaltungsbehörden und dem städtischen Collegium auch noch andere Leute interessirt, und wir müssen es als durchaus unpassend bezeichnen, daß kaum mehr als drei Wochen vor dem angesagten Termine die Bürgerschaft noch keinerlei amtliche Kenntniß von dem bevorstehenden Besuche hat. Die städtische Verwaltung trifft bereits ihre Vorbereitungen für den Empfang, während die Bürgerschaft noch keine Ahnung von dem nahenden Ereigniß haben würde, wenn nicht die Presse den„Vertrauensbruch" begangen hätte. Was nun den Windfang angeht, so bedauern wir nur den erforderlichen Kostenaufwand, der wirklich zwecklos ist. Im Vertrauen können wir den Herren Stadtverordneten versichern, daß die Vertreter der Kölner Presse nicht an den Thüren zu lauschen pflegen, sondern angemessenere Wege kennen, um das Wissenswerthe zu erfahren. In dem vorliegenden Falle können wir verrathen, daß noch am Abend desselben Tages von eingeweihten Personen in der Wirtbsstube die in der geheimen Sitzung berathenen Einzelheiten für den Empfang der Kaiserin besprochen wurden. Es wäre vielleicht zu empfehlen, an dieser Wirthsstube auch einen Windfang anzubringen, damit„Unberufene" von der Unterhaltung da drinnen nichts hören. Vor dem„Zug" wird freilich die städtische Geheimnißthuerei kaum bewahrt werden; denn es wäre jammerschade, wenn der Carneval diesen Windfang sich entgehen ließe. Um dem„Lauschen“ und den„Indiscretionen“ ein Ende zu machen, gibt es ein besseres Mittel, als Windfänge: man räume endlich mit dem System auf, alle möglichen Dinge in die geheime Sitzung oder in geheime Vor=Versammlungen zu verweisen. Nicht nur die„Zeitungsschreiber“, sondern auch die gesammte Bürgerschaft hat ein Recht darauf, daß Gegenstände von öffentlichem Interesse, zu deren geheimer Berathung keine Nothwendigkeit vorliegt, auch in öffentlicher Sitzung behandelt werden. Führt man dieses System durch, so wird die Presse die geheime Sitzung respectiren;— wenn nicht, nicht, und dabei, wie wir bestimmt versichern können, auch mehr als ein Mitglied des Stadtverordneten=Collegiums auf ihrer Seite haben.
Meyder=Concert, welches am Donnerstag im Garten Zur stattfand, erfreute sich ebenfalls eines regen Zuspruchs. Die von Herrn Meyder geleitete Berliner Concerthaus=Capelle, ein Vermächtniß des verstorbenen Bilse, hält sich auf ihrer Concert=Rundreise an ein bestimmtes, schon in Berlin vorgedrucktes Programm, welches für zwei Abende reicht. An sich von hervorragender Leistungsfähigkeit, bleiben somit die Künstler in steter Uebung des von ihnen zu Bietenden was der Glätte des Vortrags gewiß nicht zum Nachtheil gereicht, so trefflich auch die Nummern in der Vorbereitung ausgearbeitet worden sein mögen. Innerhalb des in angegebener Weise umfänglich begrenzten Programms reichen sich die verschiedensten Componisten die Hand, so daß eine stets in Spannung erhaltende Abwechselung der Darbietungen stattfindet. Freilich muß bemerkt werden, daß sich mehrfach die Wahl des Aufführungsortes als nicht geeignet erwiesen hat, nicht an sich ungeeignet, aber ungünstig für die Wirkung gewisser Compositionen, welche zur discretesten Kammermusik gehörten. Dies machte sich in besonderm Maße am Donnerstag=Abend geltend, wo nur ein kleiner Theil der Zuhörer zum Vollgenuß z B. der Nummern 8 und 10 des Programms gelangte. Im Uebrigen spendete das Publicum reichlich Beifall, welcher gegen Schluß sich dermaßen steigerte, daß dem bekanntlich so sehr ansprechenden Lied für Cornet à piston„An der Weser“, das Rheinlied:
fe= Seones&a pioton„An der Weser“, das Rheinlied;
„Was brausest du durch die Felsen geschwind“ zugegeben wurde. Die Capelle befolgt den Grundsatz, den ersten Theil ihres Programms möglichst langsam abzuwickeln und die Vorträge erst dann zu beschleunigen wenn„Alle beisammen“ sind. Sie verdient sich mit dieser Rücksicht den
even noch nicht für sich ihre berufsmäß zen Geschäfte abgeschlossen haben, um schon um 7½ Uhr an Ort und Stelle zu sein.
erkauf.
Die Erben der Wittwe Anton Steingaß resp. deren Rechtsnachfolger lassen durch den Unterzeichneten
am Donnerstag den 26. September 1893,
4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Cardinalstraße Nr. 1 hierselbst,
öffentlich meistbietend versteigern:
das zu Köln an der Pützgasse gelegene, mit Nr. 1 bezeichnete Wohnhaus, katastrirt Flur 19, Nummer 247 Pützgasse, als Hofraum, mit 45 Meter Fläche.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 31. Juli 189. Der Notar, Justizrath Goecke.
Verkauf von Immobilier
in den Gemeinden Deutz und Poll.
In Theilungssachen der Erben der Rentnerin Fräulein Sibylla
Cardauns zu Köln werde ich
am Mittwoch den 27. September 1893, Nachmittags 4 Uhr, in der Restauration Rosenbaum, Freiheitstraße Nr. 35 zu Deutz,
die folgenden Acker= resp. Bau=Grundstücke, als:
A. Gemeinde=Bezirk Deutz.
a. Flur 2, Nr. 428/113, am Schänzchen, 27 Ar 50 Qu.=Meter, neben Paul Eduard Pape und Ehefrau Heinrich Trosch und
Gen., geschätzt zu........ 44 1980.—
b. Flur 2, Nr. 431/113, daselbst, 27 Nr 49 Qu.=Meter, neben Karl Merlo und der Kölner Verlags=Anstalt und Druckerei. Actien=Gesellschaft, vormals J. Dietz&amp; Baum,
geschätzt zu........„ 1980.—
o. Flur 3, Nr. 4, im Hasenthal, 35 Ar 79 Qu.=Meter, neben Wittwe Paul Wirtz
und Leonhard Emannel, geschatzt zu..„ 2147.—
d. Flur 3, Nr. 528/27, daselbst, 43 Ar 11 Qu.=Meter, neben Eheleuten Clemens Beier und Wittwe Karl Streiter und Kinder,
geschätzt zu...„ 2587.—
e. Flur 3, Nr. 1148/126, am Driesch. 40 Ar 15 Qu.=Meter, neben der GarnisonVerwaltung und Paul Eduard Pape, ge"„atzt zu„ 1604.—
7. Flur 3, Nr. 157, zwischen dem Vingster Kirchweg und der neuen Straße, 36 Ar 71 Qu.=Meter, neben Johann Adam Wahlen u. Eheleuten Daverkausen, gestätzt zu„11,013.—
g. Flur 3, Nr. 581/281, am alten Mühlenweg, 23 Ar 46 Qu.=Meter, neben einem
Wege und Karl Merlo, geschätzt zu..„ 1700.—
B. Gemeinde=Bezirk Poll.
h. Flur 2, Nr. 74, im Mittelfeld, 27 Ar 80 Qu.=Meter, neben Johann Adam
Wahlen und Heinrich Kann, geschätzt zu„ 1223.—
i. Flur 3, Nr. 6, im Rolshoverfeld, 23 Ar
56 Qu.=Meter, neben Wittwe Johann Burgwinkel u. Wilhelm Türk geschätzt zu„ 942.—
öffentlich gegen ausgedehnten Zahlungs=Ausstand verkaufen.“
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 5. August 1893.
Richmodstraße
Fröhlich, Notar.
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
rEINRNamE
V Goldene Hochzeit. Am 8. September feiern die an der Glasstraße in Ehrenfeld wohnenden Eheleute Franz Kelter und Katharina, geb. Breuer, das seltene Fest der Goldenen Hochzeit. Der Jubelbräuti0#,; 73 Jahre und die Jubelbrant 72 Jahre alt. Sie erfreuen sich Beide noch einer guten Gesundheit und verleben ihre alten Tage im Kreise ihrer Familie, bestehend aus drei Kindern und zwölf Enkeln.
1 Schenkung. Hr. Jul. Marcus und Gemahlin hierselbst haben der evangelischen Gemeinde für das geplaute neue Krankenbaus ein Capital von 20,000 M. überwiesen. Zur Verwirklichung des Planes hat das Bau=Comité bereits ein passendes Grundstück erworben.
A. Ein angeblicher Criminalbcamter, welcher vor kurzem in Nippes Amtshandlungen vornahm und durch sein seltsames Gebahren den berechtigten Protest der Betheiligten hervorrief, wurde in der Person eines hiesigen Einwohners ermittelt; derselbe ist, wie sich herausgestellt hat, geisteskrank.
□ Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause eine Frauensperson Aufnahme, welche angeblich aus Anlaß eines Familienstreites einen Stich in den Rücken erhalten hatte.
Jeuer. Gestern Vormittag wurde die Feuerwehr nach der Zülpicherstraße gerufen, wo ein Zimmerbrand ausgebrochen war, welcher beim Eintreffen der Wehr schon größere Ausdehnung angenommen hatte. Das Feuer wurde in kurzer Zeit gelöscht.— Gestern Nachmittag rückte
die Feuerwehr nach der Straße Unter Krahnenbäumen aus, wo in einem Lager Schwefel und Phosphor in Brand gerathen war.
Vereins-Nachrichten.
Im Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
hielt Hr. Rechtsanwalt Jul. Bachem vorgestern Abend einen Vortrag über das Thema:„Wie können die Vereine gegen Unwesen in Handel und Gewerbe ihre Aufgabe am besten erfüllen?" Redner führte aus, daß diese nützlichen und nothwendigen Vereine durchschlagende Erfolge bisher nicht hätten erzielen können, weil das einzig wirksame Abwehrmittel: eine Gesetzgebung bzw. Rechtsprechung, welche es ermögliche, alle Arten der unredlichen Concurrenz zu treffen, im Deutschen Reich fehle. Der Staat sei verpflichtet, die gesetzlichen Handhaben zur Bekämpfung eines unser Geschäfts= und Gewerbs=Leben verheerenden Krebsschadens zu liefern, dem ehrlichen Handel und dem ehrsamen Gewerbe Schutz gegen das fast schrankenlose Freibeuterthum zu gewähren. In vollem Maße sei dies in Frankreich der Fall, wo sich auf Grund des Art. 1382 des Code civil eine bewunderungswürdige Rechtsprechung entwickelt habe. Die Bedeutung und praktische Tragweite dieser Rechtsprechung wurde an der Hand einzelner Urtheile, insbesondere eines solchen gegen Hergabe des Namens behufs geschäftlicher Täuschung, sowie gegen einen Schwindel=Ausverkauf erläutert. Im Deutschen Reich besäßen wir bis jetzt nur einige unzureichende Specialbestimmungen, die noch dazu manchmal recht formalistisch gehandhabt würden. Wir müßten eine allgemeine civilrechtliche Bestimmung im Sinne des Art. 1382 und seine Ausgestaltung durch die französische Jurisprudenz haben, da das weite Gebiet des unlautern Wettwerbs durch Specialgesetze sich nicht beherrschen lasse. Eine solche Bestimmung könne aber erst das in der Ausarbeitung begriffene Bürgerliche Gesetzbuch für das Deutsche Reich bringen. Inzwischen sei die Verbesserung der bestehenden und der Erlaß neuer Specialgesetze anzustreben, namentlich ein Gesetz wegen Bestrafung des Verraths von Geschäfts= und Fabrik=Geheimnissen, ein erweitertes Markenschutzgesetz, eine Bestimmung gegen die Schwindel=Reclame. In den deutschen Rechtsgebieten, wo der Artikel 1382 allerdings mit den durch die Reichsgesetzgebung gegebenen Einschränkungen noch bestehe, sollten die geschädigten Kreise die Richter in besonders crassen Fällen anrufen, damit die Rechtsprechung in diesen Gebieten(der Rheinprovinz, Baden, Rheinhessen, Rheinpfalz und Elsaß=Lothringen) genöthigt sei, mit dieser wichtigen Materie sich häufiger zu befassen; sie werde dann mehr und mehr zur folgerichtigen Anwendung der französisch=rechtlichen Grundsätze auf diesem Gebiete gelangen. Von besonderm Interesse war die Mittheilung des Redners, daß in den letzten Tagen ein(noch nicht ausgefertigtes) Urtheil des Kölner Oberlandesgerichts ergangen sei, welches gegenüber einer auf Täuschung des Publicums berechneten und einen Concurrenten schädigenden Reclame vollständig auf den Boden der französisch=rechtlichen Principien trete, die Weiterveröffentlichung dieser Reclame bei empfindlicher Geldstrafe untersage und dem Geschädigten einen näher festzustellenden Schaden=Ersatz zuerkenne. Bis zum Erlaß der anzustrebenden allgemeinen civilrechtlichen Bestimmung, welche dem freien Ermessen des Richters ausgiebigen Spielraum lassen müsse, sei es Sache der Vereine gegen Unwesen im Handel und Gewerbe, die Agitation für die Besserung unserer Gesetzgebung rege zu erhalten, das Verständniß für die Wichtigkeit der Sache in immer weitere Kreise zu trugen, an die parlamentarischen Körperschaften bzw. die einzelnen Reichstags=Abgeordneten mit Anregungen heranzutreten, das geeignete Material zu sammeln, die gesetzgeberischen Vorschläge zu prüfen und vom praktischen Standpunkte zu beleuchten. Der von den zahlreich erschienenen Vereinsgenossen sehr beifällig ausgenommene Vortrag wird demnächst von dem hiesigen Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe als Flugschrift verbreitet werden.
§ An dem 14. Ryeinischen Bundesschießen nahmen bisher aus Rheinland und benachbarten Bezirken Theil. Auf der freihändigen Festscheibe Köln, auf welche bekanntlich der Kaiserpreis gesetzt ist, steht bis jetzt mit 38 Ringen(die Höchstzahl ist 40 Ringe) Herr Haas aus Stolberg; Zweiter ist Herr Werner(Hannover) mit 37
der Stedt, Jsveig; Shren, ei., sieht am dieser Scheibe eine Ehrengabe
der Stadt. Auf der Hasenscheibe ist bis jetzt Clever(Köln), auf der ach) Ersser an..„
Bundesschießen fand das Gesellschaftsschießen des festgebenden Kölner Freihandschützen= und Jäger=Clubs statt, zu welchem die hiesigen und fremden Schützen sich außerordentlich zahlreich eingefanden hatten. Es wurde den Satzungen gemäß nur freihändig geschossen und Herr Jeau Schäfer, Hohestraße, welcher den besten Schuß that, wurde durch den stellvertretenden Vorsitzenden Herrn Jac. Keller zum Königsschützen proclamirt. Auf der andern Freihandscheibe erhielten die Herren Jas: Krg,r den ersten, N. Schnudt den zweiten, C. Dernen den vierten Preis., An die Feier schloß sich in der Festhalle der geschlossene Krönungsball des Clubs, der einen schönen Verlauf nahm.
Tirherrreis veranstaltete am Donnerstag=Abend
im Volksgarten ein Wohlthätigkeits=Concert, das wohl an 1500 Theilnehmer in den großen Sälen des Restaurants vereinigt hatte. Obwohl ein herrlicher Sommer=Abend ein Concert im Freien in jeder Weise begünstigt hätte, fand dasselbe doch wegen der Solisten im geschlossenen Saale statt. Das Orchester der Trenks'schen Capelle spielte als Einleitung, recht erger den„Kaiser=Friedrich=Marsch“ von Friedemann, worauf d Lunger=Chor gleich mit dem ersten Liede„Grüß Gott“ von Oberreich sich glänzend einführte und durch seinen sichern und vollendeten Vortrag reichen Beifall sich errang. Das Flora=Theater hatte zwei treffliche Solisten gestellt, Hru. Lafont, welcher über eine prächtige Tenorstimme verfügt, und Fräulein Stojan, welche mit ihrer schmelzreichen Sopranstimme wahre Bravourleistungen bot. Sie sang„Frühlingsgruß“ von Becker,„Vöglein im Walde“ von Meyer=Hellmuth. sowie zwei weitere allerliebste„Triller"=Liedchen, denen sie auf wiederholter stürmischen Beifall eine Zugabe folgen lassen mußte. Auch der Tenorist Hr. Lafont mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Der Verein erfreu sodann im ersten Theil die Zuhörer mit den Liedern„Die goldene Zeit“ von Brambach und„Treue Liebe“ von A. Krögel. Ein glücklicher Gedanke war es vom Dirigenten, daß er als da capo das letztere Lied nach der Composition von Girschner wiederholen ließ. Eine besonders große Sorgfalt verwandte der Chor auf den Vortrag des„Letzten von Dregert, der dem kürzlich verstorbenen Componisten wie eine Art etzter Ehrung weihevoll nachklang. Den Schluß der gesangliche Leistungen bildete der Brambach'sche Prachtchor„Gesang der Geister über den Wassern. Als der stürmische Beifall sich nicht legen wollte sang der Chor noch ein bekanntes Minnelied, das den schönen Concert= Abend in würdiger Weise abschloß.ert
und=Taschen sowie alle Lederwaaren „<space> e m p f i e h l t<space> b i l l i g s t<space>
Koffer,
Saude, und, Ruhänge=Taichen empfiehlt billigst P.
Benutzet Patent-Bureau Hardt, Köln,
Hohestrasse 45.
Pernspr.-00
Leuchtkraft des Gases
am 11. Aug. 1893. Gasfabrik 18,6, Lab. 18,6. Stadt
Rheinhöhe am 12. Wasserwärme am
Aug., Morgens 12. Aug., Morgens 7
Uhr m.14— 0,06 Uhr 160

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219 4 Samstag, 12. August 1393,
Um den Wünschen des verehrlichen Publicums nachzukommen, werden von heute ab
Ermäßigungskarten à 3 M. für 25 kahrten,
gültig für die Strecke Ehrenfeld=Dom, ausgegeben.
Die Karten sind von den Schaffnern zu beziehen.
Die Direction.
Samstag, 12. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Berrn
H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Italienischer Königsmarsoh“ von Gabetti.
2. Ouverture„Joseph in Aegypten“ von Méhul.
3. Duett aus„Der Troubadour“ von Verdi.
4.„Hesperusklänge“, Walzer von Gungl.
5.„Cupldo-Gavotte“ von Raida.
6.„Melodieen-Congress“, Grosse Fantasie von Conradi
Zweiter Theil:
7.„Jubelfeier-Marsch“ von Tietzel.
8. Ouverture„Nebucadnezar“ von Verdi.
9.„Frühlingsnahen“, Tonstück von Eilenberg.
10.„Träumerei“, Paraphrase von Wiedecke.
11.„Immortellenkranz“ von Rosenkranz.
12. Quadrille aus„Amor an Bord“ von Sullivan.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1. Nanges
(dicht am Rhein gelegen):
Abend-Concert.
Wegen vorgeruckter Saison
10% Nabatt
bis 15. September auf alle Korbwaaren.
Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühle, verstellbar, Triumphstühle,
sc. Blumentische, Reisekörbe
empfiehlt zu billigen Preisen
H. Hörchner, Mittelstraße 2,
SSE Korb= und Kinderwagen=Fabrik.
Sonntag den 13. August, Vormittags 11½ Uhr, im großen Gürzenich-Saal:
12. Volks=Sinfonie=Concert
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
I. Sinfonie-moll Nr. 2 Op. 55 C. Saint=Saens.
2. Instrumental Einleitung zum zweiten Act und Arie
aus der Oper„Die Schwestern"(zum ersten Mal) Franz Kessel. (Unter Leitung des Componisten.)
Sopran=Solo: Frau Laura Stolzenberg=Biertz.
3. Clavier-Concert-moll... F. Mendelssohn.
Fräulein Henriette Zegers=Veeckens.
4. Drei Brautlieder Peter Cornelius.
Frau Laura Stolzenberg=Biertz.
5. Meistersinger=Vorspiel R. Wagner.
Karten zu 1 Mark sind in den Musikalien=Handlungen von F. We ber, Alt&amp; Uhrig. P. J. Tonger und Vormittags an der Kasse zu haben. Schülerkarten 70 Pfg.
Dir unterzeichnete Verein eröffnet am Donnerstag den 17.., Abends 8½ Uhr, in seinem neuen Vereinslocale Restauration Felten, Köln, Sternengasse 91, einen Unterrichts Cursus in der W. Stolze'schen Stenographie. Dauer des Cursus ca. 15 Stunden, Honorar 6 K. incl. Lehrbuch. Anmeldungen nehmen entgegen die Herren Oswald Hänßgen, Brunostr. 27, Heinr. Feindler, Eigelstein 93, und Herr Felten im Vereinslocale.
Köln, im August 1893.
Stenographischer Verein nach W. Stolze.
Wein-Restaurant
Fritz Obladen,
Kleine Budengasse 11A. Grosse Restauration zu jeder Tageszeit. Reichhaltige Abendplatten. Reine Weine.
7
n Flaschen: zu M. O65 u.(,10überall käuflich.
KE E
Engros-Lager: Paul Vahlteich, Köln,
Pantalconsmühlengasse 12.
∆0
Einmachgläser
in allen Größen schon von
20 Stück zu 50 S an.
Desgleichen mit Schiller'schem
Patentverschluß
½ ¾ 1 1½ 2 Ltr.
•, 50 J, 55 4, 65%, 75 L, 90%
Mandewirth&amp; Cie.,
St. Agatha 30,
Großhandlung in Galanterie= und Spielwaaren sowie allen Haushaltungs=Artikeln.
Ferienzeit!
Strohhute
für Mädchen und Knaben. Gartenhüte für Damen und Herren.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Große Preis=Ermäßigung!
Neue 1893er Hellerlinsen dito Nr. II Ia. Vorschußmehl
„ Schwungmehl
„ Kaisermehl
, Blüthenmehl
„ franz. Griesmehl.
„ deutsches.„
„ frischer Reis
„ Perlgraupen...
„ Perlsago
per Pfd. 36 Pfg.
Reisekoffer, Taschen, Tounistentaschen,
in verschiedenen Sorten, sowie alle Reise=Artikel u. Lederwaaren in gediegener Arbeit zu billigen Preisen empfiehlt
Heinr. Marchand, Mifter Komödienstr. 63.
Cigarren!
La Electa Nr.
I vorzügliche
3 6 Pfg.=Cigarre,
feines Aroma, schöner Brand und pikantes Facon,
iowie Edition Nr. 19/ S Stüc
50 Pfg.
Neapoli„
empfiehlt
Ferd. Gohr,
Severinstraße 1021, Perlengraben
Ia. Stampfzucker
27„"„ Krystallzucker
"<space> 1 4<space>„<space>„<space>„<space> O= Z u c k e r<space>
. 15„„„ Krystall==Zucker
: 17„„„ Hutzucker
." 22„„„ ind. Zucker
"<space> 2 1<space>„<space>„<space>„<space> g r a n u l i r t e r<space> Z u c k e r<space>
. 18„„„ Hagelzucker
14„„„ Puderraffinade
14—24„„„ Korinthen
" 20„„„ gebrannte Craupen
„ Malzkaffee Prima neue holl. Vollhäringe Stück 5 Pfg.,
im Dutzend 55 Pfg., Hundert 4 Mark.
Kaffee, stisch geröstet, in unübertroffener
per Pfd.
33 Pfg.
34„
35„
38„
34„
35„ 38„
38„
38„ 30„
13„ 25„
Qualität von 120—180
empfiehlt:
Wilhelm Wolf,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Volksgarten.
Samstag den 12. August,
K Abends 7½ Uhr:
855. Philharmonisches Concert
* des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER*
nach Balkhausen
am Sonntag den 13. August u. c. zur Verehrung des h. Rochus, Schutzpatron gegen ansteckende Krankheiten.
In Groß St. Martin, Morgens 4 Uhr, h. Messe; danach Auszug der Procession unter Begleitung eines Geistlichen.
Die katholischen Männer Köln's sind zu reger Theilnahme an dieser Wallfahrt freundlichst eingeladen.
Der Vorstand der St. Rochus=Bruderschaft.
Bürger=Gesellschaft.
Samstag den 12. August d.., Abends 7½ Uhr:
Familien-Carten-Concert.
Der Vorstand.*
Pfarr-Verein St. Peter,
Mittwoch den 16..: Ausflug nach Bensberg=Bockenheim,
zu welchem unsere Mitglieder nebst Familie erg. eingeladen werden. Abfahrt ab Bahnhof Deutz Nachm. 12.20 Uhr.(Retourvillet bei ermäßigtem Fahrpreis a Perion 80 Pig.) Im Bockenberger Walde: Pickenick. Der Vorstand.
Kathol. Arbeiter=Verein GV0. StotSonntag den 13. August. Morgens 9¼ Uhr:
Aufstellung an der Pfarrkirche St. Johann zur Theilnahme an der Pfarrprocession.
Abends 8 Uhr gesellige Unterhaltung im Vereinslocale Severinstraße 95. Der
P Miemertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Am Freitag den 1. September beginnt ein geschlossener Tanz=Cursus. Unterrichts=Abende Diustags und Freitags. Vorstunde für Tamen allein Donnerstag den 31. August. Vorstunde für Herren allein Freitag den 1. September.*
Anmeldungen nehme dantend entgegen.
Friedrich Gosewisch, Jahresa
Köln, Kleine Sandkaul—.
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer. Sitz Berlin.
Castan's
Panopticum.
Neu!
Ohne Extra-Entrée:
Riesin
Rosita.
grösste Dame
der Welt.
Nur noch kurze Zeit:
Willard's
MarionettenTheater.
Hôtel-Restaurant
C. Kolter,
.-Gladbach,
bestens empfohlen.*
Gartenwirthschaft.
Arbeits=Gesuchen. Arbeitex=Ge4bsuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
an der Flora.
Sametag den 12. August 1893: Extra=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Freischütz.
„Anfang 7½ Uhr.
Hotel Nordstern, AXUIM, Marzellenstraße 29.*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Katholischer
Arbeiter=Verein
(nördlicher Stadttheil). Sonntag den 13. August.
Die geehrten Mitglieder werden freundlichst gebeten, sich vollzählig an
der Pfarrprocession von St.
Cunivert sich zu betheiligen. Wir versammeln uns um 8¾ Uhr an der Kirche.
Abends 8 Uhr:
Festversammlung
in unserm Vereinslocale Merzenich Eigelstein 51, wozu die Mitglieder mit ihren Angehörigen freundlichst eingeladen werden.
Der Vorstand.
Katholischer
(nördlicher Stadttheil).
Die Herren Arbeitgeber des nördlichen Stadtbezirks werden gebeten, offene Stelle bein Kaplan Klinkenverg. An der Linde 7, anzumelden.“
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Bohm, Alle in Köln.