ums
3.
am Samstag zu denselben
Tedeum.
Abordnungen. ufstellung zu
)
r Mitglieder
en.
Fahnen an
meapitel.
Den Vornentgeltlich mnstraße 20; 19; 4. bei
änkter Zahl
r, stellv. Vornann. Jac. chant. ath a. D. ustizrath und
kath. Gesellenser, Kaufmann.
ierungs= und
Nath.
sitzer.
er.
hisanwalt.
ordneter.
Von der Aufäums
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
Anzrigen=Preis, die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen UI. 2 50, ¾/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
be
Nr. 43.
Köln, Sonntag, 12. Februar 1893.
Heute 6 Seiten.
Des Carnevals wegen erscheint die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger am Mittwoch=Morgen.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Carnevals-Gesellschaft
Alaaf Koellen
im Hötel Pius-Bau.
Fremden=Sitzung mit Damen
am Carnevals=Sonntag, Nachmittags 5 Uhr.
Gala-Masken-Ball
Rosenmontag, Abends°2 Uhr.
Debit=Karten zu ermäßigten Preisen bei Dursch, Severinstraße 94; Fuß, Weyerstraße 120; Küpper, Hohepforte 6; Löckenhoff, Hohestraße 77; Pickhardt, Heumarkt 61; Schmitz=Jung, Schildergasse 27; Steegmayer, Sternengasse 45.
1 Mark, Ball Mark.50 Der Kleine Rath.
Humoristische
#8 Actien=Geselschaft Kalli.
12 ///1118¾ Fastnacht=Diustag, den 14. Februar 1393, veranstaltet obengenannte Gesellschaft im Locale Zur Zeche von Herrn Wilh. Klug von Nachmittags 4 Uhr
bis Nachts 2 Uhr
DE Großes Maskenkränzchen,
verkunden mit Ueberraschung.
Entrée frei. Entréc frei.
Besuch ladet ergebenst ein Der Kleine Nath.
der Zechen=Brauerei von
95
Holländ. Süssrahm-Margarine
„Originalmarke Helmond“.
Um den von der Concurrenz und guten Freunden ausgestreuten Gerüchten entgegen zu treten, theilen wir hierdurch mit, daß unsere Verkaufsstellen nach wie vor für Köln nur allein
Kleine Budengasse 12 und Perlengraben 28/30 sind, für Mülheim a. Nh., Freiheitstrasse 100.
Holl. Butter-Consum.
Die Preise für unsere feinste frische Butter,
vollständige ersetzende Holl. Süßrahm Marg. Helmond sind 50, 60, 70, 80, 90 und 100 Pfg. per Pfund. Proben gratis.
Kölner Dombau=Loose.
A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstraße 12.
1
—-Hauptgewinne
der letzten Geldlotterieen fielen wiederholt in meine Collecte. Die Ziehung der Kölner Dombau=Lotterie ist bestimmt am 23. Februar c.
2172 Geldgewinne= 375,000 M. Haupttreffer 75,000 M. 30,000 M. 2c. 1 M..—, Antheile: ½ 1 M. 75 Pfg. 1% 17., ¼ 1., 1% 9 M.
Liste und Porto 30'g.
Leo Joseph, Bankgeschäft,
Berlin., Potsdamerstraße 71. Telegr.=Adresse: Haupttreffer Berlin.
Kölner Domban=Lotterie.
150 Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
#rz. Jos. Bürger. 114 4.
EE
Victoria-Melange n
0
1
7—
bester u. billigster Kaffee,
empfiehlt*
M. Brill,
Mittelstraße 50,
Ecke Pfeilstraße.
Alter Cognac, fein,
Feinster Punsch=Syrup, Flasche.0.
Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1#. Weißer Wein, Fl.60 Pfg., Ltr. 80 Pig. Champagner, Flasche 3 M. u. höher.
Madeira, Sherry, Portwein, Fl.20/ W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Dr. med. Stern,
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelser,
Weyerstraße Nr. 34.
Sprechstunden: Morg. bis 9 Uhr, Nachm. 3 bis 5 Uhr.
∆ chtung für Raucheris
1XD„
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein Der Kleine Nath. NB. Es wird ein vorzügliches Glas Bier aus
——
Empfehle speciell für die Carnevalstage meine anerkannt vorzüglichen
Gebrüder Sünner verabreicht.
Serbische Fleischhalle.
Die drei Carnevalstage:
Schweine-Sülze(Cornedcouchon)
per Pfd. 60
sowie Schwartenmagen per Pfd. 50 Leberwurst per Pfd. 65 Pfg., Schnüßchen und Oehrchen per Pfd. 45 Pfg.
Zorn&amp; Comp., Steinweg 14.
Telephon 1305.
—.D
—55
K
Cigarren
Gau, Notar a.., Köln, ant Parbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitatien. Sprechstunden—12 und—.**
suoch. Papier-Stuck, Hruze
Rosetten, Thüraufsätze, Leisten, und Wänd;, weit billger
wie Gypsstuck und leicht zu befestigen...., e
Jean Schmitz, nabe der Schifbrücke.
in allen Preislagen.
## S Engros. Th. Becher, En détall. 8
.S Glockengasse Nr. 22,##
gegenüber dem Stadt=Theater und dem neuen Restaurant
s„Zum alten Posthof“.
Rosssnlsssss
Bergischer Hof, Nr. suogt
An den drei Fastnachtstagen:
Carnevalistisches Concert.
Große Restauration.
* Gerh. Erven.
von
Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gefl. Ansicht.
Weinstube Hohepforte Nr. 9
empfichlt ihre preiswürdigen, naturreinen Weine.
Die Weine, welche sonst in Pocalen verabreicht werden, werden Montag und Diustag in ½ und ½ Literflaschen verabreicht.
Das Begräbniß unseres langjährigen Mitgliedes
Herrn Heinrich Breuer
findet Montag den 13. Februar 1893, Morgens 10 Uhr, nach vorangegangenen Exequien, vom Sterbehause, Tempelstraße Nr. 1, aus statt, wozu um rege Theilnahme bittet Der Vorstand.
0
Die
unter königlich Italienischer Staatscontrolle stehenden Weine der
Deutsch-Italienischen ein-Import-Gesellschaft
Daube, Donner, Kinen&amp; Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
deren Consum in Deutschland sich schon jetzt auf
4 Millionen Flaschen
beläuft, bieten den Consumenten absolute Garantie für Reinheit und Ursprung.
Nachstehende, als vorzüglich anerkannte Tischweine wie:
Marca Italia(roth und weiss.. Mk.—.85
Vino da Pasto No. 1)„.—
roth„.25
Vino da Pasto
3
bei Abnahme . 12 Flaschen ohne Glas
Vino da Pasto„ 4)„.50
als auch die feineren Tafel- und Dessertweine, sowie ausführliche Preislisten, sind in den durch aushängende Plakate kenntWar
lichen Verkaufsstellen
habe
nnung: Die Weine obiger Gesellschaft sind für den dentPIlüng; schen Geschmack sorgfältigst ausgewählte und
behandelte fertige Tischweine und nicht mit Mischungen sogenannter italienischer Verschnittweine mit geringen deutschen Weissoder Rothweinen, welche häuflg ebenfalls als italienische Weine angeboten werden. zu verwechseln. Um das Publikum vor Täuschung zu bewahren, beachte man beim Ankauf, dass die Flaschen-Etiquetten die Firma der Gesellschaft und obenstehende Schutzmarke tragen müssen, da auch von anderer Seite Weine unter gleichen oder ähnlichen Namen wio die Marken der Gesellschaft, in den o Verkehr gelangen.
-tinig
Messer und Gabeln wegen Aufgabe unter Preis. Gereonsmühlengasse 18.
Flauell=Clown
in allen Größen von 1 M. an.
Ursulastraße 2

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 43 4 Sonntag, 12. Jebruar 1393.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Häuser Feltenstraße Nr. 324 und 32B in Bickendorf jetzt die Nr. 60A resp. 60 B erhalten haben.
Köln, 6. Februar 1893.
Der Oberbürgermeister. I. V:
Der Beigeordnete: Jesse.
1903 Großes Maskenfest
000 zu Köln.
Fest-Programm.
den 13. Februar, Morgens 6 Uhr: Reveille der Funken=Tambours und=Hornisten.— Morgens 11 Uhr: Versammlung der Theilnehmer am großen Maskenzuge auf dem Neumarkt; daselbst großes carnevalistisches Concert von 12 Musikcorps. Der Zug setzt sich um 1
Reihenfolge
Uhr in Bewegung.
Der Winter
st die Zeit, um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger, Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haur- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitti 3o.
(Haare hochstehend ohne Scheitel).
Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdas sog. Beischneiden
der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
KÖLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
3D- nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen,
Frauen und Kindern
Ad- unersetzlich.
Wiederverkäufern P Sschast.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
* mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
88 a. Gas-Flammkohle, 48
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Holsteiner
Tafelbutter
extrafeine Qual., 105 Pfg. das Ptd., bei 5 Pfd. 100 Pfg.
Franz Esser, Ehrenfeld,
Venloerstrasse 281.
Viel Volk.
Zugführer.
Herolde und Bannerträger.„„„„„
Musikcorps(Altdeutsche Pauker und Fanfarenbläser).
Die elf Bürgermeister zu Pferde.
Wagen: Stadtkölnischer Silberschatz
Comité). 8
Musikcorps und Tambour Corps der FunrenInfanterie.
Generalstab der Funken=Infanterie.
Die mobilen Funken.
Die Funkenpost.
Wagen: Die vier Heymannskinder, unsere Zukunfts=Cavalerie(Fest=Comité). Trompeter=Corps der Funken=Artillerie, beritten. Generalstab der Funken=Artillerie.
Die Funken=Artillerie mit Geschützen.
Feldpost und Feldtelegraph der Funken=Artillerie. Wagen: Hanswurstlicher Dreibund(FunkenArtillerie).
Bannerträger zu Pferde
Reitergruppe: Schöppenstädter.„
Wagen: Die sieben Schwaben(Gesellschaft Närrische Südwester). Musikcorps(Schwäbische Landleute).
Berittene Banner= und Kranz=Träger. Kuventsmöhne auf dem Distanzritt.„
Wagen:„Sonst" oder der Cunibäätspötz (Gesellschaft Kuvents=Möhne).
Bannerträger zu Pferde.
Storchreiter.
Wagen:„Jetzt“ oder das Storchennest(Ge sellschaft Greesberger).
Musikcorps(Landsknechte)..—
Reitende Heinzelmännchen mit dem Eifeler Banner. Wagen: Der Bayenthurm mit den Heinzelmännchen(Gesellschaft Eifel).
Weinrestaurant 8
Hotel Union, Köln.
Während der Carnevalstage
täglich grosse Table dhôte
mit musikalischen Ueberraschungen. große Restauration.
Gemüthliches Familienlocal.
61.
Zigenner=Chor(Gesellschaft Närrische MeisterWagen: Der Rattenfänger von Hameln(Gesellschaft Reichstag).
Musikcorps(Nococco=Tracht). Reiter=Cavalcade1 Gesellschaft
Wagen: Dornröschen I Narrenzunft. Berittene Bannerträger.
Kölner Gigerl(Köln=Ehrenfelder DilettantenFiaker Nr. 11 mit Engländer[Gesellschaft
Wagen: Deux Päädsköpp à Cologne) Eintracht. Musikcorps(Falkoniere).
Reitergruppe: Ritter und Reisige 1 Gesellschaft Barbarossa im Kyffhäuser Närr. Kochkünstl. Musikcorps(Edelknappen) Große
Elfen auf dem Zweirad CarnevalsReiter=Cavaleade...— i8. Gesellschaft.
Wagen: Oberon. König der Elfe) Geseusch
Türkisches Musikcorps(Gesellschaft Ossian). Reitergruppe: Türken
Wagen: Sinbad, der Seefahrer[Klimm=Bamm Arabisches Musikcorps, beritten) Große Maurische Reiter und Bannerträger I Kölner Wagen: Die Alhambra mit dem Carnevals=
Löwenhof Gesellschaft.
Die Heiligen=Mägde und=Knechte.
Vorreiter und Bannerträger.
Musikcorps(Patrizier).
Wagen: Der Jan van Werth=Brunnen mit Kölner Bauer und Jungfrau(Fest=Comité) Rothkäppchen und der Wolf.
Trompeter=Corps(Schwanenritter). Walkürenritt(Gesellschaft Alaaf Köllen).
Wagen des Prinzen Carneval, Jung Siegfried, den Drachen Griesgram tödtend. (Vereinigte Dinstags=Ball=Gesellschaften).
Viel Volk.
Pfund's Milch-Seife
Bannerträger zu Pferde.
Zug passirt folgende Straßen:
Jede sorgsame Mutter und sparsame Hausfrau versuche
Pfund's Milch-Seife
von der Dresdner Molkerei Gebrüder Pfund in Dresden
aus reiner, bester Kuhmilch hergestellte
Haushalt-, Toilette-, Kinder- und Gesundheitsseife.
Pfund's Milch-Seife, seit kürzerer Zeit erst in den Handel gebracht, hat sich in Folge ihrer vorzüglichen Eigenschaften und den billigen Preis schnell einen guten Ruf erworben. Sie ist mild, weich, ohne Schärfe, und da ihr Hauptbestandtheil reine Kuhmilch ist, macht sie selbst die sprödeste Haut zart und geschmeidig. Zum Waschen für Damen und Kinder ganz besonders geeignet.
In Köln zu haben bei:
Fr. Lupprian, Droguerie, Eigelstein 48.
C. Rother, Nachfolg, Droguerie, Marzellenstrasse 35.
Gottfried Schmalfuss, Droguerie, Breitestrasse 64.
Hans Schmitt, Droguerie, Hohestrasse 139.
A. J. Schmitz, Colonialwaarenhdl.
Heinrichstrasse 40.
Otto Winkhaus, Droguerie, Severinstrasse 88.
H. Becker&amp; Cie., Droguerie, IIohepforte 9A.
H. Hamecher, Droguerie, Schildergasse 43/15.
Fr. Hayne, Droguerle, Weyerstrasse 103.
Hecker&amp; Loevenich, Inh. Theod. Hecker, Drog., Gerconstr. 55.
W. Krudewig, Droguerie, Mauritiussteinweg 36.
W. Krudewig, Droguerie, Altermarkt 10
na
aus leichten und schweren Stoffen,
Wasserdichte Wollstoffröcke,
Gummi inwendig, in hübschen Dessins, empfiehlt in bekannt guten Qualitäten billigst
Carl Schirp,
in Köln, Hohestraße Nr. 109.
Gummiwaaren=Fabrik.
GOSEODOSSSOOG
Tapeten,
1 Papieretuck— Linoleum C Lincrusta 0
# in größter und preiswürdigster## 9 Auswahl empfiehlt#3
2 Leonhard Schieffer,
E Köln=Deutz, 0 □ Freiheitstraße 90,
9 Tapeten=Fabrik=Lager. 12
S4 NB. Reste u. ältere Partieen H w. weit u. Fabribrikpreis abgegeb.
So
Herren=Iugstiefel,
Schaftstiefel, niedere Schnür=, Klapn= und Zugschuhe, DamenLeder u. Stoff=Zugstiefel, niedere Damenschnürschuhe, alle Sorten starker Kinderschutze empfiehlt in Auswahl zu billigen, festen Preisen die Schuh= und Stiefelhandlung
Wittwe J. J. Breuer,
2 vorm. Abel,
Heumarkt in Köln,
5 gegenüber der Grotte.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, ode bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
in Rechtssachen.
J. Zimmermann,
Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich mit, daß ich seit 1865 im Rechtsfache thätig bin, daß dagegen der Nachahmer meiner Annonce niemals im Rechtssache thätig war.
Fußbodenbretter
in verschiedenen größern Längen zu mäßigen Preisen vorräthig bei
Gebr. Richrath, Mnobistr. 59:
Fernsprech=Nr. 901
Haupttreffer:
2 Millionen,
1 Million, 500,000, 400,000, 200,000, 100,000, 50,000 Fr. 2c. Ankauf überall gesetzl. gestattet.
Stadt Barletta=Loose. Stadt Madrid=Loose. Stadt Venedig=Loose. Eisenbahn=Loose,
Nächste Ziehung 20. Febr. 1893 Monatl. Einzahlung für diese
4 ganzen Loose nur M. 3,
Porto 30 Pfg..Nachnahme. Gewinnl. gratis. Gefl. Aufträge umgehend erb. Bankgeschäft F. Stroctzel, Constanz.*
Apotheker Scehausen's
Frostbalsam
ist überall beliebt als das beste, am sichersten wirkende Mittel gegen geschwollene als auch
offene Frostschäden. Dieser Balsam macht die Hände nicht fettig, sondern trocknet schnell. In den meisten Apotheken à Fl. 30 u. 50 Pfg. vorräthig. Die Bestandtheile sind: Pyrogall. Camph. 5, Decoct. Millef. 20, Spir. dil. 75, Ol. Bergam. 1 In Köln bei Hendrichs, Aposteln=Apotheke, Neumarkt.
Man verlange ausdrücklich Seehausen's Frostbalsam. Gen.= Vers.: Seehausen, Braunsberg.
sowie in den meisten Apotheken-, Seifen- u. Parfümerie-Handlungen.
En-gros-Lager bei
Heinr. Giffels, Eintrachtstrasse 100.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Febr. 1893.
161
GEin Bacergesrur Breitestr. 132.
Roman von J. v. Dirkink.
Und Sommer war es geworden wie im Handumdrehen. Wo doch die Zeit geblieben war? Eines Tages spazierte Gerda, in Sinnen verloren, die städtische Promenade entlang. Sie bog beim Wilhelm=Denkmal tiefer in die Anlagen und ließ sich auf eine Ban fallen, die im Schatten einer Akazien=Gruppe stand. Vor ihr breitete sich eine Wiesenfläche aus; links blaute ein kleiner künstlicher See herüber, auf dem majestätisch ein paar Schwäne sich wiegten. Auf dem Wiesenplan wurde es bald lebendig. In einer Schulpause tummelten sich hier gewöhnlich die ABE=Schützen nach Herzenslust. Dieses kleine Volk bot einen malerischen Anblick. Es waren meist die Kinder der ärmern Klassen; aber wie lustig tummelten sie sich, die Freistunde gehörig auszunutzen. Gerda verglich ihre eigene Kindheit mit dem Lebensmorgen dieser kleinen Menschenwesen. Ernste Gedanken bewegten ihr Herz; seltsame Fragen drängten sich ihr plötzlich auf. Mit welchen dürftigen Aussichten auf das, was wir Menschen Lebensglück nennen, wuchsen diese Menschenpflanzen heran, und was für Blüthen und Früchte zeitigten sie im Lauf ihres Daseins? Gerda erschrak über sich selbst, als sie nach einer Weile auf dieser Art von neuer Lebensanschauung und ernster Betrachtung sich ertappte. Sie erhob sich in einem Anfall von Furcht vor sich selber. Hatte ihr unbefriedigtes Dasein, ihr ungestillter Durst nach Glück, das sie einzig nur an der Seite eines Karl von Langenbrook zu finden hoffte, sie schon so weit herabgestimmt, daß sie bereits Schermuthsanlagen zu entwickeln begann? Sie raffte sich empor, lachte sich aus und überlegte, ob sie nicht den Vater zu einer kleinen Vergnüg ungsreise bewegen sollte.
Am Nachmittage kam Groß selbst in seinem Einspänner vor das Haus gefahren. Die Großmutter lebte jedes Mal neu auf, wenn der Apotheker erschien; denn sie sorgte sich heimlich um ihn und schöpfte aus seinem Anblick immer wieder die Zuversicht, daß es ihm trotz ihrer bösen Ahnungen gut gehen müsse. Ihr lag es oft bergesschwer auf dem Gemüthe vor unbestimmter Angst, daß etwas Unheilschwangeres über ihren Lieben in der Luft dräue. Sie besaß nur ihre ganz aparten Waffen gegen diese unsichtbaren Feinde und Gefahren; es waren ihr unerschütterliches Gottvertrauen, ihr Gebet und ihre Leidenschaft für Almosengeben.
Je länger Mathilde hier im Hause verkehrte, je mehr überzeugte sie sich, daß der pure Neid, die Scheelsucht und Schadenfreude es hauptsächlich gewesen, der unerfahrenen, weltfremden Bürgerfrau den Spottmantel umzuhängen. Sie verdachte es jetzt der eigenen Mutter, daß sie immer wieder spottlustig die alten Geschichten aufwärmte, anstatt von der warmherzigen Matrone zu lernen, wie man Gutes thut und übele Nachrede erträgt. Frau Groß besaß draußen vor dem Thore einen großen Obst= und Gemüsegarten mit grünumrankten, duftigen Laubgängen und zwei Lusthäuschen, die zum Sommeraufenthalt dienten. Mathilde hatte zu einem dieser Pavillons den Schlüssel, da sie die Erlaubniß besaß, hier im Grünen sich Arbeitsplätzchen einrichten zu dürfen, damit sie die frische Luft aus erster Hand genießen könne. Heute hatte sie den ganzen Nachmittag einsam auf ihrem kleinen Landsitz verweilt und die Arbeit tüchtig gefördert. Das Abendläuten aus der Stadt hallte melodisch herüber. Das junge Mädchen faltete ihre Hände und betete den englischen Gruß mit Andacht. Es war ihr noch nie so behaglich und wonnig zu Muthe gewesen, als seitdem sie im Freien, von Blumen und Vogelsang umgeben, sich unbehindert ergehen und sich bei der Ar

Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 4 Sonntag, 12. Februar 1893.
Seite 3.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger
Sortiments-Buchhändler,
zum baldigen Eintritt ge sucht. Fr.=Off. u. W 100437 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. 1
Colonialwaaren.
Tüchtiger Gehülfe
mit nur gut. Zeugn. zum sofortigen Eintritt gesucht.
Albert Geyr, Eigelstein 53.
Suche für mein Colonialw.=Geschäft
einen kath. Lehrling.
W. J. Antoni, Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 179.
1 RestaurationsKöchin gesucht.
Friedrich=Wilhelmstraße 7.
Tüchtig. Verkäuferin
für Mannfacturwaaren=Geschäft gesuchr Hohestraße 45, 1. Et.
Dienstmädchen
von auswärts gesucht. Gereonstr. 5.
0
0
Gesellen
Lehrlinge Jungen
aller Art können bereits für
10 oder 19 FIE, gesucht werden durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstr.
—
Volontairin und Lehrmädchen ge
sucht. Herzogstraße—1.
Meisen
inen=Näherin, Weehler=Pilson, für feines Leinen gesucht. Auf der Ruhr 5, 2. Etage.
Ein jung. Ehepaar sucht ein tüchtiges bess. Dienstmädchen
geg. hoh. Lohn. Cunibertskloster 5.
(in tüchtiges Zweitmädchen
E und ein junges Mädchen für die Küche gesucht. Eintritt am 15. Febr.
Thürmchenswall 92.
Ein brav. Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Nippes, Neußerstraße 334.
Aaushälterin, Stütze, perf. Köchinn., Kinderfräulein, Köchinn., Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, hier und außerhalb gesucht. Für Hotels I. R Buffetfräulein, Küchen=, Zimmer=, Waschmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, gasse““
Ein angehender Commis,
mit schöner Handschrift, der seine Lehrzeit in einem Frucht= und MühlenGeschäft bestanden, sucht Stellung.
Fr.=Offerten u. H I 405 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Herrschaften Dienstpersonal
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Füchtig. Mädchen vom Lande mit sehr gut. Zeugn., welches selbständ. kochen kann und alle Hausarb. gründlich versteht, sucht Stelle. Eintrachtstraße 10..
Ein katholisches älteres Mädchen,
welches mehrere Jahre in adeligem Hause bei kleinen Kindern war,
sucht Stelle.
Gefl. Fr.=Offerten u. L K 449 an die Geschäftsst der Köln. Volksztg. t
Tüchtige, durchaus selbständige
Verkäuferin
der Damen=Confections=Branche
sucht Stellung.
Fr.=Offerten nebst Bedingungen unter H G 401 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Diitt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.(Daseibst properes, billiges Logis). Frau Krings, Flandrischestraße 6A(am Hohenzollern-Ring), parterre.
Dienstmädchen erhalten gute
Stelle. Fr. Drolshagen, Enggasse—.
Ein anständiges katholisches
Mädchen vom Lande,
in Küche und Hausarbeit erfahr., sucht sofort Stelle in ruh. Familie. Fr.=Off. erb u. J. Rözel, Metzger, Weyerbusch(Westerwald).
Kine Köchin sucht Stellung in Restaurant per sofort.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Engländerin,
geprüfte Lehrerin, kath.,
sucht zu Östern Stelle in Familie, Pensionat oder Töchterschule.
Fr.=Offerten unter J K375 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.t
Stellen-Gesuche.
Ein angehender
Commis(Drognist),
19 Jahre, kathol., Sohn eines Kaufmannes, aus g. Familie, sucht zu seiner weitern Ausbildung, gestützt an prima Refer., in einem Droguen=, Material= od. Colonialw.=Engr.=Gesch. Stell. f. Comptoir u. Lager. Am liebst. placirt in Rheinland oder Westfalen Fr.=Offerten unter L E 444 an die Geschästsst. der Köln. Volksztg. t
Ein junger Mann,
aus guter, kath. Familie, mit hübscher Handschrift und gewandt im Arbeiten sucht Stellung auf dem Bureau einer renommirten Holzhandlung, größern Privatverwaltung od. auch sonstigem ausgedehnten Geschäft Anträge mit Gehalts=Angabe vermittelt unter K P 429 die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Suche f. mein früh. Fräulein(Waise)
Stelle zur Stütze
und Gesellschaft der Hausfrau.
Dasselbe hat große Liebe zu Kindern. Frco.=Offerten unter K F 421 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Für Damen.
Kostüme werden elegant und gutsitzend zu N. 6,50, Hauskleider K 2,50 schnell gemacht.
Eigelstein 121, 2. Etage.
mit sämmtlichem Werkzeug, event. mit Kundschaft und Werkstatt, zu übertragen. Fr.=Offerten u. F E 93 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, eutz, Freiheitstraße 57.
gut erhalt. Sopha 17 Mark, Waschscommodem weißer Marmorplatte u. Spiegel 25 M. 1 einthür. u. zweithürig Kleiderschr., fast neu, rund. Tisch 10., versch. Spieg. vill. Blindg. 10, Hinterh
Ein tüchtiges Mädchen sucht Stundenarbeit für Morgens.
Herlerweg 53.
Eine Büglerin
sucht Kunden im Waschen und Bügeln in und außer dem Hause; pro Tag
D. Nippes, Cranachstr. 22.
ver
Bedeutende Wirthschaft
mit Inventar in der Nähe des sehr frequenten Bahnhofes einer 18,000 Einwohner zählenden Stadt West falens mit Garnison, in unmitt elbarer Nähe eines Eisenwerkes, am Endpunkte zweier Provincial=Straßen belegen, verbunden mit Saal, Musikhalle, Haus und großer Gartenwirthin schönster Lage, ist unter günstigen Bedingungen verziehungs halber bei nur 20.000 Mark Anzahlung preiswürdig
bald zu verkaufen.
Fr.=Osserten u. L. P 454 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. r
zu 8 Meter Fronte, 60 Meter Tiese, an der Kämmergasse, zu verkaufen, auch für größere Etablissements mit zwei Häusern an der Sternengasse abzugeben. Näheres Kleine Sandkaul Nr. 3, 1. Etage.
Baustellen u. Wohnhäuser an der Ottostraße in Ehrenfeld
zu verkaufen. Actien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation Köln=Ehrenfeld, Ottostraße 33.
Carnevals=Atlas den P
Spitzen, Velvet, Masken, Strümpfe, Reste, Slipsseide, alles spottbillig. Hahnenstraße 28, früher Benesisstraße.
Zu verkaufen:
1 präm. Sperberhahn, 2jähr., K..—
2 do. ljähr.,„ 2,5
Capitalien Eine 2. Hypoth., 7000.,
48 mit 106 Rab. zu cediren gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 169 an die
###
Verloren&amp; Gefunden.
Samstag=Morgen
ein Paar neue Kinderschühchen gefunden. Abzuholen Breitestr. 32, 3. Etage.
Mittwoch=Abend im Restaurant Zum Römer verwechselt worden. Adr. daselbst niedergelegt.
Vermischtes.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Excquien für das verstorbene Mitglied Herrn
Karl Jos. Wachendorff, Breitestr. 59-61, finden statt: Dinstag den 14. Febr. a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Logis billig. Buttermarkt 6.
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, a. d. Schildergasse.
Pfänder
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeEesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Kräftiges warmes Essen
zu jeder Tageszeit billig.
Johannisstraße 57.
kauft man am besten u. billigsten Uhren und Goldwaaren?
∆ S“ Wo wird das alte Gold # am besten bezahlt? Bei
2 10 Fr. Schmalt ir., 10
40 Tpostelnstraße 40
S0.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lest meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.“
Bekanntmachung.
Gemäß§ 60 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 liegt der Entwurf zum Haushalts=Etat der Staot Köln für die Zeit vom 1. April 1893 bis zum 31. März 1894 acht Tage lang zur Einsicht aller Einwohner von Köln im Rathhause, Zimmer Nr. 21 offen.
Köln, 11. Februar 1893.*
Der Oberbürgermeister,
Der Beigeordnete:
Sugg.
Angeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Preitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmnstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

beit zugleich erholen konnte. Ihre Gedanken beschäftigten sich mit ihrer Wohlthäterin; sie schloß sie in ihr Gebet ein. Thränen des Dankes quollen in ihren Augen auf. Und weiter gedachte sie des guten Felix, der den grünen Wald so sehr liebte und bei jeder Gelegenheit darauf anspielte, welch' ein Idyll so ein Forsthaus inmitten des Waldes, im Schatten stolzer, breitästiger Eichen und Buchen sei; wo die Vögel viel herrlicher sangen, die Waldblümelein lieblicher dufteten und die Natur alle ihre verborgenen Reize entfaltete, die Einsamkeit mit einer Fülle von Poesie zu verklären.
Und als hätten ihre Gedanken den Geliebten herbeigezogen, so schnell scheuchten Fußtritte jenseits des Gartenzauns das Mädchen aus ihrem Brüten auf. Sie schrak zusammen. Wenn es Felix ware:.
Wer aber hatte ihm ihren Zauberwinkel verrathen? Sie horcht. Wirklich, das Gartenthor knarrt. Ein spitzer, hoher Hut wird über dem Gesträuch der Stachelbeerenwand sichtbar und Mathilde weiß nun: er ist es; sie preßt die Hand auf's Herz. Ein Gemisch von Freude, Schreck, Staunen und Neugierde beseelt sie. Da— steht er
schon vor ihr.
„Guten Abend, mein Fräulein!“ tönte es; das Gesicht des jungen Mannes strahlt förmlich vor Uebermuth, als er die verblüffte Miene des Mädchens sieht.„Das nennt man eine Ueberraschung, Thildchen! Nicht wahr?“ ruft er und schaut sich vergnügt in dem luftigen Versteck um,„hier ist es in der That bald so schön wie in einem Forsthause, ha, ha, ha!“ Er läßt sich unaufgefordert auf der Bank nieder, schiebt den Krimskram von Spitzen, Schleier Bändern und Schleifen auf einen Haufen zusammen und stützt seine Hände recht bequem auf den Tisch.
Höre, Felix, du wirst dreist und unverschämt,“ schmollt Mathilde mit drohender Miene.„Was werden die Leute von uns denken, wenn es nur eine Seele erfährt, daß wir hier ein Plauderstündchen gehalten? Hatte es nicht Zeit bis Sonntag auf der Insel? Was soll dieser Ueberfall eigentlich heißen? Erfährt Frau Groß von unserm Zusammensein hier, so verliere ich ihre Gunst und sie hält mich am Ende für ein leichtsinniges Geschöpf, das sich mit ihrem Liebhaber Stelldicheins gibt und ihre Güte zu einer solchen That
Ganz recht, Thildele! Nur weiter geschmollt, du hast Uebung in dem Fach und ich bin ganz Ohr,“ rief der abscheuliche Spottvogel und machte dabei das lustigste Gesicht von der Welt.„Du hast Recht, Kind,“ fuhr er fort,„die Lästermäuler wären fähig, deinen guten Ruf in Gefahr zu bringen, wenn sie wüßten, daß ich hier dir gegenüber sitze und mich schelten lasse wie ein Schulbube. Madame Groß wird dir ihr mütterliches Wohlgefallen entziehen, wenn sie erst erfährt, daß gerade ihre Gerda die Gnade geübt hat, mich hinaus zu dirigiren.“
„Wa——as?“ fiel Mathilde ein.
„Ja, ja,“ nickte Felix;„ich bin bei aller meiner stadtkundigen Gescheidtheit doch noch nicht so ganz zum Zauberkünstler heraufgerückt, um wissen zu können, wo hinterlistige Mädels sich an Feierabenden herumtreiben. Aber Gerda lief mir heute von ungefähr in den Weg, und so entfuhr es ihr, im Gespräch mit mir, auch von ungefähr, daß du hier Sommerfrische hältst und besonders heute dein Quartier hier aufgeschlagen hättest. Kannst du es nun
deinem alten Freunde übel nehmen, wenn er sich schleunigst nach deinem Asyl umschaut und sich in deinen Zelten heimisch machen möchte?“
„Nichts von Wenn und Aber; heute bin ich kreuzfidel und heldenhaft lustig, Kind; denn ich habe die beste Hoffnung auf eine baldige Anstellung als wirklicher Förster. Es ist eigentlich eine gar traurige Geschichte, aber mit dem, was drum und dran hängt, höchst interessant, und ich bin gekommen, sie dir zu erzählen,“ rief Felix. Mathilde horchte gespannt auf und zog sich einen Stuhl an den
Hast d. den Förster Völker gekannts Nichts auch gutz es war nicht viel Rares an ihm zu sehen. Ein rechter Saufaus war er; doch von den Todten soll man nur Gutes reden. Im vorigen Jahre, um diese Zeit war es, als dem Völker ein altes verkrüppeltes Weiblein, das Apothekerröslein nannte man es, auch Kräuterrose, weil sie das Unkraut sammelnd in den Wäldern sich herumtrieb, in den Weg lief. Lief eigentlich nicht, denn es kroch nur elend verlumpt, gebeugt und mühselig umher; das Weiblein bat den Förster nun an einem Regentage, er moge es nicht am Wege liegen und verkümmern lassen; es könne nicht von der Stelle und müsse dann ganz verkommen und alleweil sterben. Anstatt nun der armseligen Creatur in menschenwürdiger Weise beizustehen, daß sie wenigstens unter Dach und Fach und nicht wie hinter dem Zaun ihr Leben zu Ende bringt, läßt der Barbar die Alte liegen und ächzen, ohne nur den Finger zu rühren. Einem Hund schibt man noch die Streu zurecht unter den kranken Leib und— solch' ein Menschengebild muß verlassener, armseliger den Geist aufgeben, wie ein Thier verendet. Denn am andern Morgen fanden die Waldhüter das Kräuterröslein todt am Graben liegen. Nun aber kommt die Moral von der Geschichte. Am selbigen Tage, fast auf die Stunde, an der es sich gejährt, daß der Förster das Weiblein grausam verderben ließ, trifft den Mann ein tödtlicher Schuß aus dem Hinterhalte von dem Stutzen eines berüchtigten Wilddiebes. Mögen Andere diesen wunderbaren Vorfall nun Schicksalstücke und ein seltsames Ungefähr und merkwürdiges Zusammenspiel von Umtänden und Geschehnissen und so mehr heißen— ich mache mir meinen Vers darauf. Es gibt eine höhere Hand, die durch Menschen auf Menschen wirkt; es gibt eine göttliche Vorsehung und Gerechtigkeit, die über den Wolken thront und uns oft blitzartig durch solche augenfällige Vorkommnisse beim Kragen nimmt. Den Kopf in die Höhe, mein Christ, und schäme dich. Nun, was verzagst du, Ich bin auch noch da! Schau, Thildele, wir Forstleute ind wie das Schiffervolk, zumeist noch recht gottgläubig. Der liebe Herrgolt dort oben hat mich just so beim Kragen genommen und mich gelehrt, auf's neue zu vertrauen. Auch Vaters Unschuld kommt endlich an den Tag; ja, die Sonne bringt es an den Tag; es wird nichts so fein gesponnen, es kommt an die Sonnen, heißt es— und dann wird alles, alles gut!“
Mit gefalteten Händen saß Mathilde da. Thränen, heiße, bittere Thränen rieselten über ihre Wangen. Ja, Felix hatte Recht; man mußte wieder vertrauen lernen. Wie viel Kummer und Herzeleid in beiden Familien seit dem Unglück! Von ruchloser Mörderhand war der brave Vater und edele Mann gefallen; und derjenige, auf den der Verdacht des Mordes geruht, war sicher so unschuldig daran gewesen, wie ein neugeborenes Kind. Beide Familien aber verkümmerten fast unter den veränderten Lebensverhältnissen, in die das Schicksal sie jäh geschleudert hatte. Und das sollte ungerächt bleiben? Fast schien es so; denn der wahre Mörder war ja bis jetzt noch unentdeckt geblieben, und darüber waren schon Jahre verflossen. Und doch, weshalb verzagen?!— Gottes Wege sind nich unsere Wege; Er lebt und wird richten zur rechten Zeit. Mit jugendlicher Selbstsucht, die alles daran setzen möchte, ihr Lebensglück zu erringen, vertieften sich die beiden Liebenden in das ewig neue alte Thema; denn seit heute wußten sie es, daß sie zusammengehörten für Zeit und Ewigkeit. Ohne viele Worte und Liebesgekose hatten sich ihre Seelen gefunden. Bald saßen sie Hand in Hand. Aber als es zu dämmern begann, trieb Mathilde den Geliebten zum Gehen. Mit festem Händedruck nahmen sie Abschied.
Frau Niesing saß noch beim Schein einer Kugellampe und strickte, als ihr Sohn heimkehrte. Ihr Mann spielte im Orchester beim Sommer=Theater und kam spät nach Hause. Mutter und Sohn blieben ungestört noch ein Stündchen bei einander; sie benutzte ein solches Zusammensein sonst nur zu den gewöhnlichen Klageliedern. Heute aber sagte sie:„Wenn du erst in Vaters ehemaligem Amt sitzest, so kommen wir an allen Sonn= und Feiertagen heraus und erlaben uns an der frischen, schönen, waldigen, kräuterduftenden Gottesnatur." Das war ihre stets wiederkehrende Redensart an diesem trauten Abend. Denn Felix hatte heute das Gespräch auf den Tod des Försters und seine neuen Hoffnungen, die sich daran knüpften, gebracht.„Nächstens führe ich dich und unsere Lina'mal nach der Insel. Die Doctorin erlaubt sich auch oft den Ausgang zur Erholung. Auf der Insel trifft man stets heitere Menschen; du lebst wieder neu auf, liebes Mutterle. Mathilde Bormann ist ein sehr nettes Mädchen und freundlich, sehr artig, du wirst deine helle Freude daran haben.“ Felix war bei diesen Worten roth, sehr roth geworden. Die Seele verlangte nach warmer Antheilnahme. Wie gern hätte er sein Geheimniß dem Herzen, dem treuen Herzen der Mutter anvertraut und ihr von seinem geheimen Liebesglück erzählt; allein noch durste er es nicht wagen.„Wie kannst du an deine Hochzeit denken wollen, bevor du dein Brod und eine feste Anstellung hast,“ hätte sie gerufen.„Einen eigenen Herd gründen wollen, um nur die Tochter, die mittellose Tochter jener Frauh imzuführen, die ihren braven Mann für einen Meuchelmörder hielt. Unsinn!“ Felix mochte auf diese Einrede längst gefaßt sein und schwieg. Sie waren Beide jung; die Gewißheit ihrer gegenseitigen Liebe und Treue belebte ihre Hoffnungen auf eine bessere Zukunft. Vorläufig war Beider Loos, die Stütze der Eltern zu sein. Ein Glück war es für Mathilde, daß ihr Bruder Kaufmann wurde. Einem Handelsgenie, wozu Fritz sich so schön anließ, stand heutzutage die ganze Welt offen. Mit Aerzten, Referendaren, Philologen war der Erdball ja fast überschwemmt. Und wofür denn die neuen überseeischen Colonieen, wenn Fritz Bormann, der das Zeug dazu hatte, nicht'mal die Courage entwickelte, sich zu einem Generalconsul für dort drüben vorbereiten zu wollen. In der Weise ließ Felix seinen Humor walten und suchte der trostbedürftigen Mutter, von einem Thema auf's andere überspringend, die trüben Gedanken zu verscheuchen. So oft er plaudernd neben ihr weilte, verklärte wieder ein heiterer Glanz ihr verhärmtes, früh gealtertes Angesicht. Ja, Felix trug seinen Namen mit Recht. Er war ein Glückskind, insofern er das Leben gern leicht und von der heitersten Seite zu nehmen pflegte.
14.
Die Sonne lag brütend über dem todten braunen Gefilde der unabsehbaren Moorwüste mit ihren zeltartigen Torfhügeln und ihren Gräben und Tümpeln, die bleifarbig herübergleißen. Auf den Saatfeldern von Langenbrook schwillt es bereits zu Halmen und Aehren auf. Die Obstbäume in den Kämpen und Gärten von Rapsfeld wiegen ihre dem Herbst entgegenreifenden Früchte in lauen Sommerlüften; wo aber der wunderbar herrliche Wald von Langenbrook das Ackerfeld der städtischen Maierei begrenzt, grünt jetzt kein Baum mehr. Die Stätte liegt wüst und leer. Nur Gestrüpp und Baumstrünke bilden ein wildes Durcheinander auf vereinzelten Plätzen, Haufen Backsteine liegen aufgeschichtet daneben; das Baumaterial harrt schon mondenlang seiner Verwendung, aber Niemand zeigt sich, der Plan scheint in Vergessenheit zu gerathen. Herr von Langenbrook sitzt gelähmt zwischen Bettstücken in einen Schlafsopha. Ihn friert beständig, obschon im Kamin ein helles Feuer lodert, während draußen die Julisonne brennt. Haus Langenbrook zeigt in seiner massiven Bauart den Charakter fester Abgeschlossenheit; die dicken Mauern lassen leider keinen Sonnenstrahl durchdringen.
Victoria war vom kranken Gutsherrn zur Vorleserin auserkoren. Heute saß sie eingangs des weitläufigen kühlen Hausganges. Vor ihr auf der breiten prächtigen Steintreppe kauerte der Jagdhund, den stolzen Kopf auf die Vordertatzen gelegt. Neckische Sonnenstrahlen umspielten den rehbraunen, langgestreckten Leib des schönen Thieres. Metallisch schimmernde Fliegen surrten durch die Lust. War es dieses Schwirren, oder die Sonne, welche Victoria blendete? Sie faltete das neue Zeitungsblatt sorglich auseinander, das ihr der Postbote so eben gebracht hat. Victoria ist eine Diplomatin; sie weiß es längst, daß mit großen Herren schlecht Kirschen essen ist. Man darf es nie vergessen, daß ihr Standesbewußtsein jedes Mal über alle Anwandlungen von Humanität den Sieg davonträgt, sobald der liberal behandelte Untergebene seinen wahren Standpunkt aus den Augen läßt. Darum studirt das alte Fräulein zuerst die Politik, um sie nach freier Uebersetzung frisch vom Blatt vortragen zu können. Heute schlägt sie zuerst die Rubrik„Locales und Provincielles" nach. Aber was ist das? Victoria zittert mit einem Male an allen Gliedern. Sie stiert auf das Blatt in ihrer Hand— nun wird es plötzlich dunkel vor ihren Augen, alles dreht sich mit iyr im Kreise. Sie sinkt bewußtlos in sich zusammen. Als sie zu sich kommt, gewahrt sie Jemand um sich. Sie staunt. Wer ist das! Ah, Jeanette, du?“ fragt sie das Kammermädchen. Dieses schluchzt in seine Schürze.„Gnädiges Fräulein,“ stammelt das Mädchen, haben einen Schlagaufall bekommen— das heißt," verbesserte sie schnell,„so meinte Bernd; aber es ist doch nur ein Schwindel gewesen, sonst wären Sie ja todt geblieben.“
„Unsinn!“, herrscht Victoria sie an. Sie fährt mit der Hano über die Stirne und weist das Riechfläschchen von sich, das die Zofe ihr aufdringt.(Forts. folg.)
Stadtverordneten=Versammlung. In der kommendest
Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt* Der Verwaltungsbericht der Stadt Köln pro 1891/92, we cher so eben erschienen ist, sagt über die Arbeitslosigkeit in diesem Zeitraume Folgendes:„Den geschäftlichen und industriellen Verhältnissen brachte das Berichtejahr statt des erhofften Aufschpungs leider eine weitere rückgängige Bewegung. Im Winter stieg aus diesem Grunde die Zahl der Arbeitslosen derart, daß wie im Vorjahr von Seiten der Stadt Nothstandsarbeiten in Angriff genommen werden mußten. Dieselben verursachten eine Ausgabe von 35,847 M. gegen 26,357 M. im Vorjahr. Zur Höhe dieser Ausgaben standen die Arbeitsleistungen jedoch bedauerlicher Weise in einem sehr ungünstigen Verhältnisse." Der Finalabschluß der Stadtkasse für das Jahr 1891 92 weist nur noch einen Ueberschuß von 179,982 M. auf gegen
Einjährig=Freiwilligen=Prüfung. Durch Ministerial=Verfügung ist bekanntlich die Neuerung eingetreten, daß die Berechtigung um einjährig=freiwilligen Militairdienst nicht mehr lediglich durch die Versetzung der Gymnasial=Schüler aus der Unter= in die Ober=Secunda erworben wird, sondern zu diesem Zweck jene Untersecundaner eine besondere Prüfung zu bestehen haben. Die erste solcher Einjährig=Frei willigen=Prüfungen an Gymnasien hat hier gestern Morgen am Real**<space> W e g f a l l<space> d e r<space> S t a t i o n s g l o c k e n.<space> W i e<space> u n s<space> d i e<space> k ö n i g l.<space> E i s e n<space> bahn=Direction(linksrheinisch) mittheilt, erfolgt mit dem 20. Februar d. J. im Verwaltungsbezirke der königl. Eisenbahn=Direction die Aufforderung zum Einsteigen in die Wagen ausschließlich durch Abrufen in den Warteräumen, so daß vom genannten Tage an die Stationsglocken
im Mitteleuropäische Zeit. Am 1. Apeil d. 3.
Zeit nur für den innern Eisenbahndienst gültige mitteleuropäische Zeit, welche in Köln gegen die Ortszeit 32 Minuten vorgeht, auch im äußern Eisenbahndienst zur Einführung gelangen. Der jetzt gültige WinterFahrplan der königl. Eisenbahn=Direction Elberfeld, welcher die Abfahrts= und Ankunftszeiten der Züge noch in Ortszeit angibt, ist des halb bereits in mitteleuropäische Zeit umgesetzt worden.
Sh Gestohlen. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag wurden am Schulgebäude zu Volkhoven drei Dachrinnen, sowie an dem dortigen Abort das ganze Dach gestohlen. Die Polizei wurde von diesem Vorfall in Kenntniß gesetzt.„„
∆ Feuer. Gestern Morgen entstand in einem Hause auf dem Deutschen Ring ein kleiner Zimmer= und Dachstuhlbrand, welcher von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht wurde.
P Gestohlen wurde von einem Güterwagen auf der Fahrt von der Brückenstraße bis Kreuzgasse ein Ballen Tuch, gez. A S 3824, im Werthe von etwa 250 M.
* Kölner Stadt=Theater. Heute Nachmittag 3 Uhr: Roberi und Bertram, oder: Die lustigen Vagabunden. Abends 7 Uhr: Aufgeh. Abonn. 11. Der Bajazzo(II,Pat„...
Vorher: Bastien und Bastienn=— Montag, 13. Febr.: Aufgeh. Abonn. 12. Anfang 6½ Uhr. Die Königin von Saba.— Dinstag, 14. Febr.: Der arme Jonathan. Anfang 7 Uhr Die Bürger=Gesellschaft(Hausa) feierte am Weiberfastnachts tage in den Räumen des Hotel Disch ihr diesjähriges Maskenfest, verbunden mit Abend=Essen. Die Zahl der Theilnehmer betrug über 300. Das Fest kann in jeder Beziehung als ein durchaus gelungenes bezeichnet werden. Prachtvolle Damen=Toiletten wetteiferten mit recht chönen Charaktermasken. Auch die Herrenwelt war durchweg carnevalistisch kostümirt. Das Elfer=Vergnügungs=Comité, in„SchanditzAnzügen“, hatte alles aufgeboten, das Fest glänzend zu gestalten, insbesondere trug die Aufführung eines Circus und der große Prachtwagen des Prinzen Carneval zur Verschönerung des Festes viel bei. Ein liebliches Bild war der Einzug des Prinzen Carneval, welcher in herrlichem Kostüme, umgeben von reizenden jungen Mädchen, hoch oben auf seinem Wagen throute und von dort die Gaben der Flora unter die anwesenden Damen reichlich vertheilte. Verschiedene Lieder, welche speciell auf den fröhlichen Abend Bezug hatten, wurden mit Lust und Wärme gesungen. Solche schöne Familienfeste können nur dazu beitragen, die Zusammengehörigkeit der Mitglieder und deren Interesse für ihre Gesellschaft zu erhöhen, wie denn die genannte Bürger=Gesellschaft blüht und fortwährend an Zahl bedeutend zunimmt.
Abwehr.
Den Dachdeckermeistern, welche zufolge Erklärung in der gestrigen Nummer dieses Blattes noch immer nicht zur Ruhe kommen können, erwidere ich, daß alle mir entgegenstehenden Aeußerungen als unrichtig bereits widerlegt sind. Ich behalte mir vor, darauf zurückzukommen und erkläre mich schon jetzt bereit, den Beweis der unrichtigen Behauptungen Jedem, der es wünscht, vorzulegen.
Köln a. Rh. C. F. Beer.
* Personalien. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt die Referendare: vom Rath, Lüngstras, Dr. Schnitzler und Reis im Bezirk Köln.
Eine interessante Entdeckung. Vor einiger Zeit ist dem Apotheker Flügge ein Vatent ertheilt worden zur Extrahirung des Myrrhenharzes, das vielleicht die Wiederauffindung eines im Alterthum bekannten ab verloren gegangenen Verfahrens darstellt. Aus den Aufzeichnungen u Alten Testament ergibt sich, daß man die im Myrrhenharze enthaltener wirksamen medicinischen Stoffe kannte und verstand, sie in einem Oe u. a. auch als Salb=Oel und zu Balsamirungszwecken zu verwenden. Der neuern Medicin blieben die höchst werthvollen Eigenschaften der Myrrhe nicht verborgen, aber die Bereitung eines öligen Auszugs war un bekannt, und so blieb nichts anderes übrig, als entweder das Myrrhenharz gepulvert oder den alkoholigen Auszug(Tinctura Myrrhae) anzuwenden. Letztere Formen waren aber durchaus nicht geeignet, die volle Wirksamke der Myrrhe speciell bei Hautkrankheiten, Wunden, Geschwüren usw. Entfaltung zu bringen. Die alten Auszeichnungen über den hohen medicinischen Werth der Myrrhe, welche sich in den Schriften der berühmtesten Aerzte des Alterthums finden, sowie auch die Urtheile hervorragend Männer der Wissenschaft der Neuzeit, u. A. den Professoren Rust, Chelius, Hufeland usw. haben den Apotheker Flügge veranlaßt, diesen Stoff— das Product der Ausschwitzung eines Baumes, welcher an der Küste des Rothen Meeres heimisch ist— einer nähern Untersuchung zu unterziehen. Der von Herrn Apotheker Flügge dargestellte ölige Ausu0(Myrrhen=Creme) ist nach den Urtheilen der Aerzte, welche Versuce damit bei äußern Leiden angestellt haben, als ein Mittel von hohem medicinischem Werthe anerkannt worden. Aus den Gutachten der Prefessoren Dr. Neißer, Dr. Thomas, Geh. Medicinalrath Dr. Deetz, General=Arzt Dr. Krulle usw., welche das Flügge'sche Präpgrat in An wendung gezogen haben, geht hervor, daß dasselbe eine höchst werthvolle Bereicherung des Arzneischates darstellt.
dem Geschäftsverkehr.
Die besten Erzeugnisse in deutschen, französischen, englischen und amerieanischen Parfumerieen, Seifen und
sind zu haben in der Parfumerie von
Schmitt, Kölner Central=Drogerie. Köln, Hohestraße 139, nahe Wallrafsplatz. Erstes Special=Geschäft in Köln.
Brockhues&amp; Cie., Metzerstr. 5, Fernsprecher Nr. 1708.
PATENT-BUREAU
Leuchtkraft des Gases
am 11. Febr. 1893. Gasfabrik 18. Lab. 17/8. Stadt—.
Rheinhöhe am 11. Febr., Abends 6 Uhr m 4,16.

Nr. 43 4 Bonntag, 12. Febrzar 1893.
Seite 5.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 79, Blatt 3134, auf den Namen der Eheleute Engelbert Hechemer, Schlossermeister, und Cyristine, geborene Hechemer, in Gütergemeinschaft eingetragene
Grundstück des Gemeindebezirks Köln, Flur 22, Parzelle 472/179, Probsteigasse 21, Wohnhaus mit Anbauten und Hofraum, mit eine: Flächengröße von 2 Ar 19 Quadratmeter,
am 24. März 1893, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebände am Appellhofplatz hierselbst
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1650 Ml. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kauf geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 28. März 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 20. Januar 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9. gez.: Wagner. Beglaubigt:
Böcker, Königl. Gerichsschreiber.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnAltstädt, Band 80, Blatt 3161, auf den Namen des Gottfried Dominick, Specereihändlers zu Köln, eingetragene
Grundstück des Gemeindebezirks Köln, Flur 7, Parcelle 1225/33, Autonitterstraße 7, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, mit
einem Flächeninhalte von 82 Quadratmeter,
am 21. März 1893, Vormittags 9 Uhr, vor
dem unterzeichneten Gericht-— an Gerichtsstelle- auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9, im Justizgebände am Appellhofplatz hierselbst,
versteigert werden.
Das Grundstück ist vorläufig mit 975 M. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betrefsende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, widerkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufjorderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 27. März 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 19. Januar 1893.
„ Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
gez.: Wagner.
Beglaubigt: Böcker, Kgl. Gerichtsschreiber.
Verkauf zu jedem Preise.
Auf Anstehen des Concursverwalters über das Vermögen des Mathias Breidenbend, Architekt, Maurer= und Zimmermeister, zu Köln wohnen?, sollen durch den Unterzeichneten
auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 1A, am Montag den 27. Februar
1893, Nachmittags 4 Uhr,
die folgenden, zu dieser Concursmasse gehörigen Wohnhäuser, nämlich:
1. Haus zu Köln, Severinswall Nr. 16, catastrirt Flur 32, Nummer 372/110 der Parcelle, mit 2 Ar 53 Meter Fläche, werthgeschätzt zu 39,000
2. Haus zu Köln, Severinswall Nr. 18, catastrirt Flur 32, Nummer 373 110 der Parcelle, mit 2 Ar 71 Meter Fläche, werthgeschätzt zu 40,000 Mark;
3. Haus zu Köln, Severinswall Nr. 20, catastrirt Flur 32, Nummer 374/110 der Parcelle, mit 2 Ar 25 Meter Fläche, werthgeschätzt zu 36,000
4. Haus zu Köln, Alteburgerstraße Nr. 4(früher Frohnhof Nr. 11 bez.), catastrirt Flur 32, Nr. 376/110 der Parcelle, mit 1 Ar 34 Meter Fläche, werthgeschätzt zu 32,000
Mark,
enentlich versteigert und zu jedem Preise, auch unter der Taxe, desinitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracten sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten inzusehen.
Köln, den 3. Februar 1893. Der Königliche Notar:*
„Behufs Theilung der Nachlässe: 1. des zu Köln verlebten Schlossermeisters Bernhard Ophoven, 2. des zu Kaiserswerth verlebten Maurermeisters Jacob Ophoven, wird durch den Unterzeichneten
auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße 1A hierselbst, am Montag den 20. Februar 1893, Nachmittags 4 Uhr,
das zu jenen Nachlaßmassen gehörige,
zu Köln, Mühlenbach 41 gelegene, Flur 6,
Nr. 34 der Parcelle mit 54 Quadratmeter Fläche catastrirte Wohnhaus
öffentlich meistbietend versteigert und bei einem Gebote von 20.000 M. definitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracten sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren.
Köln, den 4. Februar 1935. Hilgers, Justizrath.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 208, Artikel 8312, auf den Namen des Bankbeamten August Inden zu Köln eingetragene
Grundstück im Gemeindebezirk Köln, Flur 35, Parzelle 1752/155, Moltkestraße 69, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 46 Quadrat=Meter groß,
am 21. März 1893, Vormittags 10 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gericht,— an Gerichtsstelle— auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9, im Justizgebände am Appellhofplatz hierselbst,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1800. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betresfende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichts chreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Ziusen wieder: kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von.boten an umelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 27. März 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 19. Januar 1893.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
gez. Wagner.
Beglaubigt: Böcker,
Königlicher Gerichtsschreiber.
rauer-Circulare
bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4p Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
S 48 Geschäfts=3
Verlegung.
Verlegte mein Wildpret= und Geflügel Geschäft von Weyerstraße Nr. 93 nach
4 Kyffhäuserstr. Nr. 1, am Barbarossaplatz.* . Wilh. Welter. 9#
Truthähne, Truthühner, wilde und zahme Enten, Kapanne, Hühner, hiesige und ital. Hähne, Tauben, wilde Kanmchen empfiehlt in# X großer Auswahl billigst X
Welter, Kyffhäuserstraße Nr. 1,2
am Barbarossaplatz, früher Weyerstraße Nr. 93.:
Briefbeförderung.
In der Geschäftswelt herrscht vielfach Unkenntniß daruver, mit welchen Eisenbahnzügen von Köln und Deutz aus Briefe befördert werden und bis zu welchem Zeitpunkte vor Abfahrt der Züge die für sie bestimmten Briefpostsendungen aufgeliefert sein müssen. Unsere Leser, namentlich alle Geschäfts=Inhaber, welche Werth auf eine möglichst schnelle Beförderung ihrer Correspondenzen legen, mögen daher nachstehende Angaben über die Art der Briefbeförderung bei den einzelnen Bahnzügen sich zu Nutzen machen. Vorerst sei die Bedeutung der beigefügten Buchstaben erläutert.
BP(Bahnpostwagen)— In dem betr. Zuge befindet sich eine Bahnpost. Gewöhnliche Briefsendungen, welche 30—35 Minuten vor Abgang dieses Zuges auf dem Postamt I(Glockengasse) und 20 Minuten vorher auf dem Postamt II(Marzellenstraße) aufgeliefert sind, oder 5 Minuten vor Abgang in den Briefkasten am BahnhofVorplatz geworfen werden, gelangen noch mit dem betr. Zuge zur Beförderung. Für die von Deutz abgehenden Züge müssen Beiefsendungen 15 Minuten vor Abgang der Versandte vom Postamt I in Köln und 20 Minuten vor Abgang der Versandte von dem Postamt II, Köln, eingeliefert sein.*)
P= Mit diesen Zügen werden Briefsendungen(gewöhnliche und engeschriebene Briefe) in geschlossenen Briefbeuteln nur nach vorher bestimmten Stationen befördert; jedoch führen erstere keinen besondern Postwagen mit sich. Die Beförderung vermitteln Post= bzu. Eisenbahn=Schaffner. Briefsendungen für diese Züge müsser. spätestens 30—35 Minuten vorher auf dem Postamt I(Glockengasse) und 30 Minuten vorher auf dem Postamt II(Marzellenstraße) aufgeliefert sein bzw. 30 Minuten vorher in den Briefkasten am Bahnhofs=Vorplatz geworfen sein. Für die von Deutz abgehenden Züge müssen Briefsendungen 15 Minuten vor Abgang der Versandte vom Postamt I in Köln und 20 Minuten vor Abgang der Versandte von dem Postamt II, Köln, eingeliefert sein.*)
*) Der Abgang der Versandte für die von Deutz abgehenden Züge vom Postamt I bzw. Postamt lI in Köln ist hinter den einzelnen Deutzer Zügen eingeklammert; die erste Ziffer bezieht sich auf den Abgang vom Postamt I, und die zweite Ziffer auf das Postamt II.
K= Mit diesen Zügen werden Postsendungen nicht befördert.
(Die Schnellzüge sind durch fette Ziffern hervorgehoben.)
Ab Köln:
Köln=Düren=Aachen.
Vormittags.35 BP,.40 BP,.30 BP. 10.14 P
Nachmittags 12 BP..15 BP..55 BP..55 P,.09 BP,.45 P
10.35 BP, 11 BP, 11.10 BP.
Köln=Bonn=Koblenz=Frankfurt(linksrh.).
Vormittags 12 BP. 6 BP,.10 BP,.10 BP,.18 P. 11.18 BP Nachmittags 12.25 BP,.10 P,.01 BP,.05 BP,.06 P,.08 BP.
10.15 BP.**) 10.39.*% **) Fährt vom 16. März 1893 ab.
Köln=Neuß=Düsseldorf=Crefeld=Cleve.
Vormittags.48 BP,.20 P,.06 BP, 10.22 P, 11.46 P.
Nachmittags.42 BP,.40 BP,.48 P,.30 BP,.10 P, 10.20 BP.
Köln=Düsseldorf=Hamm=Berlin=Hamburg=Leipzig
Vormittags.48 BP,.30 P,.40 BP, 10.15 BP.
Nachmittags 12 BP..10 BP..25 BP..26 P,.54 BP,.45 BP .55 B P..20 K,.55 BP, 10.45 BP, 11.45 B P.
Köln=Euskirchen=Trier=Saarbrücken
Vormittags.10 BP,.41 BP, 11.35 P.
Nachmittags.34 BP,.30 P.
Köln=Elberfeld=Berlin.
Vormittags 7,40 PP.
Nachmittags 12.52 P,.38 P,.45 BP,.06 K, 10.30 BP.
Köln=Frankfurt(rechtsrh.).
Vormittags.35 BP,.50 P.
Nachmittags.43 BP,.01 P,.05 BP.
Deutz=Düsseldorf=Berlin.
P.(—.—
(.15,.40). Deutz=Elberfeld=Hagen.
Vormittags.41 BP,(.15,.30),.46 BP,(.50,.00),.45 BP.(.15 .25,.30 K, 10.55 P,(—.—), 11.43 BP,(11.20, 11, 15). Nachmittags.42 BP.(.00,.10),.42 P,(3 20,.20),.10 BP,(.40 .15),.30 P,(—.—),.23 K, 10.38 BP,(10.15,.50), 11.40 BP,(10.40, 10.40). 40. 40,.90
Deutz=Troisdorf=Linz=Frankfurt.])
Vormittags.00 BP,(.00,.15),.10 P,(—,.40), 10.20 P,(—.—)
11.35 BP,(11.00, 11,00).
Nachmittags.01 K,.38 BP,(.15,.40), 10.48 BP,(10.15, 10.00).
Deutz=[Köln=Siegburg=Gießen. 1)
Vormittags.25 BP.(.30,.15), 10.20 P,(.35,—), 11.50 BP,(11.20,
Nachmittags.05 BP,(.20,.35),.50 BP,(.15,.20),[.07) P..35 BP(.05,.00), 10.15 P.(.40,.55).
Deutz=[Köln=[Siegburg=Derschlag.*)
Vormittags.00 BP,(4,30, 5. 15),.10 P,(—,.40),[.50] P, 11.50 BP,
Nachmittags[.01] P,.05 BP,(.20,.35),.35 BP,(.05,.00).
Deutz=Bensberg=Immekeppel.
Vormittags.58 BP,(.05,—), 11.52 BP,(11.20, 11.15).
Nachmittags.55 P,(.10,—),.37 P,(.05, 5,00),.35 BP,(.05,—),
11.15 P,(10.20, 10.30).
Vormittags.25 BP,(.45,.00), 11.25 Nachmittags 12.30 P,(—.—),.40 BP,
)
In den auf diesen Strecken mit BP bezeichneten Zügen verkehr: zwischen Deutz=Schiffbrücke und Kalk kein Bahnpostwagen; letzterer wird von Deutz Berg.=Märk. nach Kalk befördert.
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd.
Die Sphinx. Novelle von Hans Erlenbusch.
In der Knospe gebrochen. Von A. J. Küppers.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Kö Verlags-Verzeichniss köstenfrei.

Zoologischer Garten
Sonntag, 12. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Alaaf Köln“! Carnevalsmarsch von G. Petrowsky.
2. Ouverture zur Operette„Prinz Methusalem“ von J. Strauss. *<space>„ M e i n e<space> e r s t e<space> L i e b e“.<space> L i e d<space> f ü r<space> T r o m b a<space> v o n<space> W.<space> M ü h l d o r f e r.<space>
4.„Wein, Weib und Gesang“. Walzer von J. Strauss.
5.„Vox populi“, carnevalistisches Potpourri von Bruno.
6.„Couplet-Quadrille“ von R. Thiele.
Zweiter Theil:
7.„Pecilung-Bumm-dara“. Marsch von A. Lüders.
8. Ouverture zur Opcrette„Flotte Bursche“ von Fr. v. Suppé. 9.„eurlotia-walzer“ von C. Millöcker.
10. Variationen über s„, Genssieu“ von F. v. Suppé.
11. Duett aus der Oper„Der Troubadour“ von G. Verdi.
12.„E Kölsch Fiakerleea“ von H. Körschgen.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
8
Kölner
Narren-Zunft.
Montag den 13. Februar(Rosenmontag):
.0
in dem von uns prachtvoll decorirten
„Rosen-Saala“ des Fränkischen Hofes.
Anfang punkt 8 Uhr.
Eintrittskarten à 2 K. in den bekannten Debitstellen.
Cassapreis erhöht.
Mittwoch den 15. Februar(Aschermittwoch),
—— Albends 8 Uhr beginnend:
Grosses Fisch-Essen
(nach der Karte)
17
mit carnevalistischem Concert
im Fränkischen Hof.
Eintrittskarten à 1 U. für Nichtmitglieder an der Cassa.
NB. Die Liederbücher der letzten Sitzung bittet mitzubringen
Der Kleine Rath.
Restaurant
Alter Posthaf“
gegenüber dem Stadt=Theater. Während der Carnevalstage:
Großes carnevalistisches
Conkert,
ausgeführt von der
Passepartont=Karten a 50 Pfg., für die drei Carnevals tage gültig, sind von heute ab am Buffet und bei den Hauskellnern zu haben.* Binsfeld&amp; Claus.
Victoria-Saal
Während der drei Carnevalstage finden Abends 7 Uhr
Grosse Maskenfeste
statt. Sonntag den 12. Februar, Nachmittags 4 Uhr:
Cetzte Comité=Sitzung der Großen Carnevals=Gesellschaft.
Aschermittwoch den 14. Februar, Abends 8 Uhr:
Letztes Damenkränzchen der Großen
Carnevals=Gesellschaft.
Frau Peter Euskirchen.
Flora
Sonntag den 12. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Türkischer Marsch“ von Mozart.
Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
„Zwei ungarische Original-Czardas“ von Kéler Béla.
„Das Zauberhorn“. Fantasie aus Weber's„Oberon“ von Wieprecht. „Juristenballtanze“. Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber.
Zug der Frauen aus„Vonengrin“ von Wagner.
„I Baccio“. Walzer-Arie von Arditi.
Arie aus der Oper„Prinz Eugen“ von G. Schmidt.
„Ein musikalisches Actien-Unternehmen“, Potpourri von Conradi. Dritter Theil.
Melodieen aus„Garmen“ von Bizet.
„Mein unvergesslich Thüringen“. Fantasie für Waldhorn von Gock. „Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
„Eieharcklleu“ von H. Kreutz.
„In fröhlicher Laune“. Marsch von Reichhart.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Närrische Südwester.
Fastnachtssonntag den 12. Fuor., Abends 8½ Uhr, in sämmtl. Käumen des Hotel Pins=Bau, Sternengasse:
Grosses Maskenfest und Ball.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben in den Cigarrenhandlungen der Herren Nir, Hohepforte, Esser, Severinstraße, W. Dohm, Follerstraße, J. Busch, Bonnerstraße, H. Steegmayer, Sternengasse, Friseur Nelles, Achterstraße, Restauration Jos. Stauff, Severinstraße, sowie bei den Vorstandsmitgliedern.— Cassapreis erhöht.
Der Kleine
Papst=Feier
Heute, Sonntag-Vormittag, punkt 11 Uhr:
Chor-Probe
für alle Herren des sich bildenden Männerchores
im Fränkischen Hofe.
wird dringend gebeten, an dieser Probe Theil zu nehmen.
C. Cohen, Domcapellmeister.
C
Volksgarten.
Fastnachts-Sonntag, Nachm. 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
K mit carnevalistischen Einlagen.
## ne(Lieder verabfolgt der Cassirer unentgeltlich.)
* Aschermittwoch, Nachmittags 3 Uhr:
' Grosse Kaffee-Visite
à mit Militair-Concert.
Beide Concerte ansgeführt von der ganzen Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg.
Dutzendbillets 2 M.
Auz
20 0
Seite
und
Zeile
selbe
10
Nr.
Feuilleto
Carnevals=Gesellschaft
Närrische Kochkünstler.
Sonntag den 12. Februar,
Nachmittags 4 Uhr:
Fremdensitzung
mit Damen
im großen Saale des Fränkischen Hofes,
Komödienstraße.
Abends 3 Uhr:
Grosses
Maskenfest
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße,
mit carnevalistischen
* Der Kleine Rath.
Elsasser Taverne,
Inhaber: Peter Nakatenus, Laurenzplatz,
während der Carnevalstage bestens empfohlen.
In den obern Sälen:
Wein-Restauration.
Diners und alle Speisen nach der Karte.
Aschermittwoch
Fisch- und Fasten-Speisen
in reicher Auswahl in den untern und obern Sälen.*
Spratt’s Patent-Hundekuchen,
Groß= und Klein=Verkauf.
Chr. Leuschner, Blaubach 41.
Brodt's
Altdeutsche Weinkneipe,
Am Hof 14.
Während der drei Carnevalstage in den drei nunmehr verbundenen Sälen:
Grosse Restauration.
Aschermittwoch:
Grosses Fisch-Essen.
Specialität:
Ostender Austern— Helgoländer Hummer
täglich frisch eintreffend.
Mit Ausnahme der Concertstunden ist während den Carnevalstagen zu sämmtlichen Restaurationsräumen
freier Zutritt.
Unser diesjähriges
Maskenfest
findet am Abend des Rosenmontag in den Räumen des
„Grossen Gürzenich“
statt.
Ballmusik: Trompeter=Corps des Rhein. Cuirassier=Rats. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn R. Fellenberg.
Einlaßpreis 3 Mark à Person.
Die Ballotageliste ist im„Gürzenich=Restaurant“ aufgelegt, und findet daselbst die Ausgabe der Karten bis Sonntag den 12. d. M. täglich, Mittags von 12—2 und Abends von—10 Uhr, statt. Masken=Anzug ist vorgeschrieben.
Der Vorstand.
NB. Die Theilnehmer am Großen Maskenzuge haben, nach vorheriger Anmeldung durch den betr. Gesellschafts=Vorstand, freien Zutritt.
Fastnachts=Sonntag: Groß. karneval.
Concert der„Eisel“. SS.EA 6
Montag:
Grosser Maskenball.
Grosses carneval. Concert.g,
Die Mitglieder der Gesellschaft Eisel und des Kath. Arbeiter=Vereins(südl. Stadttheil) haben gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte freien Zutritt.
Restaurant Thoren,
Ausschank von vorzüglichem
Münchener Kind'=Bier
und
Dortmunder Actien=Bier.
Reichhaltige Speisekarte.
Ein Uhr liche Famil schlages vo nicht blicker „Wo nu mit einem wieder bei Tasche so rufspreiss die Polizei Wenn: sieht, so Zettelverthe solcher Recl gemacht. tationen, 1 luftige Frei oder„Had Klampfle der Anreg summe, die worfen wir im richtig Hürdenspri Mit der Anfänglich man Inter anfänglich Klampfl ei heitsprodu# Tandelmar maschinenLasso Klam besichtigt n welche die tionsgetriel morschen mann, als nigung ein zerging. häuslerisch war Klam liche Fund Familie T Dabei 1 Spottpreis den Spott ein, über allem, so olge auf großer sch schätzung Gesichte Angebot r Schmar#'n halten Si muri anze man, wer durch Nen feindlichen oft auch den Freur nicht nur vom häus imponirte lich die„ Die Ur denn sie Licitation größer m den. In zurück, n dörrungs= „Und Bei di einen so seinen suchte, si Tisch wer Als er sammen,
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln*) Abdr