Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureie: Für Köln und Vororte 121/ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11i täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Verorten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 1/6 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
I
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TrrrrerrrsrtssssrrrrettT
Nr. 312.
Köln, Montag, 13. November 1893.
Siebenter Jahrgang.
Grosse Manufacturwaaren-Stapelgeschäfte in Köln, Koblenz und Aachen
ochstetter&amp; Lange
Schildergasse 72—76, Köln, gegenüber der Antonsgasse,
empfehlen:
Zeitgemässe grossartige Sortimente in
Damenkleiderstoffen
Meter 45, 54, 60, 75, 80 Pf., 1,—, 1,25,.50 bis M..—. Schwarze Cachemires Meter von Pf. 68 an, Schwarze Fantasie- und Trauerstoffe. Schwarze und farbige Seidenwaaren, Sammt.
Ball-Stoffe,
alle Neuheiten der Saison,
Crépon, Crêpe, Cachemire,
Wolle und mit Seide,
in den feinsten Lichtfarben.
Meter
von
90
Pf.
an.
84 cm breit Ia. Cöperfutter Meter 32 Pf. 84cm br. Ia. 2seitig Cöperfutter Meter 45 Pf. Futtergaze Meter 16 Pf.
Taffet u. Satin für Röcke Met. 48 u. 70 Pf.
zu jedem Kleiderstoff passend.
Damenschürzen, Hausschürzen, Kinderschürzen, Servirschürzen,
tadellose eigene Anfertigung,
denkbar vielseitigste Auswahl,
grösste Preiswürdigkeit.
Buntgestreifte Congressstoffe. Meter von 30 Pf. an. Weiss una creme Gardinen. Meter von 5 Pf. an.
Abgepasste grosse Gardinen mit
Bandeinfassung auf 3 Seiten, das Paar v. Mk..35 an. Portièrenstoffe mit Franzen per Meter Mk..— u..20.
Jupons, Unterröcke in Seide, Wolle, Halbwolle, Moiré und Baumwolle, p. Stück v. M..25 an.
Damenwäsche und Kinderwäsche.
Bunte Biberhemden(für Männer) von M..— an. Weisse Frauenhemden(Elsässer Tuch) v. 75 Pf. an.
von
M..40
an.
Grosse Steppdecken
Tischdecken mit Quasten, grosste Auswahl, von
M..50 an.
Plüsch-Tischdecken mit Bordure von M. 9,— an. Theedecken, Kaffeedecken, Commodedecken, Leinene Gedecke mit 6 Servietten von M. 2,— an.
Weisse Biberbetttücher, abgepasst, gesäumt 85 Pf. Bunte Biberbetttücher, abgepasst, gesäumt M..20. Calmuc-Schlafdecken in 150/120 cm umsteppt M. 2,50. Ganzwollene Schlafdecken in grau,
roth, weiss u. bunt Jacquard von M. 4,— an. Weisse Waffel- und Piqué-Decken von M..50 an.
Weiss Elsässer Hemdentuch Meter von 25 Pf. an. Weiss Halbleinen Meter von 33 Pf. an.
Betttuchleinen. 150 cm breit, Meter von 78 Pf. an.
Weiss Pelzpiqué Meter von 36 Pf. an.
Breit Betttuchbiber Meter von 68 Pf. an.
Els, weiss Négligé-Pelzköper Meter von 56 Pf. an.
Köln—Koblenz-Aachen.
Bettbarchend und Federleinen. Meter von 66 Pf. an. Matratzendrell. Meter 75, 88, 130 Pf.
Hochelegante Satindrells für Haar- und
Federbetten, Meter M..75. Bettmöbel, carrirt. Meter 30, 33, 40, 44, 50, 60 Pf. Beitfedern und Daunen. das Pfd. von 100 Pf. an.
Beitt
Ganzwollen Flanell. 75 cm breit, Meter v. 75 Pf. an. Halbflanell in guten Farben Meter 38—50 Pf. Baumwollflanell für Hemden Meter v. 28 Pf. an. Kleiderbiber, beste Qualitäten Meter 50 Pf. Kleider- u. Schürzen-Siamosen Meter v. 40 Pf. an.
Tischtücher, weiss, Halbleinen und Leinen, per Stück 85 Pf., M..—,.25,.50,.65,.—. Tischtuchgebild, Meter 80..—,.20 bis.50.
110 cm Kaffeedecken Meter von 92 Pf. an.
Servietten, gross, per Dutzend von M..— an.
Theeservietten mit Franzen." Stück 10 Pf.
Handtuchgebild für Küche und Zimmer,
Meter von 18, 20, 22, 24, 30 Pf. an.
Abgepasste Handtücher, Gläsertücher etc.
per Dutzend von 90 Pf. an.
Staubtücher, Möbeltucher, per Dutzend 90 Pf.
Gelegenheitskauf.
Hervorragend schöne Qual.
Loden
100 cm
s in vielen Melangen,
Jangen per Meter nur B 3 Pfg. Gelegenheitskauf.
Preise.
Viele
Verkauf nur gegen Baar.
Reste in allen Abtheilungen des Lagers stets ganz bedeutend unter
In unsern Schaufenstern sind stets wechselnde Auslagen aller Artikel mit deutlicher Preis-Angabe.
Feste
Preis.
Preise.
Berliner Rothe F Loose!
Zieh. 4. bis 9. Dec. Hauptg. 100,000 fl. à 3 M. Antheile an 100/1 M. 3,50, an 50, Loosen KK 3,59, an 2 Listen 7 M. ¼ Loos 1 Jl. Weimar=Loose 1 M. Hauptgewinn 50,000 M.„„„ Rov. Döltz. Komödienstraße 5.
Rothe; Lotterie!
Ziehung: 4. bis 9. Dec. Hauptgew.: 100,000, 50,000 2c. baar, dor- Ganze Orig.=Loose 3 J. 1/50 Betheiligung an 50 ganzen Orig.=Loosen nur### K. 3,50. Heinr. Hoccker, Ehrenstraße 25.
Delicate Bruchprinten
50 und 55 Pfg. Peterstraße 53, gegenüber dem Bürger=Hospital.
Neuheit.
Adam Helbach's
Rhenania-Toilette Fettseife
mit der Loreley.
Diese Seife ist aus den reinsten und besten Stoffen nach den neuesten Erfahrungen bereitet und ist absolut frei von allen Schärfen und nachtheiligen Chemicalien. Beim Einkauf bitte auf Firma und Fabrikmarke zu achten.
Käuflich zu 25 Pfg. per Stück in allen besten Colonialwaarenhandlungen, Seifen= und Droguerie=Geschästen.
A
Gelegenheitskaufhaus
3 a. Viy Stoltz,
Steinfeldergasse Seiden-Plüsch, Krimmer für Mäntel und Jaguettes, Plüsch- und KrimmerBorden für Besatz
weit unter Preis.
Hauptgewinn Baar Mark
100.000.
Ziehung bestimmt 4. bis 9. December. Loose ¼1 K..—, ½ K.75,
¼ M..—, ½ J.—.50. 1½0 M..—, empfehle ferner folgende Gesellschafts: spiele an 25, an 50 oder an 100 ganzen Loosen nur K..50.
Köln, 15 Mauritiuswall 15. Ecke der Jahnstraße, in Ehrenfeld zu haben Venloerstraße 308C.
F. A. Teeke,
Butter, postftl Nachn. Honig.
ff. Süßrahmbutt. J 6,90. Blumenhonig ..80. Epstein, Tluste 8, Galizien.“
Belgischer Hof(Im Bierstall), Komödienstraße. Empfehle Münchener Leistbräu in Flaschen.
Franco Haus. Fernsprecher 1200.

M
un
sat
in
i
in
9
4
c
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 4 Montag, 13. November 1393.
Wähler der Centrumspartei!
Unsere Candidaten für die am
Montag den 13. und Dinstag den
14. November,
jedes Mal von—1 Uhr Vormittags und —6 Uhr Nachmittags stattfindenden
Stadtrathswahlen II. Klasse
sind die Herren:
a.
Bildhauer
für die Hauptwahl:
Wilh. Albermann,
der in allen Kreisen hochgeachtete Künstler, der Schöpfer des prächtigen Jan von Werth=Brunnens auf dem Altermarkt,
Reutner Mich. Billstein,
eine eben so beliebte, wie in weitesten Kreisen des Kölner Mittelstandes bestens bekannte Persönlichkeit, die seit langen Jahren eben so eifrig, wie selbstlos und bescheiden im Sinne der Centrumspartei gearbeitet hat,
beides Männer, dem ehrbaren Handwerke sehr nahe stehend, von denen also eine nachdrückliche Vertretung der berechtigten Forderungen desselben bestimmt er wartet werden darf,
Tuchhändler Julius Gorissen,
bekannt wegen seiner eifrigen Thätigkeit als Vorsitzender des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, ein tüchtiger, mit seinen Standes=Interessen eng verwachsener Kaufmann,
Kohlenhändler Wilh. Dünner
(für
ein von unsern Nippeser Parteifreunden auf das wärmste empfohlener Candioat,„„
beides also hervorragende Vertreter des mittlern Kaufmanns= und Gewerbestandes,
Rechtsanwalt Karl Trimborn,
als tüchtiger Jurist und schneidiger Redner eben so vortheilhaft bekannt, wie auch als Social=Politiker und als ein Mann voll wärmster Sympathieen für Handwert und Arbeiterschaft, eine sehr tüchtige Kraft für den Kölner Stadtrath und ein würdiger Ersatz für den ausscheidenden Herrn Justizrath Schenk, der eine Wiederwahl dankend ablehnte.
er•!
achoin
Handwerker! Arbeiter!
Dem Centrums=Candidaten Herrn Rechtsanwalt
Karl Trimborn,
dessen lebhaftes Interesse für den Mittelstand, besonders für das Handwerk, Ihr aus seinen zahlreichen Vorträgen im Gesellen=Vereine, dessen Schutzvorstand Hr. Trimborn seit Jahren angehört, kennt.
Dessen hervorragende Befähigung als Social=Politiker und dessen warmes Herz für die Arbeiterschaft selbst zu beurtheilen Ihr aus seinen begeisterten Reden im Volksverein für das katholische Deutschland, dessen zweiter Vorsitzender er ist, oft genug Gelegenheit gehabt habt, einem solchen Candidaten werdet Ihr doch
Alle Euere Stimme geben!
Es ist dies eine Pflicht der Dankbarkeit und der Klugheit!
Mehrere katholische Wähler!
Wer die Schäden der Gewerbefreiheit
für das Handwerk
noch vermehren helfen will,
der wähle den famosen
Handwerker=Candidaten August Gerber,
einen waschechten National=Liberalen.
Viele Freunde des Befähigungs=Nachweises und der Innungen.
Erstes Kölner Reinigungs-Institut
„Germania“
b. für die Ersaywanl:
Gasthofbesitzer L. I. Brems,
K J
S
ein allseitig geachteter Vertreter des Wirthe=Gewerbes, dessen Candidatur auf besondern Wunsch der Wirthe=Innung von uns aufgestellt wurde, und treuer Anhänger der Centrumspartei.
Katholische Mitbürger
Helft uns, diese Liste tüchtiger Candidaten durchbringen, indem Ihr
Mann für Mann,
möglichst schon am ersten Wahltage(Montag)
zur Wahl kommt.
Das Central-Wahlcomité der Centrumspartei.
*
geschieht durch öffentliche Neunung der Namen der vorstehenden Candidaten.
Wahlberechtigt ist nur
Terjenige, welcher
1. das 24. Lebensjahr vollendet hat; 2. ein ganzes Jahr in Köln wohnt; 3. am 1. Juli d. J. schon ein ganzes Jahr lang eine Staats=Einkommensteuer von mindestens 6 Mark, also mit dem Communal=Zuschlag 15 Mark bezahlt hatte; 4. oder ein eigenes Haus besitzt, auch wenn er keine Steuer bezahlt; 5. in der Wahl liste(Bürger=Rolle) steht.
Da Einladungszettel vom OberbürgermeisterAmt den Wählern nicht mehr zugeschickt werden, empfiehlt es sich,
zum Ausweis den Steuerzettel
mitzubringen, welcher gegebenen Falls vorgezeigt werden muß.
eis
„„„
0
B. F. M. Bla
Comptoir Sterneugasse 29,
Telephon 2011,
Filiale Bonn, Remigiusstr. 8,
empfiehlt sich zum
Putzen von Spiegelscheiben,
Abwaschen von Façaden und
Bohnen von Fussböden etc.
bei prompter u. reeller Bedienung.
Möbel-Magazin
Peter Beierling, Weyerstraße 58.
Möbelschreinerei und Polsterwerkkätte.
ität: Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen. Preislisten gratis.
Specialität:
kurzem Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel. Neu erfundene, unübertroffene der: Zühna GLYCERIN: ZAHN-CREME
der Zanne(sanitätsbehördlich geprüft)
vAIONOMNT, F. A. Sarg’s Sohn&amp; Co.,
IAnOBÖNT k. und k. Hoflieferanten in Wien.“ (Erfunden und benannt von C. Sarg 1887.)
Sehr prakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.—(Anerkennungen a. d. höchsten Kreisen liegen jedem Stück bei.) Zu haben bei Apothekern, Droguisten etc. etc. 1 Tube 70 Pfg.(Probet. 10 Pfg.) Gen.-Dep.: J. D. Riedel, Berlin; Zahn&amp; Cie., Nürnberg.
Carnevals=Gesellschaft 100
Eintracht“. 1834
Montag den 13. November c.
Inaugurations=Feier
mit Damen im Krystall-Palast(Schildergasse).
Karten hierzu sind im
Anfang punkt 8 Uhr.
Sitzungslocal zu haben.
Der Kleine Rath.
Marianische Congregation
für Kaufmanns=Lehrlinge. Mittwoch den 22. November(Buß= u. Bettag):
XXVII. Stiftungsfest.
Morgens 6¼ Uhr: Gemeinschaftliche h. Communion in der LazaristenKapelle in der Stolkgasse.
Mittags 2½ Uhr: Feierliche Aufnahme der neuen Mitglieder ebendaselbst.
Abends punkt 7 Uhr:
Geschlossene Festversammlung
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Eintrittskarten nur vorher durch die Mitglieder; am Abend selbst werden keine verausgabt.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Nhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos*
zu billigsten Preisen.# Versandt in Flaschen und Gebinden.
Handwerker! Collegen!
Laßt Euch nicht beirren von der sogenannten Handwerkerpartei, und Euch nicht von Leuten in's Schlepptau nehmen, die aus
rein persönlichen ehrgeizigen Beweggründen
nun mit unsern grimmigen Gegnern, den National=Liberalen, zunun mit unsern grimmigen Gegnern sammengehen.
Wählt die für das Handwerk stets
bereiten Kämpfer,
die Centrums=Candidaten.
Viele katholische Haudwerker.
59
Weyerstraße
59.
Die Kölner Engros=Schlachterei
empfiehlt auf längere Zeit Hammelfleisch 35—45 Pfg. Ganze od. halbe Hämmel extra Rabatt. Kölner Engros=Schlächterei,
Weyerstraße 59. 43 Mühlenbach 43.
W. Bock's Anstands- u.
anzinstitut
Köln,
Gertrudenstr. 30.
Derbereitsangekündigte
Tanz-Cursus
beginnt Samstag, 18.Norember,
an welchem noch einige Damen und Herren Theil nehmen können.
Gefl. Anmeldungen bald. erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
0
0
aus der — Lotpachneungrel Gg. Scherer&amp; Co. Langen, Hessen
Aerztlich empfohlen.
Grosse Flasche M..—
M. 2,50,.—,.50,.—,.—.
Alleinige Niederlagen Koln:
* Aug. Daßler, Weyerstraße, Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt67
: 28 Kohlen, 38:
Koks und Briqnettes.
Lager: Kämmergasse 39, an der Sternengasse.
*<space>„<space> H ä m e r g a s s e<space> 4 1,<space> a n<space> d e r*<space>
Breitestraße.
X Lieferung franco Haus in klei X " nern und größern Quantums#
2 von Wwe. W. Kümpel.
Wähler=Versammlung der Centrumspartei.
Gestern Vormittag hatten sich nochmals zahlreiche Wähler der Centrumspartei im großen Saale des Fränkischen Hofes eingefunden, um die Stellung der Partei zu den heute beginnenden Stadtrathswahlen der dritten Abtheilung eingehend zu erörtern. Die Versammlung wurde von Hru. Ed. Fuchs geleitet.
Hr. Gasthofbesitzer Brems dankte für die Aufstellung seiner Candidatur nicht nur in seinem, sondern auch im Namen des ganzen Wirthe=Gewerbes. Schon vor einigen Jahren hatten die Wirthe sich große Mühe gegeben, eine Vertretung ihres Gewerbes im Stadtrath zu erzielen; Schulter an Schulter haben sie mit der Centrumspartei gekämpft und so beinahe in der zweiten Klasse den Sieg errungen. In diesem Jahre ist die Centrumspartei uns so weit entgegen gekommen, daß sie in der dritten Klasse einen Wirth als Candidaten aufgestellt hat, und für dieses Entgegenkommen werden Sie auch auf unserer Seite warme Anerkennung finden. Der Gründe, warum die Wirthe eine Vertretung im Stadtrath wünschen, sind namentlich zwei. Der erste ist der, daß die Wirthe in Köln ein Zehntel der ganzen Steuer aufzubringen haben. Wenn Sie das bedenken, werden Sie anerkennen, daß ein solcher Stand auf eine Vertretung im Stadtrath Anspruch erheben kann. Gerade die Wirthe erfreuen sich ja in so fern der besondern Gunst der städtischen Verwaltung, als sie mit Vorliebe mit Sonderbesteuerungen belastet werden. Auch das Regulativ, welches s. Z. eingeführt wude, um arngeblich die Sittlichkeit zu heben, hatte in Wirklichkeit nur den Zweck, eine neue Steuerquelle zu schaffen. Die Handhabung desselben ist geradezu zu einer Chicanirung der Wirthe ausgeartet. Ferner stand im vorigen Jahre schon die Bier=Steuer auf der Tagesordnung der Stadtverordneten=Versammlung. Wenn man auf die Bier=Steuer als eine Steuerquelle für Vermehrung der Reichs=Einnahmen verzichtet hat, wird in kürzester Zeit die städtische Verwaltung den Plan einer städtischen Bier=Steuer wieder aufgreifen. Alle SonderSteuern treffen aber immer nur den Mittel= und Handwerkerstand.(Sehr richtig!) Nach meiner Ansicht muß es deshalb die Aufgabe der Centrumspartei sein, stets geschlossen gegen alle Sonder=Steuern vorzugehen. Außer der Bier=Steuer wird auch die Gebäude=Steuer in kurzem das Stadtverordneten=Collegium beschäftigen, nachdem dieselbe den Gemeinden überwiesen ist. Auch hier würde ich dahin wirken, daß die Gebäude=Steuer als solche von der Veranlagung fortbleibt; denn auch durch sie würde vorwiegend der Mittelstand getroffen werden. Die richtigste Bemessung der Gemeinde=Steuern ist der Aufschlag zu den bestehenden Staats=Steuern. Dadurch wird Jeder nach seinem Vermögen und nach seiner Kraft belastet. Wenn die Metzger eine besondere Vertretung wegen der Schlachtgebühren wünschen, so glaube ich, daß sie hierin auch auf die Centrumspartei rechnen können. In dieser Wahlperiode ist eine besondere Agitation aus dem Handwerkerstande hervorgetreten, welche in erster Linie gegen das Centrum gerichtet ist.
Sehr richtig!) Ich betrachte aber das Centrum als die berechtigtste Vertreterin, als die Mutter des Mittel= und Handwerkerstandes, und es wäre unmöglich, daß dieser mit einer andern Partei gehen könnte als mit dem Centrum. Derselbe kann nur blühen und gedeihen, wenn er auf dem Boden des Centrums steht und ein christliches Familienleben führt.(Lebhafter Beifall.) In diesem Sinne schließt Redner mit dem Spruche Kolping's: Gott segne das ehrbare Handwerk.
Hr. Schneidermeister Faßhauer. Ich habe es kürzlich für nothwendig erachtet, die Frage zu prüfen, welchen Nutzen dem Handwerk seine bisherige Vertretung im Stadtrath gebracht hat, und habe gefunden, daß das Handwerk keinen sichtbaren Nutzen aus der bisherigen Vertretung gezogen hat.(Sehr wahr!) Die Unterlassungssünden habe ich in etwas drastischer Weise gekennzeichnet: aber es ist besser, daß man Etwas deutlich sagt, als daß man sich das erst ausdenken muß. Der Handwerkerpartei, d.., einigen Leitern derselben(Sehr gut!), und weiter Solchen, die schon vorher in den Wirthshäusern damit hausiren gegangen sind, daß sie die berufenen Vertreter des Handwerks seien(Heiterkeit), ist der Appetit beim Essen gewachsen. Die Handwerkerpartei ist, wenn sie etwas erreichen will, angewiesen auf diejenige Partei, welche ihre Handwerkerfreundlichkeit bei manchfachsten Gelegenheiten bewiesen hat, und das ist die Centrumspartei.(Lebhafter Beifall.) Es ist aber ein unnatürliches Verhältniß, wenn nach der Meinung des Hin. Rings im Reichstag und im Landtag die Handwerker mit dem Centrum zusammengehen, bei den Stadtrathswahlen aber das Centrum als einen schlimmen Feind bekämpfen sollen. Es ist auch sehr bedauerlich, daß Handwerker für das Amt eines Stadtrathes sich geeignet halten, die besser bei ihrem Handwerk blieben.(Lebhafte Zustimmung.) Ein Handwerker, der selbst noch emsig arbeiten muß, um voran zu kommen, kann nicht die Interessen seines Standes im Stadtrath so kräftig wahrnehmen, wie dies wünschenswerth ist; die Rücksichten auf seine eigenen wirthschaftlichen Verhältnisse sind ihm dabei hinderlich. Dazu eignen sich am besten Männer, die es in ihrem Handwerk schon zu etwas gebracht haben und deshalb über eine größere Unabhängigkeit verfügen.(Sehr richtig!)
Die liberale Partei hat sich bei der diesmaligen Wahl vollständig in Schweigen gehüllt; sie will wohl erst abwarten, wie die Verhältnisse sich gestalten, und zusehen, ob nicht etwas im Tunkeln zu fangen ist. In der vorigen Handwerker=Versammlung ist auch schon der erite Pienmatz der national=liberalen Partei erschienen(aroße Heiterkeit), nämlich
*
8.

Külner Local-Anzeiger Nr. 312* Montag, 13. November 1893
eh ur bahe
Seite 3.
Hr Praf Dr. Moldenhauer. Ich weiß nur nicht, ob das der Frübi.(CSche 9ul) Jch Aaie cder uach, uierKanszscgeselhle se
ount b. Mostentanser faidie Hadgerlke. eziaungiunge lg.de be
adung:„Kounen Sie zu us, wer hrlgeg, Iouen Mugshesater: e
“ Nun, wir kennen dieses Herz des Hru. Moldenhauer; es ist das national=liberale Herz. Man speculirt offenbar auf die Dummheit des Kölner Handwerkerstandes.(Lebhafter Beifall.) Der Fehler, weshalb die Handwerkerpartei auf diese schiefe Botzt.eg.hantiug
I die überschwängliche Anspannung des Selbständigkeitsgedankens. Glück des Handwerkerstandes bängt aber auch gar nicht davon ab, daß einige Handwerker miehr im Stadtrath sitzen, ugmentlich nicht, wenn es solche sind, die sich schenen mussen, irgendwie Opposition zu machen.
* Ich avvellire an die alte Tradition des Kölner Handwerterstanges,
der bisher stets kräftig mitgeholfen hat, den katholischen Charakter Köln's bei jedem Anlaß im öffentlichen Leben zum Ausdruck zu bringen. Und da auch die materiellen Interessen des Handwerkerstandes in richiger Weise durch die Centrumspartei vertreten werden, deren Cand daten ja zum größten Theil dem Mittelstande angehören, so liegt k
de Chaseniunice uaie ean. heur geishesagcal schle
Sasch Aiche saoe Raseaisce etsie ish chgisge gashe.
genommen hat, energisch unterstützen, nicht nur in der dritten, sondern allen Klassen. Um die gemeinsamen Ziele zu erreichen, heißt er zusammenhalten, nicht aber wegen einiger
sich zersplittern. Wer sich trennt, der schwächt sich. Ich schließe darum mit dem Appell an den ganzen Kölner Handwerkerstand, einig z bleiben mit dem Centrum und nicht durch ennge Streber sich abwendig machen zu lassen.(Anhaltender Beifall.)
Hr. Aba. Fuchs. Es ist schon ein bedenkliches Zeichen, daß der von der Handwerkerpartei aufgestellten Candidaten auch auf der
Liste der nationaleliberalen Partei stechen— em,;asrge,„Hoßiopgf eg aehen der Handwerkerpartei auch schon den Beifall der Nationar#Live ralen erhalten hat. In solch schiefe Stellung kommt man, wenn man alle höhern Gesichtspunkte aus dem Auge läßt und nur das vermeintliche materielle Interesse verfolgt. Wohin sollte es führen, wenn alle Stände so verfahren wollien 2 Eine so einseitige Vertretung des StandesInteresses ware das Sprengpulver für die Centrumspartei, die alsdann sich auflösen würde in die verschiedensten Interessengruppen. Ohne Ideale würde die Centrumspartei zurücksinken in den Kreis derjenigen Varteiaruppen, bei denen nur das nackte materielle Interesse Geltung hat. Wenn uns gegenüber die liberale Partei steht, dann sollte doch
2s Einigkeits=Bedürfniß klar sein. Die Liberalen sind dieselben geblieben. die sie früher waren, als die Katholiken sich gegen sie zusammen schaarten in den Stunden der Gefah., Wollten,wir heute als Centeumspartei uns auflösen, dann würden die Dinge schlimmer werden, alwaren. Wer möchte da den Muth haben, Treunung zu predigen!. Ich hoffe nicht, daß ein einziger katholischer Handwerker mit einem Misch
masch=Zettel zum Rathhaus gehen wird.. 71.— Seam 6en
Hr. Faßhauer. Unsere Pflicht mutz es in den nächsten Tagen sein, aufklärend zu wirken. Wir müssen in unsern Kreisen betonen, daß die Absplitterung eines Theiles der Handwerkerpartei nur darauf beruht, daß einige Personen sich gekränkt fühlen und diese nun die Handwerkerpartei für ihre persönlichen Bestrebungen und Wünsche emnzufangen suchen. Von der Vertretung der eigentlichen Handwerker=Sache st dabei gar keine Rede(Sehr richtig!) Da heißt es kaltes Blut zu
halten. Der Handwerker, welcher die Liste der Haud: werkervartei wahlt, geht damit nur auf den Leim der liberalen Partei, die ihren Zweck erreicht hat, wenn das Handwerk von der Centrumspartei sich abwendet. Auch ich bin Handwerker; aber ich bleibe bei der Centrumspartei, weil diese in ihrer Geschlossenheit eine größere Gewähr leistet für die wirksame Förderung der HandwerkerInteressen, als die Zukunsts=Candidaten der Handwerkerpartei.
Hr. Schreinermeister Botzi an. Viele Handwerker fragen, warun die beiden ausscheidenden Stadtverordneten aus den Handwerkerkreisen nicht von der Centrumspartei wieder aufgestellt worden sind. Es v dient jedenfalls betont zu werden, daß die Abweisung ihrer Candidatur nicht deshalb erfolgt ist, weil sie Handwerker=Candidaten sind
Hr. Fuchs. Wir haben in den Verhandlungen mit der Handwerkervartei das größte Entgegenkommen gezeigt; aber muß aus einer größern Liste ihre Candidaten auswählen zu können; denn es genügt nicht, daß ein solcher Candidat unter den Handwerkern einige Anhänger hat, sondern er muß auch in der übrigen Bürgerschaft
6. Faß hauer. Der Vorsiand der Handwerkerpartes hat überhaupt nicht richtig gehandelt. Die Liste der von ihr dem Centrum vorzuschlagenden Candidaten ist in einem Kreise von sieben bis acht Herren zusammengestellt worden, und die Kölner Handwerker sind durch diese fertige Candidatenliste einfach an die Wand gedrückt worden. Hätte man ehrlich vorgehen wollen, dann hätte man zuerst einer öffentlichen Handwerker=Versammlung Gelegenheit geben müssen, die Candidatenliste hören und zu kritisiren. Statt dessen setzte der Vorstand einfach dem Centrum die Pistole auf die Brust und sagte:„Wollt ihr die Candidaten annehmen, dann gut, wenn nicht, gehen wir selbständig vor.“ Ich hoffe, daß die in einzelnen Kreisen der Handwerker künstlich erregte Mißstimmung nach Aufklärung des wirklichen Sachverhaltes aufHauptredacteur Dr. Cardauns. Wahrscheinlich werden Sie in den nächsten Tagen oft gefragt werden, warum die Trennung der Handwerker von der Centrumspartei eigentlich erfolgt sei. Daß es so gekommen ist, bedauere ich, und ich habe auch die Ueberzeugung, daß, wenn man die Vorbereitung zur Wahl nicht so hätte überhasten müssen, noch eine Einigung zu Stande gekommen, wenigstens die Treunung nicht so schroff vor sich gegangen wäre, wie sie jetzt zu Tage tritt. Hr. Klein war schon vor zehn Jahren, als noch keine Handwerkerpartei in Köln bestand, vom Centrum in den Stadtrath gewählt worden. Wenn trotzdem der Wahl=Ausschuß der Centrumspartei dies Mal seine Candidatur ablehnen zu müssen glaubte, so ist doch anzunehmen daß dies aus ganz bestimmten Gründen gethan, die wahrlich nicht darin zu suchen sind, daß er Handwerker ist. Hr. Rings ist von der Centrumspartei zum Stadtverordneten gewählt worden auf Vorschlag der Handwerkerpartei, obschon wir wußten, daß er nicht ganz auf dem Boden des Centrums stand. Daß er nicht wieder vom Centrum aufgestellt worden ist, hat einen ganz bestimmten Grund, weil er nämlich vor zwei Jahren in einer öffentlichen Versammlung seine Stimme und (Agitationskraft für liberale Candidaten in die Waggschale gelegt hat.(Hört! hört!) Daß die Centrumspartei einen solchen Mann nicht wieder aufstellen kann, ist selbstverständlich; im umgekehrten Falle würde die national=liberale Partei das auch ganz gewiß nicht thun. Und noch eins ist bezüglich der Candidateuliste zu betonen, was in der Regel verschwiegen wird. Hr. Maus war von der Handwerkerpartei präsentirt und vom Centrum mit Widerstreben für die dritte Klasse acceptirt worden, weil wir ihn geeigneter als Candidat für die zweite Klasse hielten; aber dieser hat die Candidatur nicht angenommen Redner geht dann zur Erläuterung eines Punktes über, der eigent lich das Leitmotiv für die diesmalige Wahlbewegung hätte sein sollen, nämlich die anderweitige Zusammensetzung des Wahlkörpers. Das hiesige social=demokratische Blatt beliebte vor einiger Zeit die Be
hauptung aufzustellen, vor der Reform des Gemeinde=Wahlrechts hätten die„Schwarzen“ keine ernsten Anstrengungen gemacht, den gerade Köln so hoben Wahlcensus herabzubringen. In der That eine a Unmahrheit. Schon am 29. April 1880 wurde im Kölner Stadt
verordneten=Collegium von sämmtlichen Mitgliedern der Centrumspa der Antrag auf Herabsetzung des Wahlcensus von 18 M. auf 6 M.
Kutra wurde vom Centrun am 24. Jannar. 1884 wiederolt, aber
ordve, Schlnag in der Eruchgung, daß der Autrag auf Herabezung
eachnsechere Aibde anr dieser Autrag wurhz;
Centrum und zwei andere Stadtverordnete abgelehnt. Das sind die Bemühungen der Centrumspartei im hiesigen Stadtverordneten-Colleaium. Und was haben die Freunde im Abgeordnetenhause gethan? Die Fraction beschloß bei der Berathung der neuen Steuergesetze, ein stimmia, diese zu verwerfen, wenn nicht gleichzeitig eine Wahlreform etrate madurch der Wahlcensus in den Städten der Rheinprovinz
brachgeseht werde, Das Mick hat getzalsen; der Mazsgrzig, rahs
auf 12 M. nach dem alten Tarif herabgesetzt, wodurch in Köln 9000 neue Wähler das Wahlrecht zu den Gemeindewahlen erhielten.(L haftes Bravo.) Man braucht deshalb nicht zu verlangen, daß nun alle diese neuen Wähler aus Dankbarkeit für das Wir wollen den liberalen Mitbürgern, denen wir das Wahlrecht ver schafft haben, die Freiheit in der Ausübung desselben nicht beschränken; aber von den Wahlberechtigten der Centrumspartei könnte man doch verlangen, daß sie ihr Wahlrecht nicht gegen uns ausüben. Die Centrumspartei hat bewiesen, wie in der Sache, nicht in gleichgültigen Personenfragen, das Interesse der kleinen Leute von ihr vertreten worIn letzter Stunde haben auch die Liberalen noch Candidaten für die dritte Klasse aufgestellt; wir haben also jetzt mit zwei Fronten zu
kämpfen. Was das Vorgehen eines Theiles der Handwerkervartei betrifft, so hat auch das hiesige social=demokratische Blatt für dasselde ein verständnißinniges Kopfnicken. Es meint bezüglich der letzten po werker=Versammlung:„Das war ein Keulenschlag in das Gesicht der Centrumspartei.“ Nun, der Schlag ist noch nicht niedergefallen, und gegebenenfalls hätten wir auch noch Waffen, ihn zu pariren. Es machen aber noch lange nicht alle Handwerker das Vorgehen der Parteileitung mit. Um den neuen Krystallisationspunkt sammeln sich schon allerhand Elemente, bei denen man bisher kein besonderes Wohlwollen für den Handwerke stand vorausgesetzt hat.(Sehr wahr!) Noch eine neue Partei scheint sich gegen uns zu bilden. Durch Anzeige werden nämlich die Mit glieder# Samariter=Vereins auf heute Vormittag zur Besprechung einer wichtigen Angelegenheit eingeladen. Was mag da wohl für e Malheur passirt sein?(Heiterkeit.) Ich nehme naturlich an, daß man da nur mit den besondern Vereins=Interessen sich beschäftigt. Vielleicht hat man gedacht, bei den Stadtrathswahlen würde die Keule des Hru. Moldenhauer uns solche Hiebe versetzen, und es würde uns derart das Fell vergerbt werden, daß wir nach Schluß des Wahl=Actes die Hülfe des Samariter=Vereins nothwendig hätten.(Stürmische Heiterkeit. Damit— Scherz bei Seite— will ich gegen den ganz wohlthätig Verein nichts gesagt haben; es ist nur wieder ein Beispiel, wie mit allen möglichen Vereinigungen versucht wird, Mißbrauch zu treiben.
Auch gegenüber der Handwerkerpartei liegt mir jedes unfreundliche Wort ern; gald wird man dort den Schaden sich besehen. Es ist mir auffällig, daß sie zwei unserer Candidaten auf ihre Liste herübergenomm hat, Brems und Gorissen, aber einen mit Verachtung strafte, der geradezt das Programm der Handwerkerpartei hätte sein mussen, nämlich Hru. Rechtsanwalt Karl Trimborn. Hat man ihn nicht aufgestellt, weil er nicht Handwerker ist? Da erinnere ich mich bis auf 1877 zurück. Da ging Karl Trimborn als Referendar jeden Sonntag in den Kölner GeseuenVerein, der ja der eigentliche Boden des christlichen Handwerks ist, bald wurde er Mitglied des Schutzvorstandes, und was er m diesen Kreiten nicht nur gesprochen, sondern auch gearbeitet hat, das lassen Sie sich von den Gesellen und jetzigen Handwerksmeistern erzählen.(Lebhafter Beifall.) Und heute ist er Vice=Präsident des Volksvereins für das katholische Deutschland, der ja als ein Hauptziel erstrebt, den Mittel stand zu bewahren vor dem Schicksal, herabzusinken in das Proletariat und damit reif zu werden für den großen Kladderadatsch des Hru. Bebel. Da muß doch sehr viel persönliches Interesse vorgewaltet haben, daß man in der Handwerkerpartei eine so hervorragende Candidatur ignoriren konnte. Wir nehmen den Kampf auf ohne persönliche Gehässigkeit, aber mit sachlicher Entschiedenheit; denn wir wissen, daß hinter der Handwerkerpartei sich alles ansammelt was das Centrum in Köln aus dem Sattel heb mochte. Demgegenüber muß die Mehrheit, die wir erzielen, eine um so überwältigendere sein Wir müssen zeigen, daß die Centrumspartei nicht gewillt ch Position in Köln aufzugeben.(Stürmischer
Nachdem der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Dr. Mohr, zu eifriger Wahlarbeit aufgemuntert, schließt er die Versammlung mit einem Hoch auf die Candidaten der Centrumspartei.
sich, er habe seit sechs Jahren in der Handwerkerbewegung nach allen Richtungen gebohrt, und mit ziemlichem Erfolg. Als ruhig denkender Mensch werde er auch in Zukunft weiter bohren, und wenn er gewählt werde, kein Hecht(!) im Karpfenteich spielen. Herr Professor
Moldenhauer
Locales.
bemerkte gegenüber dem Kölner Local=Anzeiger, er sei in die Donnerstags=Versammlung gekommen, weil er i warmes Herz für das Handwerk habe. Er habe sich gefreut, daß das Handwerk sich endlich nicht mehr als willenloses Werkzeug Centrums gebrauchen lasse. Der Redner betonte, daß er nur für seine Person spreche, bemerkte dann aber gleich nachher:„Wir“ haben„uns im national=liberalen Wahl=Comité) auch gefragt, warum das Centrum
die Herren Rings und Klein nicht mehr aufstelle. Nach den Wahlen werde Gelegenheit geboten werden, Fühlung mit dem Handwerk zu g
winnen. Auf die etwas vorwitzige Frage des vorstzendez,„Hogftgate die National=Liberalen den Hrn. Klein nicht aufgestellt hätten, entgegnete Hr. Moldenhauer: vom parteipolitischen Standpunkte, weil er uns als entschiedener Centrumsmann bekannt war. Dem hielt Hr. Bodewig entgegen, vor sechs Jahren sei Hr. Klein der liberalen Partei aber genehm(?) gewesen, ebenso wie Hr. Rings. Nach verschiedenen Bemerkungen einzelner Redner, die vom Vorsitzenden als nicht zur Sache gehörig sofort unterdrückt wurden, ging die Versamm lung in ziemlich gedrückter Stimmung auseinander.
Eine Sitzung der Stadtverordneten findet in dieser Woche nicht statt.
*<space> S o n n t a g s r u h e<space> i m<space> P h o t o g r a p h e n= G e w e r h e.<space> W i e<space> B e r l i n e r<space> Blätter melden, hat der Handelsminister Frhr. v. Berlepsch der Abordnung, welche kürzlich wegen der Sonntagsruhe im PhotographenGewerbe bei ihm vorstellig geworden ist, erwidert, daß die Ausdehnung
der Sonntagsruhe auf die photographischen Ateliers beschlossene Sache
sei. Geplant ist die Festsetzung einer sonntäglichen Arbeitszeit von fünf tunden, so daß im Winter die Zeit von 10—3, im Sommer von 11—4 oder von 12—5 Uhr als Arbeitszeit freigegeben wird.
* Musikalisches. Der erste Musik=Abend des Conservatoriums der Musik verschaffte den Theilnehmern die Bekanntschaft mit zwei Sätzen eines neuen Violin=Concertes von Concertmeister Gust. Holländer. Obgleich die beiden Stücke nur mit Clavierbegleitung zu Gehör kamen, machten sie, von einem Schüler des Componisten gut vorgetragen, schon eine sehr vortheilhafte Wirkung. Diese##o noch verstärkt werden, wenn das Concertstück unverkürzt und mit Orchester gemacht wird. In Berlin, wo es Concertmeister Baré in dieser Weise spielte, gefiel dasselbe allgemein. Außerdem gelangten zum Vortrag: Clavierstücke von Mertke, Gernsheim und Chopin; Violinstücke von Beethoven und Mendelssohn, und Gesangstücke von Beethoven, C. M. v. Weber und Rich. Wagner!— Am Samstag hatte die Kölner Orchester=Gesellschaft zu ihrem ersten öffentlichen Productions= Abend eingeladen. Zum Vortrag kam erstlich Mendelssohn's-mollSymphonie; von den vier Sätzen gelang namentlich der zweite Satz: das reizende Vivace non troppo. Weiter kamen zu Gehör: zwei Sätze aus der Lachner'schen Suite ov. 115, von denen der Marsch mit vieler Verve gespielt wurde. Besonderes Gefallen erregten zwei Stücke für Streichorchester, von denen der graciöse Mennet von Boccherini sogar wiederholt werden mußte. Für das Instrumental=Solo hatte man Frl. Laura Wild, Schülerin des hiesigen Conservatoriums, gewonnen, welche das Adagio aus dem 9. Violin=Concert von Spohr und zwei kleinere Stücke von Wieniawski und Zarzicki mit schönem Gelingen vortrug. Nach dem letzten Stücke wurde sie vier Mal gerufen. Den Schluß des eben so gemüthlichen als genußreichen Abends machte C. M. v. Weber's schillernde Oberon=Ouverture, die das Dilettanten=Orchester mit Bravour spielte. Ueberhaupt ließen die gesammten Orchester=Vorträge erkennen, daß der Verein während des Sommers nicht müßig gewesen ist, sondern unter seinem Dirigenten, Concertmeister Jos. Schwartz, eifrig studirt und weitere Fortschritte gemacht hat, sowohl im Zusammenspiel als in der Nuancirung.
P Diebstähle. Ein Arbeiter erhielt von seinem Arbeitgeber den Auftrag, Werkzeug nach einer andern Stadt zu bringen, in welcher er Arbeiten übernommen hatte. Derselbe stahl vorher einem Collegen die silberne Remontoir=Uhr und kehrte nicht mehr zurück.— Ein Obsthändler schlief Nachts in einer Herberge am Heumarkt mit drei andern Personen zusammen auf einem Zimmer; als er am andern Morgen erwachte, vermißte er seine Taschen=Uhr sowie 30 M. aus seinem Portemonnaie. — Einer Frau wurde in einem Geschäfte an der Lintgasse, in welchem viele Käufer anwesend waren, das Portemonnaie mit 20 M. aus der Tasche gestohlen, und einem Gast in einer Restauration in der Nähe der Hohestraße ein Herbst-Ueberzieher von Kammgarnstoff.
*<space> K o l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 7 1.<space> D i e<space> J u n g <space> frau von Orleans. Romantische Tragödie in 5 Acten von Friedr. v. Schiller. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Dinstag, 1a. Nov.: Ab.=Vst. 72. Gastspiel von Cäcilie Mohor=Ravenstein vom Stadt=Theater in Hamburg. Fidelio.
KV Postsachon-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. Es sind in dieser Woche ausgestellt: Schweiz fünf roth-gelb zu 20 Cets.; Funchal(Insel Madeira) ultramarin 50 Reis: Japan roth 2 Sen; Bolivia(Frei-Convert) Flachdruck blau 5 Centavos, aufgeklebt Marke grün 5 Centavos: Türkei heillblau 1 Piaster; Vereinigte Staaten blau 1 Cent und neun Columbus-Marken blau zu 1 Cent: Rumänien drei grün zu 5 Bani, ziegelroth 10 Bani: Belgien(Frei-Couvert) Kopfzeich„„ karminrosa
5 Versammlung der Handwerkerpartei. Die auf gestern Mittag vom Wahlcomité der Handwerkerpartei nach dem Victoria=Saal einberufene Versammlung von Handwerkern und Angehörigen des Mittelstandes war zum Schluß von etwa 150 Personen besucht. Der Vorsitzende, Hr. Bodewig, führte nach einer nochmaligen Darstellung der Verhandlungen zwischen den beiden Wahlcomités der Centrumsund der Handwerker=Partei aus, schon vor sechs Jahren habe man sich bemüht, eine Bürgerpartei zu bilden, aber auf seine Einladung sei ihm vom Hrn. Justizrath Fischer abweisend geantwortet worden. Kurze Zeit nachher sei der allgemeine Bürger=Verein aufgetaucht, in dessen Comilé aber nur liberale Herren gewählt worden seien. Wäre man damals seinen Wünschen nachgekommen, dann bestände heute eine Bürgerpartei. Redner verlas ferner einen Brief des Hru. Gorissen, der sein Nichterscheinen entschuldigte, im Uebrigen aber verspricht, für die berechtigten Interessen des Handwerks stets warm einzutreten. Hr.
Klein hob seine Thätigkeit als Stadtverordneter hervor. Sein Gewissen habe ihm gesagt,„du bist verpflichtet für alle Bürger einzutreten. ihm hätten Centrum und liberale Partei gleich am Herzen gelegen. Hr. Gerber wandte sich zunächst gegen die seine Person betreffenden Ausführungen des Artikels„Centrum und Handwerkerpartei“ in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeigers. Dem Vorwurf gegenüber, daß die Handwerker sich mit Männern verbündeten, die Gegner der Handwerkerforderungen sind, möchte er wissen, wer von den Handwerker=Candidaten denn entgegengesetzter Richtung sei. Wenn man sich vom politischen Standpunkte leiten lasse, dann musse man schließlich dahin kommen, daß man auf sein Firmenschild schreibe, man gehöre der Centrums= oder der liberalen Partei an. Die Frage des Befähigungs=Nachweises gehöre ganz und gar nicht in den Stadtrath, das sei Sache des Landtags. Mehrere Male hintereinander schob der Herr Candidat dem Landtage die Zuständigkeit in dieser Frage zu, bis er vom Vorsitzenden auf die Verwechselung mit dem Reichstage aufmerksam gemacht wurde. Außer den den Innungen angehörenden gebe es in der Stadt aber auch noch eine große Anzahl solcher Handwerker, die denselben noch nicht angehörten. Dann knüpfte Redner nochmals eine lange Kritik an städtische Fragen, wie Umbau des Gürzenich, Bibliothekgebände usw. an, die vom Vorsitzenden nachher eingehend zurückgewiesen bzw. richtiggestellt wurden. Hr. Figge behauptet von
Argrün zu 5 Bani, ziegelroth 10 Bani; Belgien(Frei-Couvert) Kopt nung in Prägedruck grün 10 Centimes, aufgeklebt grün 6 Cets., karm mit Sonntags-Coupon 10 Cets.; Portugal bräunlichgelb 5 Reis. gentinien Columbus-Marke hellblau 2 Centavos.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1442] Control=Versammlung. Gelegentlich der Control=Versammlung am vorigen Mittwoch wurden den dazu Erschienenen die Füße vermessen und die betreffenden Notizen in die Pässe eingetragen. Dabei mußte jeder einzelne Mann Stiefel und Strümpfe ausziehen und mit nackten Füßen über den hartgefrorenen Boden, der mit kleinen spitzen Steinchen bedeckt war, zu dem Vermessungtische gehen. Nachdem schon eine Anzahl Leute in dieser Weise vermessen waren, wurde die Arbeit in einer ungeheizten Baracke vorgenommen, wo übrigens der Fußboden gerade so kalt war; nur der scharfe Sand fehlte. In Anbetracht der bereits herrschenden kalten Witterung war ein solches Verfahren nur zu leicht geeignet, Leuten, die vielleicht mit ihrem Tagelohn eine Familie zu ernähren haben, eine starke, auf längere Zeit die Arbeit behindernde Erkältung zuzuziehen. Der Wunsch nach geeigneten Vorkehrungen, um solches zu verhüten, erscheint daher wohlberechtigt. L.
Auch wer die fällige Steuerqnote am Tage der Wahl noch nicht bezahlt haben sollte, geht dadurch seines Wahlrechts zur Stadtrathswahl
□
Das Central=Wahlcomité.
Reit= und Fahr=Geschirre, Reise=Artikel, Lederwaaren 3.
empfiehlt billigst *. Sattlermeister,
Columbastr. 11.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse."((Telephon 1708.)
Haustelegrapnen. Elemente, Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27.
Rueinhöne am 13. Nov., Morgens 7 Uhr m 1,86—.19

M
Cl
ur
sa
in
1
9
0 0
Seite 4.
Iner Local-Anzeiger Nr. 312
Bei der diesjährigen Stadtrathswahl haben es einige P
Kölner Handverker im Namen emer sogenannten„„Mumoug gügen und Partei
natürlichen Verbindung mit der Centrumpper gezgere Vertr##ung der
Combiustosen zurtühren, die un. zühr“ Können. Die Handuerkerpatel
Handverks-lnteressen im Stadtratn..,.atellung Der beiden auscheidenden
ate in erdter Lide vom„anstrup as Centrum hate dies abeelsehnt, aus tritigen Herren Klein und Rings verlangt. Das Centrum hatte dies augerehur,
Gründen, die hier nicht Alle erörtert werden können. Ervanng, sei hur, i
Rings vor zvei Jahren für die liberale Liste der 2Ro.rr—.—),— die uf wenig
trums-Partei, in öffentlicher Versammlung agitirt hatte. Ve), uig giügrten ung das
Tage beschränkten Verhandlungen nicht zu einer veiverkorpen.. g, Zeine Liste setzte.
Centrum statt zuei nur emen Candidaten der Haudwerkerparte. umhigag varxesent:
esden berauben un uude.„.#chandg Fiatache das es dem überviegend
Saste leerecde, eagene eiechealsne Gesce uc Kechetge beisige uantete Jelkan,
sehen Gemeindesertetung, Wie auch um Lend, un,.n Hendwerkerstend het und seine
das auch, da eie erstens wirklich Sympathien für den Hanorretertrehagt die Kraft beBedürtaise und Forderungen kennt. zweitens auch.g, gege- Augterztutzung der biend.
vernichten, ohne zwingenden Grund, nur
e deumn das Handrerf,estere, durch die bebergen Heutäige wr.e9egtriche enese
virksame Vertretung seiner Interessen im Rathhause Sebo, Aurehggnr ist werden, Nen konnte doch nur vieder mut Untertihteung u. 1. Aue, V, ebung der städtischen Arbeiten!
at sei
Ich und gegen seine ureigensten Lebenskennen zum Theil unsere Interessen gar nicht, ga stenlen auf einem uns so feindlichen politischen Standpunkt, dass es eine Unverfrorenheit genannt werden muss, uns diese Tante vorzuschlagen! Also du Kölner Handwerksmeister, sei aufmerksam und auf dem Posten! Mache die Hoffnungen dieser Elemente zu nichte, und wähle in deinem wohlverstandenen Interesse die Candidaten der Centrumspartei, die dor’ gerade dir und dem kleinen Manne überhaupt ein breitere Wahlrecht erobert hat gegen die liberale Schon dies muss uns zur Dankbarkeit zwingen Schon stehtde lberde Parte auf der Lauer, Gsestisch ezen Landtags- Candidat noch vor wenigen Wochen von dem Vorstand“ der Handwerkerpartei verdonnert wurde, um Vortheil für sich aus diesem Bruderkriege zu zienen. Machen wir solche Hoffnungen zu nichte; denn sonst stärken wir Jche;
welche uns auf allen, auf dem wirthschaftlichen wie auf dem religiösen Gebiete, bekämpfen, und uns den Untergang des Handwerks voraussagen. Handwerksmeister!
Das Handwerk kann auch durch Männer
DVs., Gewer ast, die eche Mittelstinde sind im Centrum gut
vertreten. Dem gegenüber miumnen unz Loe Marig.
Candidaten auf andern Listen fast s0 unzieg umen schon mitten im Carneval ständen! Gebt a. An###
er.. Aam Bestrebungen des Centrums und
e Mandwerks, mit dem alten Schlacht
ruf: Alaaf Köln! Alles andere ist Selbstmord und Erniedrigung.
arlontag. 13. November 183..
Stadtverordneten-Wahl 3. Klasse.
Wählet Centrum!
Gewerbetreibende! Handwerker! Arbeiter!
Welchen Candidaten*
Ihr bei der Stadtverordneten=Wahl 3. Klasse
Euere Stimme?
eu steits und überall Enere wahren Juteressen
Gewerbetreibende!
standes bieten, in erster Linie auf dem Gebiete der Steuerfragen. au gee
Entlastung des Mittelstandes, Schutz dem kleinen Mann,
Centrums=Abgeordnete im Landtage verschiedentlich kräftig aufgetreten. Von den Stao
Centrumspartei könnt Ihr das Gleiche erwarten.
Handwerker!
Schließt Euch an diesenge Partei, die böher, lovop), Panoser gegen bas Stünperhum durch de Forderung des, Beschigughezlachgis, und iu Eien Iunungs=VBestrbungen an chaltäsigsen untersützt hat, auch auf communalem. Gebiete an. 6
Laßt Euch nicht iure führen von einer heit guf dent besen Bege st, von den schlimnsten Geonern
Bestebungen(Iunungen, Befäihgungs=Nachpeis), den Natonal=Liberalen, sich ins Schleptau
i äbt dem grossen und starken Lerztrung t gihhste bicht ois besn
die Personen, sondern auf die Grundsätze kommt
Arbeiter!
Wem verdankt Thr die gevalige Ausoennn,, u Pzte A. gih piege#tgenge von
bd de 9900 kleine Leute wahlberechtigt
geworden sind, anders, als den unablässigen Bemühungen des Centrums!
nungen der Arbeiterschutzgesetze? Auch der Kölner Stadtrath wird sich
eunächtm#n Waumes Merz und Verständniss für Euch
Katholische Familienväter!.
der Botschute sihert, Eriner Euhz be kettigen
um
on Katholische Mitbürger!
Gebt Euere Stimme den tüchtigen und erprobten
Candidaten der Centrumspartei.
NRsbuu# Jaie Geutdl-elleomite.
Katholische Mitbürger!
Ich habe mich hier als
Special=Arzt für
katholikenfeindliche Majorität
die Simultanschulen!
Viele kath. Familienväter.
Centrumspartei.
Mahlhnreau
öln! Alles andere ist Scrostmora und
Viele Kölner Handwerksmeister.
Wahlbureau
befindet sich in der
Restauration Im
Mühlengasse 1.
Das Central-Wahlcomité.
Chirurgie
und Orthopädie
niedergelassen.
Dr. E. Martin,
ehemals Volontair=Arst der v. Volkmann'schen Klinik. Assistenz=Arzt an den chirurgischen Universitäts=Kliniken der Herren Geheimräthe von Bergmann=Berlin und Mikulicz= Breslau,
Köln, Bischofsgartenstraße 14.
Sprechst. 11—12 und 3½—5.
Haut- und Unterleibsleiden. Aes- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfestrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“Telephon Nr. 1044.
Schwere Waldhasen
über 6 Nfd. wiegend, versendet von
D
Gst
über 6 Pfd. wiegend, versendet von .75 bis 3 c täglich frisch unter Nachnahme Cloppenburg, Georg
Willner, Wildexport.
4X
Vo
*
Agu
Nur all Käfio
Draht
J
K
Ge
9 2 9 S
chwere Agreme
Gew.
mag
mag. Wagg
Karl
Telep
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln
B