K r- 2--*********<space>*<space>
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S 4½g ePen gttte; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück
w
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
oral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 165.
Köln, Montag, 19. Juni 1893.
Si
iebenter Jahrgang.
sollen
Verdingung.
Für den
Neubau eines Schulgebändes in Hennef
I.
II.
a. die Erd=, Asphalt= und Mauerarbeiten einschließlich Material, veranschlagt zu rund 13,000 Mark;
b. die Ausführung dieser Arbeiten ausschließlich Material; c. die Materiallieferung zu diesen Arbeiten;
a. die Zimmerarbeiten einschließlich Material, veranschlagt zu rund 2000 Mark;
b. die Zimmerarbeiten ausschließlich Material;
c. die Materiallieferung zu diesen Arbeiten;
III. die Dachdecker= und Klempnerarbeiten(Holzcementdach), veran
schlagt zu rund 2000 Mark, offentlich verdungen werden.
Die Verdingungs=Unterlagen sind auf meiner Amtsstube einzusehen. Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift bis zum Er öffnungstermine
am 21. Juni d.., Mittags 12
einzusenden an das Bürgermeister=Amt.
Hennef, den 12. Juni 1893.
Der Bürgermeister: Dick.
ung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 82, Blatt 3275, auf den Namen des Louis Brandts, Schenkwirth zu Köln, eingetragene Grundstück Flur 7, Parcelle 182, Blindgasse 41, Lohnhaus, 1 Ar 79 Qu.=Meter groß,
am 25. Juli 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude am Appellhofplatz.
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1100 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchhlattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 1. August 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 13. Mai 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Christian Reitinger und Bertha, geborene Bücheler, wird der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 11. Juli 1893, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
das zur Theilungsmasse gehörige, zu Köln am Holzmarkt gelegene, mit der Nr. 3 bezeichnete Wohnhaus nebst Schuppen, Unter= und Umlage und allem Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln(Altstadt), Band 19, Blatt 750, in Flur 3, unter Parzellen=Nummer 703/329 als Hofraum mit 1 Ar 16 Meter Fläche, tarirt zu 30,000 Mark,
öffentlich versteigern und bei erreichter oder überstiegener Taxe definitiv zuschlagen.
Die Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, Wolfsstraße 12, 9. Juni 1893.
Der Königliche Notar: Wilms.
Cognac-Ei-Créme
genannt„Advocat“,
Specialität
der ersten deutschen Cognac-Brennerei
S. Schömann, Köln a. Rh.
Nur echt, wenn mit nebenstehender Fabrikmarke versehen.
Aus feinstem alten Cognac mit 15—20 Eidottern per Flasche nach bewährtem holl. Recept fachgemäß hergestellt, stets frisch bleibend, ist wegen seiner außerordentl. kräftigenden und belebenden Wirkung durch ärztliche Autoritäten protegirt in vielen Heilanstalten eingeführt, sowie auch ein sehr beliebtes Getränk in Hotels, Restaurants und Familien.
Zu haben à N. 4,50 per Flasche, 2,35 per ½ Fl., 1,00 per ¼ Fl. in den meisten Apotheken und besten Geschäften der Branche, sowie im Ausschank in allen feinern Restaurants und Hotels.
Die Dampf- Drahtwaaren=Fabrik
v. Joh. Marx, Köln,
Kl. Budengasse 13,
Sc
95
mmpfiehlt als billigste Bezugsquelle von am Stück verzinktes
Drahtgeflecht
dauerhafte und billigste Vergitierung für alle Zwecke.
Drahtgewebe in allen Maschen und Stärken, Stachelzaundraht, farbige Gewebe zu Speiseschränlen, Luftfenster 2c. Fenstervorsätze aus Zink und Drahtgewebe, siebe für Fabrik= u. Hausbedarf. Specialität:
Vogel- und Papagei=Bauer,
sößte Auswahl von den einfachsten iis zum elegantesten Salonbauer. Billigste Fabrikpreise.
Fliegenleim
und Stöcke dazu empfiehlt H. Kreutzwald, Ehrenfeld, Venloerstraße 326.
Badewannen,
—„„„„„„„
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. J. Bleissem, straße 94
.. U. M. Olivier,
Larfilstein 10, besorgt Anzeigen für In Kölner Local=Anzeiger.
Engelen, Köln, 0
empfiehlt
Spar-Kochherde, Gas-Koch-Apparate
eigenes Fabricat, in solider Ausführung,
in Schmiedeeisen, emaillirt und mit Majolica,
in großartiger Auswahl und billigen Preisen.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Hubert Gartzen,
Gertrudenstr. 24-26, Köln, Gertrudenstr. 24-26,
Nähe Breitestrasse.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft. Lager in Holz- und Polster-Möbeln.
Musterzimmer zur Ansicht.
Nähmaschinenund Strickmaschinen-Lager
Geschw. Lenders, Köln,
Hohestrasse 57.
Reparatur-Werkstätte.
Ausnahme=Offerte:
Hausbrandkohlen M. 2,60 per Malter, Braunkohlen=Brikets M. 3,75 per Tausend, Brandholz, trocken, 90 Pfg. bis M. 1,50 per Ctr.
Brüsselerstraße 61. Telephon Nr. 1836.
Kopfwaschen
für Damen mit Anwendung des
VentilationsTrocken-Apparat
R. 1,50. Eigene Anfertigung von Toupet, Scheitel, Stirn risuren 2c. nach prämiirtem System.“
A. Moritz. Marsilstein 10B.
Unser als vorzüglich anerkanntes geschmackloses
Speisefeinstes Oel zur Bereitung von Mayonnaisen 2c., per Liter=Flasche incl. K. 1,50, bei 5 Kilo Engrospreise.
Heinr. Becker&amp; Co.,
Hohepforte 9A.
euhe
eh
in aufgezeichneten
Tischläufer, Servirdecken, Ueberhandtücher, Nachttaschen 2c.
fabelhaft billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Achcn
in bekannter Güte
* Schuster’'s Kaffee
tannter
empfichlt
Herm. vom Rath, 8
Der Höhle 36. 26
Cravatenreinigen Ehrenstraße
Ki
unter dem Protectorate Sr. Königlichen Hoheit des Prinzev Georg von
Dirigent: Herr Musik=Director Carl Hirsch.
Montag den 19. Juni 1893, Abends 8 Uhr,
im Volksgarten:
Vocal= und Instrumental=Concert,
unter Mitwirkung der Capelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, Königl. Musik=Dirigent Herr Trenks.
PROGRAMM:
1. Kaiser Friedrich=Marsch Friedemann
2. Ouverture zur Oper„Zampa“.......... Herold.
3. Brautchor aus„Lohengrin"............ Wagner.
4. Potpourri aus der Oper„Der Postillon"...... Adam.
5.„Ich liebe Dich!“ Walzer............ Waldteusel.
6.„Fest=Ouverture". Fischer.
7.„Landkennung“, Chor mit Bariton=Solo und Orchester Ed. Grieg.
(Bariton=Solo: Herr Karl Rost.)
8. Intermezo aus der Oper„Cavalleria Rusticana" Mascagni.
9. Chor und Arie aus der Oper„Die Zauberflöte"... Mozart.
10. Männerchöre: a.„Frühlings=Andacht"....... Kreutzer.
b.„Die Nacht“........... Schubert.
c.„Waldeinsamkeit"........ Pache.
11.„La Paloma“, mexicanisches Lied Yradier.
12. Fantasie aus der Oper„Faust"......... Gounod.
13. Volkslieder für Männerchöre:
a.„Schön Rohtraut"(mit Tenor=Solo) bearb. v. C. Hirsch. b.„'Hamkehr"(mit Bariton=Solo: Hr. C. Rost) Koschat c.„Heute ist heut!"........ Weinzierl.
14.„Künstlerleben", Walzer Strauß.
15.„Sängergruß", Marsch.............. Latann.
(Chor des„Kölner Liederkranz“ 148 Sänger).
Der Ertrag ist für das Asyl für arme Mädchen, *<space> G e r e o n s k l o s t e r<space> 2 6,<space> b e s t i m m t.<space>
Karten à 1 M. sind zu haben im Asyl für arme Mädchen, Gereonskloster 26, bei Herrn F. Richter, Am Salzmagazin 40, bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167, bei Wwe. Lülsdorff, Altermarkt 30 u. Abends an der Kassa.
Cäcilia.
Ablurt
Heute Montag den 19. Juni findet bei Gelegenheit der SeverinsKirmes im Victoria=Saale
grosser Kirmes-Ball statt.
Karten sind bei den Mitgliedern sowie bei den Restaurateuren Herren Zündorf, Basten, Severinstraße; Restauration Metzmacher, Rheingasse, sowie im Festlocale gratis zu haben. Der Vorstand.
M ∆
AL
4.
8
O
zum 25jährigen Jubiläum.
—
Dem Fräulein Marieß
in der Jacordenstraße 5 senden zu Ihrem heutigen Ehrentage die herzlichsten
u. Segens=Wünsche viele bekannte Mädchen.
Weinhandlung und Restauration
Mich. Wischet, Martinstraße 32.
Im Austich: 1 Stück Aiersteiner per Fl. 1., 1 Fuder Graacher per Fl. 80 Pfg., in und außer dem Hause.
14 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 2D.
12 St. Severin
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severm befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
%
P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
ch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
empfiehlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten u. Prospecten
und ohne Illustrationen
Circularen.-Karten
einfacher bis reichster Ausstattung. Prompte Bedienung.—.— Billige Preise.
S
EmpfehlungsMuster auf Verlangen franco zur Ansicht zu Diensten.- Zusendung nach Auswärts postfrei.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 165 4 Montag, 19. Juni 1893.
Offene Stellen.
Lebensversicherung.
Von einer hervorragenden Lebensversicherungs=Actien=Gesellschaft mit den denkbar günstigsten Einrichtungen wird eine bewährte Kraft als
Hauptagent
gegen hohe Bezüge gesucht.
Fr.=Off. unter 0 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ladengehülfe.
Zum sofortigen oder baldigen Eintritt suchen einen gut empfohlenen, gewandten kathol. Verkäufer für ein größeres Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft. Fr.=Off. unter W5 an die Annahmestelle Schweinem= Venedey, Friedrichstraße 38.
Verh. Invalide
sucht Vertrauensposten als Portier, Kassenbote. Caution nach Wunsch. Off. u. Nr. 786 an die Geschäftsst. d. Bl.
48.in älteres Mädchen, welches noch
— nicht gedient, sucht Stelle bei einem geistlichen Herrn oder in gut katholischem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 784 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Erstwärterin
empfiehlt sich für August, September und October. Hier oder auswärts.
Thieboldsgasse 123.
Lehrling defuncht.
Bescheid Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Ordentlicher Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
Perfecte Köchin, jungser, Dritt=, Zweit= und Küchenmädchen u. eine evangel. Erzieherin gesucht.
G. Drouvé, Elstergasse 19.
Zuverläsl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit(keine Wäsche) findet gute Stelle.
Marsilstein 8.
Ein tüchtiges Mädchen,
kathol., aus guter Familie, welches Liebe zu Kindern hat, für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn so
fort gesucht.
Ehrenfeld, Franzstraße 11.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern-Ring), parterre.
Corsetbüglerinnen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
Lehrmädchen für Kleider
sofort gesucht.
Vogelsangerstraße 123.
Erzieherin,
Stütze, perfecte Köchinnen, 1 Köchin f. ein herrschaftl. Haus in Brüssel, freie., h.., Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, u. erf. Kinder=Mädchen, hier u. außerhalb ges. F. Hotels 1. R. Koch-Lehrmädchen ohne
Möbel und Oefen werden stets anM gekauft. Achterstraße 4.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
u. außerh. Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Modes.
Eine durchaus tüchtige Directrice für ein besseres Putzgeschäft in Dortmund gesucht. Stellung selbständig, dauernd und Familien=Anschluß.
Fr.=Offerten unter A A 1793 bes. o. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Stellen-Gesuche.
Ein im Handels= und
gebildeter Mann, verheirathet, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, und Empfehlungen, eine passende Stelle.
Franco=Offerten sub G M 1946andie Geschäftsstelle der Koin. Volksztg. 1
strebs. Mann,
mit prima Zeugnissen u. Empfehlung
sucht Stelle als Factor,
oder auf Lager und dergleichen,
Zu vermiethen.
Zwei nebeneinanderliegende
hübsche Villen
mit großen, schön. Gärten, 5 Minuten vor dem Thore, an Hauptstr. und Pferde, jede 8 schöne Zimmer, 3 Mans., se, Waschküche, Vorrathsz. 2c., je zu 1200 K. sofort oder später zu vermieth. u. Nr. 749 a. d. Geschäftsst..Bl.
Benesisstraße 21.
abgeschlosene 2:
von 5 Räumen, Mansarde 2c. zu vermieth., Pantaleonswall 9. Bescheid daselbst, 2. Et., u. Cäcilienkloster 11 I
Drei schöne Zimmer
zu vermiethen. Sachsenhausen 26.
Bäckerei.
Unterhaus in volkreicher Gegend der Altstadt zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 790 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer
zu vermiethen. Katharinengraben 13.
Leyendeckerstraße 29, schöne Wohnungen zu vermiethen.
Bescheid Venloerstraße 349, 1. Etage
Ein kinderloses Ehepaar wird ge Bbeten, ein sechs Monate altes Kind Mädchen) zu adoptiren. Fr.=Briefe mit der Bezeichnung F V 1932 bef. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
Hohenstaufen=Ring 4:
Abgeschlossene 3. Etage, 6 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiethen Bescheid daselbst, 1. Etage.
möblirtes Zimmer
mit 2 Betten an anständige Hand werker zu vermiethen. Pützgasse 2.
Schöne und gesunde
Wohnungen
an nachweislich anständige Familien in dem ganz neu renovirten Hause Elsaßstraße 37 zu dem billigen Preise von R. 4,50 bis 5,50 pro
Zimmer sofort zu vermiethen.
Bescheid Elsaßstraße 45 und 33.
Möbl. Zimmer
an anst. Person.
Löwengasse 12.
2
Hut möbl. Wohn= u. Schlaßz.
mit 2 Betten an bessern Herren zu vermiethen.
Marzellenstraße., 1. Et.
Zwei junge Beamte, Kaufleute oder
bessere Handwerker, erhalten
schön moblirte Zimmer
nebst guter bürgerl. Pension à Person 45—50 M. Victoriastraße 34.
Zwei helle Zimmer
zu vermiethen. Bescheid
Martinstraße 9, 1. Et.
ersorderlich ist.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 763 an die
Junger Mann, kath., aus guter
sucht Vertrauensposten
als Castellan, Kassenbote 2c. Gute Zeugnisse. Caution kann gestellt wer den. Fr.=Offerten unter J D Köln, Cunibertskloster 5A, 1. Etage, erbeten.
Lehrlingsstelle
wird für ein 16jähriges Mädchen in gut kath. Hause, entweder Colonial oder Manufactur=Geschäft gesucht.
Fr.=Off. unt. B 127 an die Annahmestelle von K. Boetzkes, Alvermarkt 60, erbeten.
und Nachtcommode,
vier Wochen gebraucht, billig zu ver
kaufen. Uuter Goldschmied 29.
Kauf-Gesuche.
Eiserues Wasserreservoir,
bis zu 2000 oder 3000 Liter haltend, zu kaufen gesucht. Mühlengasse 20.
nette Zimmer 2. Etage 12 K. an kleine Familie sof. zu vermiethen.
Stavenhof 5.
(wei schöne luftige Zimmer zu vermiethen
Marsikstein 10.
Möbl. Zimmer mit Pension
zu vermiethen.
Große Brinkgasse 15.
2. Etage,
Hansa-Ring 99,
abgeschl., enth. 6 Wohnräume, Küche, Keller, Mansarde, überdeckte Terrasse 2c., an eine stille Familie zu ver
miethen.
Bescheid beim Eigenthümer, 1. Etage
Einfach
möbl. Zimmer.
Machabäerstraße 43.
Schöne 3. Etage, 5 Räume, per 15. Juli zu vermiethen
Jacobstraße 24.
“<space> h ü b s c h e<space> P a r t e r r e z i m m e r,<space>
möblirt oder unmöblirt, an einz. Herrn oder Dame, oder für Bureau zu vermiethen. Antauggasse 2.
Friesenwall 94:
Wohnung, drei freundliche Zimmer, an stille Familie zu vermiethen.
Drei Zimmer allen Bequemlicht, in der Nähe des Eigelstein, an stille Leute billig zu verm. 1 groß. Zimmer 3. Etage, hofw. Besch. Eigelstein 111
Mieth-Gesuche.
Einzelner Herr sucht Eigelstein oder Neußerstraße
ein möbl. Zimmer
mit Schlafzimmer(event. mit Pension) zu miethen. Fr.=Offerten u. Nr. 792 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 Zimmer 2. Etage mit allen Bequeml. an stille Leute billig zu vermiethen.
Gerconswall 124, Neustadt.
an stille Leute zu vermiethen.
19 Streitzeuggasse 19.
Großes Unterhaus nien mit
schönem Garten u. 2 Mansarden ganz oder getheilt billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Geisselstraße 60, II.
Schlafstellen zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 113.
Brabauterstr. 70
Unterhaus, 5 Käume und Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.
Möbl.
Zimmer Handwerker. Thieboldsgasse 115.
Helle Wohnung
mit oder ohne Werkstätte zu vermie then. Perlengraben 7.
19 Mariengartengasse
3 freundl. Zimmer billig zu vermiethen. Bescheid dort und Hunnenrücken 29.
Unterricht.
Abiturient reiche Nachhülfe.
Kalk, Kirchstraße 23.
Gedieg. Clavier=Unterrich
ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter junger Herr. Bobstraße 32, 2. Etage.
Sonntag den 11. d.., Abends, * Spazierstock verl. Eiche mit Hirsch horngriff, Seltenheit. Kalk Bahnhof, Rolshover=, Post-, Victoriastraße, woselbst geg. g. Belohnung Nr. 33 abzu geben. Vor Ankauf wird gewarnt.
Schlüssel gefunden.
Abzuholen in der Geschäftsstelle Mar zellenstraße 20
Die Exequien
für Maria Antonia Zell, geb. Brand, finden Dinstag den 20. Juni. Morgens 9 Uhr,
seitens der Marian. Bürgersodalität in der Pfarrkirche t. Maria=Himmelfahrt statt.
Guter bürgerlicher
Mittagstisch
50—60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., aud im Abonnement. Victoriastr. 34.
Welche reiche, edelgesinnte
Herrschaft würde einer braven, Herrschuft schwer geprüften Dame in ihrem Vermächtniß gedenken?
Fr.=Offerten unter Nr. 780 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=Geuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juni 1893.
# Wessen
Notizbuch verloren. Wiederbringer
2e erhält 5 J. Belohnung.
Breitestraße 103.
Zimmer
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Lindenthal.
1. u. 2. Etage, 4 sch. l. Zimmer, u. Mans., Wasserleitung u. alle Bequem lichkeiten, zu vermiethen.
Bachemerstraße 117, an der Kirche.
zu vermiethen. Gertrudenstraße 36.
Zimmer
2. Etage, 3 Käume,
und ein Mansardenzimmer zu vermiethen. Altermarkt 1.
Mohnung zu vermiethen, straWohnung ßenwärts, 3 Fenster Front. Stephanstraße 5.
öbl. Zimmer, straßenw., für.4 zu
verm. Bayardsgasse 22, III.
2 Zimmer zu vermiethen.
Aussicht a. d. Rhein. Frankenthurm 13.
Vermischtes.
AD S
Apotheker P. Petzold's Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabletten)
Sind wegen ihrer sicheren Wirtung bei Kopfschmerz jeder Art, Migräne und allen Nervenzufallen seit Jahren beliebt und allen ähnlichen Präparaten vorgezogen. Unschädlich auch bei dauerndem Gebrauch.
Kg in den Apotheken.
—
* Bestandtheile: 0,05 Gr. citronen saures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
Nach dem americanischen Original der Mary Grace Halpine frei 26] bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Furcht, welche sich sonst Rosa's ob solcher Aufforderung bemächtigt hatte, schwand vor der Begierde, etwas über ihre junge Herrin zu erfahren. Sie erschien vor Mr. Burnham mit zerknirschter, reumüthiger Miene. Der Brodherr betrachtete sie einige Augenblicke schweigend; er schien nicht unbefriedigt von der Wirkung seines ernsten Blickes auf das Mädchen, das an der Schürze zupfte und beharrlich die Augen senkte.„Du begreifst hoffentlich die Schwere deines Fehlers, Rosa, und siehst ein, welches Unheil verhütet worden wäre, wenn du mir die Sachlage pflichtgemäß mitgetheilt hättest.“
„Ich hatte keine schlimme Absicht,“ stammelte Rosa und brachte die Schürze an die Augen, um hinter derselben den Sprecher ungescheuter beobachten zu können.
„Das Verbergen einer irrsinnigen Person vor ihren natürlichen Beschützern ist ein Verbrechen, das mit Gefängniß bestraft wird, was du vielleicht nicht wußtest?“
„Nein, gewiß nicht, Herr,“ schluchzte Rosa;„so etwas ahnte ich
„Die Folge deiner Gedankenlosigkeit ist leider sehr ernst. Du hast das Zusammentreffen meiner Tochter mit deren Mutter begüntigt, was ich seit Jahren sorgsam verhinderte, und nun ist Berenice gleichfalls geisteskrank.“
„O Herr,“ rief Rosa, indem sie die Schürze fallen ließ und Mr. Burnham anstarrte,„Sie wollen doch nicht sagen, daß es anteckend sei?“
Der Kaufherr bemühte sich, ernst zu bleiben.„In ihrem Falle war es das sicherlich, und für dich wäre es eine gerechte Strafe, wenn du ebenfalls verrückt würdest.“
O Himmel!“ rief Rosa, scheinbar entsetzt,„und wann bricht so etwas aus?"
„Zu ganz unbestimmter Zeit. Uebrigens brauchst du dich nicht zu fürchten, wenn du jetzt das Rechte thust. In Anbetracht des Interesses, das Mrs. Heidberg für dich hegt, will ich dir alles verseihen, wenn du meine Fragen offen und wahr beantwortest.“
„Ich hoffe, meine Pflicht zu kennen.“
„Du warst bei Mrs. Burnham, als sie starb. War sie bei Sinnen? Sprach sie über mich?“
„Nicht mit mir.“
„Mit sonst Jemand?“
„Nicht während meiner Anwesenheit.“
Mr. Burnham blickte das Mädchen fest an; sie zupfte verlegen an der Schürze und senkte die Augen.
„Du belügst mich?"
„Gewiß nicht, Herr. Ich erinnere mich nur, daß die arme Frau in der Nacht, bevor sie starb, zu Miß Berry sagte, sie habe ihr etwas mitzutheilen; so lange ich aber im Zimmer war, sprach sie nichts.“
„Und du weißt nicht, über was sie sprechen wollte?“
„Nein.“
„Hörtest du sie nicht von Documenten reden?“
„Nein“
„Meine Frau wußte um Papiere, die nur für mich Werth haben. Ich gebe dir fünftausend Dollars für Auskunft über dieselben.“
„Himmel, welche Summe! Wenn ich nur die Papiere finden könnte! Gewiß weiß das Fräulein, wo sie sind; und mir würde sie es schon sagen. Soll ich nicht in die Anstalt gehen und es
auskundschaften?" anmu
Mr. Burnham überlegte. Er glaubte nun, daß Mutter und Tochter die Dienerin nicht in's Vertrauen gezogen hatten, und hielt es für gerathen, ihr nicht zu viel mitzutheilen.
„Nein, mein Kind, das würde zu nichts führen. Geh' nur. Rosa machte einen Knix und wandte sich gegen die Thüre. „Wollten Sie mir nicht gefälligst sagen, Herr, wie das Fräulein sich befindet?“ fragte sie noch auf der Schwelle.
„Sehr schlecht, Doctor Blackburn gibt keine Hoffnung.“
Mit einem zweiten Knix verschwand Rosa. In der Halle veränderte sich plötzlich ihr ganzes Wesen. Sie schlug ein Schnippchen und warf einen Blick der Verachtung auf die Thüre, hinter welcher Mr. Burnham saß.„Warte nur, du alter, schlauer Fuchs, dich werde ich noch überlisten, so wahr ich Rosa heiße.“
0 5 90.
An dem Abende, da Stephan Gridley Mrs. Burnham das Geständniß, wo die verlorenen Papiere waren, abgenöthigt hatte, war Rosa heimgeeilt, hatte sofort die zinnerne Cassette aus dem Verstecke geholt und kaum das Haus erreicht, als Gridley erschien. Mit geheimer Befriedigung beobachtete sie von einem obern Fenster die Enttäuschung des Mannes, den man sie von Kindheit an verachten gelehrt.
Griedley's Aerger steigerte sich noch, als er entdeckte, daß un mittelbar vor ihm Jemand dagewesen sein mußte.
Rosa hatte die Cassette damals sicher verborgen, und in der Aufregung über Mrs. Burnham's Tod und Berenicens prrg#.
Verschwinden dieselbe völlig vergessen, bis sie durch des Gebieters Fragen wieder daran erinnert wurde. Sie bezweifelte nicht, daß die Cassette die betreffenden Documente enthielt, dachte aber nich entfernt daran, sie auszuliefern.
„Nein“, rief sie,„nicht für fünftausend Dollars, nicht für fünfzig Mal so viel.“

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 1 Montag, 19. Juni 1893.
Sie durchsah die Papiere, da sie aber mit dem Lesen geschriebener Sachen nicht gut umgehen konnte, brachte sie nur soviel heraus, daß es nicht in des Fräuleins Interesse gewesen wäre, wenn sie dieselben dem Vater aushändigte. Sie mußten Jemandem gegeben werden, welcher für Berenice Theilnahme hegte, und sie beschloß endlich, sich Bertrand anzuvertrauen.
Der junge Advocat war über der Pflegeschwester Unglück erschüttert und betrübt; aber er bezweifelte deren Wahnsinn nicht im Geringsten, um so weniger, als er ihr Temperament und die anererbte Veranlagung kannte. Er faßte folglich Rosa's Mittheilung über die Documente und die Art und Weise, wie dieselben in ihre Hände gekommen, von anderm Standpunkt auf und kam zu der Ansicht, daß sie sofort Mr. Burnham ausgeliefert werden müßten, (Fortsetzung folgt.)
□ Köln, 19. Juni 1893.
Gestern Vormittag nahm in einer gut besuchten Versammlung der Centrumspartei im Fränkischen Hofe zunächst der Reichstags=Candidat für Köln, Hr. Landgerichtsrath Greiß, Veranlassung, gegen einige Anzapfungen der Gegner sich zu wehren. Derselbe hielt, von den Zuhörern mit lebhaftem Jubel begrüßt, folgende Ansprache.
Meine Herren! Mit Befriedigung und hoher Freude dürfen wir das Wahlergebniß vom 15. Juni begrüßen; hat doch das Centrum gegen die Wahl des Jahres 1890 2000 Stimmen gewonnen. Daß das Ergebniß ein so günstiges war, verdanken wir vor allem dem opferwilligen und energischen Eingreifen der christlichen Arbeiter und Handwerker. Gerade diese Thatsache, daß unsere katholischen Arbeiter und der Handwerkerstand, Meister und Gesellen, in den letzten Tagen ihr Bestes thaten, erfüllt uns mit hoher Freude und gibt uns Bürgschaft für die Zukunft.(Sehr richtig!) Gerade die jungen Leute bilden unsere Hoffnung, deren Zusammenfassung in den christlichen Vereinen die beste Wehr gegen den Ansturm wider Staat und Kirche ist; mögen diese Vereine immer weiter fortschreiten! M..! Ich hatte geglaubt, in der vorigen Versammlung mich deutlich ausgesprochen zu haben (Sehr wahr!), nehme aber auf Grund eines kurz vor der
Hauptwahl erschienenen Placates der social=demokratischen Partei hinzuzufügen. Das Placat wirft mir vor, ich hätte gesagt, daß ich wiederum gegen die Militair=Vorlage stimmen werde, wenn nicht andere Umstände eintreten— ich hätte also denselben Vorbehalt gemacht, um dessentwillen ein anderer Centrums=Candidat fallen gelassen worden sei. Ich habe aber am 4. d. wörtlich gesagt:„Ich achte die Ueberzeugung der dissentirenden Mitglieder des Centrums, für richtig halte ich sie nicht. Ich habe nach gewissenhafter Prüfung und frei von jeder Beeinflussung dahin entschieden, mit Nein stimmen zu müssen, und würde bei gleicher Sachlage daran festhalten! Bestimmter kann ein gewissenhafter Mann, der halten will, was er verspricht, sich nicht äußern.(Lebhafter Beifall.) Sie, m.., haben es auch so verstanden, auch die social=demokratische Partei hat nicht daran gezweifelt bis kurz vor der Wahl, als eine Antwort nicht mehr möglich war. Der zweite Punkt betrifft die Köln. Ztg., welche schrieb: nWir möchten nicht an der Stelle des bisherigen Abgeordneten für Köln sein, der durch seine Abstimmung dem Feinde die Grenzen des Rheinlandes öffnet(große Heiterkeit) und die blühende Industrie unserer Stadt mit einem Schlage der Vernichtung preisgibt. Daß dies von mir mit der Mehrheit des Deutschen Reichstages geschehen sei, das glaubt kein Kölner— auch nicht die Köln. Ztg. Der Satz sollte wohl auch nur heißen, daß ich mit mehr als drei Vierteln der Commissions=Mitglieder und mit der Mehrheit des Deutschen Reichstages in einem argen Irrthum mich befunden habe bezüglich der Nothwendigkeit der MilitairVorlage. Das ist ja gerade die Frage, worüber der Reichstag entscheiden soll, ob die Annahme der Regierungs=Vorlage bzw. des jene nur etwas abschwächenden Antrages Huene nothwendig ist. Jeder von uns hat die strenge Verpflichtung, ernstlich zu prüfen und abzuwägen und sich der Verantwortung seines Votums bewußt zu sein. Ich habe mit Nein gestimmt und nehme ganz ruhig die Verantwortung auf mich (Lebhaftes Bravo) dafür, was ich nach bestem Wissen gethan habe. Daß es keine leichte Sache war, in dieser Frage mit Ja oder Nein zu stimmen— ein anderes gab es bei der Sachlage nicht—, gebe ich zu. Vielen wird es schwer geworden sein, aber es war auch unsere Pflicht, uns zu entscheiden; eine Stimm=Enthaltung ging da nicht an. Gerade die Kölnische Zeitung hätte übrigens am mindesten Recht, jetzt so zu sprechen; denn auch die National=Liberalen waren aufangs gegen die Vorlage, und als ihr Führer v. Bennigsen endlich mit einem Vorschlag herausrückte, blieb dieser bedeutend unter dem, was jetzt gefordert wird, wonach also auch sie die Forderung der Regierung nicht für nothwendig hielten. Aus welchen sachlichen Gründen sie schließlich für den Antrag Huene stimmten, weiß ich nicht; gesagt worden sind sie nicht.(Sehr gut!) Ich habe mich bemüht, nach besten Kräften meine Pflicht als Mitglied des Reichstags zu erfüllen, und in der Frage, welche im Vordergrunde stand, alles aufgeboten, um zu einer bestimmten Ueberzeugung zu kommen. Was ich seitdem gehört und gelesen, hat meine Ueberzeugung nicht zu ändern vermocht. Ich kann Ihnen nicht mehr versprechen, als, wenn ich wieder gewählt werde, auch ferner nach bestem Wissen zu stimmen. Wollen Sie mir das Vertrauen schenken?(Stürmische Rufe: Ja! Lebhaftes Bravo.) Hr. Abg. Dr. Karl Bachem. M..! Ich glaube in Ihrer Aller Sinn zu sprechen, wenn ich unserm Candidaten im Namen der Versammlung die Versicherung gebe, daß wir volles Vertrauen zu ihm haben.(Allseitige Zustimmung.) Die Frage der Militair=Vorlage ist für Köln bei der Hauptwahl entschieden; die weitüberwiegende Mehrheit der Bevölkerung hat sich entschieden gegen dieselbe ausgesprochen. Es bleibt nur noch für die Stichwahl die Auseinandersetzung zwischen der social=demokratischen und der Centrumspartei. Und da fragen wir einfach: wer nutzt uns am meisten, wer vertritt am besten unser Interesse? Zur Beantwortung dieser Frage hatte die social=demokratische Partei kurz vor der Wahl ein Placat angeschlagen, worin festgestellt wurde, daß unser Abgeordneter Greiß seit 1890 im Reichstag keine Rede gehalten hat. Die das gemacht haben, scheinen sich also einzubilden, daß in Berlin nur geredet wird.(Große Heiterkeit.) Bei dem Social= Demokraten Lücke ist das allerdings verzeihlich; denn soviel ich weiß, hat er bisher noch nichts mehr gethan als geredet!(Heiterkeit. Sehr gut!) Da das Placat wohl den Zweck hatte, einen Vergleich zwischen unserm und dem social=demokratischen Candidaten herauszufordern, haben wir keine Veranlassung, der social=demokratischen Partei diesen Vergleich zu ersparen. Wer die Berichte über die Thätigkeit des Reichstages verfolgt, weiß, daß der Schwerpunkt der Arbeit nicht in den öffentlichen Sitzungen liegt. Die meisten dortigen Reden sind nur Darlegungen dessen, wozu man sich entschlossen hat. Aber das ruhige Ueberlegen, das nüchterne sachliche Erwägen, wie man ein Gesetz am besten gestaltet, geschieht in den Commissionen.
Die Social=Demokraten halten nun zwar in den öffentlichen Sitzungen lange Reden, aber in den Commissionen hört man sie äußerst selten Hört! Hört!), und wenn Hr. Lücke in den Reichstag käme, würde er wahrscheinlich gerade so lange Reden halten; ob ihn Jemand anhören würde, ist allerdings zweifelhaft.(Heiterkeit.) Wenn im Reichstag der Social=Demokrat Stadthagen den Mund aufthut, läuft Alles hinaus in die Foyers. Einzelne gibt es in der social=demokratischen Fraction,
die man anhört, aber die weitaus größte Zahl ihrer Mitglieder sind
Schwadroneure. Diesen würde Lücke sich anschließen, und ich bin fest überzeugt, daß er eine Zierde dieser Sorte von Social=Demokraten würde. (Große Heiterkeit.) Gestatten Sie mir, um den recht dummen Angriff in dem Placate zu kennzeichnen, etwas aus der Schule zu plandern. Ich habe verschiedenen Commissionen angehört, in die auch Social=Demokraten hineingewählt waren. Als der Reichstag einberufen wurde, beschäftigten uns sofort Arbeiterschutz und Gewerbegericht. Der Commission gehörten unter Andern Hr. Greiß und ich sowie die Social=Demokraten Tutzauer und Dreesbach an. Die Führung des Protokolls wechselt in den Commissionen unter den jüngern Mitgliedern. Als ich einige Tage das Protokoll geführt, dann das Amt an die Conservativen und Freisinnigen übergegangen war, kamen auch die Social=Demokraten an die Reihe. Als diese Sitzung ankam, waren die Social=Demokraten aber nicht mehr da (Heiterkeit). In dem Gesetz waren nur einige Paragraphen, wo man schöne Reden halten konnte, und diese Gelegenheiten benutzten auch die Social=Demokraten, um das Stimmrecht für die weiblichen Arbeiter sowie für die Arbeiter unter 21 Jahren zu fordern. Dann kam aber die schwierige Construction des Gerichtsverfahrens, wobei es auf möglichste Einfachheit, Klarheit und Billigkeit ankam. Ganz Teutschland erkennt an, daß dieses Gesetz wohl gelungen ist. An dieser ganzen Arbeit haben aber die Social=Demokraten sich nicht betheiligt.(Hört! Hört!)
Eine der letzten Commissionen war die für die Berathung des trums=Antrages in Sachen der Concurs=Ordnung, welcher nur verhindern will, daß schlechte Kaufleute durch unehrliche Concurse sich bereichern, während die Gläubiger darüber zu Grunde gehen und die ganze solide Geschäftswelt unter den Schleuderverkäufen leidet. In dieser Commission saß auch der social=demokratische Abg. Heine. Gleich in der ersten Sitzung nahm er das Wort zu der Erklärung:„Jeder, der Concurs macht, ist durch die Schlechtigkeit der heutigen Gesellschafts=Ordnung dazu gezwungen worden.(Große Heiterkeit.) Das Gesetz will einem Solchen die Gelegenheit nehmen, wieder emporzukommen. Das machen wir nicht mit. Wir protestiren dagegen. Weiter haben wir nichts zu sagen.“ Sprach's und verließ das Local. Wenn die Herren nun wenigstens noch dageblieben wären, um die richtigen Concursmacher zu schützen! Das brächte am Ende Hr. Lücke auch noch fertig.(Große Heiterkeit.) Ich habe in den verschiedensten Commissionen mitgearbeitet, kenne aber nur einen social=demokratischen Abgeordneten, der sachlich arbeitet; das ist der social=demokratische Führer Auer, der aber bekanntlich nicht den zehnten Theil redet wie die übrigen Social=Demokraten. Ich hoffe, daß recht viele von Ihnen Hru. Lücke sprechen gehört haben; ich bin nämlich der Ansicht, wenn man den gehört hat, kommt man gar nicht in die Versuchung, Social=Demokrat zu werden.(Sehr gut! Große Heiterkeit.)
Was hat nun unser Candidat gethan? In den Commissionsberichten begegnen wir seinem Namen auf Schritt und Tritt. Er hat gearbeitet namentlich in den Commissionen für das Gewerbegericht, das Heimstättengesetz, für die Gesetze betr. Verrath militairischer Geheimnisse, betr. Militair=Anwärter, Unterstützungswohnsitz, und zwar nicht nur durch Abstimmung, sondern er hat mit debattirt, und dann später die Centrums=Fraction unterrichtet, so daß diese auf Grund der Vorarbeiten in der Lage war, ein richtiges Bild von der Materie sich zu machen. Einer ständigen Commission, welche die meiste Zeit in Anspruch nimmt, hat Herr Greiß als eifriges Mitglied angehört, nämlich der Wahlprüfungs=Commission, welcher die Wahrung des geheimen allgemeinen Stimmrechts obliegt. Alle Parteien geben unserm Abgeordneten das Zeugniß, daß er darin rücksichtslos, ohne Ansehen der Partei, das Recht gewahrt hat.
Unser Abgeordneter soll im Reichstage„„a“ gesagt haben, wo er hätte„Nein“ sagen müssen im Interesse des Volkes, und umgekehrt. In der That, unser Abgeordneter hat z. B. für das Kranken= und Unfallversicherungsgesetz gestimmt. Lücke würde allerdings mit seiner Fraction dagegen gestimmt haben. War das denn im Interesse des Volkes gehandelt? Hr. Greiß hat gegen die Militair=Vorlage gestimmt. Hätte er im Interesse des deutschen Volkes Ja sagen müssen? So enthält das Placat keine einzige Thatsache, nur Phrasen, und die sind alle erlogen.
Wenn auch in Köln die Social=Demokratie nicht abgenommen hat, so bedauern wir doch, daß sie noch so viele Stimmen erhalten hat. Gewiß sind bei weitem nicht Alle, die social=demokratisch gewählt haben, „zielbewußte“ Social=Demokraten; viele sogen. Mitläufer haben dadurch nur ihrer allgemeinen Unzufriedenheit Ausdruck geben wollen. Auch sind viele junge Leute unter ihnen, die nur durch die Phrasen der Führer mitgerissen werden. Auf diese Alle müssen wir unser Augenmerk richten. Vielleicht werden auch im nächsten Winter wieder sociale Vorträge mit freier Discussion veranstaltet. Das vorige Mal hat allerdings die Partei ihren Gesinnungsgenossen verboten, sich daran zu betheiligen.
Hoffentlich werden demnächst namentlich jene jungen Leute dem socialdemokratischen Partei=Terrorismus sich entziehen und dorthin gehen, wo sie sich aufklären können. Auch jetzt vor der Wahl müssen wir den Einzelnen aufzuklären suchen. Wir wissen, daß die Social=Demokratie am meisten in den Fabriken arbeitet, wo wir keinen Zutritt haben. Dort ist es Sache der katholischen Arbeiter, der social=demokratischen Agitation entgegenzuwirken; mögen dieselben diese Thätigkeit fortsetzen, wie sie dieselbe vor der Hauptwahl so erfolgreich ausgeführt haben. Der National=Liberalismus ist in Köln und am Rhein geistig längst überwunden; unsere Aufgabe ist es jetzt, auch die Social=Demokratie geistig zu überwinden. Wir fühlen die Kraft dazu in uns, darum ist es unsere Pflicht, sie zu erproben, auf daß Köln eine schöne Zukunft auf christlich=katholischem Boden erblühe.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Böhm betonte, daß Hr. Greiß, unser Abgeordneter seit zehn Jahren, gerade in der Commission für das Gewerbegericht, die directe und geheime Wahl beantragt und durchgesetzt hat. Wem das zu gute gekommen ist, haben wir gesehen. Hoffentlich wird das nächstens auch anders. Was das„Reden" im Reichstage betrifft, so gibt der Redner zu bedenken, daß der Reichstag annähernd 400 Mitglieder zählt. Wohin sollte es führen, wenn die alle reden wollten? Der Redner beleuchtet nochmals das Ergebniß der Kölner Reichstagswahl und hebt als eine der erfreulichsten Erscheinungen hervor, daß der Nur=Anti=Semitismus hier kläglich Fiasco gemacht hat, während man auf jener Seite ernstlich gehofft habe, ihren Candidaten in die Stichwahl zu bringen.
Hr. Tenhof, Mitglied des Arbeiter=Ausschusses für die Reichstagswahl, legte eingehend dar, warum der vernünftige christliche Arbeiter nur der Centrumspartei sich anschließen könne. Seine Ausführungen wurden sehr beifällig aufgenommen. Zum Schluß richtet der Vorsitzende, Hr. Abg. Fuchs, nochmals eine begeisterte Aufforderung an die Centrumswähler, ihre ganze Kraft für einen glänzenden Sieg der Partei einzusetzen, ferner die bei der jetzigen Wahl=Agitation angebahnte Annäherung der Wähler weiter zu pflegen, damit das Centrum jederzeit in Köln fest und wohlgerüstet dastehe. Der Katholische Volksverein werde bis auf weiteres jeden Sonntag=Vormittag nach 11 Uhr im Fränkischen Hofe sich versammeln, um so fortdauernd Gelegenheit zu gegenseitiger Annäherung der Gesinnungsgenossen zu bieten. Mit einem Hoch auf das Centrum wurde die Versammlung geschlossen.
Leuchtkraft des Gases
am 18. Juni 1893. Gasfabrik 1¾. Lab.—. Stadt
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 9.<space> J u n i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 3 2<space>—<space> 0, 0 1.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 9.<space> J u n i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1 6 ½ 0.<space>
( Köln, 18. Juni. Wie an andern Orten so haben auch in Köln die Chefs der einzelnen Staats=Verwaltungen in der anerkennenswerthesten Weise dafür gesorgt, daß es allen Beamten ermöglicht wurde ihr Wahlrecht auszuüben. Man darf wohl die bestimmteste Erwartung hegen, daß bei der Stichwahl in Köln auch in demselben Sinne verfahren wird.
+ Se. Eminenz der Herr Cardinal=Erzbischof hat sich gestern Nachmittag.25 nach Mülheim an der Ruhr begeben, um daselbst mit der Ausspendung der h. Firmung zu beginnen. Der Aufenthalt Seiner Eminenz im Decanat Essen wird voraussichtlich drei Wochen dauern.
à Herr v. Minensleben, preußischer Gesandter in Brüssel, berührte gestern Morgen auf der Reise von Brüssel nach Berlin unsere Stadt.
□ Social=demokratische Wähler=Versammlung. Am SamstagAbend beschäftigte das Ergebniß der jüngsten Reichstagswahlen die socialdemokratischen Wähler. Der socialistische Reichstags=Candidat Hr. Lücke meinte, bei der jüngsten Reichstagswahl sei so manche Hoffnung getäuscht, so mancher kühne Wunsch nicht erfüllt worden. Aber nach dem riesigen Aufschwung, den die Partei 1890 hier genommen hätte, habe naturnothwendig eine Reaction eintreten müssen. Es müsse zugegeben werden, daß die Social=Demokratie mit einer sehr günstigen Wahlparole in den Kampf gegangen sei. Sie hätten geglaubt, die ganze Summe von Haß, die sich im Volke angesammelt, werde der Social=Demokratie zu gute kommen und die hier gegen 1890 mehr eingeschriebenen 15,000 Wähler würden zum größten Theil ihnen zufallen. Hr. Lücke ist aber der festen Ueberzeugung, daß bei der nächsten Reichstagswahl der Kölner Wahlkreis der Social=Demokratie sicher zufallen werde. Man sieht, Hr. Lücke weiß Hoffnungen zu erwecken und tröstet sich so gut wie er kann. Seine Hoffnungen betreffs des Ausganges der Stichwahl sind nicht die besten. Es entstehe die Frage. ob es der Social=Demokratie gelingen werde, die 11,600 liberalen Wähler zu überzeugen, daß die Sache der Social=Demokratie eine bessere sei, wie diejenige der„culturfeindlichen“ Centrumspartei. Aber er hat bereits entdeckt, daß, um seine geschmackvolle Redeweise zu gebrauchen, ein„Kuhhandel“ zwischen den NationalLiberalen und dem Centrum stattgefunden. Besonders schlecht hat ihm in der Wahlbewegung der Aufruf der katholischen Arbeiter gefallen, und darum legt## sich die Sache so zu recht, daß derselbe„auf Bestellung" erfolgt sei. Nun kam ein„Gegner“ zu Wort, der sich rückhaltlos zur Social=Demokratie bekannte. Nur in der Militair=Frage nehme er einen andern Standpunkt ein. Ebenso wie die Religion Privatsache sei, müsse auch die Militair=Frage Privatsache sein. Nach seinen verschwommenen Ausführungen schien der Redner aus dem schönen Sachsenlande zu stammen und in die Mysterien der Social=Demokratie noch nicht sehr weit eingedrungen zu sein. Hr. Lücke hatte denn auch leichtes Spiel, die Inconsequenz dieses„Geguers" nachzuweisen. Redner verlegte sich dann auf's Prophezeien und meinte u.., daß nach dem Ausfall der Reichstagswahlen zu schließen, nicht mehr viele Kilometer bis zum Zukunftsstaat seien. Ueber die Frage, was das Reich sei, dürfe er sich hier nicht so deutlich ausdrücken, wie er darüber denke. Dem Social=Demokraten sei es vollständig gleich, ob auf der Landkarte hier oder dort ein Strich(Grenze) sei. Hr. Lücke hatte in seinem Referat behauptet und wies jeden Widerspruch entschieden zurück, die socialdemokratische Fraction habe im aufgelösten Reichstage 37 Mandate besessen. Als der Vorsitzende, Hr. Hengsbach, dies, sowie die Auslassung in Bezug auf die Stellung des Hrn. Landgerichtsrath Greiß zur Militair=Vorlage richtig stellte, gerieth der Herr Candidat in größte Erregung.„Ich bin so gut Mäuschen wie auch Genosse Hengsbach!“ rief er mit Pathos aus. Den Schluß der Versammlung bildeten Schimpfereien über die Pfarrversammlungen der Centrumspartei, die Pfaffen usw.
Ertrunken. Am Samstag=Nachmittag gegen 6 Uhr ging ein etwa zwölfjähriger Knabe, Schüler einer hiesigen höhern Lehranstalt, unterhalb des Pohl'schen Dampfsägeweckes in Riehl in den Rhein, gerieth in eines der tiefen Baggerlöcher und ertrank. Bis Sonntag=Abend war die Leiche noch nicht aufgefunden worden.
Vereins-Nachrichten.
s Der Katholische Gesellen=Verein beging gestern in feierlicher Weise sein 44. Stiftungsfest. Vormittags 8 Uhr zog der Verein zur Minoritenkirche, um dort am Altare und am Grabe seines seligen Gründers Kolping dem Allerhöchsten Dank zu sagen. Se. Eminenz der Herr Cardinal=Erzbischof celebrirte das h. Meßopfer und hatte am Schlusse desselben die Freude, 500 Gesellen die h. Communion reichen zu können. Gegen ½9 Uhr Abends begann im großen Saale des Gesellen=Hospizes die Festversammlung, zu welcher sich auch viele Meister und zahlreiche Mitglieder des Schutzvorstandes, u. A. Hr. Landgerichtsdirector Reichensperger, Pfarrer Schumacher, Dr. Steffens und andere Geistliche eingefunden hatten. Die Vereinscapelle eröffnete die Festversammlung mit einem flotten Marsch, dann sang der Chor des Vereins eine Motette. Hr. Präses Schlick hob die Bedeutung des Festes hervor und begrüßte in herzlichen Worten die Ehrengäste. Der Redner bat die Gesellen eindringlich, ihres großen Vaters Kolping sich würdig zu zeigen und allzeit treu und fest zur Fahne desselben zu stehen und nicht den hergelaufenen Schwätzern und ihren Versprechungen zu glauben. Hr. Landgerichts=Director Reichensperger hob die begeisterte Theilnahme des Gesellen=Vereins an dem Jubiläum des Herrn Cardinal=Crzbischofs Pilippus Krementz hervor. Der Verein werde noch manches Mal Gelegenheit finden, offen Farbe zu bekennen. Möge der Verein so wie bisher seinen Grundsätzen treu bleiben. Der Senior des Vereins, Hr. Großmann, sprach den Dank des Vereins aus mit dem Versprechen, das Vertrauen auf den Verein in vollstem Maße rechtfertigen zu wollen und namentlich in dem jetzt entbrannten Kampfe die Ueberzeugung offen und muthig zu bekennen. Besondern Dank schulde man dem Herrn Cardinal, gegen dessen Verunglimpfung durch die Social=Demokraten der Verein energisch protestire.(Stürmischer Beifall.) Der Gesellen=Verein werde alle Zeit treu auf dem Boden der Kirche stehen. Ein Hoch auf Se. Eminenz den Cardinal=Erzbischof und den Herrn Reichensperger wurde mit Begeisterung ausgenommen. Herr Pfarrer Schumacher dankte dem Verein für die zahlreiche Theilnahme an der Pfarrprocession von St. Gereon und ermahnte eindringlich zur Eintracht und Ausdauer und zur Theilnahme an den Fortbildungscursen. Dem Tüchtigen gehöre die Welt. Hr. Dr. Steffens feierte den Generalpräses Migr. Schäffer, den würdigen Nachfolger des seligen Kolping, und brachte auf denselben ein Hoch aus. Die Vorträge der Kapelle und des Gesangchores. gemeinschaftliche Lieder und komische Vorträge trugen zur Verschönerung des Festes das Ihrige reichlich bei.
Wegen vorgerückter Saison halten einen Verkauf in
Sonnenschirmen
zu herabgesetzten Preisen. Gleichzeitig bringen unser Lager in
Regenschirmen
in großartiger Auswahl mit den neuesten Stöcken und zu den billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung.
Schirmfabrik R. Helmdach&amp; Co., gegenüber d. Mörsergasse
Telegraphen, Telephone, Sprachrohre. L. J. Gordes, Rothgerberbach 54.
Hand= und Reisekoffer, Pbillioste Preise. Hosengasse 2.

Seite 4.
Kölner Tbcal-Anzeiger Nr. 165 4 Montag, 19. Juni 1393.
—
Verkauf.
Auf Anstehen des Herrn Const. Bursch, Inhaber des Hotels „Berliner Hof“ in Köln, versteigert der Unterzeichnete am
Diustag den 20.. Mittwoch den 21. und Donnerstag den 22. Juni 1893, jedes Mal Morgens von 9 Uhr und Nachmittags von 2½ Uhr ab, in dem Hause, Unter Goldschmied Nr. 66, Ecke Hof, in Köln die sämmtlichen zum Hotel gehörigen Mobilien, als:
16 Wirthstische, 100 Wiener Nohrstühle,
4 Kronleuchter,
6 Kleiderständer, Mantel=, Füll= und Säulenöfen, 1 guter Restaurationsherd, 30 Bettstellen mit Sprung=, Pferdehaar=Matr. u. Plumeanr, 20 Wasch=,20 Nacht=u. andere Commod., theils m. Marmorpl., Kleiderschr., 2 große, 30 kl. Spiegel 20 Tische, 15 Sophas, Sessel, Kleiderhalter Waschgarnituren, Kofferstühle, Bilder,
1 Mangel, 2 Sitzbäder, 2Eisschränke, Anrichten, Lampen, Uhren, Schreibpult, Wein=, Bier= und Wassergläser, Bowlen, Teller, Tassen, Porzellan, kupferne u. emaill. Kasserollen, Kessel, Gardinen, Nouleaur Tischdecken, Teppiche Betvorlagen, 1 gr. Läufermit Stangen, Alfenidesachen u. s. w.
öffentlich gegen Baarzahlung.
Die Mobilien sind alle in durchaus gutem Zustande und sind meistens aus Mahagoni oder Nußbaumholz.
dle
vereideter Gerichts=Taxator und Auctionator.
NB. Anmeldungen Köln, Ko mödienstraße Nr. 62, Restau ration Theodor Hilgers, gegenüber dem Justizgebäude; KölnEhrenfeld, Schützenstraße Nr. 6.
Aufruf!
Am 28. und 29. d. Monats
soll
im Volksgarten hierselbst
ein
Wohlthätigkeits-Jahrmarkt
veranstaltet werden, dessen Ertrag bestimmt ist, den Wöchnerinnen==Verein, welcher
seine Wohlthaten den ärmsten Frauen ohne Unterschied der Confession widmet, in seiner segensreichen Thätigkeit sicherzustellen.
Es ist geplant, den Jahrmarkt mit dem Besten auszustatten, was rheinischen Volksfesten dieser Art eignet, und durch Belustigungen, wie sie der Kölnische Humor ersinnt und liebt, zu einem Tummelplatze harmlos=fröhlichen Lebens zu gestalten.
Eine große Anzahl Damen aus Köln und Umgebung hat sich in dankenswerthem Entgegenkommen bereit erklärt, das Amt von Verkäuferinnen in den Verkaufs= und Wirthschaftsbuden zu übernehmen.
Im Vertrauen auf die Menschenfreundlichkeit und die Mildthätigkeit der Kölner, die nimmer versagt, wo es gilt, Werke der Nächstenliebe zu thun, richten wir deshalb an unsere Mitbürger die herzliche Bitte, auch diesem Wohlthätigkeits=Jahrmarkt ihre Theilnahme zuwenden und das Vorhaben, von welchem wir sagen dürfen, daß es wahrhaft menschenfreundliche und darum wahrhaft gute und schöne Zwecke verfolgt, durch thatkräftige Unterstutzung fördern zu wollen
Wir hoffen, daß unsere Bitte williges Gehör, empfängliche Herzen und gebefrohe Hände finden wird, und sprechen gefälligen Zusendungen von Verkaufsgegenständen, Anmeldungen von Abonnements, sowie besonders zahlreichem Besuche während der beiden Jahrmarktstage entgegensehend, im voraus Allen, welche zum Gelingen des Unternehmens beitragen, den besten und wärmsten Dank aus.
Zur Entgegennahme von Verkaufsgegenständen ist Jeder der Unterzeichneten gern bereit, während Anmeldungen aller Art behufs vollständiger Angabe der Geschenkgeber und der Mitwirken den in der herauszugebenden Festzeitung frühzeitig an den mitunterzeichneten Schriftführer zu richten sind.
Köln, 7. Juni 1899.
Der Fest=Ausschuß
für den
Frau Oberbürgermeister Vecker, Vorsitzende.— Freifrau Albert von Oppenheim, Schatzmeister n.
Frau Erhard Arnoldi.— Frau Professer Dr. Bardenheuer.
— Frau Oberst von Bernuth.— Frau Titus Bredt.— Frau Dr. Claasen.— Frau Director Jean Dietz.— Frau L. Eitzbacher sen.— Frau Erust Engels.— Frau J. M. Farina. Frau Hermann Fischer.— Frau Geheimer Ober=Justizrath Hamm.
— Frau Heinr. Hennekens.— Frau Simon Herzbach.— Frau Otto Huyssen.— Frau Ernst Jeghers.— Frau Geheimrath Wilhelm Joöst.— Frau Eisenbahn=Director Kohn.— Frau Dr. Krauß.— Frau Dr. Lammers.— Frau Oberlandesgerichtsrath Lehmann.— Frau General Lieutenant von Leipziger. Excellenz.
Frau Landgerichts=Präsident Lützeler.— Frau Bernhard Maus.— Frau Stadtverordneter Meuser.— Frau Geheimrath von Mevissen.— Frau Regierungsrath Dr. Paul Meyer.— Frau Oberst Morsbach.— Frau General=Lieutenant von Mün nich. Excellenz.— Frau Oberst Nau.— Frau Ernst Oelbermann.— Frau Notar Öster.— Frau Baurath Pflaume.— Frau Eugen vom Rath.— Frau Schumacher.— Frau Wirklicher Geheimer Ober=Justizrath Dr. Struckmann.— Frau Professor Dr. Wüllner.
Geheimer Ober=Justizrath Hamm, stellvertretender Vorsitzender.
— Dr. Ferdinand Esser, Schriftführer.
Albert Ahn jr.— Toni Avenarius.— Fridolin Bachem.
— Friedrich Böhle.— Dr. Karl Breyesser.— Director Jean Dietz.— Ernst Engels.— Dr. Johann Ernst.— Justizrath Rob. Esser.— Stadtverordneter Rob. Heuser.— Baurath F. C. Heimann.— Wilhelm Heyer jnn.— Dr. Hans Kleser.
— Garten=Director Kowallek.— Geheimer Sanitätsrath Dr.
Leut.— Beigeordneter Mann.— Alfred Neven=Du Mont.— Dr. Gabriel Nolden.— Hermann Nourney.— Freiherr Eduard von Oppenheim,— Beigeordneter Piecg.— Beigeordneter Stübben.— Heinrich Theissing.
Versammlung
en
werker
öln's und der Vororte
Montag, 19. Juni, Abends 8½ Uhr,
im grossen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstr.).
Tagesorduung: Reichstags-Stichwahl.
Zutritt zu der Versammlung haben alle katholischen Arbeiter und Handwe
Köln's und der Vororte, welche irgend einer der hier bestehenden katholischen Vereinigungen angehören. Die Mitgliedschaft ist durch Vorzeigung der Mitgliedkarte der betr. Vereinigungen nachzuweisen.
Gesinnungsgenossen, welche keiner Vereinigung angehören, sind willkommen. Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Ausschuß.
On
Montag den 19. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Militairmarsch“ von Schubert.
Ouverture zur Oper„Ein Feldlager in Schlesier“ von Meyerbeer. „Romaneska“ von Zikoff.
Divertissement aus der Oper„Die Jüdin“ von Halévy.
„Die Werber“, Walzer von Lanner.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Operette„Der Geiger von Tirol“ von Gené. Paraphrase über„Santa Lucia“ von Schulz.
„Aufforderung zum Tanz“ von Karl Maria v. Weber.
„La Mandolinata“ von Paladh le.
Potpourri über americanische National-Melodieen von Frank Saddler.
Dritter Theil.
Mosaik aus Wagner’s„Tannhäuser“.
„Die Heinzelmännchen“, Salonstück von Eilenberg. „Schützen-Quadrille“ von Strauss.
„Wiederseh’“, Lied von Liebe.
„Militairfestklänge“, Marsch von Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Stadt- 4 Garten
Heute
Abend von—11 Uhr
Concert
der Capelle des Pionier=Bataillons Nr. 7. Stabshornist Herr Alerander Hubert.
u. Belehrung
in
Bitt=, Guaden= u. Concessions=Gesuche, Eingaben an Behörden, Militair= u. Steuer=Reclamat, Klageschriften, Ver träge aller Art, Unfall= u. Erbschaftssachen, Testamente, Schulden=Einzieh.
J. Zimmermann,
Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich mir, daß ich seit 1865 im Rechtsfache thätig bin, daß dagegen die Nachahmer meiner Annonce niemals im Rechtsfache thätig waren.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- KohlenGetreide- Webstoffusw. Markt.
Täglich zwei Ausgaben
mit Feuilleton u. eigener unterhaltenderSonntags-Beilage.
*
Der Leserkreis umfasst das kaufkräftige, wohlhabende Publicum. Anzeigen daher ausserordentlich erfolgreich.
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom
Anerkennungen darüber liegen zahlreich vor.
*
Die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt liegt auf in allen gut geleiteten Gasthöfen, Restaurants und Cafés von Köln.
Einzel-Verkauf am Hauptbahnhof Köln, Bahnhof Deutz. Ecke Vier Winden; ferner bei allen Anzeigen-Annahmestellen des Kölner Local-Anzeiger und in der Geschäftsstelle: Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
" L.— Zusendung unberechnet bis Ende dies. Monats. X· YODe- Bestellungen auf Postkarte erbeten an die *<space> G e s c h ä f t s s t e l l e,<space> M a r z e l l e n s t r a s s e<space> 2 0.<space>
Montag, 19. Juni, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Graf Schwerin-Marsch“ von Nolte.
2. Ouverture zur Oper„Der Feensee“; von Auber.
3. Andante aus der„Sonate opus 14 Nr. 2“ von L. van Beethoven.
4.„Am schönen Rhein gedenk ich dein“. Walzer von Kéler Béla.
5. Fantasie aus der Oper„Eakenara“ von J. Albert. 6.„Africanerin-Quadrille“; von Strauss.
Zweiter Theil:
7. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunder“ von Kretschmer. 8. Ouverture zu„Egmont“ von L. van Beethoven.
9.„Woriationen“. Walzer von Joh. Strauss.
10. a.„Lied, Duett“(Abendruhe) von Abt; b. Quartett und Chor aus
der Oper„Die Nibelungen“ von R. Wagner.
II.„’aventure du paladin“ von Th. Oesten.
12.„Plaft-il?“, Polka von Bach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Hohestr.45.
Nur kurze Zeit ausgestellt.
Neuestes ColossalGemälde
v. Prof. E. Neide
Geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends. Entrée 50 Pfg.
Vitriol.
Circus Renz,
Kaisergarten,
Montag den 19. Juni,
Abends 7½ Uhr:
Ein Künstlerfest.
Ballet von 100 Damen. Glänzender Blumencorso. Ueberraschende Wasser- und Licht-Effecte. Ausserdem: Hippol. Congress von
36 der edelsten Freiheitspferde, vorgeführt v. Dir. Fr. Renz. Nr. James Fillis m. d. Schulpferd Germinal; Beautiful u d. Steiger Solon, ger v. Frau R. Renz; sechs Gladiatoren; the marvelous Eddys etc.
Dinstag: Ein Künstlerfest.
ETXI. Hotel Nordstern, AUIM, Marzellenstraße 29,* bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Mary Waidélé, Dentist.
(Ausgebildet an deutsch. Universität.)
Zahn=Operationen
täglich—5 Uhr.
Brückenstraße 2A, Ecke Hohestraße.
Ilaut- und Unterleibsleiden. ###- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Katli. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
CÖLCCECCLOOEOOOÖDÖGE
Großer
Brodabschlag!
Sorten Brode, prima oberländisches Graubrod 43 Pfg.
Nur
Griechenmarkt 8.
8 41.
G
Das Frühjahr
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friseur.
Herzogstrasse 24.
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog.Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
und
Daselbst guter bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln