ert
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11died täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Külner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen UI..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 145.
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Karl Anton
Zeuthan.
n Mailard.
Meyerbeer.
*<space> 5 9 5 2####<space>
r LeiR
n Dinstag
5 Rathhauses
Spart Zeit und Geld!
Bester Rathgeber
für Geschäftsleute in allen Lagen des Lebens:
Rechts= u. Staats=Handbuck
.50 mM.— B83aßi-M..50
Zusendung frei auf Bestellung.
Algermissen, An der Linde 25.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel, Rasenmüher, Pflanzenkübel,
Eisschränke
neuester Construction, Fliegenschränke
zu äusserst billigen Preisen offerirt
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Freiburger Geld=Lotterie.
½25 Antheil an 25 Loosen K.50.
erd. Schumacher, Marzellenstr. 78
olonieen.
stam),
estaurant
lick, Passage nann, Breite27, und der
stand.
kenz,
ten.
9. Mai,
Uhr:
land.
FeuerschauAusserdem
lis mit dem SOwI6
d. bestdress. erde; Auftr.
Künstlering d. besten Intrées und
2 Uhr: Gr. zuem Progt.
uf anden be. O. Bachem
allgemeinen für den AnAlle in Köl#
kreiburger Geldlotterie.
Ziehung 8. und 9. Juni 1893.
Hauptgewinn: 50,000 J. baar.
Original=Loose 3 K. 50 Antheil an 50 Loosen K. 3,50.
kry. Jos. Bürger, straße 44.
Freiburger
Geldlotterie.
Ziehung schon am ., 9. Juni 1893.
Hauptgewinn:
50,000
M. Baar.
Ferner 20,000. 10,000,
5000, 1000 2c.
Originalloose a 3 M. im
Dépot: W. Lippmann,
Domkloster 1. gegenüber dem Haupteing. d. Domes.
Freiburger Geldlotterie.
Lauptgew. 50,000, 20,000, 10,000 M. 2c. Ziehung 8. u. 9. Juni 1893. Penze Orig.=Loose# 3, ½ 1,75, ¼ 1. 5 Betheiligung an 50 ganzen Origin.= Loosen ne K..50. einrich Hoecker, 25 Ehrenstraße 25
Viehsalzlecksteine,
Pfund wiegend, 25 Pfg.
Blaubach 41.
med. von Ley,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
#ecialbehandlung für angeborene und #rbene Verkrümmungen u. DifforFaten der Knochen und Gelenke g. ehne blutige Operation.
Sreitestraße Nr. 1, I. Etage (Ecke Columbastraße).
1 Sprechstunden—10 Uhr,
Uhr täglich, auch Sonntags.
Faut- und Unterleibsleiden.
Przi Ur. med. E. Schreiber.
#Sstrasse Nr. 13, Nähe Reichsien-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Köln, Dinstag, 30. Mai 1893.
„Crème
amtlich
geprüft und befunden
als das
sss unschädlichste und wirksamste Mittel
Zur
Pflege der Zähne und des Mundes.
Gesunde, schöne und weiße Zähne sind ein unbezahlbarer Besitz
.###l in kosmetische, wie in gesundheitlicher Beziehung. Die edelsten Formen des Gesichtes werden durch defecte Zähne beeinträchtigt, die festeste Gesundh it durch schlechte Zähne alterirt, letzteres in sofern, als ein kranker, abgebröckelter Zahn keine festen Speisen gehörig zermalmen kann und schlecht gekaute Speisen die Verdauung erschweren.
.. Auf die Erhaltung unsezer Zähne sollen wir also vor allem andern bedacht Lein,„Fihn Srzighu der Zähne wird am besten, am sichersten und am vollZehnreinigungsmitte des wegen seiner seltenen Vorzüge so hochgeschätzten
Odor’s Zahn-Crôme
(Marke Lohengrin),
bedienen und damit täglich Zähne und Mundhöhle reinigen. Man entfernt durch dieses unübertroffene Mittel alle Fäulniß= u. Gährungs=Stoffe des Mundes alle, das Hohlwerden und den schließlichen Verfall der Zähne verursachenden Pilzgebilde, man benimmt den übeln Mundgeruch, der
durch die Zersetzung in den Zahnfurchen zurückgebliebener Speisereste entsteht.
Den besten Schutz vor vorzeitigem Zahnverluste,
oder vor Zahnschmerzen, wie dies beides durch hohle Zähne hervorgerufen wird, bietet die tägliche Reinigung der Zähne und Mundhöhle mit Odor's Zahn-Crème(Marke Lohengrin).
Aus diesem Grunde sollte
Odor's Zahn-Crème(Marke Lohengrin) in jeder Familie, in jeder Kinderstube, an jedem Toilettetische ihren Platz haben und sollte zur Reinigung der Zähne und der Mundhöhle kein anderes
Mittel zur Anwendung kommen als
Odor’s Zahn-Crême
(Marke Lohengrin).
Nachtheilige Nebenwirkungen, wie sie fast alle andern Zahnreinigungsmittel im Gefolge haben, hat Odor's Zahn-Crème entschieden nicht.
Odor’s Zann-Crème(Marke Lohengrin), verpackt in eleganten GlasDosel S.####, ist erhältlich in Köln in den Parfumerieen, Droguericen
und Apotheken.
Alleinige Fabricanten: DOERING&amp; Cie., Frankfurt a. M.
289
68
6
Jew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss,
88 a. Gas-Flammkohle, 28
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen.!
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Feston=Reste!
Besonderer Gelegenheitskauf für Kinder=Kleidchen.=Mäntelchen 2c. enorm billig. Schlanmann, Marsikstein 8.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Eduard Heyden,
Augustinerplatz 6.*
ersuchen Sie gefl.
Schuster'’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Siebenter Jahrgang.
Unübertrefflich und die beste Seife
ist die
Ankerkernseife,
allein sabricirt von
J. Welcker&amp; Buhler
in Neuwied.
Ankerkernseife ist aus den besten und reinsten Rohstoffen hergestellt und übertrifft an Waschkraft alle bisher in den Handel gebrachten Seifen und Seifen=Surrogate, wie Seifenpulver, Wascherystall 2c.
Ankerkernseife eignet sich daher nicht allein ganz vorzüglich zum Waschen von Weißzeugen, sondern auch für farbige Stoffe, da dieselbe die feinsten und empfindlichsten Farben nicht angreift.
Ankerkernseife ist auch als eine ganz ausgezeichnete Toiletteseife sehr zu empfehlen.
Ankerkernseife ist das beste und billigste Fabricat dieser Art, was jede Hausfrau nach einem Versuch anerkennen wird.
Ankerkernseife ist in=Pfundstücke gepreßt und mit unserer Schutzmarke„Anker“ versehen zu haben bei den Herren:“
Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97 u. Hohenstaufen=Ring 1.
Gebr. Peters, Breitestraße 62 und Peterstraße 33.
Bernh. Jos. Willms, Apostelnstraße 29.
Vertreter: Wilh. Dreesbach. Köln Steinetnacse 47
FuSS,
Köln,
4 Große Budengasse 4
(Nähe Hohestraße).
Großes Lager aller Neuheiten in jeder Preislage. Anfertgung nach Maß. Corsets für Verwachsene.
Corsets
in jedem Preise.
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie, Zieh. a. 8. u. 9. Juni,
Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 10.,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500, 100 à 200
—„ 200 à 100, 400 à 50, 2500 à 20 2c.
3234 Geldgewinne mit Mark 215,000 baar.
Schneidemühler Pferdeloose à 1., 11 Loose 10 M. Ziehung am 3. Juni cr. Weimar=Lotterie, Zieh. 17. bis 19. Juni, pr. Loos 1., 11 Loose 10 M.
Hauptgew. M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 2 X 3000= 6700 Gewinne mit Mark 200,000 Listen der Ruhmeshallen=Lotterie eingetroffen.
. Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
wstei,#ettzhgnuen is. Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königs=Alle 20,
RadfahrerAnzüge, Joppen, Hosen, Strümpfe, Mützen, Hemden, Tricots, Gürtel, Schuhe etc.
Preisliste auf Verlangen.
Franz Sauer,
Tricot-Fabrik,
Hohestrasse 138140, Ecke Gr. Budengasse.
Alles Zerbrochene
Glas, Porzellan, Holz u. s. w. kittet
Plüss-Staufer-Kitt.*
Gläser zu 30 u. 50 Pfg. bei Jacob Marcan, Bazar, Schilder gasse in Köln.
Hausbrand,
sehr stückreich,
K. 2,80 pro Malter, karrenweise billiger.
Kohlenlager M.
Plankgasse 34.

*
1
Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 145 4 Dinstag, 30. Mai 1893.
Offene Stellen.
Ein flarkes Kindermädchen
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 22.
KA
Commis.
Für das Comptoir einer rheinischen Mahlmühle wird zum baldigen Eintritt ein junger Mann als
Commis gesucht.
Derselbe muß durchaus zuverlässig, mit der doppelten Buchfüh rung vertraut sein und prima Zeug nisse besitzen.
Fr.=Offerten unter V U 1742 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Zweitmädchen,
welches bügeln kann, sofort gesucht.
Steinstraße 29.
Stellen-Gesuche.
Hausmeisterstelle.
na fallhas zuno ADon
209
deutsches
per Liter 75 Pfg. und 1 M,
feinstes französisch. Geillette
per Liter R. 1,20,
allerfeinst. Nizzaer
Provencer-Oel
per Liter N. 2,20.
Ein stadtkundiger, älterer zuverlässiger Mann,
welcher den Verkauf von Baumaterialien und Kohlen, entweder provisionsweile oder gegen mäßiges Honorar, übernimmt, wird gesucht, ev. auch nur für halbe Tage. Fr-Offerten u. Nr. 689 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein energischer, solider jung. Mann (unverheirathet und gedient), sucht
Stellung als Hausmeister oder sonstigen Vertrauensposten. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr-Offerten unter Nr. 687 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ferner empfehle:
gebrannte
Ein mit guten Zeugnissen versehener
Ein junger, anständiger Mann, in
den 30er Jahren, vom Lande,
sucht Stelle als Hausknecht.
Offerten an Schmiedemeister Key, .=Gladbach.
unter Garantie des Reingeschmacks per Pfund K. 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70, 1,30, und als das Feinste in Aroma und Geschmack: Mischung von blauem Paddang und braunem Java “<space> p e r<space> P f u n d<space> N.<space> 1, 9 0.<space>
Hausknecht Fir: auf den 10.
.„ Juni gesucht.
Mauritiussteinweg 59.
Kathol. Mann
sucht Stelle als Hausmeister, CassaEin braver Junge
diener oder Vertrauensposten. Caution bis 1000 M. Reellität u. beste Refezum Auslaufen gesucht. Karl Lenmacher. Unter Hutmacher 21.
renzen stehen zu Diensten. Fr.=Off. u
Nr. 700 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Formstecher=Lehrling
gesucht. Martinsfeld 25.
Tüchtiges Mädchen sucht Stelle
D für Restauration als Herd= oder Küchenmädchen. Eintrachtstraße 167.
Würfel=Raffinade
„ per Pfund K 0,32,
Stampf=Rafinade
per Pfund K 0,31,
Raffinade im Brode
Lehrling hückerei
gesucht.
Sionsthal 31.
auf sofort ein Bursche
Gesttat von 16—20 Jahren
Für ein braves
aus besserer Familie wird in einem kath. Hause eine Stelle,
per Pfund K 0,31, sowie sämmtliche Colonialwaaren in nur guter Qual tät empfiehlt
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
Möbel und 2 gekauft.
Milch!
Eigelstein(Neustadt).
Wer liefert täglich vor 7 Uhr Morgens 3 Liter frische Vollmilch à 16 Pfg.? Zahlung nach Wunsch wöchentlich oder monatlich. Fr.=Offerten unter Nr. 674 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Kammgarn
und Cheviots zu Capes spottbillig.
Rintenpfuhl 2B.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe u. Stiefel werden angekauft W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Kartoffeln schöne weihe, K 15.
p. Centn., empfiehlt
J. Tillmann, Ehrenfeld, Philippstraße 73, Ecke Glasstraße
Zu verkaufen. Sprunohers mit
Messingkeisel billig zu verkaufen.
Nippes, Sechszigstraße 4B.
Waschtag.
p. a 16•
14
Kür guter Waalitat
Joseph Gottwald
Ofmr 1O TE.M.
für leichte häusliche Arbeit.
Pipinstraße 7.
Schreiner= gesellen gesucht.
Lindenthal, Bachemerstraße 252.
erkem tath. Hause eine Gnke,I
am liebsten zur Thätigkeit in Altermarkt 18, Ecke Lintgasse. Geschäft u. Haushalt., gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 692 an die!(zuug;
Geschäftsstelle dieses Blattes. 1 Zibel Flora=Aerien
la. Extra=Schmierseife,
„ Natur=Schmierseise.„
„ Neuwied. Silberseife,„
„„ gr. Kernseise Nr.„,
weiße„„ 1„
„„„„„—
„„ Bleichseife,„
„ Marseiller=Seife,„
„ Krystall=Soda, 1
Seifen=Pulver und Bleich=Soda in ver schiedenen Sorten empfiehlt die
Consum
17 24 16 32 28 32 34 04
Hüchen=, Zweitmädchen mit guter
3E Empfehl. suchen per sof. Stellung.
zu verkaufen. Severinstraße 156.
Anstalt,
102 Severinstraße 102
Telephon 1458.
Bauschreiner Hausz! Loois im
Hause.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Ein
gesucht. Deu, Ferdinandstr. 10.
Empfehl. suchen
Frau Drolshagen, Enggasse-—
Eine gewandte Ladengehülsin
mit guter Handschrift u. langjährigen Zeugnissen, kath., sucht Stelle in einem Colonialwaaren=Geschäft. Auskunft Kalk, Marienstraße 6.
Damen-Blousen
Ordentliches Mädchen vom Lande in * kl. Haushaltung gegen hoh. Lohn gesucht. Eintrachtstraße 167.
Arbeits-Gesuche.
in Battist, Mousseline, Seide amp;C.
sind wieder in allen Grössen und Formen vorräthig. Grossartige Auswahl, unerreicht billige Preise.*
August Essmann, Wallrafsplatz.
Oefen werden stets anAchterstraße 4.
Zin kl. möblirtes Zimmer an ein E anständiges Fräulein zu vermieth.
Zu vermiethen.
vermiethen Kämmergasse 41
seither zu Trödler=Geschäft benutzt ge wesen.
Näheres Kl. Sandkaul 3, II
Herrschaftliches
Landhaus,
vollständig mit allem möblirt, vermiethen. In der Nähe Köln, sehr hübsch, unmittelbar Rhein gelegen, mit vorzüglicher Schiffs= und Eisenbahn Verbindung sieben Räumen, Küche und Wasch
he. Kusisebauten Manfarden,=p.
schöner Garten. Sofort zu beziehen.
Fr.=Off. u. T T 1174 an die Ge schäftsstelle der Köln Volksita. erbet.
Kleines Geschäftsh
Pantalconswall 53, an der Weyer straße, sofort ganz oder getheilt billi zu vermiethen. Bescheid bei Klecfise und Rinkenpfuhl 20.
s Haus
-s
Huhnsgasse 1.
weg, mit Laden ocal, in n Jahren kleinere Geschäfte Erfolg betrieben, billig zu Bescheid
Martinstraße 30—13,
Zuverlässiges katholisches
Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et
Für ein gräfliches Haus in Westfalen wird eine durchaus tücht.
Kammerjungfer gesucht,
welche hauptsächlich perfect im Schneidern ist. Soiche, welche eine ähnliche Stellung bereits bekleidet hat, erhält den Vorzug. Offerten unter V W 1744 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Chemische Reinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Hebr. Dachpfannen billig zu verkauO fen. Bescheid Sionsthal 10.
FABRIK“
Kin neues eisern. Denkmal mit Kreuze aufsatz für ein eigenes Grab ist Verhältnisse halber billig zu verkaufen. Bovstraße 30, 1. Etage.
jebernehme noch.
Waschen und Bügeln
Hause. Frau I siliusstraße 22
einige Kunden im
Bügeln. Bleiche am Ponsch, Sülz, MarLader
GLAS
in Kristall ORZELI
Steingut erc.von
und
Vain noch gut eihaltener Herd mit
E kupfer. Kessel billig zu verkaufen.
Salomousgasse 10.
Tüchtige Dienstmädchen gegen hohen Lohn sofort gesucht. Frau Schmitz, Mariengartengasse 14.
Xuspolstern von Matratzen K gut u. billig.
Matratzen, Sophas
Waisenhausgasse 20.
HOISTEINADUREN
Erzieherin Vnvertrausein„ucer„etIN, frauen u. erf. Kinder
mädch., Stütze mit Familien Anschluß, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittm, eine Jungfer, welche Französisch spricht, als Reisebegleiterin gesucht; für Hotels I. R. Kaffee=Köchin, Zimmer=,Haus=,Küchen=„Spülmädchen hier und außerhalb gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Zur Stütze der
ein gesetztes, gewandtes katholisches Fräulein baldigst gesucht. Dasselbe muß selbständig kochen, im ganzen Hauswesen erfahren sein und sich gern mit zwei größern Kindern beschäftigen. Heiteres, resolutes Wesen Bedingung. Familienanschluß und gutes Gehalt zugesichert. Persönliche Vorstellung oder Osserten mit Zeugniß=Abschrift Godesberg, Villa Asta,
1 Augusta=Victoriastraße 26.“
Matratzen u. Möbel
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38
KöLN.
werden billig aufgepolstert.
Agrippastraße Nr. 105.
Neue Sprungseder=Matratz.
nach Maß angefertigt 17 M. Aufpolstern von Sophas, Matratzen dauerhaft und billig. Neue Sophas, compl. Betten stets vorräthig.
Polster=Geschäft Mauritiuswall 26. Karte genügt.
Eine Frau sucht Kunden für Wäsche 6 Zu erfragen in
Corsets
Zülpicherstraße 29
zu vermiethen. thümer, Deuts
Verlengraben 91, 1. Etg. P 3 gr. Zimmer, alle Bequ schönste Aussicht, mit oder sarde, an nur stille Leute
Ein möblirtes Zimmer,
Straßenfront, m od. o. Pension, al. zu vermiethen. Schildergasse 19.
Einf. möbl. Zimmer. stra
Eine Wohnung von krei
mit und ohne Mansarde, in lem Hause billig zu vermiethen.
d. Bl.
der Geschäftsstelle
all. 26 Annahmestell.[6772.
AA
Für
Mädchen sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Eintrachtstr. 167.
Brautkleider!
Friseurin sucht Kunden.
Rothenberg—, 2 Etage.
Kleidermacherin,
die billig, perfect und gut arbeitet, hier noch fremd, sucht Kundschaft.
Nippes, Neußerstraße 380.
Schwarze u. weiße Seidenstoffe, garantirt im Tragen, uni und geblümt,
Robe 18— 25— 30 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8.
gutsitzend, großartige Auswahl.
Handschuhe
von den billigsten bis zu den feinsten.
Math.&amp; Rosalernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Peterstraße 28: 2. Etage,
Zimmer, Küche u. mit freier Aussicht Umgegend, an stille vermiethen.
Schöne neumelkige Ziege mit Jungen zu verkaufen.
M. Brenig, Herwarthstraße.
sucht
Kunden im Waschen.
Thieboldsgasse 71, 2. Etage.
Eine, unabhängige Wittwe
per Liter K. 1,20. Altermarkt 23.
Zweitmädchen?
X mit guten Zeugnissen wird gec
Ein Bügellehrmädchen
gesucht. Clemensstraße 2A, parterre.
Auf sofort eine Frau zum Gemüseputzen gesucht
Pipinstraße 7, parterre.
ME
Zu verkaufen.
A
Für Grossisten.
Gelegenheitskauf.
Uhren und Goldwaaren
sehr billig, weil keine Ladenmiethe. Reparatur=Werkstätte an Uhren und Schmucksachen.
van Rossum, Uhrmacher, Alte Langgasse Nr. IA, 2. Etage.
sen's
gebrannten JavaKaffee,
t bester und
für alle Arbeit gesucht.
Heumarkt 72.
Ein Mädcen Hausarbest,„ge
sucht.
Bollwerk 19.
Corsetnäherinnen,
Handarbeiterinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch, Steinstr. 29.
Ein zwischen dem Hauptbahnhofe, der Hauptpost und dem Guterbahnhof für Engros=Geschäft gut gelegenes herrschaftliches Haus, vierfensterig, mit Einfahrt und großen Lagerräumen, im Ganzen 415 Quadratmeter, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres für Selbstkäufer u. Nr. 453 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Specerei=Geschäft
billig zu übertragen oder zu verkaufen.
Offerten u. Nr. 680 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brillaut= u. Diamant=Ringe,
Uhren, Goldwaaren in klein. u. größ. Posten billigst. Marzellenstraße 12.
Durch
Gelegenheitskauf
bin ich in der Lage,
so lange der Vorrath reicht,
Champagner,
plete Betten.
Die noch vorräth. compl. Betten werd. umzugshalb. zu den denkbar bill. Preis. ausverk. Schaafenstr. 25A.
je 12 Flaschen in Original=Kiste, zu 12—15 Mark abgeben zu können Leonh. Boeren, Köln, Sionsthal"
Kauf-Gesuche.
Eine frischmelkende Kuh ver
kaufen. Hohlgasse 9, Köln=Longerich.
I ebrauchte Möbel, als: Schränke, O Tische, Stühle, Commoden, Kuchengeräthe, billig zu verkaufen.
Pantaleonswall 23, 3. Etage.
T T R<space><space>
! Silber, Juwelen, sowie 1AIA Pfandscheine kauft am GoIU allerhöchsten Elsteree) gaßse 24(am Museum).
Zwei Anbanzimmer
nebst großer Mansarde zu vermiethe hreufeld, Schützenstre
Zwei Zimmer
4 Ruller,
lichkeiten, äußerst: 42 J,
3 Räume, äußerst: 23
., an ruhige Leute per
2. Etage,
Zimmer, nebst allen keiten an stille Leute zu
Friesenwall 45
schön möbl. Zimmer, dabei Wohr Schlafzimmer, mit 2 Betten, an ständigen Herrn zu vermiethen.
SS
Ein junger
in der Nähe Fr.-Off. nu Nr. 694 an d
Möbli.
mit Alcoven anständigem gasten, mit
Fr.=Off. mit
an die Geschä
in Violit
wird ertheilt: städt. Orcheste an die Geschä
Un
im Bügeln mäßigem Pr Marzellenstraß
Clavie
von cons. geb. wird ertheilt Gereo
4
auch auf Rol zu coulanten durch Langen Wilhelm Ring
10=bis 15
gelder, mür
zuleihen Fr.=T Geschäftsstelle verbeten.
C
kath., Mitte 2 wünscht die müthvollen M milie zwecks
Fr.=Offertei
Geschäftsstelle
Kost
Friedrichstraß
Wann fähr
mittler.
leer von Bor Offerten ab
Cun
Ti mitzutl
heute Lunge Sacra: Jahren
U
mittag
31. M
haben,
Schöne 1. Etage zu vermiethen. Kalt, Kirchstraße 23.
## fein möblirte Zimmer zu vermiethen. Kalk, Kirchstraße 23.
3. abgeschlossene Elag:, 6
mer, Küche und Mansarde, zu 3e then. Bescheid daselbst, I. Etage.
6 Beer
d. M. hier Müller erreich: sei
ei Sinn
ei
ner
der

an ein vermieth.
isse 15.
Zimmer ür j. Gesteis zu sieben.
isse 34.
reaux, zu raße 1.
1shimmer, Herren sostr. 63—.
vent. mit
ße 10.
Helle
Werkstätte sinterh. zu 1. Etage.
Leute für en.
caße 33.
esol
then. m Laden.
., zu vernsion.
auf 10.
en. Rosena. Bayen.
nnungen
Leute.
aße 37.
lig zu veraße 31.
ius
6 Zimmer, , Gemüse= u vermieth.
raße 35. 9
4. Etage,
u. Erker,
u. Balcon, le Bequem= ethen.
uind Restaur.
raßenwärts, pro Monat. =Theater.
miethen.
16.
K. 1,50 per
ngasse 3.
schön möbl. essern Hause
der Schule).
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 8 Dinstag, 30. Mai 1893.
Seite 3.
Mieth-Gesuche.
Ein junger Mann möbl. Zimmer
in der Nähe Ursula oder Cunibert.
Fr.-Off. nur mit Preisangabe unter Nr. 694 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirtes Zimmer
mit Alcoven(als Schlaszimmer) in anständigem Hause. Nähe Stadtgasten, mit Kost gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 699 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Vorzüglich. Musik=Uuterricht in Violine und Clavier
wird ertheilt von einem Mitglied des städt. Orchesters. Offerten u. Nr. 693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
im Bügeln ertheilt gründlich bei mäßigem Preis Kath. Heuser, Marzellenstraße 17, 3. Etage.
von cons. geb. Dame mit best. Refer. wird ertheilt in u. außer dem Hause. Gereonsdriesch 3, 2. Etage.
isse 19: Zimmer,
nenrücken 29.
5 Zimmer
maner 8.
Erststellige
Capitalien,
auch auf Rohbanten, in jeder Höhe zu coulanten Bedingungen zu beziehen durch Langen, Sub=Direktor, KaiserWilhelm Ring 29.— Telephon 980.
10=bis 15,000 M. Kirchengelder event. auch bis zu 30,000. 34, griort, nur zur ersten Stelle auszuleihen Fr.=Offerten unter L an die Geschäftsstelle d. Bl. Unterhändler
verbeten.
Vermischtes.
Commis,
kath., Mitte 20er, von mittlerer Figur. wünscht die Bekanntschaft eines ge müthvollen Mädchens aus besserer Familie zwecks Heirath.
Fr.=Offerten unter Nr. 701 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und
Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
Wann fährt
mittler. Möbelwagen
leer von Vonu nach Köln zurück? Offerten abzu eben
Cunibertsklostergasse 3.
Das Frühjahr
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 24,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog.Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Gute Tafel-Claviere
für 2, 3, 4 Mark zu vermiethen.
Rinkenpfuhl 31.
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeDbsuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Kost und Logis
für bessern Handwerker. Benesisstr. 26.
Ordentl. Handwerker find. billig Kost und Logis. Daselbst guter Mittagtisch zu 50, Abendessen 35 Pfg., auch außer dem Hause.
Thieboldsgasse 116, am Neumarkt.
Pfänder
werden nach und von dem Leihhause besorgt. Früher Hämergasse 18, jetzt Hosengasse 11.
Cravaten=Reinigen 90
Ehrenstr. 4.
Bürgerlichen Mittagstisch
von einem jungen Kaufmann in der Nähe des Volksgartens gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 702 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Privat=Speisehaus 1. Rang.
empfiehlt vorzügl. Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pig., auch im Abonnement, in und außer dem Hause. Johannisstraße 57(am Hauptbahnhof.
junge Handwerker
Einladung zum Jahrgedächtniß für Herrn
Konr. von Amelen
Mittwoch, Morgens 9 Uhr, in Greß St. Martin.
Danksagung.
Dem Herrn Lehrer Eschelbach, sowie den sämmtlichen Mit= schülern unseres verstorbenen Söhnchens Gottfried sagen wir hiermit unsern tiesgefühlten Dank für die Theilnahme an der B# erdigung u. die reichen Blumen= spenden. Heinrich Wimmer u. Krau, Annostraße.
am Cie.,
se—7.
e Wohiethen. 105A
83, 85
Tiefbetrübt erfüllen wir hiermit die traurige Pflicht, Ihnen mitzutheilen, daß unsere innigstgeliebte Gattin und Schwägerin
Johanna Elisabeth Becker,
geb. Verlebach,
heute Nacht um 12½ Uhr nach kurzer Krankheit in Folge einer Lungenentzündung, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sacramente der römisch=katholischen Kirche im Alter von 79 Jahren sanft im Herrn entschlafen ist.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 28. Mai 1893.
Die Beerdigung findet statt Dinstag den 30. Mai, Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause, Mechtildisstraße 5, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch den 31. Mei, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin Sollte Jemand eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
2. Ctage,
Weichserho“ i#
rster Etaie acherstraße 33.
Ning
Etag:, 6.500 rd# zun0
I. Etage.
wurden ihm anvertraut, welche er neben seinen vielen Berufsgeschäften stets mit größter Gewissenhaftigkeit in rastloser Thätigkeit verwaltete; in den Kreisen seiner Berufsgenossen galt er immer als Rathgeber. Große Verdienste erwarb Hr. Müller sich als Organisator der auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes im Jahre 1884 gebildeten RheinischWestfälischen Baugewerks=Berufsgenossenschaft, in deren 5. Section er dann den Vorsitz übernahm und bis zu seinem Tode beibehielt. Ferner war er Mitgründer und langjähriger Obermeister der Maurer= und Steinmetzmeister=Innung, Examinator der Prüflinge der Gewerblichen Fachschule, Mitglied des Gewerbegerichts 2c. 2c. An dem stattlichen Leichenzuge nahmen auch die Innungen und Vereine mit umflorten Bannern, sowie die Gewerbliche Fachschule Theil.
Schulgeld=Erlaß. Die Bestimmungen über den Erlaß bzw. die Ermäßigung des Schulgeldes an den gehobenen und höhern Lehranstalten der Stadt Köln sollen eine erhebliche Abänderung erfahren. Die bisher den Kindern der Lehrer der betr. Anstalten gewährte Befreiung vom Schulgelde wird ganz fortfallen und eine Ermäßigung überhaupt nur auf Grund guter Zeugnisse über Betragen, Fleiß und Leistungen gewährt. Der Erlaß des Schulgeldes tritt nur nach eingehender Prüfung der Verhältnisse der Eltern ein und unter Berücksichtigung der Steuerstufe und Kinderzahl derselben. Bei einem Einkommen von mehr als 3600 M. soll eine Ermäßigung in der Regel nicht stattfinden. Für auswärtige Schüler bzw. Schülerinnen können Gesuche um Ermäßigung nur durch die Stadtverordneten-Versammlung auf Vorschlag der betr. Curatorien oder der Schuldeputation beschlossen werden. Die neuen Bestimmungen sollen alsbald in Kraft treten.
n Social=demokratische Frauen=Versammlung. Vorgestern Abend fand im Saale Karl der Große eine öffentliche Versammlung von Frauen und Mädchen statt, zu welcher sich einige Hundert Theilnehmerinnen, meistens mit männlicher Begleitung, eingefunden hatten. Frau Schneider sprach in längerer Rede über„die Rechtslosigkeit der Frau und die Reichstagswahlen“, wobei sie sich hauptsächlich darüber beklagte, daß die Frau nicht berechtigt sei, an den Reichstagswahlen Theil zu nehmen. Auch die Frauen müßten der Social=Demokratie zum Siege zu verhelfen suchen, indem sie die Wahlberechtigten anfeuerten, ihr Wahlrecht zu Gunsten der Social=Demokratie auszuüben. Bezüglich der ganzen Militair=Vorlage machte die Rednerin kurzen Proceß, indem sie erklärte, daß das Militair überhaupt gänzlich überflüssig sei. Das war selbst dem social=demokratischen Leiter der Versammlung eine doch etwas zu starke Leistung und er beeilte sich deshalb, die Zuhörer darüber aufzuklären, daß Frau Schneider nur gemeint habe, das jetzige System des Militarismus sei nicht nothwendig, da ein Volksheer die nämlichen Dienste leiste.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen: Bendorf, Gemeinde Bendorf am Rhein, Polizeidiener, 960 M. Gehalt und 75 M. Kleidergeld jährlich; Bewerbungen sind an das Bürgermeister=Amt in Bendorf am Rhein zu richten. Berncastel, kaiserliche Oberpostdirection Trier, Landbriefträger, 650 M. Gehalt, steigend bis 900., und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Vonn, Oberbürgermeister=Amt, mehrere Nachtwächter, für jede Nachtwache 2 M. Eupen, Bürgermeister=Amt, Förster und Flurhüter, Anfangsgehalt 1000 M. Im Bezirk der Crefelder Eisenbahn, drei Stellen für den Bahnbewachungs= und Weichenstellerdienst, als Bahnwärter je 660., als Weichensteller je 720 M. Gehalt jährlich, steigend bis 780 M. Dito, Stations=Aspirant, 840 M. Gehalt jährlich..=Gladbach, Oberbürgermeister=Amt, Wegeanfseher, 1000 M. Anfangsgehalt, steigend bis 1300.; außerdem Dienstwohnung oder 150 M. Miethsentschädigung. Münstereifel, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt, steigend bis 900., und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Vilich(Landkreis Vonn), Bürgermeister=Amt Vilich, Feldhüter, 300 M. Gehalt jährlich.
Schiffs=Unfall. Am Sonntag=Nachmittag fuhr das der Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft gehörige Personenschiff Colonia gegen den in der Nähe des Kaisergartens liegenden Trockenbagger; letzterer wurde bei dem Zusammenstoß ziemlich stark beschädigt, während an dem Dampfer der Radkasten sowie das Rad Beschädigungen erlitt.
□ Explosion. In der Hirsch=Apotheke auf der Hohestraße entstand gestern Mittag im Kellerraum durch Entzündung von Schwefelätherdämpfen eine Explosion, welche so stark war, daß die beiden Schaufenster gänzlich zertrümmert wurden. Der durch die Explosion verursachle Brand wurde von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht. Der Apotheker sowie seine Frau, welche in dem über dem Kellerraum befindlichen Speisezimmer sich aufhielten, trugen verschiedene Brandwunden davon, welche namentlich bei Ersterm ziemlich erheblich sind. * Im Circus Renz(Kaisergarten) findet heute(Diustag) eine Gala=Sportvorstellung statt, deren Programm die edelsten und sorgfältigst dressirten Pferde des großen Marstalles in Thätigkeit treten lassen wird. So wird Director Fr. Renz den hippologischen Congreß von 36 Vollblutpferden vorführen; die glänzend ausgestattete Quadrille de la haute équitation wiro von sechs Damen und sechs Herren geritten werden, und diesen Glanznummern werden sich Mr. James Fillis mit seinem Markir, sowie die Reitkünstler Leop. Renz, Mr. Gustav usw. anschließen. Ebenso werden die bereits rühmlichst bekannten Specialitäten Marietta und Bettoni, Gebr. Frediani, Lavater Lee usw. ihr Bestes bieten, so daß also das Programm, dessen Schlußnummer die Pautomime„Auf Helgoland“ bildet, ganz außerordentlich reichhaltig zusammengestellt ist und einen außergewöhnlich genußreichen Abend verbürgt.
6 Beerdigung. Am Donnerstag=Nachmittag wurde der am 22. 9. M. hier verstorbene Hr. Maurer= und Zimmermeister Heinrich Pins Müller zu Grabe getragen. Der Verstorbene, ein echtes Kölner Kind, erreichte ein Alter von nahezu 63 Jahren und erfreute sich nicht nur n seiner Vaterstadt, sondern auch weit über die Grenzen derselben Lnaus einer sehr großen Beliebtheit, wozu ihm sein gerader ehrlicher Sinn, gevaart mit Charakterstärke, verholfen. Zahlreiche Ebrenämter
Gerichts-Verhandlungen.
m Strafkammer. Eine i Köln wohnende Dame, die sich mit der Zahnheilkunde befaßt, war vom Schöffengericht mit einer Geldbuße von 20 M. bestraft worden, weil die Angeklagte sich durch die Bezeichnung„Dentiste“ einen Titel beigelegt habe, der geeignet sei, im Publicum den Glauben zu erwecken, sie sei eine geprüfte Medicinalperson. Die Strafkammer trat dieser Auffassung nicht bei, erkannte vielmehr auf Freisprechung.— Sieben Burschen im Alter 14—16 Jahren sowie sechs Frauenspersonen, sämmtlich aus Nippes, hatten sich wegen Hehlerei bzw. wegen Diebstahl zu verantworten. Die ersten Angeklagten brachen im verflossenen Winter an der Einzäunung eines Kohlenlagers mehrere Latten los und stahlen von den Lagerkohlen und Briquettes, die sie an die angeklagten Frauen verkauften. Von den jungen Burschen wurden vier in eine Besserungs=Anstalt verwiesen und die drei andern mit je einer Woche Gefängniß bestraft; die Frauenspersonen erhielten Gefängnißstrafen von—3 Wochen zuerkannt.
am Schössengericht. Der Droguenhändler und geprüfte Apotheker Christian Gerbert aus Ehrenfeld war beschuldigt, Arzneien, mit denen der Handel nicht freigegeben ist, zubereitet und verkauft, sowie Gifte und andere heftig wirkende Stoffe ohne besondere polizeiliche Erlaubniß feilgehalten zu haben. Bei einer Revision fand man in den Kleidern des Hrn. Gerbert 15 Recepte, sowie Fläschchen mit unbekanntem Inhalt. Im Uebrigen wurden viele nicht freigegebene Arzneimittel in einem hintern Zimmer des Geschäftlocals des Beschuldigten vorgefunden. Dieser gab an, die Arzueien rührten aus seiner frühern Praxis als Apotheker her; sie seien ein Mal beschlagnahmt gewesen, aber wieder freigegeben worden. Ein als Sachverständiger geladener Apotheker bekundete, die Sachen seien damals deshalb freigegeben worden, weil die Vergehen verjährt gewesen. Der Antrag lautete auf 150., das Urtheil auf 50 M. Geldbuße.— Ein Bau=Unternehmer hatte nicht weniger als sechs Protokolle erhalten, weil er Arbeiten zur Errichtung eines Neubaues vornehmen ließ, ohne
im Besitze der polizeilichen Erlaubniß zu sein. Die Strafe von 130 M. wurde auf 10 M. ermäßigt, indem das Gericht wiederum annahm, daß nur der Beginn, nicht aber die Fortsetzung dieser Uebertretung strafbar sei.— Zu Gleuel kam es auf dem Tanzboden zu einer wüsten Schlägerei, die vier Betheiligte vor das Gericht brachte. Einer derselben wurde freigesprochen, die drei andern erhielten Gefängnißstrafen von zwei Monaten bis ein Jahr.
Vereins=Nachrichten.
Der Samariter=Verein veranstaltete am Sonntag=Morgen um 11 Uhr im Gartenlocale„An der Münze“ eine Prüfung und Vorstellung der in den Cursen 1892—93 ausgebildeten Samariter und Samariterinnen. Zu derselben waren erschienen der Hr. Regierungs=Präsident v. Sydow nebst Gemahlin, Ober=Regierungsrath Fink, sowie im Auftrage des Oberpräsidenten der Rheinprovinz der Geheime Regierungsund Medicinal=Rath Dr. Schwartz; außerdem hatte sich ein zahlreiches schaulustiges Publicum eingefunden. Die Vorstellung begann mit Uebungen in Hülfeleistungen von Seiten der etwa 50 Damen des letzten Jahrganges. Mit großer Geschicklichkeit hatten die Samariterinnen in kurzer Zeit die Verletzten verbunden. Hr. Medicinalrath Dr. Schwartz verfehlte nicht, den Damen volles Lob für ihre geschickte Arbeit zu spenden. Auch die ausgebildeten Samariter entwickelten großes Geschick beim Verbinden und bekundeten, daß sie den Cursus erfolgreich durchgemacht. Nach einer belehrenden Ansprache des Vorsitzenden, Hru. Gerber, zeichnete der Hr. Regierungs=Präsident v. Sydow drei Damen und drei Herren, welche sich um die Sache des Vereins besonders verdient gemacht hatten, durch Ertheilung des besondern Samariter=Ehrenzeichens aus. Die Abtheilung der Nippeser Freiwilligen Feuerwehr machte die Prüfung in ihrer Feuerwehrtracht mit und erregte besonderes Aufsehen. Der interessanteste Theil der Vorstellung war der letzte. Eine Abtheilung Infanterie vom 65. Regiment, etwa sechszig Mann stark, trat in voller kriegsmäßiger Ausrüstung heran und placirte sich auf dem hinter dem Musik=Pavillon gelegenen Terrain. Jeder Soldat markirte eine besondere Art von Verwundung. Sofort rückte nun die ganze Samariter=Abtheilung, ausgerüstet mit Verbandmaterial und Tragbahren, auf das gegebene Signal auf das Schlachtfeld. Die leicht Verwundeten wurden einfach aufgehoben und auf einen freien Platz getragen, die schwer Verletzten dagegen wurden auf den leichten und bequem zu handhabenden Tragbahren transportirt. Sofort ging man auch hier an das Verbinden, wobei die Geschicklichkeit der Damen sich wiederum ganz besonders bewährte. Hr. Medicinal= und Regierungs=Rath Schwartz besichtigte die geleistete Arbeit, bezeichnete sie als vorzüglich und sprach den Samaritern den wärmsten Dank aus. Wenn auch das Terrain ein beschränktes war, so ist doch die ganze Vorführung der Samariter in durchaus befriedigender, ja glänzender Weise verlaufen. Gegen ½2 Uhr rückte die Samariter=Abtheilung, nachdem ein begeistertes Hoch auf den Kaiser ausgebracht worden, in geschlossenem Zuge in Köln ein.
M In die Marianische Congregation für Kaufmannslehrlinge wurden gestern wiederum 27 neue Mitglieder ausgenommen. Die Aufnahme fand in der für die Congregation vorgeschriebenen feierlichen Weise Nachmittags um 2½ Uhr statt. nachdem am Morgen die gemeinschaftliche h. Communion der Mitglieder voraufgegangen war. Abends 6½ Uhr vereinigten sich die Mitglieder zu einer frohen Festfeier. Die Congregations=Andacht findet an jedem Sonn= und Feiertag, Nachmittags 2½ Uhr, in der Lazaristen-Kapelle an der Stolkgasse statt.
Zur
** Grausame Rache. Baronesse:„Der Mensch hat mich geärgert; er muß bestraft werden!"— Zofe:„Aber wie wollen Sie das fertig bringen?"— Baronesse:„Ich heirathe ihn!“
n allen städtischen Angelegenheiten ist der Kölner LocalAnzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, der beste Vertreter ihrer Interessen. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die große Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm allgemeine Anerkennung, Beachtung und großen Einfluß gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Gegenwärtig erscheint unter dem Titel
„Wessen
ein längerer Roman aus der Feder der beliebten Schriftstellerin Lina Freifrau v. Berlepsch, welche den Stoff der Erzählung nach einem americanischen Original von Mary Grace Halpine mit gewohnter Meisterschaft bearbeitet hat.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner LocalAnzeiger freundlichst ein. In allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbekostenfrei avgegeben; dagegen beträgt die Zustellgevuhr für Stockwerke und Hinterhäuser
30 Pfennig monatlich,
also täglich nur 1 Pfennig.
Für diesen Betrag können sich auch Unterhaus=Bewohner den Erhalt des Kölner Local=Anzeiger mit der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend) sichern.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 26 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Planderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht. Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis=Räthsel=Ecke(Bilder=Räthsel, SchachAufgaben, Räthsel, Charaden usw.).
Durch die Post bezogen für den Monat Juni M. 0,34.(PostZeitungs=Verzeichniß Nr. 3467.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Leuchtkraft des Gases
am 29. Mai 1893. Gasfabrik 18,7
Lab.
Stadt—.
Rheinhöhe am 30. Mai. Morgens 7 Uhr m 1,68+ Wasserwärme am 30. Mai, Morgens 7 Uhr 130.
0,09.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 4 Dinstag, 30. Mai 13934
Gas=, Elektricitätsund Wasser=Werke der Stadt Köln. Coaks=Verkauf.
X
Die Preise betragen vom 1. Mai d. J. bis auf weiteres frei an's Haus geliefert bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centner für Köln=Altstadt,=Neustadt, =Ehrenfeld,=Bickendorf,=Ossendorf,=Lindenthal,=Melaten,=Sülz und=Nippes:
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt, pro
Ctr.= 50 ka M. 0,70, 2. Nußcoaks, pro Ctr. 50 ka M. 0,80, 3. Nußcoaks in Säcken ausschließlich Sack,
pro Ctr. M. 0,85, 4. Breeze(Coaks=Abfall), pro Ctr. M. 0,40.
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln erhöhen sich die Preise entsprechend dem theuerern Transport.
Bei Abnahme in Fuhren von weniger als 20 Ctr. erhöhen sich vorstehende Preise um 10 Pfg. pro Centner.
Loco Gasfabrik stellen sich sämmtliche Preise um 10 Pfg. pro Ctr. niedriger.
Oefen für Coaksfeuerung verschiedener Systeme sind in dem Verwaltungs=Gebäude der unterzeichneten Direction, Rosenstraße Nr. 30, ausgestellt.
Interessenten werden zum Besuche dieser Ausstellung, welche an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet ist, mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Köln, den 27. April 1895.
Direction
der städtischen Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke.
Beim Pressen beschädigte
feine Toilette-Seifen
empfichlt
zum Aussuchen per Pfd. 50 Pfg. Parfumerie Victoria, 108 Hohestrasse 108.
Reisekoffer,
Taschen, Lederwaaren, solide Arbeit, billige Preise.
J. Oestreich Sattenn iste,
Columbastr. 11.
Anthracit= Nußkohlen
der Zeche Langenbrahm zu billigsten Preisen.
Theodor Gemünd,
Kohlenhandlung.
Köln, Hildeboldplatz.— Lager: Mauritiuswall 63.
5llle
2 Iuhoffen’s#2#
· Victoria-Melange, c
2 bester und billigster Kaffee, 40
0 zu 85 u. 90 Pfg. v.### Packet empfiehlt steis frisch
D Gottfr. Bergheim,
Christophstraße.
Zur
Wäsche!
la. Extraseife
„ Neuwied. Silberseife.
„„ graue Kernseife
„„ weiße Seife
„„ Bleichseife
„ Marseiller Seife
„ Soda, die 2 Pfd.
„ Wasch= und Bleichpulver aller Art empfiehlt
17 Pfg.
20
18 34 34 34
Wilh.
111
Severinstraße
Telephon Nr. 1297.
Wolf,
111.
Für Capes!
Alle Neuheiten in schwarzer Spitze
spottbillig. Rinkenpfuhl 23.
Volksgarten.
Mai,
Dinstag den Abends 7½
8. Philbarmonisches Concerts
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*#
Die stetig zunehmende Ausdehnung meines Geschäftes, sowie das Bestreben, meiner geschätzten Kundschaft den Einkauf angenehmer u. übersichtlicher zu gestalten, haben mich veranlaßt, an Stelle meiner frühern, nicht mehr ausreichenden Geschäftslocalitäten
Hohestraße 127
Geschäftshaus zu errichten, des
Eröffnung
am Samstag den 21. cr., Abends, stattfand,
u. lade ich zur Besichtigung desselben hiermit ganz ergebenst ein.
Die großen Räume meines neuen Geschäftshauses ermöglichen es mir, sowohl mein Lager fertiger Herren= u. Knaben=Garderoben, als auch die Abtheilung für Ansertigung nach Man ganz bedeutend zu vergrößern. Gleichzeitig gestatte ich mir noch höflichst darauf hinzuweisen, daß ich nunmehr auch eine besondere Abtheilung für
fertigung von Livrécs und
Amtsgewändern aller Art
eingerichtet habe, deren Benutzung ich einer geehrten Kundschaft angelegentlichst empfehle.
An dieser Stelle nehme ich gern Veranlassung, fur das mir bisher in so reichem Maße entgegengebrachte Vertrauen verbindlichst zu danken und bitte, mir dassetbe auch in die neuen Geschäftsräume folgen zu lassen.
Ich werde auch fernerhin bestrebt sein, durch strenge Neellität, durch außerordentlich billige Preise, durch nur gute solide Waaren und durch gewissenhafte coulaute und höfliche Bedienung mein Geschäft auf der Höhe zu erhalten.
J. Bohne, Köln, 127 Hohestraße 127.
Die Kartoffelhandlung
en gros, Quentelstraße 9,
empf. feinste Rothe, Magnum bonum u. Eifeler Nieren zu billigsten Preisen.
Kochfein. nutzb. Salon, 1 eichen. * Speisez., 1 Divan, 1 Schreibtisch, 2 Paar Portièren, 2 nußb. Betten, 2 Matratzen, 1 großer Teppich, alles wie neu, sehr billig zu verkaufen.
Langgasse 9.
95
KonkurswaarenAusverkauf
114.
im Hause
Das große Lager in
Herren= und Knaben=Garderoben
der Firma
Wilhelm Böhm&amp; Co., Hohestraße 114,
und andere Waaren, bestehend aus
Herren= und Knaben=Anzügen, Herbstund Winter=Paletots, Schuwaloffs, Kaisermänteln, Pellerinemänteln,
sämmtliches in Herren=, Burschen= und Knaben=Größen,
Leinen= und Lustre=Joppen, rocken, Hosen, Hosen und Westen und dergleichen
sollen zu jedem annehmbaren Gebot so schnell's möglich ausverkauft werden.
Der Verkauf geschieht von Morgens 8 bis Abends 8
Uhr.
Für Wiederverkäufer nur Vormittags.
Auswahl=Sendungen werden nicht gemacht.
Anprobiren gestattet.
Danorama international,
1 Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr.19, Indien: Java und Sumatra. Land und Leute.
Im Automat: 24 Ansichten von Rom.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr Entiée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Castan's Panopticum,
am Zoologischen Garten und Flora.
Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. Willard's americanisches Marionetten-Theater
* Castan's neueste Illusion: Ta-iza-Wunder oder der
geheimnissvolle Sarkophag.
her Volksverein.
Frohnleichnams-Procession.
verehrlichen Mitglieder des Vereins versammeln
die
sich 8¾ Uhr im Fränkischen Hof, um sich von dort aus der Procession anzureihen.
Unsere katholischen Mitbürger ersuchen wir andurch freundlich, sich dem Verein anzuschließen.
Der Vorstand.
Circus
Kaisergarten,
Dinstag den 30. Mai, Abends 7½ Uhr:
Gala-Sportvorstellung.
U..: ner- Hippol. Congress v. 36 d. edelst. Freiheitspf., vorger. v. Dir. Fr. Renz; Grande Quadrille de la haute Cquitation, geritten von 6 Damen u. 6 Herren;
Nr. James Fillis mit dem SchulpferdeMarkir Mr. Leop. Renz, Jockeyreiter; Gebr. Frediani, Lavater Lee etc. ZumSchluss:
Auf Helgoland.
Grosses Land-, Wasser- u. Feuerschauspiel v. Dir. Fr. Renz. Mittwoch: Neues Programm und
Auf Helgoland.
Betteinlagen
Gummi
N. 0,40, 0,75,.00, 1,50, 2,00, 3,00,
ummi=Tischdecken
sehr billig, schon von 80 Pfg. an.
Aufleger=Stoffe
für Anrichten, 70 Pfg. und 1 M.
Wachstuchreste in all.Größen
zu außergewöhnlichen Preisen.
Leo
Marzellenstraße 45.*
: Flora-Theates.:
Dinstag den 30. Mai 1893: 0
: Die Fledermaus.:
Operette in 3 Acten v. Joh. Strauß. #- Anfang 7½ Uhr.
*
#
5 Der Billet=Vorverkauf befindet# o sich bei Friedr. Heyn, Hofbuchhand#lung, Unter Fettenhennen, Alt&amp; 9
4 Uhrig, Kreuzgasse, und im Stadt* T theater=Restaurant(Aloys Otto). 2
1011...
Wir verkaufen wegen Aufgabe des
Laden
Geschäftes
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Wein=, Bier= und Liqueur=Sätze, KrystallBowlen und=Gläser, sowie Bierseidel mit Deckel von M..50 ab.
Jean Wimmersberg Nachfolger,
Heumarkt 4.
Specialität:
Herrenhemden,
gut sitzend, beste Qualität,
Kragen und Manschetten
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
silbernen Hochzeit
der Eheleute
Theodor Leber,
Schreinermeister, und
un Auna Leber, geb. Pleutz,
Gewidmet von Euerm dankbaren Nefsen
Karl C.
Verlag und Deuck von J. D. Sachem. Derantwortlich: für den allgeme nes
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in
Reizend
Lö
erzielt man neu erfunde Coquette. de andern Prä liche Brenn lich macht nicht zu ver wendung be Erfolg gara
Coc
ist ohne Cor per Flaschee ParfümerieFreiburge
Ziehung 8.
Hauptgewin Origin 150 Antheila
rz. Jos.
Ziehn: 8. 9.
Hal
Ferner
500
Originalle