iter
iinisters
Bäcker=
die
ir die
iuf.
nom.
8%
Pfg.
hem.
ck.
Besitzer.
r.
saft.
kovember,
Ihr:
5
lung.
mitgetheilt.
Vorstand.
irk
ung!
Versuche geem theilweise =Schilder wieu stehlen. ohnung DemSpitzbuben so ie Bestrafung
nenhüte
an
derhüte
an
berg,
132.
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
a* ga.. Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kniner
1D. 44lch in jehes Haus ven
Tocal-Anzeiger
Nr. 304.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
„„„„„ ZTTTZ
Ro waglc Gaus ven-.- 7—.—
Deresten unentgeitlich getragen zür Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
#
Köln, Sonntag, 5. November 1899.
Kleiderstoffe,
Buxkins,
KI
Mantelstoffe,
Sammte,
Seidenstoffe,
sämmtliche
Baumwollwaaren
in größter Auswahl zur Hälfte des reellen Werthes in nur prima Qualitäten.*
Größtes Kaufhaus
für Reste,
Gebrüder Michel,
48 Schildergasse 48, 1. Etage.
Ecke
Heumarkt
En
07 Ecke
Cl Friesenstr.
Beste und anerkannt billigste Bezugsguche
garnirter wie ungarnirter Damen- u.
GSelegerteitten.. 4 Separater Modell-Salon:#- Trauerhüte
echte Straussfedern## I, Etage.„W 10 2
We wethiho Tve
Kinderkleidchen,
solid und geschmackvoll, für Kinder von 3 bis 8 Jahren von K 1,50 bis.50.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Anfertigung sämmtlicher vorkommenden
Marmor-Arbeiten
zu den bekannt billigsten Preisen.
Waschtisch=Aufsätze in verschiedenen Größen stets auf Lager. Auch werden sämmtliche Revaraturen sauber u. billig
Fr. B. Viehoff,
Kleiner Griechenmarkt 40.
I onancan
Nothe Kreuz=Lotterie.
Ziehung 4. bis 9. December. Hauptgeninn 100.000 M. Orig.=Loose 3 K. 1/0 Anth. an 50 Loosen K.50
Frr. Jos. Bürger, Ursulastraße 42
Reiner Münsterländer Kornbranntwein
Liter 1 K. Ursulastraße 44.
„Gelegenheitskaufhaus“
3 Willy Stoltz, Steinfeldergasse
für alle Manufactur-, Seiden=,
Putz= u. Mode=Waaren. Sämmtliche Artikel weit unter Preis.
15 U. M. Olivier.
Marsilstein 10, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger
Karauss-Seidchläde
Ecke Milchplätzchen, Köln, Altermarkt—3,
empfiehlt in reichhaltiger Aus
J. O. Sachem. en allgemeinen u1, für den An n. Alle in Kölo
Die besten und schönsten Glückwünsche zum Abschreiben oder Auswendiglernen der Kinder enthält Das rothe Glückwunsch=Büchlein von..Liessem. So eben erschienen. Hübsch gebunden N 1,20. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
wahl und in allen Preislagen
vorzüglich gereinigte
Bettfedernund
Daunen.
Aufträge in fertigen
1
Buchweizenmehl Bohnen, los. kleine 1
„„ große 13
Erbsen, ungeschälte, Nies. 14 geschälte... 16 Linsen, größte Heller= 35 „ kleine
Würfelzucker 32
J. C
Stampfzucker
Pflaumen, süße bezg. 22. 18
Malzkaffee, in Packet. 35 „ lose 28 Maronen 17, 5 Pfd. à 15 Mandeln, süße, geschälte 80 Prinzeßmandeln 85
gesteppte Decken
werden in bester Ausführung schnellstens besorgt. Beelle Bedienung. Billigst gestellte Preise
aher,
Weyerstraße 61—63.
Billigste Bezugsquelle von Maler=Atensilien
als: Malkasten in allen Preislagen, v K4.50 bis. sie, 22 Paleien,
Aelteste
Möbelfabrik u. Lager
von Rheinland und Westfalen.
Gegründet 1802, von
Geschwr. Schloemer
vorm. J. J. Schloemer Sohn Köln, Breitestr. 20
empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. Zimmer=Einrichtungen, sowie ganze Haus=Ausstattungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen. Specialität compl. SchlafzimmerEinrichtungen. Permanente Ausstellung von 20 Musterzimmern.
5 Magazine: Parterre.4 Etagen im Gartengebäude.
sese aue, isei. die es Lhese Kesiesehe schise
Gegenstände zum Bemalen in großer Auswahl 2c.
Billigste Bezugsquelle für
Veruth=Mater erhalten 10%
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Speeial=Geschäft in Maler=Utensiliet.
Chinesische Theehandlung
82 Hohestraße 82,
Frau R. Dahms,
empfiehlt bestens viele Neuheiten zu Festgeschenken:
chinesische, japan. und indische Kunst= und Industrie=Waaren
in geschmackvollster Auswahl zu billigsten Preisen.
Ein Posten Geldtasselten Lutter Nachnahme.“= Honig e P# en. fr. Grasb. K.90, f. r. Bienenhonig
40 Oro„Marzellensraße 24..80.Z. Rovon. Meierbofb. Tluste. Gal.
Butter. posfr. Rachn. Honig.
ff. Süßrahmbutt. 47,50. Blumenhonig
5 K Epstein, Tluste 8, Galizien.
8 Theodor Gemünd#8
(Inhab. Leo Gilles), Ia. gew. mag. Nußkohlen(Anthracit)
(Inhab. Ero 8n=) Ia. gew. mag. Nußkohlen(Anthracit) der Zeche Langenbrahm u. a.., sowie alle andern Kohlensorten waggon= und fuhrenweise.
Comptoir: Hildeboldplatz 3. Lager: Mauritiuswall 63. Fernsprecher 869
Viel Geld spart Jeder,
welcher Hosen=, Anzug= oder Paletotstoffe direct vom Tuchfabriklager Mathien Soiron, Aachen, bezieht
Muster fran.
Lütticherstraße zu ver ## kaufen, ev. m. B Bescheid Verlengra

Seite 2.
Kälner Local-Anzeiger Nr. 304 4 Sonntag, 5. November 1893.
Offene Stellen. 1 Stellen-Gesuche.
Ein jüngerer, tüchtiger L
, Schreiner- 8 Werkführer
(erste Kraft) gute Stellung
in einer
c) findet„ Stellung
O bedeutenden Mobelfabrik SüdI deutschlands. Eintritt l. Februar * 1894 oder früher. Gefl. Anträge
sub H 3575 an Rudolf Mosse
o in Stuttgart. 0
Ein junger Mann,
26 Jahre alt, sucht Stelle, gleichviel welche. Caution kann gestellt werden bis 500 Mark.
Fr=Offerten unter Nr. 1436 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen gesetzt. Alters,
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle in Küche u. Hausarbeit in kl. kath. Familie. An der Linde 21, 2. Etage.
Gesuch.
Eine in der guten Küche erfahrene ältere Köchin sucht sofort Stelle in
einem Geschäftshause oder kleines
Restaurant.
Bescheid Gereonswall 105.
Tüchtiger Packer mit guten Zeug nissen für eine bad. Steingutfabrik gesucht. Stellung dauernd u. angenehm. Unverheirathete bevorzugt. Offerten u. Nr. 1438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Holzbildhauer,
katy., nach auswärts gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1441 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tücht. Schlossergeselle
auf Kunden=Arbeit gleich gesucht.
Maria=Ablaßplatz 7.
Als
für eine größere Besitzung an der Zülpicherstraße ein Handwerker gegen freie Wohnung 2c. per sofort gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 1446 an die Geschäftstelle d. Bl.
Ein Kellner,
der in allem erfahren, für eine gutgehende Restauration auf
sofort gesucht.
Auch kann dieselbe eventuell in kurzer Zeit selbständig übernommen werden.
Fr.=Offerten unter M P 3677 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Ein Schlosserlehrling,
welcher gleich verdient, für sofort gesucht. Roonstraße 24.
für Grob= u. FeinLehrling bäckerei gesucht.
Sionsthal 31.
Metzgergeselle gesucht.
Christophstraße 35(Neustadt).
Metzgerlehrling gesucht.
Eintrachtstraße 40.
Schreiner mit Werkzeug zum
Thüren=Einsetzen gesucht
Nippes, Siebachstraße 72A.
Metallgießerlehrling
Ehrenselo, Thebäerstraße 57.
Eine Arbeitssrau ag
sucht. Kalk. Hauptstraße 215.
(Fin tüchtiges Mädchen, welches die 6 Hausarbeit versteht, in stillen Haus alt gesicht.
Lindenthal, Bachemerstraße 123, II.
Grübte Corset=Näherinnen
ofort gesucht, in und außerhalb der
Fabrik.
4. Hugenbruch, Steinstr. 29.
zu 2
Kindern
und für Hausarbeit gesucht. Landarafenstr. 54. Lindenthal.
Katholisches
Lehrmädchen
für mein Glas=, Porzellan= u. Luxuswaaren=Geschäft gesucht. Wohnung und Verpflegung im Hause
Ernst Ehl, Köln,
von Werthstraße 10—13.
schinnen Rüchen= Zweit= Dritt=, Kochlunen, Kindermadchen gesucht. Für eine hiesige Herrschaft nach Belgien eine Kammerjungfer od. f. Drittmädchen
ench, Mwe. Heenen, aase“
Verkäuferin.
Angehnde Verkäuferin für
Kurz=, Weiß= und Mannfacturwaaren
Fr.=Offerten unter Nr. 1442 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Hunstgerechte Reparatur von zerde brochenen und beschädigten Gegenständen aller Art in Porzellan, Glas, Elfenbein, Kautschuk, Gyps, sowie deren Decorationen in Farben und Vergoldungen 2c. vermittelt die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60, unter B 136.
Für Damen:
Koflüme von 6 M. an, Hauskleider von.80 M. an
werden angefertigt.
Severinstraße 210. 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
(woeiß), echte Race, sehr billig zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 38, 1. Et
in grösster Auswahl
am billigsten,
weil kein Laden.
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestrasse Nr. 6.
Bostose zu halben Reste Preisen.*
Friedr. Boehme,
Köln,
40 Poststrasse 40,
Handlung in
Teere Kisten", Ste Agathza 2.
Reite„eheviot, Kammgarn für
Foste Herren= und Knaben=Anzüge, Ueberzieher und Kaisermäntel.
Weißbüttengasse 1.
Muster=Corsets
wieder vorräthig.
Thieboldsgasse 128, am Neumarkt.
Zwei möbl. Zimmer
zweiter Etage für zwei Herren sofort zu vermiethen. Breitestraße 59—61.
4.
inibertskloster
nahe Centralbahnhof und Post, herrschaftliche Wonnung, 12 gr. Räume, abgeschl. 2. u. 3. Etage, zusammen oder getrennt zu vermiethen. Bescheid daselbst patterre beim Eigenthümer.
02 8
liefert billigst malter-, fuhrenund waggonweise
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“.
Telephon Nr. 1769.
*
" Koks und Briquettes. Lager: Kämmergasse 39, an
der Sternengasse.
*„ Hämergasse 41, an der*
Breitestraße.
Lieferung franco Haus in klei=T nern und größern Quantums
# von Wwe. W. Kümpel.
:
Damen- und
Kinderhüte
werden von 40 PfG. an elegant und schnell garnirt. Alte Sachen ver werthet.
Severinstraße 210, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
Kostim=Arbeiterin,
die in jegl. Anfectigung hinreichende Garantie eines vorzüglichen Sitzens bietet, viel Chick, exacte Arbeit, sowie Auskunft in nur bessern Häusern, empfiehlt sich in, auch außer ihrem Hause Franco=Offerten unter Nr. 1440 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Haus an Mauritius,
4 Fenster, in guten Zust., 2 Straßen Eingang, für jed. Zweck geeignet, auch f. Engros=Gesch z. b Preis v. 45,000 MA zu verkaufen. Unterhänd er verbeten. Off. u. Nr. 1414 a. d. Geschäftsst. d. B.
Brühl.
Sehr solid und praktisch gebautes Haus mit 18 Räumen, Garten und allen Bequemlichkeiten(Wasserleitung) in schönster Lage für 8300 Thaler zu verkaufen. Anfragen unter Nr. 1410 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#####5 Lindenburger=Allee 80, mit Dund Garten bis Gleuelerstraße, zu verkaufen oder zu vermiethen. Näheres bei Küppers Loosen, Kreuzgasse 19.
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!! Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet. nur 30 Pfg. das Pfund Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft Blutarmen, Frauen und Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
Für bessere Damen!
Zur Hälfte des Selbstkostenpreises werden Pariser Modellhüte auf meinem Engros=Lager 38 Probstei gasse 33 abgegeben.
E
ine große Hundehütte zu verkaufen.
Isabellenstraße 14.
Kroße Partie farbiger Bandreste, auch
schwarze u. farbi
farbige Sammetreste.
Weißbüttengasse 1.
Schönes mahag. Cylinder=Bureau, Vertico, Ovaltisch, Küchen=Glasschrank, geschliff. Ofen=Comfoir, Llöch. Herd, schöner kl. Tafelherd, verschied. Koch=, Säulen= u. Mantel=Oefen, einige f. Lagerräume, eis. Kinderbettstelle 5 1th.tann. Kleiderschr. 10.A. lsitz. Schreibpult 5M. 2 kl. Füllösen. Achterstraße2.
Wollwaaren,
Hauben, Knaben= und Mädchen Mützen, Blousen, Tricotagen, Handschuhe zu billigsten Preisen.
Josef
Waidmarkt 12A.
Kafe.
SPECIALITAET.*
.Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, am Museum
S umans et
Feinste Süßbutter,
netto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um 9 K. Joh. Reser, Burgebrach, Bayern.
Wesselinger
Lohkuchen.
Bestellungen erbeten Blaubach 52.
Sammet-Roben,
in allen Farben und guten Qualitäten, unerreicht billig.
Marfilstein 8,
Schlaumann,
Billig
ein Herd zu verkaufen
Plankgasse 1.
Mantelpeluche
(Seal) am billigsten
Schlaumann, Marsilstein 8.
Kappus z. Einmachen
Bei Abnahme von 50 Stück a
10 Pfg. Daselbst Kartoffeln zum Einkellern. rauhschalige rothe à Ctr K 2,40, weiße à Cir. K.30.
Nippes, Florastraße 11.
2) compl. Betten, selbstv. eichen, raumh * billig. Klapperhof 23.
Ungar. Mastgeflügel,
frisch geschlachtet. trocken geputzt, Postcolli à 10 8 franco gegen Nachnahme, als: Gänse K.75, Puten K 6,—, Enten 6,25, Ponlarden et Poulets M. 5,65, empfiehlt F. Kösel, Werschetz, Süd=Ungarn, Banat.
Butter Nachnaym Tafel-Honig.
Butter ff. 7,50 Schleuderhonig, fein, K 5,25. Eier 60 St. K 3,60. L. Kamerling, Monasterzyska 22, Oesterreich.
Für
G
und
Drechsler geeignete Holz=Abschnitte
sind billigst zu kaufen.
Waggonfabrik Ehrenfeld.
Kauf-Gesuche.
Kaffeebrenner, hast zu. kassen
gesucht. Kalk, Mülheimerstraße 85.
Möbel und Oefen werden stets an##e gekauft. Achterstraße 4.
I
Zu vermiethen.
Se
Kleines
un nahe dem Hauptbahnhof, bil#lig zu vermiethen.
Bescheid bei Franz Hochstuhl, Kleiner Griechenmarkt 3.
WerkstättGebäude,
bestehend aus Erdgeschoß und 1 Stock, hell und geräumig, mit bequemer Anjahrt, gelegen Buschgasse 7(An der Eiche), für Schreiner, Schlosser oder Bildhauer geeignet, billig zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 2.
Hansa=Ring 119:
Geräum. herrsch. Wohnhaus,
mit Garten, auch für zwei Haushaltungen einzurichten, ist zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid im Hause selbst und Steinfeldergasse 13.
Das Haus Schnurgasse 60
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Groß. Griechenmarkt 59 Tempelstraße 35
günst. zu verm. Besch. Eigelstein 44.
Lagerplatz
mit Wohnung und Stallung
billig zu vermiethen.
Besch. Ehrenfeld, Rothehausstr. 24.
Schön. Weinkeller“
peicherzimmer billig zu vermiethen. S Buttermarkt 25.
Verschiedene einfach möblirte Zimmer
billig zu vermiethen; 2 durcheinandergehende Zimmer können von 2 oder 4 Personen zusammen bewohnt werden.
Kalk, Hauptstraße 215.
Zimmer
zu vermiethen, Nähe Post.
Marzellenstraße 24.
Ein möbl. Zimmer
zu vermiethen. Breitestraße 59—61.
Unterhaus,
6 Räume, zu vermiethen. Friesenwall 25, an der Ehrenstraße.
9 Et,—4., 1 Parterrez. an einz. 6• Pers. zu vermiethen. Jacobstr. 31.
Brabanterstraße 70
Erste Etaae. 5 Künme,
und Mansarden zu vermiethen.
Besch. Limburgerstr. 27,1.Et.
Möbl. Zimmer, am Appellhof, zu 15 ., mit ooer ohne Pension, zu vermiethen. Komödienstraße 92.
Friesenwall 63:
Erste Etage, ein großes, helles, schönes Zimmer, an—2 stille Leute, zu vermiethen.
Einf. möbl. Zimmer. straße 455—
Ein großer Raum
im Souterain und zwei durcheinander gehende Zimmer im Anbau, an stille Leute billig zu vermiethen.
Ursulastraße 24.
Zimmer mir und ohne Möbel, zu Fimmet, vermiethen. Aussicht auf den Rhein. Frankenthurm 13.
1 freundl. Zimmer, 3. Etage,
an ruhige, stille Person billig zu vermiethen. Richmodstraße 27.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 197.
Schönes, großes, möblirtes Zimmer sofort billig zu vermiethen. Unter Hutmacher 23—25, III.(Heumarkt).
2. Etage zu 30 M.
zu vermiethen. Martinsfeld 49.
Ladenlocal mit Wohnung,
wo bisher Bäckerei betrieben wurde, zu vermiethen. Salomonsgasse 3.
Zeizb. einfach möbl. Zimmer billig zu vermiethen. Goldgasse 14.
Mieth-Gesuche.
Hübsche Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, von kl. Familie(3 Erw.) in ruhigem Privathause zu miethen gesucht.
Fr=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1432 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleiner, heller, verschließbarer
in der Nähe vom Rhein
zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1447 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Lagerraum
Unterricht.
LESA
Zuschneide=Cursus.
Frau Moerman, Nippes,
Thüringerstraße 41, parterre.
Vollst. Ausbildung im ZeichnenZuschneiden, Maßnehmen und Anfertigen von Damen=Garderobe u. Wäsche nach Pariser und Wener Methode. Muster und Anfertigen von einem Kostüm gratis.
W. Bock's Anstands- u.
Fanz institut
F □
Könn,
Gertrudenstr. 30.
Derbereits angekündigte
Tanz-Cursus
beginnt Samstag, 18.November,
an welchem noch einige Damen und Herren Theil nehmen können.
Gell. Aumeldungen bald, erbeten
WV. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Köln. Frauenbildungsschule,
60 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
ZuschneideAkademie,
Breitestrasse 163. I. Etage.
Bekannter gründl. Unterricht nach leicht fasslicher Methode in Kostümen, Mänteln, Wäsche. r- Erfolg garantirt. Es ist den Damen gesrattet, während des Cursus ein Kostüm für sich anzufertigen.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame dat das Recht, sich währeno des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 69.
Kründl. Unterricht in Weiß= o. Bunt# stickerei, zu erternen in 1 Monat.
Cursus 12 K
Vogteistraße 6.

Schönschnellschreiben Richtigsprechen u. Richtigchreiben, Rechnen, Buchführung se. ichle ich gründlich unter voller Garantie in kürzester Zeit. Für Damen besondere Curse.
Friedr.
Lehrer der Schönschreibekunst und
Handelswissenschaften.
An der Wollküche 6.
Unter dem Allerh. Protectorate
Ihrer Majestät der Kaiserin.
Samariter Verein.
Zu unserm
∆
Gründlichen
Violin=Unterricht
ertheilt ei conservatorisch gebild. Herr. Person lösen Fr.=Offerten unter Nr. 1430 an die1 Geschäftsstelle d. Bl.
Untarr:.t in der italienischen, spaAnterricht nischen und polnischen Sprache ertheilt ein Professor vom Aus ande. Offerten u. Nr. 1444 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5
am 5. Nov., Abends 3 Uhr beg., erhalten unsere Mitglieder für sich und ihre Angehörigen gegen Vorzeigung der Mitgliedtarte an der Kasse Karten a 1 A. per Person.
Inhaber von Eintrittskarten können ebenfalls an der Kasse Supplementskarten für Angehörige#mp; 1 M. pro
Cilontium und Privat=UnterStienrium richt für Gymnasial schüler bei einem Geistlichen.
Offerten u. Nr. 1445 an die schäftsstelle d. Bl
Der Eintrittspreis beträgt für
alle übrigen an der Kasse gelösten Eintrittskarten a Person K 1,50.
Um Störungen zu vermeiden, bittet um rechtzeitiges Erscheinen
der Vorstand.
Ge
—
K
Capitalien
9 bis 10.000 M.
auf 1. Hypother vom Selbstdarleiher zu haben. Vermittler verbeten. Fr.=
Offerten unter Nr. 1433 an die Geschäftsstelle d. Vl.
5= bis 6000 Mark
Kirchengelder
Aufzeichnungen
auf alle Stoffe bekannt solid und
billig.
Schlaumann, Marsilstein 8. Chemische Neinigung.
leberzieher.30, Nock“,00, Hose 0,70, beste 0,10, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
%
Sofortige
Offerten auf
Konkurswaaren
(Manufacturwaaren, Tuche 2c.) nimmt an unt Bereitschaft zu weiter Auskunft Rechtsanw Karl Esser, Albertasstr.24.
auf solide Unterpfänder, nur au erster Haarschneiden Stelle, zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter C an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Rasiren 5 Pfg.
Bayardsgasse 11.
Verloren&amp; Gefunden.
Neue Erfindung
in der Herstellung v. Crneistren.
Jemand gesucht zur Betheiligung oder zur Abnahme.
Rupertusstr. 17, 2. Etage, ab.
gen-Stellen
Rother Steiv sowi, ein Goldreif verloren. Wiederbringer Belohnung. Probsteigasse 40
VA
rih
Vermischtes.
Rothe; Lotterie!
Ziehung: 4. bis 9. Dec. Hauptgew.: 100,000, 50,000 2c. baar. Ganze Orig.=Loose 3 M. 3 ½ Betheiligung an 50 ganzen Orig.=Loosen nur# K 3,50. Heinr. Hoecker, Ehrenstraße 25.
Sebr gute Kost
pro Woche K 10,50. Das vorzüglicher
Mittag- und Abendtisch.
Johannisstraße 57.
Junge,
Frau
gesunde
sucht zwei bis drei Mal täglich
ein Kind zu nähren. Bescheid Sechszigstraße 30, Nippes.
Neuesprungfedernmatratzen
nach Maß anges. 17 K, Aufpolstern von Sophas, Matratzen gut u. billig.
Geschäft Mauritinswall 26.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 30. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10. U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe.E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57. G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfesd: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Niypes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Eltern,
die für ihre Kinder gutes, wasserdichtes Schuhwerk brauchen— empfehlen extra stark gefertigte
chnürstiefel,
E
Nr. 25. 26.
.60. 275. Nr. 31. 32 3,85
□)
27. 28. 29. 30.
3..20. 3,40..60.
33. 34. 35.
4,20. 4,40..60.
5
2
Nr. 23.
.35.
26.
2,90.
5
92
12
27. 28
3,10.
8
.50. 2
vorzu Th. Kyll, Otto W. Schippers; in Rov. Heuser, Eugen
Philippus
geschmückten Kapelle des
5,00.
24.— 25.
.50. 2,75
Nr. 30. 31. 32. 33. 34.
.75. 4. 4,25. 4,50,.75.
Schuhwaa
Command
48 Schildergasse 43.
# 7
aNUBGPATUET
2
120
253
Locales.
* Landtagswahl. Nach der Köln. Ztg. hat der Vorstand des national=liberalen Vereins beschlossen, angesichts des Ausfalles der Urwahlen den Wahlmännern der Partei am 7. d. Wahlenthaltung
zu empfehlen. Auch bei der Wahl vor fünf Jahren sind die liberalen Wahlmänner schon ausgeblieben. 12 M
h Stadtverordneten=Wahlen. Außer den bereits mitgetheilten von der dritten Abtheilung gewählten Stadtverordneten, welche mit Ablauf dieses Jahres aus der Stadtverordneten=Versammlung aus scheiden, sind im nächsten Monate für folgende von der II. und 2. Abtheilung gewählte Stadtverordnete Ergänzungs=Wahlen nehmen: in der zweiten Klasse für die Herren: Loosen, H. Nagelschmidt, Dr. Roeckerath und H. der ersten Klasse für die Herren: Karl Freyse,
Langen, Dr. Neven=Du Mont und Aug. Rie“
Se. Emtnenz Herr Cardinal=Erzbischof celebrirte gestern Morgen in der prachtvoll
Marien=Hospitals(Stiftung de Noél) gra Panialeonswall anläßlich des Festes des Ordensstifters, des b. Karl Borromäus, eine h. Messe und spendete nach derselben an die Klasterschwestern die h. Communion aus Später stattete er dem Hospital einen Besuch ab. Die Kapelle, welche vor Jahresfrist von Sr. Eminenz consecrirt worden ist, hat während dieser Zeit durch die unermüdliche Thätigkeit der Schwestern manches
neue Schmuckstück erhalten.„„„
3 Auszeichnung. Dem städtischen Garten=Director Hrn. Kowallek,
welcher die Ausschmückung des Gürzenichs bei der jüngsten Anwesenheit der Kaiserin hierselbst geleitet hat, ist der königl. Kronen=Orden 4. Kl. verliehen worden.
5 Vorgebirgs=Bahn Köln=Vonn. Am 6. und 7. d. wird die landespolizeiliche Prüfung des Entwurfs für den Bau der Vorgebirgs=Bahn Köln=Bonn bei der hiesigen königl. Regierung stattfinden.
a Kochkunst=Ausstellung. Vorgestern Morgen wurden in der Gesellschaft größere Quantitäten Backwaaren, Conserven, Fleisch, Liqueure usw., die von vielen Ausstellern der Ausstellung dem Comité zur Verfügung gestellt worden waren, au hiesige Wohlthätigkeits. Institute vertheilt. Während der Ausstellung sind etwa 1500 Brode in der Ausstellung und bei hiesigen Bäckermeistern gebacken und an hiesige Wohlthätigkeits=Institute vertheilt worden. Die vorgesehene größere Zubereitung von Speisen für die Armee=Verpflegung fand gestern auf Anordnung des Gouverneurs bei dem 16. und 65. InfanterieRegiment statt. Die bekannte Hohenlobe'sche Präservenfabrik zu Gerabronn hatte hierzu Erbsen mit eingemahlenen Dörrgemüsen und Weißkohl=Dörrgemüse in größern Quantitäten geliefert und die Rheinische Präservenfabrik Raffauf&amp; Co. in Koblenz eine größere Quantität ihrer Präserven zur Verfügung gestellt, die sich bestens bewährten und allgemeine Anerkennung fanden.
6 Hundesteuer. Im Interesse der Steuerzahler machen wir aufmerksam darauf, daß die Hundesteuer pro II. Semester 1893/94 am 1. October c. fällig gewesen ist.
A Kretschmer=Avend. In dem Concert der Beuthan'schen Capelle am nächsten Donnerstag im Fränkischen Hofe soll der beliebte„Folkunger"=Componist besonders gefeiert werden. In einer Ab theilung werden Theile aus„Die Folkunger“, die Balletmusik aus Heinrich der Löwe“ und die der hiesigen Musikalischen Gesellschaft gewidmete„Dorfmusik“ gespielt werden. Die vorzügliche Capelle wird ihre besten Kräfte daran setzen, alles zum schönsten Gelingen zu bringen. Sie ist dem Componisten dadurch besonders verbunden, daß er vor zwei Jahren in einem Concert als Dirigent an ihre Spitze trat.
*) Die Welt=Ausstellung in Chicago wird uns in dieser und in nächster Woche im Panorama International vorgeführt. Was die„Gartenstadt“ am Michigan See geleistet hat, übersteigt die kühnsten Erwartungen. Die vorgeführten Bilder geben uns einen vollkommenen Ueberblick über die Wunder dieser einzigen Ausstellung. Noch mehr als bei der Pariser Welt=Ausstellung imponiren uns die Größenverhältnisse und die Großartigkeit in der Ausführung. Hinzu kommt noch der Wasserreichthum, der die dankbarste und reizvollste Ausnutzung in dieser mit mehr als zehn Dutzend Millionen Mark geschaffenen Wunderwelt bot. Die 50 Vorführungen sind alle von überraschender Klarheit und Schönheit; die meisten der zahlreichen Ausstellungs=Paläste sind von solcher Bedeutung, daß sie einzeln für sich Sehenswürdigkeiten selbst in Städten wie Köln sein würden. Eine Besichtigung der herrlichen Serie kann daher auf das Wärmste allen Denjenigen empfohlen werden, denen es an Zeit und Geld mangelte, die Reise nach Chicago zu machen.„
H Elubrnch. In der vorvergangenen Nacht wurde in einem Hause an der Bahnhofstraße ein Einbruch verübt. Die Diebe kletterten über die dort befindliche Mauer und kamen auf diesem Wege mit Leichtigkeit in das Haus indem sie an einem Küchenfenster die Scheiben eindrückten. Den Dieben fielen werthvolle Pelzmäntel und sonstige Kleiderstücke im Werthe von etwa 1000 M. in die Hände. Von den Dieben hat man nach keine Spur.
Falsches Geld. Schon seit längerer Zeit gingen in unserer Stadt falsche Geldstücke um; von den Herstellern derselben fehlte in dessen jede Spur. Die Polizeibehörde betrieb die Nachforschungen auf das eifrigste, indeß längere Zeit vergeblich. Endlich führten gewisse Spuren in ein an der Spulmannsgasse belegenes Haus, wo am Donnerstag-Morgen um 6 Uhr mehrere Polizeibeamte erschienen und eine Haussuchung vornahmen, welche bis ½9 Uhr sich ausdehnte. Das Ergebniß dieser Untersuchung war, daß den Beamten einige Matrizen sowie Material, aus welchem jene bergestellt wurden, nebst einigen nachgemachten Geldstücken und einige Briefschaften in die Hände fielen, welch' letztere zu weitern Ermittelungen der Mitbetheiligten führen dürften. Ein im Unterhause wohnender Barbier wurde verhaftet, während ein anderer Verdächtiger, auf den es eigentlich abgesehen war, nicht angetroffen wurde. Derselbe hatte wahrscheinlich von dem bevorstehenden Besuche der Polizei Kenntniß gehabt.
P Diebstähle. Ein Arbeiter ersuchte einen unbekannten Collegen, ihm bei seinem Umzuge aus einem Logis in ein anderes, einen Koffer tragen zu helfen, was auch geschah. Unterwegs kehrten Beide aber so oft ein, daß, als sie im neuen Logis ankamen, der Umziehende betrunken mor, sich auf das Bett legte und einschlief. Sein Gehülfe revidirte ihm nun die Taschen, nahm das Portemonnaie mit etwa 8 M. aus einer derselben und entfernte sich.— Es wurden ferner gestohlen: aus einer Werkstätte an der Weberstraße etwa 40 Kilo Rohzink in verschiedenen Platten und Modellbuchstaben; aus einer Wohnung zu Sülz ein Portemonnaie mit etwa 108 M; aus einer Wohnung an der Weißbüttengasse eine Brosche in Form eines Schmetterlings mit Brillant; ferner eine Uhrlette und sechs neue weiße Taschentücher und von einem Bleichplatz an der Merovingerstraße zwei Leintücher.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> A b= V s t.<space> 6 3.<space> H e u t e:<space> D i e<space> Z a u b e r<space> flöte. Große Oper in 3 Aufzügen. Musik von W. A. Mozart. Auf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Montag, v. Nov.: Ab.=Vst. 64. Heimath Schauspiel in 4 Aufzügen von H. Sudermann. Spielplan=Entwurf. Dinstag: A Santa Lucia. Militairfromm. Mittwoch: Lohengrin. Donnerstag: Zar und Zimmermann. Freitag: Militairfromm Hierauf: Pension Schöller. Samstag: Zum 1. Mal: Hochzeitsmorgen. Vorher: Das goldene Kreuz.
KV Pestsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. In dieser Woche sind ausgestellt: Shanghai(französisches Post-Amt) drei
schwarz auf blassrosa zu 25 Cent: Mexico, Zifferzeichnung hocheirund blau 5 Centavos: Britisch Indien dunkelgrün ½ Anna, zwei violettnnn zu 1 Anna; Kopf in neuer Einfassung hellgrün 2 Anna 6 Pies;
cunder(Bildaiss des Präsidenten) grün 10 Centavos: Brasilien
Um mit meinem großen Lager in
Knaben= und JünglingsPelerine=Mlänteln
zu räumen, verkaufe solche von jetzt ab zu nachstehenden Spottpreisen:
Knaben-Mäntel, früherer Preis 6,7, 8, 10, 12 bis 18 M. jetziger„ 3,4,5, 6, 8„12
M. Heymann
Ecke Hohestraße und Schildergasse.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
— cirundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Prämirn(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mit Autheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich die Herren:
I. Ehrenberg, Haupt=Agentur,
Köln, Luxemburgerstr. 3, Sus2 u. 317.
Bureau geöffnet
—12 u.—7,
C. E. Boehmer, Sternengasse 51.
Kranz Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Heinr. Doll, Hohestraße 60
Joh. Jos. Jungbluth. Altes User 25.
Wilhelm Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 334. H. Hammerstein Jr., Kalk.
Christ. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 19/21. Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
M. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 394.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Berliner Rothe Kreuz=Lotterie.
Ziehung am 4. bis 9. December.
Hauptgewinne: 100,000 M, 50.000 M. 25,000=, 15,000 M, 2 Mal 10,000 M. 4 Mal 5000., 10 Mal 1000 M. 100 Mal 500 K 2c.
Oriainal=Loos 3 K. 1/ Antheil K. 1,75, ¼ Antheil 1., 50tel Antheil an 50 Nummern K.50, 100tel Antheil an 100 Nummern K 3,50 empfehlen
Ströhmer&amp; Co. Bank=Geschäft, Schildergasse 88..
(neue Marken) zwes roth zu 100 Reis: Serbien(Brustbild Alexander.) blau 25 Para: Columbien(Wappenzeichnung) roth auf rosa 10 Centavos; Schweden, zwei carminrosa zu 10 Oere: Argeutinien braun 1 Centavo, gelb 3 Centavos, zwei carmin zi 10 Centvos, blau 12 Centavos.
Gerichts=Verhandlungen.
9 Strafkammer. Der vorbestrafte Tagelöhner Oscar Imthurm und der Schmiedegeselle Peter Kirschbaum haben einem Schmiedemeister in Nippes eine Quantität Stahl im Werthe von 40 M. gestohlen und an eine hiesige Händlerin, Ehefrau Genenich, verkauft. Imthurm wurde zu neun Monaten und die beiden Andera zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Der Barbier Rudolph Schüller aus Ehrenfeld brachte am Abend des 9. August auf der Landstraße zwischen Ehrenfeld und Bickendorf einem Einwohner aus letzterm Orte, mit welchem er in Wortwechsel gerathen war, einen Messerstich in den rechten Oberarm bei. Der Angeklagte erhielt ein Jahr Gefäugniß.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis-Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 7 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Maria Hamm, Köln, Rubensstraße 5.
Gertrud Haverkamp, Köla Weidenbach 7.
Elise Venschott, Nippes, Merheimerstraße 63.
Gertrud Wimmer, Köln, Eigelstein 137.
Joh. Bruno Wingen, Köln, Gr. Griechenmarkt 36.
Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwer lich entrichten,
welche für die Zuwerken 30 Pfg. monatalso täglich nur Pfg, erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erbaltungs=Stoff(Feuilleion, Kölnisch Wochen=Planderei, Was draußen norgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden. Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben)— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen°4 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür desondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage Pnentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin. 4 Nov 93.(Eigener Drahtbericht der Köln Volksztg.) Ziehung der 4 Kl. 189. preuss. Klarsep-Lotterie.
Vormittags. Ein Gewinn zu 75,000 M. fiel winu zu 30.00“ fI. auf Nr. 4117. ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 77,767, zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 222,437 und 223,785.
Nachmittags. Ein Gewino zu 15.000 M. flel auf Nr. 43,078; Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 40,707 und 200.837
(Ohne Gewähr.) auf Nr. 187,589; ein GeZwei
Bedeutende Betriebs=Ersparnisse
werden in jeder maschinellen Anlage der Groß=Industrie, des Kleingewerbe oder der Landwirthschaft durch Aufstellung einer Wolf'schen Locomorile.: Betriebsmaschine erzielt. Die von der rühmlichst bekannten Maschinenfahr von R. Wolf in Magdeburg=Buckau seit mehr als 50 Jahren als Sp cialitöt gebauten halbstationairen und fahrbaren Locomobilen mir ausziehbaren Röhrenkesseln übertreffen au Sparsamkeit des Brennmaterial Verbrauchs. Dauerhaftigkeit und Leistungsfähigkeit jegliche Motoren andern Ursprungs und haben auf allen deutschen Locomobil=Concurrenzen den Sieg davongetragen.

Siemens
RegenerativGaskaminöfen.
Cinziger Gasofen mit wirklicher Regenerativ=Leuchtflamme, D..=., ist
der vollkommenste und sparsamste Gasofen für Zimmerheizung 2c.
Reichhaltiges Lager unterhält:
Josef Klein, Köln,
„Tabrik pat. Koch- und Heiz-Apparate“.
General=Vertreter der Firma Friedr. Siemens, Dresden.
Zeugnisse!
Wir bezeugen Ihnen gerne, daß wir im Lause vorigen Winters 9 SLUC Ihrer Negencrativ=Gaskaminösen bezogen haben und daß wir damit in jeder Beziehung durchaus zufrieden sind, so daß wir voraussichtlich auch in diesem Winter wieder einige solcher Oefen beschaffen werden. Carlswerk in Mülheim a. Rh., 21. September 189.. Felten&amp; Guilleaume.
Wir bezeugen Ihnen gerne, daß wir im Laufe der letzten 1½ Jahre 33 Stück Ihrer Negenerativ=Gaskaminöfen bezogen haben und daß wir damit
in jeder Beziehung durchaus zufrieden
Carlswerk in Mülheim a. Rh., 8. August 1895.
Hochachtungsvoll Felten&amp; Guilleaume.
Für die hiesige Kirche haben wir 4 Regenerativ=Gasheizöfen bezogen(Friedrich Siemens Fabricat), welche sich in diesem Winter in jeder Hinsicht zu unserer vollen bewährt haben. Bei sehr geringem Gasverbrauch wird eine gute und schnelle Heizwirkung durch die Oefen, die keinen geruch hervorrufen, erzielt und wird namentlich der Umstand angenehm empfunden, daß durch die strahzlende Wärme die untersten Raumschichten rasch und gut
erwärmt werden. Wir bezeugen demnach der Firma Friedr. Siemens gern, daß ihre Oefen unseren vollen Beifall gefunden haben und zur Heizung von Kirchen
Werden a. d. Nuhr, 1d. Februar 183. Das Presbpterium: A. Gelbel, Pfarter.
Größtes Special=Cravatten-Geschäft*
Z R. Nagel, ½
Unter Fettenhennen
de- Billigste Bezugsquelle in nur garantirt guten Qualitäten.
Geschw. Lenders,
Köln, Hohestraße 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen
und Strickmaschinen.
werden Manufactur= u. Leinenwaaren, Tuche u. Buckskins, Regen=, Herbst= und Wintermäntel, Kindermäntel, Unterröcke, Blousen, Tücher 2c. 2c. mit bedeutender Preis=Ermäßigung gegen Baarzahlung verkauft.
Auf eine große Partie Mautelstoff= und Seidenplüsch=Reste, welche ganz besonders billig abgebe, mache hiermit aufmerksam.
Anfertigung nach Maß wird vorläufig in bisheriger Weise nach einigen der beliebtesten neuen Modelle entsprechend billiger besorgt.
5 Jahre Garantie.— Freier Unterricht. Ratenzahlung.— Reparatur=Werkstelle.
Puppengestelle
Agnes Hengeler,
Unter Taschenmacher 21.
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, urnennggg= nur gute Qualitäten,
und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
Uuppenschune und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend Gelenktauflingezu. jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Elieder für Gelenkpuppen vorräthig.
k. Block-Schütz
Köpfe und einzelne Elieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
Obenmarspforten 30.
Spitzen, Weisswaaren, Herrenkragen, Cravatten.
Neuheiten in confect. Spitzenartikel
sscc e s
e
se
Gasheizöfen
verbefs. System,
pe eigenes Fabricat.
Innere Gasheizöfen
für vorhandene Mantel= und KaminOefen werden in schnellster Zeit angefertigt. Billigste Preise.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstraße 14.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Gummi=Bet=Einlagen
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u. Wasser=Kissen für Krar“, Madlin.-. Onbal
Kinder, Taft= u. Wasser=nlissen für Kranke, Klystir= u. InhalationsApparate; Milchflaschen=Sauger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise-Bedarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik von Carl Schirp,
Köln, Hohestraße 105.
zu äusserst billigen Preisen.
Ayrbeiter=Zierein 8 46.1
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12
Kleines Restaurant
von einem Fachmann zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter L R 3656 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
aller Art reinigt und reFUTPN parirt billigst### unter Feh*** Garantie#.Schön= wald, Uhrmacher, 4 Blindgasse 4.
Hosenträger
5554 aller
Kaase bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit undohne Gürtel,
empfehlen
in unübertrefflich. Solidität u. grossartigster Auswahl
Hellermann-Schmidt, einziges
Special-Geschäft
8 Pastage 8.
1
Berliner Rothe Kreuz=Lotterie,
Geldgew. M. 100,000, 50,000, 25,000, 15.000,
Ziehung vom 4. bis 9. Dec. c.
per Loos 3 J,
15,000, 2 à 10,000, 4 à 5000, 2c. 2c.
nar kggn 1 Mb 11 Loose 10 Mk. Ziehung vom
Weimar=Lotterie per 9005 1 Mk., 9. bis 15. Dec. Hauptgew.
#<space> p i g e r.<space> M.<space> 5 0, 0 0 0.<space>
Dombau=Loose Alm a 3 Mk. Hauptgewinn Mik. 75,000 baar.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Teleph. 1376. Köln. Unter Fettenhennen 6, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königsallee 26. Teleph.
Honigkuchen, Ponig,
498
eigenes Fabricat, eigene Bienenzucht, vor üglicher Geschmack, garantirt rein, empfiehlt die Bienen=Wirthschaft und Maschinen=Brodbäckerei
enhennen 5, Franke aen., Dasselsoal G**" 10
Ziehungslisten der Rothe KreuzLotterie gn eingetroffen. Gewinn=Auszahlung an#### Pet. Geuer, Arsulaplatz 13.
unsern Kassen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 304 4 Sonntag, 5. November 1893
Seite 3.
neben der neuen Post— eine Minute vom Central=Bahnhof
(Dominicaner Nr. 2)
verbunden mit Wein-Restaurant.
Diners, Soupers,
Reichhaltige Abendplatten,
Reine Original-Weine, vorzügliche Küche,
Table’hôte 1 Uhr.
Obiges Hotel=Restaurant ist käuflich in meinen Besitz übergegangen und halte ich das. selbe einem hiesigen sowie reisenden Publicum bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Der Turn=Verein
Turnerkreis,
Köln,
ladet alle Freunde gesunder LeibesUebungen zum Besuch seiner regelmäßig Montags, Mittwochs und Samstags, Abends—10 Uhr, in der städt. Turnhalle Gereonswall 70, unter bewährter Leitung stattfindenden Uebungen ergebenst ein. Ausbildung im Fechten ist geboten; für ältere Herren Turnen in Männerriegen. MitgliedBeitrag K 0,75 monatl. Mitglied kann jeder 18 Jahre alte junge Mann werden.
Für Jünglinge von 14—18 Jahren findet Montags und Mittwochs, Abends —9½ Uhr Turnen in Jugend=Abtheilungen statt. Beitrag monatl.30 Pfg.
Aufnahme=Anmeldungen nimmt an den Turn=Abenden, sowie jeder Zeit schriftlich entgegen der Turnrath.
Junge, fette Gäuse
vers. O. Vorkowsky, Descheim bei
Heinrichswalde, O. Pr., für 48 Pfg. à Pfo. franco Nachn.
November 1893:
Eintritt 50 PPFSSonntag den 5
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Concert
der Capelle des Inf.-Regts. Nr. 65, unter Leitung des
königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
Sonntag, 5. November, Nachmittags
Conoert
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von llohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Gruss an Koblenz“, Marsch von Fl. Müller.
2. Ouverture zu„Hka“ von Doppler.
3. Intermezzo sinfonico aus der Opcrette„Cavalleria Rustioana“ von
P. Mascagni.
4. Traumwalzer aus der Operette„Der Feldprediger“ von C. Millöcker.
5. Fantasie aus der Oper„Freischütz“ von C. M v. Weber.
6.„Das Glöckchen des Eremiten“, Quadrille von Ed. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Hoch König Johann!“, Marsch von Hauschild.
8.„Csokonay-Ouverture“ von Kéler Béla.
9. Schatz-Walzer aus der Operette„Der Zigeuner-Baron“, von Joh.
Strauss.
10. a.„Jugend-Erinnerung“, Romanze von Emanuel Bach; b.„Die
türkische Schah-Wache“ von Michaelis.
11. Finale aus„Gutenberg“ von Fuchs.
12.„Fein parfumirt“, Polka-Mazurka von Fr. v. Suppé.
(Nachdrack ist nicht gestattet.)
arten.
Sonntag, 5. November, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Dre
Eintritt 25 PI
Dutzendkarten 2
Die Restauration empfiehlt
Für Damen.
Kölner Frauenbildungsschule, Preitestraße 71,
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Facons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und
Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Scetren„ Helene Coling
Karpfen
stets Jebendfrisch aus dem Volksgarten-Teiche.
KO
Ehe
Verlegte meine Restauration von Komödienstraße 26 nach
Pp
Ant 8
und fand die Eröffnung Samstag den 4. d. M. statt.
Hochachtungsvoll ESy KN
Ernst Ehl,
Köln, von Werthstrasse 16—18 Köln,
beehrt sich den Empfang von
Neuheiten
beaonders Ungarisches Krystall-Glas
(Allein-Verkauf)
der Krystall-, Porzellan-, Fayence-, Majolika- etc. Branche anzuzeigen. Preise billig und fezt.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz.
Hohepforte 16 Gr. Griechenmarkt 10. Hoserporte.
Sonntag den 5. November 1893: Zwei Vorstellungen.
Prühr: Neu! Robinson's Irrfahrten. Neu!
„ Volksstück in 4 Acten.
Aufang 8 Uhr: Die Zaubermütze. in's Keken.
Preise der Plätze. Erwachs.: Sperrsitz 1 K, 1. Rang 75 Pfg., 2. Rang 50 Pfg., 3. Rang 30 Pfg. Kinder: Sperrsitz 75 Pfg., 1. Rang 50 Pfg., 2. Rang 30 Pfg., 3. Rang 20 Pfg.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
Dom-Pfarr-Verein.
Versammlung Montag den 6. November, Abends 8¾ Uhr, im obern Saale der Elsasser Taverne, Laurenzplatz—. Vortrag des Hrn. Domcapitular und Generalpräses Schaeffer:
Einiges über unsern Dom.
Nichtmitglieder haben Zutritt.
Reissmann’s patentirte
beten
unvergleichlicher
Regulirung u. Construction,
große Kohlen=Ersparniß, Fußbodenwärme, Ventilation, kein Erglühen äußerer Theile, Wasserverdunstung, daher gesunde feuchte Zimmerluft, größte Reinlichkeit,
über 40,000 Oefen im
Gebrauch.
sieben Mal prämüirt, empfiehlt
Jos. Engelen, Köln,
Unter Goldschmied 53, am Dom. Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
Apotheker Lahusen’s
Jod-Eisen-Leberthran.
Aerztlicherseits sehr empfohlen und dem gewöhnlichen Leberthrau vorgezogen, da energischer wirkend, leichter bekömmlich und wegen seines milden Geschmackes bedeutend lieber von Kindern und Er wachsenen genommen wird. Viele Atteste über die vorzüglichsten Erfolge bei Drüsen, Scropheln, Englische KrankBlutarmuth. Nur echt in grauer Original=Packung
mit Schutzmarke und dem Namen des Fabricanten Lähusen.
Gebrauchsanweis. bei der Flasche. Preis 2 R. Zu haben in all. Apotheken.
Dom=Apotheke von O. Conzen, straße.:
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. aule Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gefl.
Köln=Lindenthal.
Die katholischen Bürger von Köln=Lindenthal werden hierdurch freundlichst zu einer
eines katholischen Jünglings=Vereins
eingeladen auf Sonntag den 12. November a.., Abends 8 Uhr, im Locale des Wirthen Herrn Johann Klein, Bachemerstraße 135.
Das prov. Comité.
Restaurant Zum Adler
Köln, Neustadt,
am Friesenplatz, Ecke Friesenstraße und Hohenzollern=Ring.
Diners von 1 Mark an(Suppe, drei Gänge, Dessert). Dortmunder, Münchener
und Bürgerliches Brauhaus Pilsen.
Einzig in Köln.
Separater Wein= und Speise=Salon. Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen. Telephon 2003.
Achtungsvoll Rahn, Restaurateur.
N. Dahe. Uhrmacher und Höttey Juwelier,
Köln, Unter Käster 3,
empfiehlt sein reich sortirtes Lager bei bekannt billigsten Preisen. Jede Uhr wird auf meiner Werkstätte abgezogen, genau regulirt, und gebe als Fachmann drei Jahre schriftliche Garantie. Silberne Herren=Remontoir=Uhren von 15 K. Silberne Damen=Remontoir=Uhren von 15 K. Goldene Herren=Remontoir=Uhren von 40 K. Goldene Damen=Remontoir=Uhren von 25.* Wecker=Uhren, nur gute Qualität, unter Garantie, von—15 R. Trauringe, echt Gold, von 5. an. Reparatur. an Uhren u. Goldwaaren im Hause selbst. Uhren, altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
hohestr. 84. L. Hanne, Feruspr. 1930.
empfichlt
zu Geschenken geeignet:
Cigarren-Etuis, Geldtaschen, Brieftaschen, Visitkarttaschen, Schmuckkasten, Toilette-Necessaires, Handschuhkasten, Damentäschchen,
Näh-Necessaires.
Anfertigung von gestickten und gemalten Monogramms für obige
Gegenstände, unter Garantie für beste Ausführung.
Reichsort. Lager in Reisebedarf-Gegenständen.
Handkoffer, Reise-Necessaires, Feldflaschen, Rasirzeuge, Touristentaschen, Mantelriemen, Courriertaschen, Essbestecke.
Ferner Gegenstände in Eichenholz.
Schreibpültchen, Nähkasten, Truhen, Photographiekasten, Tabakkasten, Haus-Apotheken, Papierkasten, Handschuhkasten.
Stets Eingang von Neuheiten.
hohestr. 84. L, Hanne, Feruspr. 1930.
Für hausfrauen! Groskrov zu.
in Tuchresten für Kindersachen, warme Tuch= und Litzen=Schuhe.
Ein Kinderwagen 7 K. ein Sopha G 15 M. ein schöner Mantelofen, ein schönes Alöch. Herdchen bill. z. verk. Ehrenfeld, Stammstraße 41.
ung.
d Gönnern October in
Marzellenstraße 52
Einer geehrten Nachbarschaft sowie Freunden und Gönnern mache ich die ergebene Mittheilung, daß ich Samstag den 14. October in dem Hause
nebst Flaschenverkauf in Wein und Liqneuren
eröffnet habe.
Es wird mein Bestreben sein, durch nur gute und reelle Waaren mir das Wohlwollen meiner geehrten Abnehmer zu erwerben und zu erhalten.
Gleichzeitig halte mich bei Festlichkeiten, Hochzeiten 2c. zum Liefern von Diners und Soupers sowie kalten und warmen Schüsseln bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll!
Fr.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304 a Sonntag, 5. November 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Nov. 1893.
s Rutterliebe.
Roman von M. du Campfranc.
131 Genehmigte Uebersetzung von I. Weybrecht.
9.
Als Heinrich seine Mutter verlassen hatte, ging er geraden Wegs in den Fechtsaal auf der Promenade des Anglais. Dorthin begaben sich täglich die Meister der Fechtkunst. Dort konnte man an den Mauern und Wänden die Trophäen unvergleichlicher Fechtkünstler sehen. Unter letztern war auch Herr Albert de Verlier verzeichnet.
„Ah!“ sagte Heinrich zu sich selbst,„ich habe einen furchtbaren Wegers
Er zuckte mit den Achseln und fuhr mit gleichgültigen Geberden fo.t:„Um so besser, wenn ich getödtet werde. Ich habe des Lebens genug.“
Das Duell sollte am folgenden Morgen stattfinden; ein Duell mit dem, der ehemals sein Freund war. Wo sollte er aber jetzt noch den Rest dieses Tages verbringen? Er zog sich in den Garten der Fechtschule zurück und verharrte dort in verwirrten Gedanken.
Bei der Bataille des Fleurs hatten die Preisrichter die Preise schon vertheilt. Die mit Lorbeeren bekränzten Sieger wurden von den Anwesenden überall mit jubelndem Beifall empfangen. Heinrich sah vom Garten aus diesem belebten Treiben zu. Es schien ihm, als ob es ein Traum wäre, der ihn beständig verfolgte. Vor seinen Augen lag alles so glänzend da und in seinem Geiste war es so finster.
Was sollte er bedauern? Sein Leben hatte er bislang am Spieltische verbracht. Seine einzige Hoffnung bestand nur in der Erwartung einer rothen oder schwarzen Serie; sein einziges Glück fanden seine gierigen Hände nur beim Zusammenscharren der Banknoten und Goldstücke, welche er bei den Abendgesellschaften gewann. Der Tod war einem solchen Leben vorzuziehen.
Er verließ den Garten und ging auf die Promenade. Wie ein Schattenbild irrte er dahin. Seine Schritte brachten ihn an die Park=Anlage Magnan, am äußersten Ende der Baie des Anges. Dort ragte inmitten blühender Rhododendren und Gesträuche stolz die Villa Caprice empor, welche er mit theuerm Gelde bezahlt hatte. Vor dem geöffneten Gitterthore blieb er stehen; eine unbekannte Schwermuth befiel ihn. Er schlich sich in das dichte Gebüsch. Im Speisesaal des Erdgeschosses saß man an prunkender Tafel. Sie war mit prachtvollen Schüsseln und Kunstgegenständen geziert. Wie gefesselt blieb er stehen. Die Gäste wurden immer lebhafter, die Köpfe erhitzten sich, die Munterkeit stieg bis zum lollsten Treiben. Heinrich ballte die Fäuste vor Wuth. Er fühlte sich von einer immer größer werdenden Erbitterung hingerissen, die in ihm die Mordgedanken zur fixen Idee ausbildeten. Er mußte fliehen, um nicht wie ein Wahnsinniger sich in den Saal zu stürzen und dort die Gäste zu Boden zu schmettern. Er ging weiter, immer weiter, bis er endlich die Einsamkeit gefunden hatte. Ein mildes Lüftchen wehte. Er setzte sich auf einen kleinen Sandhügel am Rande eines von blühenden Orangenbäumen eingefriedigten Pfades und in der tiefen Stille der Nacht dachte er immer mit Bitterkeit an die Vergangenheit— an den morgigen Tag.
Als Frau von Tremahenc zu Robert zurückkam, war sie in dem kläglichsten Zustande. Mit einem wahren Schrecken, der von Stunde zu Stunde immer mehr wuchs, dachte sie an ihren Sohn.
Der Abend kam heran. Frau von Tremaheuc saß in einem Lehnsessel; neben ihr weinte im Stillen Rosenn.
Mein Gott!“ stammelte Frau von Tremahene,„ich habe ihn so eindringlich gebeten— den unglücklichen Sohn; aber er hörte
Sie war vor Angst wie vernichlet. Sie ergriff die Hand Robert's und flehte:„Robert, wir müssen in den Kampssaal gehen... wir müssen die Zeugen kennen... wir müssen etwas wissen. Oh, Robert! Diese Ungewißheit! Ich möchte lieber sterben!“
Er versuchte, sie zu beruhigen.
„Nein, nein, dieses Duell darf nicht staltfinden. Robert, mein lieber Robert, suchen Sie doch die Freunde meines Sohnes auf: Lucian Redon, Gaston von Trelane. Ich weiß, daß sie in Nizza sind; sie müssen den Ort des Stelldicheins kennen. Robert, wenn Sie nicht wollen, daß ich wahnsinnig werde oder daß ich sterbe, mussen Sie diesen Menschenmord zu verhindern suchen.“
Robert begab sich in den Fechtsaal, und für die beiden Damen verstrich die Nacht in einer Unruhe, die nichts beschwichtigen konnte. Welche Nacht! Welcher Schmerz! Endlich schlug es 6 Uhr und Rosenn sah in diesem ersten Schimmer der Morgenröthe eine Befreiung von den Leiden. Robert betrat jetzt das Zimmer. Er hatte endlich das Geheimniß entdeckt. Das Duell sollte um 8 Uhr in den Klüften des Boronberges stattfinden.
Frau von Tremahenc stieß einen Schrei aus. Jetzt wußte sie wenigstens, wohin sie sich zu wenden habe. Im Augenblick warf sie ein Kleid über ihre Schultern; Robert sollte sie begleiten. Ein Wagen wartete auf sie. In aller Eile stieg sie die Treppe hinunter und sagte mit keuchender Stimme zum Kutscher:„Schnell, schnell, auf den Boronberg.“
In schnellem Laufe durcheilte der Wagen die Straßen von Nizza. Schon hatte man den Hafen hinter sich und fuhr über den Boulevard der Kaiserin von Rußland. Die Bewegung regte die von Aengstlichkeit schon aufgeriebene Frau noch immer mehr auf.
Eilet, eilet doch,“ ließ sie dem Kutscher durch Robert sagen.
„Sind wir bald dort?“ fragte Frau von Tremaheuc mit fast erstickter Stimme.
„Noch einige Angenblicke, meine Tante; fasset Euch, wir werden bald ankommen.“
Sie konnte sich nicht mehr halten; sie fürchtete, ohnmächtig zu werden.
Endlich war man in der Nähe des Kampfplatzes angelangt. Heinrich von Tremaheuc stand seinem Gegner, Albert de Verlier, gegenüber. Nichts von ihrer alten Freundschaft wurde wieder in Erinnerung gezogen; die Eisersucht und der Haß brannten in ihrem Herzen. Selbst in diesem Augenblick bewahrten Beide ihre gewohnte Kaltblütigkeit. Nach dem Sinne der Welt waren sie tapfer und bewahrten eine feste Haltung. Albert de Verlier war ein iunger Mann von ungefähr 30 Jahren, kleiner Statur, wohlgeformt, von angenehmem Aeußern. Ohne zu zittern hielt er die
Waffe in den Händen. Auch Heinrich war bewaffnet und forderte mit seinen Blicken den Gegner zum Kampfe heraus. Die Unterredungen der vier Zeugen hatte ihren Anfang genommen. Trotz des Ernstes der Lage trug man die äußerste Gleichgültigkeit zur Schau, und die Vereinbarung erfolgte schnell.
„Meine Herren, sind Sie bereit?" fragte Gaston von Trelane. Heinrich und Albert antworteten zugleich:„Ja.“
Herr von Trelane fuhr fort und zählte langsam:„Eins... zwei... drei... Feuer!“ Eine Rauchwolke stieg in dem Zwischenraume auf und einer von den Kämpfern fiel unter leisem Aufschrei zu Boden. Er röchelte, eine Kugel saß in seiner Brust.
Zu gleicher Zeit erscholl ein ergreifender Schrei vom Wagen her. Der Knall des Schusses war bis zu den Ohren der armen Mutter gelangt. Sie konnte nicht mehr daran zweifeln; es war der Kampf, das Duell, der traurige Tod. Scheuen düstern Blickes folgte sie der Rauchwolke, welche in der vom Pulverdampf gespeisten Luft emporwirbelte.
„Ach, ich komme zu spät,“ stammelte sie, und mit lebhafter Erregung legte sie ihre Hand an das Herz. Ihre Lippen erbleichten, sie streckte ihre Hände aus und fiel ohnmächtig auf das Kissen in den Wagen.
Robert Gael war tief gerührt und brachte seine Tante in das nächste Hotel. Während man einen Arzt hinzurief und Rosenn das Geschehene meldete, wandte Robert alle Mittel an, um seine Tante wieder aus der Ohnmacht zu bringen. Zärtlich legte er ihren Kopf auf ein Kissen und wusch ihre Schläfe mit Essig. Endlich kam Frau
wird es nicht bekannt oder aus der Erinnerung gekommen sein, dass der Kölner Local-Anzeiger auch eine
unterhaltende Sonntags-Beilage
(Colonia)
bringt, und zwar allen Denjenigen, welche eine Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich— also täglich nur
einen Pfennu#— für den Local-Anzeige entrichten, wofür ihnen derselbe frei in's Haus gebracht wird.
Man beachte daher Folgendes.
Diejenigen Bezieher des Kölner Local-Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes 30 Pfg. monatlich entrichten, erhalten als
Gratis-Zugabe
allwöchentlich Sonntags die Sonntags-Beilage Colonia beigegeben.
Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungsetoff:
Feuilleton,
Kölnische Wochen-Plauderei, Was draussen vorgeht, Kirchen-Kalender,
Vermischtes,
Buntes Allerlei,
Räthsel-Ecke mit Bilder-Räthseln, PreisRebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz-, Spielereien und Schach-Aufgaben.
Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner
den Erhalt dieser Sonntags-Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten.
Probe-Nummern der Sonntags-Beilage sind jederzeit unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, zu haben.
15
1·cr
#
X5
9
95
X4
1
2
von Tremaheuc wieder zu sich; sie war äußerst schwach. Kaum konnte sie einige undeutliche Worte hervorbringen:„Ist er verwundet? Ist er todt?“
Bevor sie noch die Antwort Robert's erhielt, schaute sie wirr umher. Das bleiche Antlitz änderte sich plötzlich, und ihre Stirne strahlte in glühender Röthe.
Der Arzt untersuchte sie mit großer Unruhe.„Der Zustand ist bedenklich,“ sagte er beim Fortgehen zu Rolert.„Sie leidet an Hirnerschütterung und Blutandrang zum Herzen.“
Rosenn und Rovert verbrachten den ganzen Tag am Bette ihrer Tante und erfüllten genau die Vorschriften des Arztes. Gegen Abend trat eine kleine Besserung ein, und sogleich vernahm man wieder die ängstliche Frage:„Ist er verwundet?... Ist er...“ Sie wagte nicht, ihren Gedanken auszusprechen; aber von ihrem traurigen Gesichtsausdruck konnte man ablesen, daß sie glaubte, Heinrich könnte todt sein.
Robert erfaßte ihre Hände.„Beruhigen Sie sich, er lebt; sein
Blut ist nicht geflossen.“
Sie stieß einen Freudenschrei aus.„Er ist unverletzt. O Gott, sei gelobt!“
Alsdann frug die christliche Frau nach dem Gegner Heinrich's. „Und der Andere, ist er verwundet?“
Robert ließ das Haupt sinken.
„Schwer verletzt?“
„Sehr schwer!“
„Ohne Hoffnung?“
„Ach, ohne jede Hoffnung!“
Frau von Tremaheuc verstand ihn. Stammelnd sagte sie noch: „Mörder!... Jetzt ist er ein Mörder!...“
Alsdann ließ sie ihr Haupt in das Kissen zurückfallen und blieb lange Zeit in tiefster Erschütterung liegen.
10.
„Wird Frau von Tremaheuc diesen harten Stoß überleben?“ So fragten sich Robert und Rosenn mit immer wachsender Aengstlichkeit.
Heinrich wußte nichts von dem verzweifelten Zustande seiner Mutter. In dem Schrecken darüber, daß er seinen Nächsten getödtet hatte, in dem Gedanken, daß er Tags zuvor seine Mutter von sich gestoßen hatte, wagte er nicht mehr, mit blutigen Händen vor ihrem hehren Antlitze zu erscheinen. In seinem zermalmten Herzen stiegen heftige Gewissensbisse auf. Er machte sich auf nach America. Vor seinen düstern Blicken erschien immer wieder die von der Kugel durchbohrte Brust seines Gegners; er sah, wie das Blut floß, das Angesicht erbleichte, die Augen sich schlossen. Seine Gedanken von diesem traurigen Bilde abzulenken, war ihm unmöglich. Ah! er wollte den Tod seines Freundes und wußte nicht, was das hieße, ihn sterden zu sehen. Den Verlier sah er am Boden im Todeskampfe liegen, sah den kalten Schweiß auf der bleichen Stirne stehen, sah dessen Glieder in krampfhaften Zuckungen allmälig ersteifen und erstarren.
Ach! all' sein Haß, den er seinem Todfeinde gegenüber in seinem Innern bewahrte, war jetzt, angesichts dieses sterbenden Meuschen, plötzlich verschwunden und vergessen. Wie gern hätte er seinen ehemaligen Freund wieder in's Leben zurückgerufen. Wahnsinnig in Folge der bittern Vorwürfe seines Gewissens, warf er sich auf seinen entwaffnet am Boden liegenden Freund hin. Er selbst begoß dessen Antlitz mit frischem Wasser und versuchte das Blut zu stillen, das in Strömen aus der klaffenden Wunde hervorquoll. Vergeblich! Er ronnte den fliehenden Lebenshauch nicht wieder zurückrufen.
Endlich war der Verwundete wieder aus seiner tiefen Ohnmacht aufgewacht; weit öffnete er seine Augen, seine Hand streckte er gegen denjenigen aus, der ihn tödtlich verwundet hatte, und mit kaum verständlicher Stimme stammelte er:„Heinrich, ich verzeihe dir. Welch' schlechtes Leben haben wir geführt!“
Die Stimme erstarb immer mehr, seine Züge wurden immer fahler.
„Einen Priester!...“ stammelte der Halbtodte,„einen Priester, erbarmet euch!“
Das waren seine letzten Worte. Seine Augen verschleierten sich für immer; die Lippen bewegten sich nicht mehr. Der Priester konnte nicht mehr rechtzeitig ankommen; bei seiner Ankunft traf er nur noch eine Leiche.
Bei dieser schrecklichen Erinnerung stieß Heinrich einen Schrei aus. In den finstersten Theil des Schiffes zog er sich jetzt zurück, aus Schrecken vor sich selbst. Ach! wann würde er denn ein Mal die Seufzer seines im Todeskampfe liegenden Freundes nicht mehr vernehmen?
Gänzlich zu Grunde gerichtet, mußte Heinrich einen der niedrigsten Plätze im Packboot einnehmen und sich unter die Schaar der armen Reisenden mischen. Abends legte er sich auf das Verdeck und schlief auf dem Seilwerk. Morgens stand er auf, durch Müdigkeit noch mehr niedergedrückt.
Das Schiff eilte gleichmäßig dahin. Die Ufer Frankreichs waren schon gänzlich verschwunden. Man sah nur noch Himmel und Wasser. Zwischen seinem jetzigen Zustand und seiner Vergangenheit höhlte sich ein tiefer Abgrund aus, ein Abgrund, tiefer als das Meer. Wie sehr sollte sich jetzt sein Leben umgestalten! Zu seinem Unterhalte hatte er nichts anderes, als die Arbeit seiner sorglosen Hände, welche bis jetzt nur die Karten zu handhaben und Goldstücke zu verspielen wußten. Was anfangen, um leben zu können? Er entschloß sich, in die tiefsten Wälder und unheimlichsten Schluchten zu fliehen, um dort dem Wilde nachzujagen und im Handel mit Biberfellen seinen Unterhalt zu suchen. Zu den Gewissensbissen gesellte sich eine feige Furcht vor dem bevorstehenden Elende. Die Armuth! Dieser Gedanke schon erfüllte ihn mit Schauder. Er bedauerte jetzt, daß Verlier sein Opfer geworden. Eine Kugel hätte ihn selbst von seinen Leiden befreit. Allein, wenn ihm das Leben zu hart erscheinen sollte, hätte er doch noch eine Zuflucht: sich in's Meer zu werfen.
(Fortsetzung folgt.)
Zur
* Der Heirathsschwindler. Richter:„Sie haben der Dame unter anderm vorgespiegelt, daß Sie eine schöne Stellung hätten!"— Angeklagter:„Ich meinte natürlich auf dem Bild, das ich ihr vor kurzem verehrt hatte!“
** Traurig aber wahr. Eine Dame, die um ihrer Tactlosigkeit willen gefürchtet ist, sagt zu einem Major:„Wie, Sie dienen seit dem Jahre 1866 und haben noch keine Schlacht mitgemacht?“— Der Major lächelt trübe und entgegnet:„Madame, es bekommt so Mancher graue Haare, ohne daß er eine Eroberung gemacht hat.“
** Die Schulo des Gatten. Mann:„Schatz, so oft eine Frau sich ärgert, bekommt sie eine Runzel mehr im Gesicht.“ Frau:„Geschieht dir schon recht. Die Natur hat das so weise eingerichtet, daß die Welt sieht, was für einen Mann jede Frau hat.“
**<space> P r a k t i s c h.<space> D a m e:<space>„ D i e s e<space> H ü t e<space> g e f a l l e n<space> m i r<space> a l l e<space> b e i d e,<space> n u r<space> wird mir die Wahl schwer.“— Modistin:„Ich rathe Ihnen, kaufen Sie vorläufig diesen einen. In diesem sehen Sie so schön aus, daß Ihr Herr Gemahl Ihren Bitten, diesen zweiten zu kaufen, nicht wider stehen wird.“
dem
Hufbeschlag im Winter. Jeder, der mit Pferden zu thun hat,
weiß, daß der Winter=Beschlag mit den bisher benutzten Meißel oder Spitz=Stollen viele Nachtheile im Gefolge hat. Diese großen Nachtheile kommen bei Anwendung der von Herrn Joseph Neuß sen. erfundenen Patent=-Stollen in Wegfall, indem der Querschnitt des H Stollens bis zur vollständigen Abnutzung derselbe bleibt und die dauernd scharfen Längskanten der orei rechtwinkelig zu einander stehenden Stahlbahnen ein Ausgleiten der Pferde auf glattem Boden verhindern, so lange dee -Stollen nicht bis zum Hufeisen abgelaufen ist. Diese Patent=Stollen brauchen im Stall nicht entfernt zu werden, da Verletzungen durch Kronentritt ausgeschlossen sind. Die Herstellung erfolgt aus bestem Stahl, und ist es daher erklärlich, daß ein Beschlag mit diesen-Stollen etwa drei Wochen vorhält. Zu beziehen sind diese Patent=-Stollen durch die alleinigen Fabricanten: Leonhardt&amp; Co., Berlin NW.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cle., Metzerstrasse 5.(Telephon 1708.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 304 4 Sonntag, 5. November 1893.
Thewalt,
Jansen,
Amtliche Bekanntmachung.
amtliche Bekanntmachung.
33. Sitzung
*<space> S t a d t v e r o r d n e t e n=<space> V e r s a m m l u n g<space> am 2. November 1893. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker Beigeordnete: Velman,
Zimmermann, Jesse, Sugg Stübben, Piecg, Minten.
Branddirector Brüllow.
Director Joly.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich,
Freyse, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kretzer, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lo#sn, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Rings, Schaurte, Schenk, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Braubach, DuMont, Aug. Heuser, Kühlwetter, Meuser, Neven=Du Mont, Pauli, Roeckerath. Thönnissen, van der Zypen Die Versammlung nimmt zwei Vermächtnisse des orstorvenen Oberlandesgerichtsrathes a. D. Nakatenus für das Gewerbe=Museum und das Museum Wallraf=Richartz mit Dank an; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest, ebenso die Fluchtlinien für die Große Witschgasse, für Theile der Tempelstraße und der Nüssenbergerstraße;genehmigt Straßenbauverträge für die Genterstraße, die Händel= und Lindenstraße, die Bachemer= und Hans Sachsstraße, sowie die Straßen 7 und 14, den Verkauf von Bauterrain Ecke Mühlenbach und Mathiasstraße sowie an der Greesbergstraße; ist mit dem Neubau von acht Generator=Oefen auf der Gasanstalt Ehrenfeld und der Errichtung einer Geschirrkammer auf dem Grundstück des Fuhrparks in der Ellaßstraße einverstanden; bewilligt den erforderlichen Nachcredit für die Feuerwehren der Vororte und die Mittel für neue Einrichtungen und Anschaffungen für das Leihhaus, insbesondere die elektrische Beleuchtung des Verkaufslocases; wählt zum Vorsteher=Stellvertreter des 61. Ortsbezirkes Herrn Kaufmann Walther Philippson zu Lindenthal, Dürenerstraße 230, und zum Vorsteher des 19. Armenbezirks Herrn Architekten Johann Dreher, Sternengasse 62; ist mit der beantragten Verschiebung der Fluchtlinie Ecke Karthäuserwall, Sachsen=Ring und Ulrichgasse einverstanden; genehmigt den Verkauf zweier Baustellen in der Neustadt; bewilligt die durch Beschluß des Bezirks=Ausschusses festgeletzten Entschädigungen für mehrere zur Anlage der Canalstraße zwischen Ehrenfeld und dem Methwege zu enteignenden Grundflächen; beschließt, daß die StadtSchulinspecloren von jetzt ab den Amtstitel„Stadtschulrathe“ führen sollen; nimmt Kenntniß von den Terminen für die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen und wählt für die einzelnen Bureaux die Beisitzer und deren Stellvertreter.
Amtliche Bekanntmachung.
34. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 9. November 1893, Abends 6½ Uhr.
Taaes=Ordnung:
I. Ueberlassung der Ehrenfelder Turnhalle an den dortigen Turn=Verein.
2. Bewilligung eines einmaligen Beitrages für den Deutschen HülfsVerein in Paris.
3. Uebernahme einer Grabstelle auf dem Friedhof Melaten.
4. Weitere Special=Entwürfe und Kosten=Anschläge für den Neubau des Schlacht= und Viehhofes. Special=Project und Kosten=Anschlag über den Neubau des Archiv= und Bibliothek=Gebäudes und Beschaffung der zur Ausführung des Faues noch nöthigen Mittel. Zuziehung der Häuser Perlengraben 101 u. 103 zum Waisenhause. Anderweite Festietzung der Caution des Marktgeld=Empfängers auf dem Großviehmarkt. Veimehrung der Curse bei der Kaufmännischen Fortbildungs= schule.
Anderweite Festsetzung der Ent schädigung für den Leiter der Kauf männischen Fortbildungsschule.
5.
8.
9.
Standesamt der Stadt Köln.
2. November 1893. Geburten. Jac. Ant., S. v. Serv. Schmitz, Stadtdiener, Huhnsg. 42.Maria Kath. Christ, T. v. Paul Leuchten, kgl. Reg.=Baumstr., Jacordenstraße 8.- Wilh. Adolph, S. v. Joh. Wilh. Seifert, Schlosser, Weideng. 87.
* Franz Seb. Hub., S. v. Seb. Thelen, Buffetier, Rothgerberbach 60—.- Hel. Gertr. Therese, T. v. Franz Bücklers, Kaufm., Mathiasstr. 25.- Anna Rosa, T. v. Franz Strunk, Schneider, Gereonswall 128.- Maria Dor., T. v. Jac. Richter, Bäcker, Alexianerstr. 8 : Wilh., S. v. Joh. Peter Kürschgen, Tagl., Gereonsw. 118.- Helene Hub., T. v. Heinr. Wunderlich, Kaufmann, Heinrichstr. 18.— Gertr., T. v. Jos. Helpenstell, Postbote, Antonsg. 5. Peter Paul Heinr., S. v. Heinr. Langer, Steinmetzmstr., Aachenerstr. 18.
= Eugen Emil, S. v. Alfred Borzer, Schuhwaarenfabr., Ludwigstraße 8. Elise, T. v. Franz Aug. Rehbach, Commis, Alteburgerstr. 4.- Maria, T. v. Franz Jos. Ullerich, Faßbinder, Perlengr. 87.= Everh., S. v. Friedr. denn, Tagl., Zollstock. Gottesweg 52.
- Agnes Maria Hub., T. v. Adolph Filz, Kaufm., Thieboldsg. 51.- Theod. Hub. Bernh., S. v. Peter Mathes, Steindr., Hahnenstraße 20.- Alfred Gustav, S. v. Jul. Hinterleitner, Kaufm., Klapperhof 49.- Helena Regina, T. v. Karl Radmacher, Bildh., Perlenpfuhl 3.- Maria Hedwig, T. v. Rob. Mix, Maschinenb., Zollstock, Hönningerweg 106.- Theod., T. v. Peter Breuer, Buchh., Balduinstr. 5.
= Ernst Aug. Arn., S. v. Rob. Kämpgen, Buchh., Pantaleonsw. 71.- Karl, S. v. Heinr. Birk, Milchhändler, Agrippastr. 58.- Bernh. Corn. Joh., S. v. Phil. Fißler, Commis, Weichterhof 40.. Werner Jos., S. v. Jac. Gast, Commis, Luxemburgerstr. 27.Adolph, S. v. Adolph Wimbeck, Postbote, Mauritiusw. 45.- Paul, S. v. Jos. Wilke, Schrifts., Blaubach 79.Joh. Heinr., S. v. Herm. Knoche, Schuhm., St. Apernstraße 5.- Joh. Anna Kath., T. v. Joh. Phil. Bilo, Decor.=Maler, Ursulastr. 170.- Hub. Heinr., S. v. Steph. Emonds, Obstund Gemüsehändler, Propsteig. 44.— Anna Maria, T. v. Joh. Voßen, Schreiner, Alte Mauer a. B. 69.Elisab., T. v. Hans Witte, Commis, Saarstr. 8.— Barb. Maria, T. v. Paul Hürtgen, Kutscher, Kölhoffstr. 7.
Sterbefälle. Maria Lemmen, geb. Gies, 43., Waidm. 12B.- Clara Pilgramm, 4 M. 10., Brüsselerstr. 108.- Anna Eichholz, 52., Eigelstein 18.- Math Piel, verh., Schneidermstr., 50., Hämerg. 23.- Richard Hasse, verh., Kaufm., 67., zu Büren.
: Kath. Stemmler, Wwe. Bronwers, 71.. Severinswall 9.- Joseph Maxim. Görg, 1., Taubeng..Enima Emilie Kroha, geb. Schmidt, 33., St. Apernstr. 36.- Metha Hilgers, geb. Mattern, 27., Aachenerstr. 67.- Joh. Kemmerling, Wwr., ohne Gew., 78., Severinsw. 89. Anna Wingter, 9 St., Josephstr. 30.
Peter Heinr. Graff, 5 J. 1 M. Martinstr. 1.= Christian Noth, 14 ., Bayardsg. 24.— Elise Giesinger, Wwe. Werner, 47., Klapperg. 7. Johann Heimes, 7 J. 6 M, Kaygasse 4.- Friedr. Wilh. Heinr Leop. Strüwer, unverh., Soldat, 24., Carthäuserg. 17.- Anna Maria Claasen, Wwe. Glasmacher, 65., St. Apernstraße 66.- Maihias Hub. Goldschmidt, °<space> T.,<space> F r i e s e n s t r.<space> 6 2.<space>
Heirathen. Wolf Kan, Fabricant, v. Oldenzaal, u. Emma Leon, v. London.- Oscar Pfeiffer, Kfm., v. PortoAlegre, u. Emma Herbertz, v. hier. - Michael Munkel, Wwr., Schauspieler, v. Mülheim am Rh., u. Anna Löwe, v. Hamburg.- Friedrich Koßmann, Kellner, u. Elis Knipper, Beide
hier.- Jos. Berntgen, Wwr., Tagl., u. Maria Kruse, gesch. Scheben, Beide hier.- Joseph Gladbach, Bautechnirer, u. Veronica Schulz, Beide v. Longerich.- Peter Koch, Tagl., v. Mechernich, u. Christ. Liesenfeld, v. Boppard.- Hermann Ginow, Schneider, v. Cladow, u. Maria Tröster, v. Herrntrop.- Georg Mellingen, Wwr., Bautechn., v. Dahlen, u. Joh. Biegemann, v. hier.- Hugo Schüller, Locomolivheizer, v. hier, u. Elis. Meidenbrück. v. Niedermenden.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh.
Keuter, Wwr., Schriftsetzer, Jahnstr. 29, u. Kath. Fröhlich, aus Siegen. Aug. Emich, Schreiner, Breitestr. 108, u. Anna Krewer, Appellhofsplatz 24
- Heinrich Franosch, Schlosser, Pantaleonsmühleng. 41, u. Kath. Wingen, Pantaleonswal 45.- Anton Nolden, Wwr., Tagl., Kl. Griechenmarkt 86, u. Kath. Bechstein, Wwe. Markheuser, Perlengraben 40.- Konrad Görtz, Maurer, Frankstr. 2, u. Margaretha Roggendorf, Duffesbach 23.= Konrad Moskopp, Metzger, u. Anna Junk, Beide Rolhgerberbach 38.- Hermann Decker, Schmied, zu Bapenthal, u. Gertr. Groß, Blindg. 35.- Peter Heinen, Schreiner, u. Cäcilia Faßbender, Wwr. Heinen, Beide Severinstr. 113.= Kasp. Hachmann, Musketier, im 16. Inf.=Reg., u. Gertrud Eichen, Peterstr. 53.- Heinr. Sand, Postbote, Stavenhof 21, u. Katharina Binsfeld, Eigelstein 110.. Gerhard Odendahl, Tagl., Gr. Spitzeng. 77=79, u. Carol. Kramer, Gr. Spitzeng. 23.
Heinr. Weiden, Bäcker, Salzg. 13—, u. Amalie Linder, Benesisstr. 16. Ludw. Stemmer, Kaufm., Rheingasse 17A, u. Frieder. Charl. Thürlings, Wwe. Reitzinger, Bonnerstraße 14. Heinrich Strunk, Tagl., u. Maria Klefisch, gesch. Priester, Beide Kl. Witschg. 24.= Heinrich Lutterbach, Tagl., zu Kalk, u. Marg. Maria Haus, hier.- Johann Karl Peter Keck, Conditor, zu Bonn, u. Elis. Melcher, zu Lindenthal.= Friedr. Wilhelm Rottländer, Oekonom, zu Niehl, u. Henriette Elis. Pappler, zu.=Gladbach.
* Franz Prötzel, Oberkellner, hier, u. Emma Margaretha Henriette Rüß, zu Hamburg.
Bedarfte
In Drucksachen hat, erinnere sich gut der neu eingerichteten als leistungsfähig bekannten Ph. Gehly'schen
Buchdruckerei in Köln Cäcilienstrasse 40.
Oeffentliche Bekanntmachung.
Nachdem der von den
Wählern der I. Abtheilung des 28. Arwahlbezirkes
zum Wahlmann erwählte Herr Karl Langen innerhalb der vorgeschriebenen dreitägigen Frist eine Erklärung über die Annahme der Wahl nicht abgegeben hat, werden die Urwähler der I. Abtheilung des vorgenannten Urwahlbezirkes zu einer neuen Wahl auf
Montag den 6. November d.., Mittags 12½ Uhr,
in das Zimmer 26 des Rathhauses hierdurch eingeladen.
Köln, 4. November 1393.
* Ritsche, Vorsteher des 17. Ortsbezirks.
Bekanntmachung.
Für die mit Ende dieses Jahres ausscheidenden von der II. Abtheilung der Gemeindewähler gewählten Mitglieder der Stadtverordneten=Versammlung, die Herren Chemiker Theodor Kyll, Kaufmann Otto Loosen. Baumeister Heinrich Nagelschmidt, Rentner Dr. Peter Joseph Roeckerath Notar Walther Schippers, sind Ergänzungswahlen vorzunehmen.
Zu der hiernach von den Wählern der II. Abtheilung vorzunehmenden Wahl von 5 Stadtverordneten habe ich Termin festgesetzt auf
Montag den 20. November d.., von Vor9 Uhr bis 1 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr,
und auf
Dinstag den 21. November d.., Vormittags von 9 bis 1 Uhr.
Gemäß der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten=Versammtung vom 7. März 1889 muß einer der zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem frühern Stadtbezirk Ehrenfeld haben.
Zur Theilnahme an den Wahlen werden die Wahlberechtigten der II. Abtheilung hierdurch mit der Benachrichtigung eingeladen, daß die Wähler, deren Namen anfängt mit den Buchstaben
A bis K im Hania=Saal 42# atn
L.„ 2 im Muschel=Saal des Rathhauses
wählen.
Es wird empfohlen,
zur Legitimation
dem Wahlvorstande den Steuerzettel vorzuzeigen, da besondere Einladungen an die Wähler nicht ergehen werden.
Köln, den 4. November 1893. Der Oberbürgermeister.
I..:
* Der Beigeordnete: Piecg.
Oeffentlicher Verkauf
in dem städtischen Leihhause zu
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
September 1892
findet statt am
Mittwoch den., Mittwoch den 15., Freitag den 24. und Mittwoch den 29. November 1893, Vorbis 5½ Uhr(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, 4. November 1893. Der Oberbürgermeister.
* I..: Der Beigeordnete Reisch.
spottbillig. Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
zu jedem Preise auch unter der Taxe.
Auf Anstehen der Erben der Frau Wwe. Jacob Bock. Anna Maria geb. Birk, hier, soll abtheilungshalber durch den Unterzeichneten auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 1A,
am Freitag den 17. November 1893, mittags 4 Uhr,
das in hiesiger Stadt Köln an der St. Apernstraße sub Nr. 69 gelegene Wohnhaus mit Anbau u. Hinterhaus, katastrirt Flur 21 Nr. 249 der Parzelle als Hofraum mit 1 Ar 77 Meter Fläche, taxirt zu fünfundzwanzigtausend Mark,
öffentlich versteigert und zu jedem Preise, auch unter der Taxe, definitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracten sind auf der Amtsslube des unterzeichneten Notars einzusehen.
Köln, 3. November 1893. Hilgers, Juslizrath.
Hausverkauf
zu Köln=Lindenthal.
Am Mittwoch den 22. November 1893, mittags 3 Uhr, im Wirthshause von Franz Westhoven zu Köln=Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 227,
wird der Unterzeichnete das zur Gütergemeinschaft des zu Lindenthal verstorbenen Rentners Johann Schirk und dessen überlebenden, daselbst wohnenden Wittwe Anna Gertrud. geb. Woeste, gehörige Immobilar, als
das zu Köln=Lindenthal an der Wittgensteinstraße gelegene, mit Nr. 30 bezeichnete Wohnhaus nebst zugehörigen Gebäulichkeiten, Hofraum und Garten, katastrirt in Flur B. Nr. 2259/17, mit 3 Ar 39 Meter Fläche, taxirt zu 18,000
öffentlich an den Meistbietensen versteigern und bei erreichter Taxe definitiv zuschlagen.
Bedingungen und sonstige Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, Apostelustraße 7.
Instizrath Clemens Schaefer III, Notar.
icitation
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln=Nippes verlebten Ehefrau Johann Josepy Flügel, Bardara Franeisca, geborene Badorf, Wittwe erster Ehe von Jacob Brück, sollen durch den unterzeichneten Königlichen Notar Andreas Schacfer II zu Köln
auf dessen Amtsstube, Elisenstraße Nr. 11 zu Köln, am Montag den 13. November 1893, Nachmittags 4 Uhr,
die folgenden, zu Köln=Nippes gelegenen Wohnhäuser ne st Zubehörungen, nämlich:
1. das Wohnhaus Holbeinstraße Nr. 28 mit Anbau und Garten, groß 2 Ar 52 Quadrat=Meter, taxirt zu 17.000 Mark,
2. das Wohnhaus Christinastraße Nr. 8 nebst Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 96 Quadrat=Meter, taxirt zu 9500 Mark,
3. das Wohnhaus Christinastraße Nr. 2A nebst Anbau und Garten, groß 1 Ar 47 Quadrat=Meter, taxirt zu 8500 Mark,
öffentlich versteigert und zu jedem Preise zugeschlagen werden.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten
einzusehen.
Köln, 25. October 1893. Elisenstraße Nr. 11.
Andreas Schaefer II, Notar.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 139, Blatt 5521, auf den Namen der Ehefrau Wilhelm Schooßz, Katharina, geb. Zander, eingetragene Grundstück zu Köln, Flur 5, Nr. 327173, Straßzburgergasse 16—, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Nr 92 Meter groß,
am 26. Januar 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungssaal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III),
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 2100 c. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgesordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieelben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes friet.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 1. Februar 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 30. October 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 105, Blatt 4165. Band 249, Blatt 9937 und 9938, auf den Namen des Architekten und Bau Unternehmers Joseph Klaeser eingetragenen Grundstücke 1. Flur 9, Parcelle 1972 636, Rothgerberbach,„Straße“, 22 Meter: 2. Flur 9, Parcelle 1973/686, Rothgerberbach 43, raum, 1 Ar 10 Meter: 3. Flur 9, Purcelle 1974/686, Rothgerberbach 48., Hofraum, 1 Ar 4 Meter; 4. Flur 9, Parcelle 1975 636, Alte Maner am Bach zu 77,„Hofraum“, 77 Meter; 5. Flur 9, Parcelle 1976.686, Alte Mauer am Bach zu 79,„Hofraum“, 73 Meter,
am 29. December 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungs= saal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III),
versteigert werden.
Die auf den Grundstücken unter 2 und 3 bzw. 4 und 5 errichteten Gebände sind mit 750 K bzw. 825 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere, die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden ausgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergebenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der ke treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gerotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizufüoren, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlals wird am 5. Januar 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 28. October 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
focales.
Neue Caserne. Dem Vernehmen nach wird in kurzer Zeit mit dem Bau einer neuen Artillerie=Caserne in Riehl begonnen. Vor etwa drei Wochen war ein höherer Beamter aus dem Kriegsministerium hierselbst anwesend, welcher die Baustelle eingehend besichtigte. Letztere liegt zwischen der Boltensternstraße und dem Mauspfad, nordöstlich von den Schießständen der Mülheimer Haide. Das Grundstück ist sehr ausgedehnt. An der nordöstlichen Seite der Caserne entlang ist die gleichzeitige Anlage einer neuen Straße in's Auge gefaßt, welche östlich in die Boltensternstraße mündet und so die Caserne mit dem Exercirplatz verbindet.
ie besten Nähmaschinen liefert nach allen Orten bei 14tägiger Probfür 50 Mark die bekannte und überall eingeführte Firma Leopold Hanke, Berlin, Karlstraße Nr. 19A, NähmaschinenFabrik. Illustrirte Preislisten franco. Garantie 5 Jahre.
0
Material für elektr. Haustel., Inductionsapp. erc. Grothe, Vondelstr. 27.
* Rbeinböde am 4. Nov., Abend, 7 Uhr m.17+.05.

Seite 8.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 304 4 Sonntag, 5. November 1393.
Für jeden Tisch! Für jede Küche
ecle Sappe wird ansenbliotlich überraschend gut and kräftig mit
MTS AN Spa 2722
Pieunig
" Ea E
an In allen Spezorei. und Delikatessen-Geschhften
Existenz-Steilung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
Fachbildung
*
der
einfachen.* doppelt.,
Italien., amerikanischen 6.
Buchführung.
Inventur- u. Bilanzabschlüsse.
Breitestrasse 41,
(früher Schildergasse.)
Fernsprecher 2060.
22 Obenmarspforten 22.
n
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obeumarspforten 22, gegenüber Frendenberg.
Grosse Auswahl.
Billige Preise.
us&amp; Prinz,
A
Brückenstraße 5,
offeriren als einzige Vertreter von Gebrüder Gienanth in Eisenberg und Hochstein:„„
Americanische u. Trische
Achtfach prämüirt
1441 Dr
Dauerbrand-Oefen,
von A. Senking
Hildesheim:
es
Vorzügliche Referenzen. Original-Fabrikpreise.
eees
AE
Günstige, reelle Gelegenheit!
Eine leistungsfähige süddeutsche
Möbel= u. Bettenfabrik
liefert an zahlungsfühige Priva leute und Beamte Möbel aller Art,
complete Betten u. ganze Ausstattungen gegen monatl. od. vierteljährige Natenzahlungen,
ohne jegl. Aufschlag d. reellen Preises.
Garantie für absolute Solidität der Waaren.
a. zahlreiche Referenzen
am Platze.
Offerten finden auf Wunsch durch persönliche Vorlegung der Muster sofort prompte Erledigung und sind erbeten unter Nr. 1443 an die Geschäftsstelle d. Bl.
325,000 Stck monatl. Versandt.
Kunernner Neger=Cigarren.
500 Stck. nur K4.—) Franco 1000„„„ 7,—/geg Nachn
2000„„„12.50 oder Eins
Rud. Troep, Neustadt.=Pr.
e
2
TE SS
Kneipp'sches
Heilverfahren,#
Andregskloster 27 B. E Sprechstunden täglich—65 Nachm., Sonntags 101—1. Arzt=Honorar dasselde, wir anderswo; die Cur billiger, weil wed. Eintrittsgeld noch
Beiträge wie von KneippVereinen erhoben werden.
Dr. med. H. Meyer,
von den Kncipp=Blättern wiedervolt empfohlen.
AusVEFKAUI
Zur Erleichterung unseres Umzuges nach unserm Hause Obenmarspforten 5A(in das bisher Ludw. Wessel'sche Geschäftslocal) stellen wir einen großen Theil unserer vorhandenen
Kronleuchter für Salon, Wohn= und
Speisezimmer, Nestaurations= und
Laden=Locale,
Ampeln, Laternen, Wandarme 2c. für Gas und Elektricität,
Tisch-, Hänge- u. Wandlampen
für Petroleum,
Kerzen=Candelaber und Wandarme 2c.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum
Ausverkauf.
Heichemer&amp Schmeidel, kungs=Artikel, Brückenstraße 6.
ersper%
3 opr als
2i PI. ore 25
□
e
ein Regen KeinBla:.“ und
Zeiben
PRang,
Ludwigs Universal-Waschextrakt,
—„„-lh.4 n Han nahmme an
B———
neuestes, billigstes und bequemstes Waschmittel. Ein Versuch lohnt sich selbst. O Man nehme je ½ Lit. Waschextrakt à 25 Pfg. auf je 2½ Eimer Wasser und sctze darin mie wasche kalt auf, nachdem man dieselbe vorher eine Nacht in Soda eingeweicht, dann ausgerungen u. bes. an den schmutzigen Stellen mit Schmierseife gut eingeseift hat. In obiger Lauge lässt man die Wäsche nun 15 Min. lang kochen, während dessen sie jedochordentlich gerührt und gewendet werden muss 0 und ist dies die einzig erforderliche Arbeit, da nach den 15 Min. die Wäsche blendend weiss ist u. jede Nacharbeit: Reiben, Bleichen, mitsammt den Unkosten für weisse Seife u. Personal ganz wegfällt, wodurch 1. die Wäsche geschont, 2. an Zeit u. Geld mehr als 2 gespart wird.— Garantirt-chlorfrei u. unschädlich.
Fabrikant: J. Ludwigs, Köln a. Rh., Lusemburgerstr. 76.
Zu haben in allen Colonial- und Materialwaaren-Handlungen.
600
80
O
Visteria-Melange.
Anerkannt reellster, wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffee,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
In Köln und Eingemeindung sowie Kalk und Mülheim in allen bessern Colonial- und Delicatesswaarenhandlungen käuflich.
Die Löwen=Brikets
der Fabrik Türnich
kosten per Centner loco Fabrik vierzig Pfennig, franco Köln sechszig
Die Verwaltung: I. Dreuw.* Solinger Stahlwaaren-Fabrik.
Aeltestes Geschäftshaus
von Franz
empfiehlt zu Festgeschenken:
Tranchirbestecke, Tafelmesser, Dessertmesser und Gabeln, Jagdmesser, Federmesser, Brodmesser, Käsemesser.
Ganz besonders empfehle meine franzosischen Schinkenmesser und Fleischmesser, Eßlöffel und Gabeln aus bestem Neusilber und Neusilber versilbert.
- Scheeren in großer Auswahl.
(Führe nur beste Waaren.)
Messerschmiede und schleiferei, 3 Heumarkt 3,
5o- Ecke Malzbüchel.
Le
= Unbegrenzten Vordienst!
bietet sich ehrenhaften Personen jeden Standes durch Vertretung eines alten soliden Bankhauses, dessen Specialität der Verkauf sicherer, hehe Gewinnchancen bietender Staatsprämienloose gegen Abzahlung
ist. Kein Risico. Fachkenntnisse nicht ersorderlich. Höchste Provision*
Selbständiger, lohnendster Erwerbszweig.
Offerten unter J. B. 9209 befördert Rudolf Mosse, Berlin SW.
Oerlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortüch: für den allgemeinen
Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen Cheil E. Böhm. Alle in 55#