zu bedentend herabgesetiten Preisen und mmit 10 Progent Rabatt bei Baarzahlun
nd des ganzen Monats Juli
aussergewöhnlich billigen Preisen
Gelegenheitskäufe
r Rabatt von 10 Procent bei Baarzahlung
ausgelegt, auf welche sich
erstreckt. Sämmtliche Angebote— auch die billigsten— sind den Preisen entsprechend nur solideste, durchaus fehlerfreie Qualitäten
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Steltegen#“ die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Dorerten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Zinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen UI..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 203.
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
PrrerrrrerttttT
Köln, Donnerstag, 27. Juli 1893.
Siebenter Jahrgang.
F. W. Ossendorft,„zur guten Quelle“,
Blaubach-Ecke. Königliche Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus
Confection, Leinen, Gebild, Gardinen,
Kleiderstoffe, Wäsche, Weisswaaren, Portièren,
zeigt ergebenst an, dass der diesjährige
Hoflieferant.
gen u. a
Möbel- und Teppiche,
Vorhangstofte, Polster-Möbel,
Am Waidmarkt.
-Waaren:
Betten, Bettwaaren,
Gaswerk der Stadt Köln.
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskochund Gasheiz-Apparaten, Gasbadeöfen und Gasbügel-Einrichtungen sowie Oefen für Coaks-Feuerung verschiedener Systeme.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind im Betrieb zu sehen.
Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für das Cub.=Meter mit Rabatt=Gewährung bei höherm Verbrauch.
Bekanntmachung
Unterzeichnetes Institut empfichlt sich zum Putzen von Spiegelscheiben, Fenstern, Hausthüren und Windfängen, sowie jeder Art schwierig zu reinigender Glasthcile, Waschen von Façaden, Firmenschildern, Ausklopfen von Teppichen usw. Das Reinigen von Neubauten und ganzen Etablissements wird auf’s sauberste ausgeführt.
Ganz besonders empfichlt sich das Institut zum Bohnen von Fussböden; auch werden ruinirte Parquetböden unter Garantie wieder hergestellt.
Erstes Kölnisches Reinigungs-Institut
„Germania“
von B. F. M. Blank.
Köln, Sternengasse 29. Fernspr. 2011. Bonn, Remigiusstr. 8.
Reiner Münsterländer Kornbranntwein, Liter 1 Mark.
Ursulastraße 44.
postfr. Nachn, Honig
ff. Süßrahmb. J. 6,90, ff. r. Bienenhonig
K. Spitzer, Tluste, Galizien.*
Verlegte Bureau
und Wohnung
von Appellhofplatz Nr. 7 nach
Helenenstraße Nr. 5.
Johl, Gerichtsvollzieher.
Dr. Gilmer's
chem.=techn. Laboratorium (Inhaber Dr. Valeur)
nach Apostelnkloster 2 verlegt.
##e##.- A. M. Weber,
(früher H. J. F. Falckenberg)
empfiehlt zu Aussteuern und Einrichtungen:
Alle Bettwaaren in reichhaltigster Auswahl.
Gereinigte Beitfedern, Dannen, Flocken und Pstanzendaunen. Fertige Federbetten, Plumcaux und Kopfkissen=, Sprungrahmen=, Roßhaar=, Woll= und Seegras=Matratzen. Eiserne u. Holz-Bettstellen. Wollene u. gesteppte Bettdecken. Pferde= und Reise=Decken, sowie Leinen und Gebild in solider Ausführung zu billigen Preisen.
6000
8 8
3
85
8 89
6 6
6 1
9606650888009866611688888838060R6 89993
Geschäfts-Verlegung.
Ich verlegte mein Obst= und Delicatessen=Geschäft von
Marzellenstraße 52 nach
Marzellenstraße 25.
gegenüber meinem frühern Geschäfte,
und bitte unter Zusicherung der bisherigen guten Bedienung um
Arn. Schönenberg,
fr. Allerödder.
Ausverkauf
sämmtlicher kupferner und messingner Haus= und Küchengeräthe zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Aufgabe dieses Artikels. Bestellungen und Reparaturen in dieser Branche werden stets prompt und billigst ausgeführt.
Josef Welmans, Königl. Hoflieferant,
Kupferschmiederei u. Werkstätte kirchl. Geräthe, Köln, Aachenerstraße
straße 18.
a. neue holl. Vollhäringe,
per Stück 5 Pfg., 100 Stück M. 4.
Per" Tonne billigster Tagespreis,
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 18. Ecke Lintgasse.*
Mürbeblätze.
Hierdurch bringe ich meine bekannten, hochfeinen billigen Mürbeblätze in empfehlende Erinnerung. Gleichzeitig empfehle ich mein prima Schwarz= brod aus neuem geschältem Roggen, Patent Uhlhorn—Grevenbroich.
Heinr. Esser, Bäckermeister,
Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 18.
Verkaufsstelle in Köln: Dinstags, Freitags, Samstags am Apostelnmarkt, gegenüber der Kirche. In meinem Hause Ehrenfeld, Geisselstraße 18, sind ebensalls obige Backwaaren zu haben.

Eine grössere Anzahl
für leichte Verpackungsarbeiten gesucht.
Meldungen mit den Schul-Entlassungszeugnissen:
Annostrasse 31.
Gebr. Stollwerck.
S O 400,000, 300,000, 290,100,
#à 60,000, 30,000, 25,000 2c. 2c. A S
Deutschgestempelte ottoman. V=
5t Eisenbahnloose. t
*? Kein Verlust d. Einsatzes.# #6 Jed. Loos gewinnt sicher!
S# Monatliche Einzahlung auf A#
—V1 ganzes Loos Mt..—. 1 S. *V 30 Pfg. Porto a. Nachnahme.V= ### Gewinnl.gratis.— Gefl. Auf=A# träge umgehend erbeten an**
.Schrader in Constanz.9
Ssch E
Kauf-Gesuche.
G
1112½ und Oefen werden stets anMbbrt gerauft. Achterstraße 4.
Offene Stellen.
Geübte
Gerbergesellen
und Lederzurichter finden dauernde Beschäftigung in der
Lederfabrik von
Blevenheuft in Nachen.
Ordentlicher Junge
für leichte Arbeit gesucht
Ehrenfeld, Geisselstraße 71.
Ein Mädchen Tagegesacht.
Kalk, Breuerstraße 26.
Erfahrene Kinderfrau
zu zwei Kindern gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 953 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
besseres Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu einer Dame bis zum 30. Keine Wäsche. Lohn 20 M.
Probsteigasse 43, Fr. Herweg.
EErfahrener Schlossergeselle gesucht.
E Große Neugasse 38.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Sionsthal 31.
Ordentl., cautionsfäh. Mann
zur Bedienung einer Trinkhalle gesucht.
Fr.-Offerten unter Nr. 946 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein Stellmachergeselle
gesucht. Lind, Dürenerstraße 369.
Einstark. Hauskuecht
für Colonialwaaren=Geschäft per 1. August gesucht. Breitestraße 122.
Ein erster Schweinemetzer=Geselle gesucht,
der selbständig arbeiten kann.
Joseph Boeder,
HNTTNNN Gr. b.““
Witten a. d. Ruhr.
Für ein katholisches Vereinshaus in ausgezeichneter Lage einer großen Stadt des Westens wird ein leistungsfähiger katholischer
Oekonom
gesucht. Offerten sub A 6855 an
Rud. Mosse, Köln.
Ti
Gebrauchte Möbel
werden angekauft. Krahnenbäumen 3. Daselbst ein Ladenschrank zu verkaufen.
Zu kaufen gesucht
1 Herren=Schreibtisch, 1 Muschelbett, 1 Waschcommode, wenn auch gebraucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 951 an die Geschäftsstelle d. Bl.
am S
ain properes Mädchen ordentl. Eltern
C im Alter von 14—16 Jahren wird für Nachmittags für leichte häusliche Arbeiten und zu kleinem Kinde gesucht. Venloerstraße 195, parterre.
Stellen-Gesuche.
G
Wann 44 Jahre, Handwerk.“ Dl. Munn, verh., cautionsfähig,
sucht Stelle als Factor, Portier, Haustnecht.
Thieboldsgasse 49, 1.., I. Et., H.
Fräulein, jungen Beamten oder Fachschüler mit guter Pension bill. zu vermiethen. Hermann Beckerstraße 6, am
Kaiser=Wilhelm=Rinz
3 Zimmer 3.
a. st. Leute zu verm. Ursulagartenstr. 12.
Schöne 2. Etage.
In ruhigem, geschl., v. Eigenthümer bew. Hause 5 Räume u. Küche in gleicher Höhe, wenn gew. auch 1 Zimmer 3. Etage, mit Speicher, Waschküche, Garten, Bleiche u. allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Cunivertskloster 2.
In dem Hause Siebachstraße 54
steht die abgeschlossene 2. Etage, 4 Zimmer, Küche und 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Näheres Dagobertstraße 23.
Schlafstellen für ordentl. Handwerker,
N. 1,50 pro Woche. Olivengasse 8
#
S
vermiethen:
Haus StreitzeugMeic gasse 14-16 hier. Näheres Gr. Budengasse 8.
.8 S
Bäckerei
zu vermiethen. Bayenstraße 35.
Perlengraben 83, 85:
zu jed.Gesch., bes. Butter=,
Ladenlocht Käse, Eiergesch, m. Wohnung(3 Zimmer), Keller 2c., zu 65#. 9 Stach 6 Zimmer, Waschk., Keller S.=1lK, u. Bequemlichk., zu 50 M. 2 Stachk 6 Zimmer, Waschk., Keller 9. Dtum, u Bequemlichk., zu 45##.
Nähere Auskunft: Hunnenrücken 23.
Eine Wohnung v. 6 Räumen
im Preise bis zu 52 M zu miethen gesucht. Fr-Off. u. Nr. 955 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Werertheilt ClavierUnterricht seoen mäßigen
Fr.=Offerten unter Nr. 950 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
12 000 M zu 4½8 auf 1. Hyp.
18,000 M, zum Austhun bereit.
Fr.=Offert. u. T 30 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Zu vermiethen
an einem schönen freien Platz dritte Etage, enthaltend sechs Räume, an ruhige Leute. 2 Gereonstraße 2.
Theilhaber
mit 12=—15,000 K. von einem tüchtigen Fachmanne zur Uebernahme eines rentabeln, seit langen Jahren bestehenden Silber= und Alfeniden=Waaren=Geschäftes gesucht. Rentabilität wird nachgewiesen. Offerten unter Nr. 947 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aeltere angenehme Person
sucht St. in Haush. o b. einz. Pers.; selb. i. Nähen u. Stopfen erf. u. besch. Ansprüchen; spricht Französisch.
Fr-Offerten unter Nr. 941 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Buffetfräulein.
Gebild. Fräul., Waise, gesetzten Alt., aus guter Familie, früher im elterlichen Hause am Buffet eines seinen Café thätig, sucht ähnliche Stelle. Beste Empfehlungen.
Gefl. Fr-Offerten u. A Z 2349 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. a
Arbeits-Gesuche.
Gereonswall 184:
(croße luftige Zimmer an stille Herrschaftliche 1. Etage von 7 RäuFam. billig abzugeben. Rothen= men nebst Mansarden sofort zu verberg 1. Näh. Friebr. Wigmsttlo,.et, miethen. Preis 1000 M.
es schöne große Zimmer 1. Etage, mit * Wasserleitung, billig zu vermiethen. Kalk, Verl. Marienstraße 33.
M
UN
MMAT
TIN
e
TL
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Breitestrafse 159A.
1. Etage,—5 Näume,
zu vermiethen. Allerheiligenstr. 4.
e. e chie gechenie Manieche, Mübieck.
Ufer Nr. 57,] C zu vermiethen Aussicht auf den Rhein, fünf Räume,] 19 We
am Kaiser=Wilhelm=Ring:
2. Etage,
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Keller 2c., billig zu veimiethen. Bescheid 3. Etage.
*
19 Weidengasse 19, Schuhhandlung.
Tüchtiger Fuhrkuccht
für Kalkgeschäft sofort gesucht.
Blankgasse 52.
Ein Gärtner,
w. in der Gemüse= u. Baumzucht tüchtig ist, sof. gesucht.
Zu erfragen i. d. Geschäftsstelle d. Bl. und allen 26 Annahmestellen.[9364
Aufpolsternt trozesgrta, oillg.
Mauritiuswall 26.
Solider, stadtkundiger Mann
sucht Beschäftigung, gleichviel, welche, 2 J. pro Tag. Zu erfr. Follerstraße 19, I. Etage, straßenwärts, Nachmittags
mp
Braves, junges Mädchen,
w. zu Hause schlafen kann, zu einem Kinde gesucht. Neußerstr. 20, part.
ucht Nebenverdienn sichen Arbeiten. Offerten unter Nr. 926 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Corsetnäherinnen
und Maschinennäherinnen finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. hugenbruch,
Modes.
Eine selbständige Arbeiterin f. ein ausw. Putzgeschäft gesucht, am liebsten katholisch. Fr. Off. u. Z U 2323 an die Geschäftsst. d. Konn. Volksztg.
Für ein hiesiges Leinen=, Manu factur= und Kurzwaaren
Geschäft wird ein katholisches Mäd chen, nicht unter 15 Jahre alt,
in die Lehre gesucht.
Fr.=Off. u. A D 2330 an die Ge schäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
zu zwei alten Lohn 18 Eintrachtstraße 167.
Kroperes Mädchen
Leuten gesucht. Lohn 18
Lehrstelle
Für ein 15jähr.
Mädchen—„„
in einem Putz= oder Manufactur= und Weißwaaren=Geschäft gesucht.
Näheres Ursulastraße 15, 2. Etage.
Verkäuferin,
Feston=Reste spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Vollmilch
von einem großen Gut an PrivatKundschaft abzugeben. Fr.=Offert. u. Nr. 942 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hebr. Möbeln, pass. für möbl. Zimm., O3 compl Bett.=Kleiderschr.,2Wasche., 2 Nachte., 3 Matratz., 1 Caus., 2 Sessel sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Bestes Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke Pfund 45
Ferculum 34.
mianinos u. Clavicre jed. Constr. # w. rein gestimmt u. gründl. reparirt in u. außerhalb der Stadt. Anmeldung. bei L. Kochen, 90A Eigelstein 90A.
(ampfohlenes Mädchen sucht KunG den im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 167.
9 61.00 3 Zimmer u. Mansarde,
*. Ekützr, an ruh. kinderlose Leute zu vermiethen. Victoriastraße 31.
Weichserhof 18:—. Etage,
5., zu verm. Näh. Weichserhof 16.
Nippes.
Schöne zweite Etage,
3 lustige Räume nebst großer Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, an kleine, ruhige Familie billig zu ver miethen. Wilhelmstraße 21.
Kleines Unterhaus, Große BrinkN gasse 42, zu vermiethen. Bescheid Kleine Brinkgasse 3.
Neuheiten
in aufges. Tischläufern, Buffetdecken, Nachttaschen, Kragen=, Manschetten= u. Cravaten=Kasten Math.& Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Schöne erste Etage,
4 Räume, alle Bequemlichk., sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 30.
Lübeckerstraße 10
abgeschlossene 1. Etage,
3 Zimmer und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen
Bescheid Hausa=Ring 104.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Kopellhofplatz 20 in Köln.
Vermischtes.
Deutsche Chemische WaschAnstalt und kärberei für Garderoben und Stoffe jeder Art.
Severinstraße 131 und Humboldt= straße 7(nahe Mauritius).
Kinquartierung wird zu jeder Zeit ana genomm. I. Dembach, Schnurg. 34.
Arbeits=Gesuchen. Arbeitex: GeAsuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Drei helle, luftige Zimmer zu verD# methen. Gr. Brinkgasse 13.
zu vermiethen. Luxemburgerstr. 23.
(sin sehr gesundes, einfach möblirt. K Zimmer zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Auspolstern v. Matratzen, Sophas gut
24 und billig. Waisenhausgasse 26.
Causeuse, Schlassopha, Sopha, compl. # Bett b. zu verk. Waisenhausg. 26.
G kaufen.
vierräderiger Wagen zu ver Melaten 235.
Für Telegraphenbauer.
Eine anständige Frau
sucht Beschäftigung in Soutache Carthäuserwall 37, 3. Etage.
Oroperes Mädchen sucht Kunden im
Waschen u. Putzen. Severinstr. 46.
Zu verkaufen.
Baustellen, staße 151,
Mühlengasse 11, Nippes, Neußerstraße 283, zu verkaufen.
Bescheid Johannisstraße 41
Eine
tüchtige
katholisch, für ein größeres Colonial waarengeschäft gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 952 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Vom Bau übrig: Thüren,
Fenster, Hausteine, Schienen 2c.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 55
Nußbaum. lack. Betten
mit Sprungmatratze und Keilkissen, neu, à 28 M Mauritiuswall 26.
billig zu haben.
F. Willeringhaus, Eigelstein 106. Fernsprecher 1318.
Zum Einmachen!
Ia. Wein=Essig, Seuf=Samen, Perga ment=Papier, alle Sorten Gewürze offerirt billigst Joh. Pet. Basten, 50 Hunnenrücken 50.
hübsch möbl. Wohn=u. Schlafnar 1. Et. an 1 od.2 Pers. zu verArr miethen. Breitestr. 37, 1. Et.
3 große Zimmer
1. Etage, gattenwärts, zu vermiethen.
Cnnibertskloster 7.
glähe Post und Bahnhof. Schön * möbl. Zimmer, mit oder ohne Pension, an bessern Herrn zu vermiethen. Andreaskloster 11(neben der Schule).
Ein, großes schönes
Zimmer
gleich zu vermiethen.
Cäcilienstraße 2.
(Hwei Zimmer erster Etage zu verO miethen. Pfeilstraße 38.
4 Zimmer und Alcoven 1. Etage für 11 K. Weberstraße 6.
Alter Cognac, sein,
hochseine Qualität, Flasche 3 und 4 M.
Reiner Rothwein, Eitker 0 P.=
Weißer Wein, Fl.60 Pfg., Liter 80 Pfg. Feinst. Himbeer=Syrup, Fl.#. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ehrenfeld, Bahnhofstr. 20:
Gute Kost und Logis p. Tag K. 1,30.
Gogis
mie
an 2 ordentl. Leute zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Cain oder zwei schöne MansardenC zimmer zu verm. Limburgerstr. 33.
Brillantringe,
Ohrringe, goldene Uhren, Goldwaaren in kl. u. großen Posten sowie einzeln unter Preis abzugeben.
C. Schlintmann, Marzellenstr. 12.
Schöne Wohnung
von 9 Räumen, Unterhaus u. 1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, nebst Hof und Gärtchen, zu vermiethen.
Rosenstraße 8.
wei nette Zimmer mit kleiner 0 Küche, mit und ohne Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu
vermiethen. Plankgasse 24.
öblirtes Zimmer an Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus
v.—5 Räumen zu miethen gesucht für Speisehaus, in der Nähe am Rhein. Offerten Buttermarkt 21.
18 Schildergasse 19,
in der Cigarrenhandlung von C. Steinenböhmer können, wie bekannt, Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
SommerAufenthalt.
I 4 neu eingerichtete Zimmer, mit Pension a K 4,—, in der Nähe von Koblenz. 2 Morgen großer Garten zum Rhein. Altrenommirtes Haus. Gefl. Offerten erbet. sub E B1237 an Haasenstein& Vogler,.=., Köln.
A. Joerger,
2 Gereonstraße 2,
empfiehlt hochfeinen
Gebirgs=Himbeer=Syrup
per Liter incl. K 1,50, denselben per ½ Liter incl. 80 Pfg.
Herrschaftliche
Wohnung
(Haus oder Etage),—12 Räume enthaltend, zum 1. Oct. zu miethen gesucht.
Fr.=Angebote nur mit Preisangabe unter„S. g. M. postl. Düren" erbet.
Möbl. Zimmer mit Pension
zu vermiethen. Altermarkt 42.
Dritte Etage, drei schöne Zimmer, &amp und alle Bequeml., zu vermiethen. Corneliusstraße 17. Bescheid 15.
Etage, 3 Räume,
billig zu vermiethen. Aachenerstr. 16.
Kleine
3
amilie
*
sucht zum 15. August
—4 geräumige
In schöner waldiger Gegend bei
7) Hennef an der Sieg finden Kinder und Erwachsene
liebevolle Aufnahme.
Vorzügliche Küche, hübsche Zimmer bei billigen Preisen...„
Auskunft Ritterstraße 2.
(Eine einfache, junge Dame sucht als a Waise sehr gute
Pension
in ruhigem, katholischem Hause in Kön oder nächster Nähe. Es wird nur auf eine Familie reflectirt, die dies ma als Geschäft betrachtet. Anerbieten mit niedrigster Preisangabe unter N. 945 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Zimmer
im nördlichen Stadttheil.
Franco=Offerten unter Nr. 954 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In einem Kloster(Nähe Köln waldr. Geg) erhalten alleinstehen.= Dumen vollst. Pensien. Vill. Pre# Fr.=Off. u. Nr. 915 a. d. Geschäftsst. d. ö.
*

Local-Anzeiger Nr. 203 4 Donnerstag, 27. Juli 1393.
Seite 3.
Standesamt der Stadt Köln.
24. Juli 1893.
Geburten. Karl Rob., S. v. Karl Nob. Friedrich, Eisenb.=Betr.=Secr., Erftstr. 55.— Friedr. Wilh., S. v. Jos. Brenden, Tagl., Agrippastr. 73. - Anna Kath., T. v. Heinr. Jos. Hochmuth, Tagl., Alte Mauer a. B. 14.Panla Henr., T. v. Math. Radermacher, Posament., Apostelnstr. 24.Peter, S. v. Peter Beugt, Tagl., Kölhoffstr. 7.- Anna, T. v. Phil. Sürth, Ackerer, Mannsfeld, Mannsfelderstr. 48.- Joh., S. v. Theod Tesch, Tagl., Gr. Spitzeng. 47.- Gertr. Kath. Jos., T. v. Nicol. Dillschneider, Schneider, Gr. Griechenmarkt 41. Lucas Wilh., S. v. Roland Bahr, Eisenb.=Betr.=Secr., Am Kümpchenshof .- Herbert Karl Wilh., S. v. Wilh. Franken, Kaufm., Hahnenstraße 21.Theod., S. v. Jos. Langen, Packer. Michaelstr. 8.- Maria Kath., T. v. Wilh. Robens, Bäcker, Kyffhäuserstr. S.:5#r 6, Marg., T. v. Joh. Jos. Kribben, Gärtner, Friesenw. 102. Anna, T. v. Friedr. Honrath, Stellm., Bayenthal, Alteburgerstr. 186.- Franz, Herm. Stein, Schreiner, Buschgasse 11.- Franc, T. v. Joh. Link, Lackirer, Thieboldsg. 104.- Joh. Anna Gertr., T. v. Wilh. Rüttgen, Fabrikarbeiter, Silvanstr. 7.= Elisab., T. v. Franz Jac. Tippel, Fabrikarbeiter, Agrippastr. 92—91.- Christ. Wilh., S. v. Christ. Pohl, Schneider, Bonnerstraße.- Cäcilia, T. v. Ant. Hagen, Schaafenstr. 36.= Emma, T. v. Wilh., Aug. Kinzel, Hutm., Weberstraße 39,„Friedr, Wilh., S. v. Ant. Theod. Klaßen, Schuhm., Gr. Telegraphenstr. 22.- Anna Maria, T. v.
Polsterer, Blumenstr. 17. „Wilh, Cornel., S. v. Wilh. Etten, Tagl., Kyffhäuserstr. 34.- Theodor, S. v. Heinr. Roggendorf, Tagl., Gr. Griechenm. 111.- Peter Paul. S. v Wilh. Merzhäuser, Tagl., Butterm.
,<space> T.<space> v.<space> S e b a s t i a n<space> K o l l,<space> Fabrikarb., Raderthal, Annastr. 58.Marg., T. v. Heinr. Becker, GemüseHdlr., Steinfeldergasse 31.
Sterbefälle. Kath. Schneider, 8 ., Poststr. 36.- Gottfr. Stürtz, unverh., ohne Gew., 76., Auf dem Berlich.- Heinr. Schluß, 2 M. 17 ., Alte Mauer a. B. 66.- Kathar. Thomas, Wwe. Berger, 63., Aachener„aße(3,; Wilh. Pfeilstücker, Wwe. Kurth, 83., Hohenstausen=Ring 15.
- Marg. Jos. Bednarek, 4 M. 5 T, Röhrerg..- Herm. Jos. Pfennig, 177-, Friesenstraße 49. Aug. Blum,
4 M. 17., Schilderg. 118.— Gerh Drouvé, verh., ohne Gew., 69 J. Elsterg. 19.- Lorenz Vorsch, 3 M. 13., zu Mannsfeld.- Herm. Ant. Oebels, 8 M. 19., Lübeckerstr. 12 Kath. Wilhelm. Hierling, 1 M. 20 ., Gereonsw. 66.- Barb. Braun, 3 M. 9., Severinsw. 55.- Heinrich Thiebes, verh., Tagl, 60., zu Bayen thal. Adam Kraus, verh., Tagl., 31 ., Färberg..- Hubert Kahlen, 2., Martinstr..- Kunig. Stembach
I. 4., Carthäuserhof 28.— Gertr.
Sondersorg, Wwe. Nöll, 46., Fleischmengerg. 34.- Anna Reos, 4 M. 10 ., Heinsbergstr. 28.- Alwine Hulda Anna Ehl, 1., Kl. Witschgasse 28. Joseph Breuer, 17., Bayenstraße 55.— Franz Berghoff, 4 J. 9., Buschgasse 11.- Albert Theisen, 28., Buschg. 6.- Jos. Aischmann, verh., Kaufm., 51 J, Mastrichterstr. 13. Carol. Maria Klement, 14., Eifelstr. 64.- Heinrich Cronert, 2 M. 15., Schnurg. 15.— Wilh. Frankfurter, Ausläufer, 15., zu Ehrenfeld.
Anna Maria Pützfeld, geb. Hermes, 57., zu Raderthal. Gertr. Daubenthal, geb. Jansen, 48., Holzgasse 9.
Heirathen. Friedrich Bärenfänger, Wwr., Kaufm., v. Willingen, u. Maria Standar, Wwe. Mandt, v. hier. Heinrich Schnelle, Schneider, v. Sichtigvor, u. Caroline Stuckenschneider, v. Hellinghausen.- Franz Grahl, Wwr., Tagl., v. Jülich, und Louise Jansen, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Karl Mützenich, Tagl., Holzgasse 23—25, u. Kath. Köbler, Holzg. 17.- Jos. Schumacher, Kellner, Krebsg. 14, u. Eleonore Schneider, Thieboldsgasse 65. Christian Heinrichs, Bäcker, Blaubach 79, u. Gertrud Lützenkirchen, Trutzenberg 51.— Georg Roß, Kaufm., Pützgasse 11B, u. Emilie Schaller, SachsenRing 2.— August Michels, Kutscher, Friesenwall 104, und Johanna Nies, Bobstraße—8. Heinrich Brüncker, Tagl., Heinrichstr. 11, u. Elisab. Wirtz, Karthäuserg. 22. Karl Friedr. Eugen Wasum, Kaufm., zu Bacharach, und Elisabeth Lina Flucht, hier.- Hubert Krick, Oberlandesgerichts=Ass., hier, u. Maria Ern. Marg. Schweitzer, zu Heinsberg.
Todes= Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern lieben Gatten, Vater, Schwiegersohn u. Schwager
Herrn
Jacob Klotz,
in Folge eines Herzschlages zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbniß findet am Donnerstag Nachmittan 3 Uhr vom Sterbehause, Maximinenstr. 48,
aus statt. Die feierlichen Er guten finden Freitug=Morgen 9 Uhr in St. Maria=Himmelfahrt; Montag den 31. Juli in St. Columba von Seiten der Sacrament=Bruderschaft Morgens 9 Uhr; Dinstag den 1. August, ½6 Uhr, in St. Cäcilien von der Marianischen Congregation statt.
Locales.
§ Köln, 27. Juli. Um die Wette formalisiren sich die socialdemokratische Ruein. Ztg. und die national=liberale Köln. Ztg. über die Mittel, durch welche das Wahl=Comité der Kölner Centrumspartei die Wahlkosten deckt. Erstere druckt, anscheinend als wichtige Entdeckung, ein Circular des Schatzmeisters des WahlComité's ab, laut welchem unter den„wohlhabendern Parleigenossen“ 4000 Mark gesammelt und noch 5800 Mark zu decken sind. tere seien„nur durch Inanspruchnahme weiter Kreise" zusammenzubringen; deshalb sei der Fehlbetrag auf die einzelnen Pfarreien umgelegt worden, die„Pfarr=Vorsteher und Vertrauensmänner" sollten
nun
„eine Liste der gemäß ihrer Vermögenslage
„ z1I
den Wahlkosten heranzuziehenden Pfarr=Eingesessenen aufstellen“ und Jeden heranziehen,„der in der Lage ist, einige Mark für die gute Sache zu opfern,“ aber bald, da sonst„viele leistungsfähige Leute verreist sein werden". Dem social=demokratischen Blatt passirt dabei das Unglück, seine Enthüllung einzuleiten wie folgt: „Die Pfarrvorsteher sind doch recht vielseitige Herren; ihr Beruf ist ja eigentlich nur, die Menschenkinder für den Himmel vorzubereiten, aber in Folge des Einflusses, den sie sich dabei aueignen, und des blinden Glaubens, den sie predigen, lassen sie sich auch zu sehr profauen irdischen Zwecken verwenden, besonders wenn die gläubigen Schäschen von dem sonst als sündhaft bezeichneten Mammon abladen sollen.“ Offenbar halten die Gelehrten der Rhein. Ztg. die„Pfarrvorsteher“ für Geistliche. Zur Beruhigung theilen wir mit, daß die Centrumspartei, ganz wie andere Parteien es auch zu machen pflegen, die Wahlarbeit nach Bezirken zu theilen pflegt; in Köln wird hierfür die Pfarr=Eintheilung zu Grunde gelegt, und dementsprechend gibt es in Köln für die Wahlen so und so viel Pfarrvorsteher, ausschließlich Laien. Außerdem vergießt das social=demokratische Organ eine Krokodilsthräne über „die große Masse der Unbegüterten" und„die armen bethörten Arbeiter“, die jetzt eine„Reichstagswahlsteuer" bezahlen sollten. Der Wortlaut des Circulars ergibt das Gegentheil: es wendet sich ausbrücklich an diejenigen Leute, welche„gemäß ihrer Vermögenslage“ mindestens„einige Mark opfern“ können. Von„armen Arbeitern“ verlangt das Wahlcomité keinen Pfennig; diese Kreise jeden Augenblick durch Monatsbeiträge, Teller=Sammlungen usw. für Wahlund sonstige Zwecke zu brüchten, überläßt es der social=demokratischen Partei, die in diesem Punkt eine geradezu unübertreffliche Findigkeit und Energie entwickelt. Die Kölnische Zeitung ihrerseits ist entrüstet, daß„ultramontane Blätter den Opfermuth bemängeln", der sich in dem Rechenschafts=Bericht r Berliner patriotischen Vereinigung kundgebe, während in Köln„dieselben Herren, welche die Kosten der nationalen friedenverbürgenden Wehrkraft für unerschwinglich erklären, sich nicht scheuen, auf die minder gut gestellten Leute einen starken Druck auszuüben, um die Wahlunkosten des Centrums hereinzubringen".
Aber mit den Sammlungen der patriotischen Vereinigung, die aus
ganz Deutschland nur 12=—13,000 M. zusammengebracht hat, läßt sich nun ein Mal kein Staat machen, und von„Druck“ ist in Köln nicht die Rede. Wahlen kosten Geld, bei Stichwahlen erst recht, und wenn das Wahlcomité in angemessener Weise das Geld sammelt, so ist das vollständig in der Ordnung. Wir nehmen bis auf weiteres an, daß auch die Kölner National=Liberalen und Social=Demokraten ihre Wahlkosten nicht gestohlen, sondern gesammelt haben; wenn sie dabei so wenig„gedrückt" und„arme Arbeiter“„besteuert“ haben, wie die Centrumspartei, so soll's uns freuen.
Eisenbahn=Verbindung mit dem neuen Werft. Die
Arbeiten für die Verbindung der ehemaligen Crefelder Eisenbahnstrecke mit der neuen Werftanlage zwischen dem Trankgassen= und dem Machabäer=Thor sind in vollem Gange. Das den Bahnkörper auf der Strecke vom Thürmchen bis an das Machabäer=Thor theilweise einschließende Eisengitter ist beim Bahnübergange an letzterm Thore, an der Rheinseite, durchbrochen und in schräger Richtung zurückgesetzt worden. Desgleichen wird das neue Abschlußgitter zwischen der Rheinpromenade und dem neuen Werftplanum bei eben genanntem Thorwege durchbrochen, um für die Eisenbahn=Waggons, welche auf dem neuen Werft und im alten Zollhafen beladen und entladen werden, einen Durchlaß zu schaffen. Auf dem Bahnkörper der genannten Linie hat man bereits die Geleise und Weichen bis zum Fußweg der Rheinpromenade gelegt; desgleichen ist auf dem neuen Uferweg der vom Zollhafen ausgehende Schienenstrang, welcher vor wenigen Tagen noch bis an den Getreide=Elevator der Kölner Lagerhaus=Gesellschaft sich erstreckte, bereits bis an das neue Ufergitter ausgedehnt und gleichfalls mit einer Weiche daselbst versehen. Somit erübrigt nur noch, um das Bahngeleise mit dem neuen Hafengeleise zu verbinden, die Geleise=Anlage quer über die ganze Rheinpromenade, zu welchem Zweck die Geleise der Kölnischen Straßenbahn daselbst durchschnitten werden müssen. Selbstverständlich findet an dieser Stelle eine geringe Erhöhung des Straßenkörpers statt. Ist diese neue Verbindung vollendet, dann erfährt der Aus- und Einlade=Betrieb zwischen Schiff und Eisenbahn und umgekehrt auch auf der neuen Werftstrecke eine bedeutende Erleichterung bzw. Beschleunigung.
□ Feuer. Gestern Vormittag wurde die Feuerwehr nach der St. Apernstraße gerufen, wo kochendes Fett in Brand gerathen war.
T Unfälle. Gestern Morgen gegen ¼ vor 11 Uhr fiel ein Dachdecker von einem Hause an der Schaafenstraße herunter. Die städtische Feuerwehr wurde sofort herbeigerufen und brachte den Verunglückten nach dem Bürger=Hospital, wo er schwerverletzt daniederliegt. Ferner mußte im Hospital ein Arbeiter ausgenommen werden, welcher an einem Neubau am Königsplatz aus der Höhe des zweiten Stockwerkes in den Keller gefallen war.
ees Entwässerung. Gegenwärtig ist man damit beschäftigt, die Verbindung zwischen dem durch die Trankgasse sich hinziehenden Straßen Canal und dem südwestlichen Theile des neuen Hauptbahnhofes herzustellen. Zu dieser Entwässerungs=Anlage kommen Beton=Rohre, wie solche in den weniger ausgedehnten Straßenzügen der Altstadt gelegt worden sind, zur Verwendung.
Unberechtigte Fischerei. Gegenwärtig steht die Fischräuberei an dem Werft vom alten Sicherheitshafen bis zum Machabäerthor in voller Blüthe. Fern ab vom Fußverkehr sitzen große und kleine Fischpiraten sicher geborgen hinter den hohen Kieshaufen und betreiben den Angelsport, ohne im Besitze der nöthigen Berechtigung dazu zu sein.
Schlägerei. Am Dinstag=Abend gegen 10 Uhr entspann sich an einem Wirthschaftslocale an der Hohepforte eine wüste Schlägerei. Mehrere Gäste, welche das Local verlassen hatten, zerrten einen der Wirthschafts= Bediensteten, welcher mit einem der bekannten„Gummischläuche" bewaffnet war, auf die Straße und bearbeiteten denselben der Art, daß er mehrere erhebliche Kopfwunden davontrug.
*.* Die Herbst=Prüfung zum Nachweis der wissenschaftlichen Befähigung für den einjährig=freiwilligen Dienst beginnt am Montag den 25. September d.., Vormittags 8 Uhr, in dem Vortragssaale der Lesegesellschaft, Lauggasse Nr. 24 hierselbst. Gesuche um Zulassung zu dieser Prüfung sind spätestens bis zum 1. August an den Vorsitzenden der Prüfungs=Commission für Einjährig=Freiwillige einzureichen.
Abbruch. Der in der Nähe des Trankgassenthores auf dem Bahnkörper befindliche, in Holz aufgeführte Schuppen wird gegenwärtig niedergelegt. Die Bahn=Geleise der„Rheinstation“ werden indeß erst nach gänzlicher Fertigstellung der neuen Hafen- und Werft=Anlagen entfernt werden.
Gerichts-Verhandlungen.
Be Kaninchen=Fang. Der wiederholt erwähnte Stürzelberger Kaninchen=Proceß ist gestern Morgen in letzter Instanz vom hiesigen Oberlandesgericht zu Uugunsten der drei Personen aus Stürzelberg entschieden worden. Dieselben waren angeklagt, durch Fangen von Kaninchen mittels Frettchen und Netze sich gegen das neue Wildschadengesetz vergangen zu haben. Nachdem das Schöffengericht in Neuß die Beschuldigten freigesprochen hatte, gelangte die Sache nicht weniger wie drei Mal vor der Düsseldorfer Berufungskammer zur Verhandlung, welche letztere zunächst mit Freisprechung endete, weil nach des neuen Wildschadengesetzes Kaninchen zu denjenigen Thierarten gehören, welche mit allen Geräthen gefangen werden
dürfen, nur nicht mit Schlingen. Das hiesige Oberlandesgericht hob auf die eingelegte Revision das freisprechende Urtheil auf und verwies die Sache nochmals vor die Düsseldorfer Berufungskammer, welche nunmehr gegen jeden der Angeklagten auf drei Mark Geldstrafe erkannte. Auf die Berufung von Seiten der Angeklagten wurde das Urtheil nochmals aufgehoben und die Sache abermals nach Düsseldorf verwiesen, wo jedoch das letzte Urtheil wiederhergestellt wurde. Die Angeklagten beantragten Revision, welche gestern vom Oberlandesgerichte verworfen wurde. Die Verurtheilung zu drei Mark bleibt bestehen und die Gesammtkosten belaufen sich auf mehr als 1000 Mark Entscheidend für die Verurtheilung war die Aussage eines Sachverständigen, er habe den Versuch gemacht, mittels eines Netzes, wie die Angeklagten solche zum Kaninchenfang benutzten, einen Hasen zu fangen, welcher Veruch vollständig gelungen sei. Die Angeklagten wollen sich wegen ihrer Verurtheilung mit einer Eingabe an das Abgeordnetenhaus wenden.
a Das Reichsgericht hat zum zweiten Mal das Urtheil der hiesigen Strafkammer gegen die Ehefrau Maria Mönnicke aufgehoben Die Angeklagte war als Mitthäterin bei einem Diebstahl, der am 14. April v. J. in einem Schuhwaaren=Geschäft in der Herzogstraße verübt wurde, zu mehrmonatlicher Gefängnißstrafe verurtheilt worden Die in der Sache mitbeschuldigte Ehefrau J. hat ihre Strafe inzwischen verbüßt. Das Reichsgericht hob das Urtheil auf, weil die Mitthäterschaft der Angeklagten in den Urtheilsgründen nicht genügend zum Ausernc gekommen sei. Die hiesige Strafkammer wird nun zum dritten Mal diesen Proceß verhandeln müssen.
# Strafkammer. Ein siebenzigjähriges Mütterchen, das den Rest seiner Tage in einem hiesigen Convent verbringt, und ein Metzgermeister von hier waren des Betrugsversuchs angeklagt. Die Alte, die in der Familie des Metzgermeisters früher Beschäftigung als Flickerin gefunden hatte, war in den letzten Jahren von dem Metzgermeister zu Botengangen benutzt worden, wofür sie täglich 50 Pfg. und freie Kost erhielt. Der Metzgermeister stellte nun derselben zur Erlangung der Altersrente die benöthigte Arbeitsbescheinigung aus. Beide Angeklagten wurden freigesprochen.— Ein Bergmann aus Paffrath wurde wegen Mißhandlung mittels eines Messers zu vier Monaten Gefängniß verTrauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4 Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
urtheilt. Gegen den Verletzten, welcher durch einen Schlag mit dem Schnapsglase den Streit veranlaßte, wird ebenfalls das Strafverfahren eingeleitet werden.— Bei Gelegenheit der Kirmes in Buchheim nahmen mehrere Polizeibeamte einen Fabrikarbeiter fest, weil er einen Arbeiter mit einem Messer verletzt haben sollte. Der Bruder des Verhafteten suchte nun denselben den Beamten zu entreitzen und schlug einen Polizeibeamten mehrere Male mit der Faust in's Gesicht. Das Gericht verurtheilte ihn deshalb zu sechs Monaten Gefängniß
m Schöffengericht. Der Kaufmann D. aus Berlin schuldete dem Kaufmann B. von hier, dessen Theilhaber er früher war, sowie dem Restaurateur K. Geld. Als nun D. am 21. Februar d. J. nach Berlin fahren wollte und schon in den Zug eingestiegen war, ließ B. ihn von einem Schutzmann unter der Angabe, er habe sich der Zechprellerei schuldig gemacht, verhaften. Unterdessen war auch der Wirth auf dem Bahnhof erschienen. D. bezahlte alsbald beiden Leuten ihr Guthaben stieg wieder ein und fuhr ab. Später erzählte., er habe D. verhaften assen, der jetzt hinter Schloß und Riegel sitze. B. wurde deshalb wegen Beleidigung zu 100 M. Geldbuße verurtheilt.
3 Die Wirthe=Junung hält heute Nachmittag in der Restauration von Stauff an der Severinstraße eine Innungs=Versammlung ab, in welcher mehrere wichtige Punkte zur Erörterung kommen werden, die für das Wirthe=Gewerbe von größtem Interesse sind.
2c Gabelsberger Stenographie. Wer heutzutage etwas im Leben erreichen will, muß möglichst viele und nutzbringende Kenntnisse sich aneignen. Unter diesen gibt es aber wohl kaum eine, welche mehr geeignet wäre, uns in jeder Berufsart, in jedem Geschäftszweige, überhaupt bei allen Verrichtungen, welche Schreibarbeiten nothwendig machen zu unterstützen, als die Stenographie. Darum kann die Erlernung dieser Fertigkeit dem strebsamen Kaufmann, Beamten usw. nicht warm genug empfohlen werden. Die ältern deutschen Systeme haben ihre Zuverlässigkeit und Brauchbarkeit längst prartisch dargethan, was bei den neuern Systemen cht der Fall ist. Auch haben die ältern Systeme den Vorzug der größern Verbreitung, wodurch die Verwendung derselben bei der Correspondenz i weiterm Umfange ermöglicht wird. Gelegenheit zur Erlernung des
Sie leg guleites bietel, w; ans der Anzeige in der heutigen Nummer dieses Blattes hervorgeht, der Gabelsberger Stenographen=Verein durch die am Freitag=Abend im Restaurant Lenz=Erholung stattfindende Er öffnung eines neuen Unterrichts-Cursus
D Vom Rhein, 25. Juli. Die diesjährige HerbstferienOrdnung für die höhern Lehranstalten der Rheinprovinz kann noch immer nicht zur Ruhe kommen. Viele Eltern sind nicht mit Unrecht darüber verwundert, daß gerade ein Diustaa als Ferien=Anfang auserkoren werden soll, während es doch nahe liegt, gleich den Montag mit hinzuzuziehen. Wir wiederholen, was wir schon früher kurz angenxet h eben, daß vor drei Jahren ein für alle Mal der Beginn der Herbstferien auf den 15. August festgesetzt worden ist, und zwar geht
and- Säher#####, ovetsten, Schulverwaltung, vom Culiusministe. rium aus. Weder die Lehrer=Collegien, noch die Leiter der Anstalten onnen daran das Geringste ändern; ja, selbst dem Provincial=SchulCollegium sind die Hände bis zu einem gewissen Grade gebunden. Im vorigen Jahre ist allerdings von der eben bezeichneten Ordnung abgewichen worden, aber nur, weil es sich schlechterdings anders gar nicht machen ließ. Der 15. fiel nämlich auf einen Montag; nun ist aber bekanntlich der Sonntag völlig schulfrei, also mußte man nothwendig bereits für Samstag Thoresschluß anordnen. Aber in der betreffenden Verfügung war ausdrücklich bemerkt, daß dafür die Weihnachtsferien
einen. Tug gelurzt werden mußten; dabei hatte man freilich überehen, daß dies bei den genannten Ferien wegen ihrer eigenthümlichen Begrenzung(Weihnachtsfest bis Dreikönigentag) nicht anging. Für dieses Jahr ist bis jetzt noch keine Sonderverfügung ergangen wonach die regelmäßige Ordnung aufgehoben würde. Es sind auch gar keine Anzeichen vorhanden, daß eine Aenderung eintreten soll. Am Montag 14. August, muß also noch Schulunterricht bzw. die Schlußfeier stattFür praktische Namenstagsgeschenke
selbstgefertigten RegenSoks as
R. Helmdach& Co.
selbstgefertigien RegenSchirme w der, Fabril
Breitestraße 47—49 gegenüber der Mörsergasse,
„<space>"<space> u n d<space><space> E i g e l s t e i n<space> 2 7.<space>—<space>
bestens empfohlen.I nahe dem Bahn=Uebergang.
Benutzet Patent-Bureau Hardt, Köln. Prorr#5
Leuchtkraft des Gases
am 26. Juli 1895. Gasfabrik 18.4, Lab. 186. Stadt—.
Rheinhöhe am 27. Juli, Morgens 7 Uhr m 1,94—.01
Wasserwärme am 27. Juli, Morgens 7 Uhr 160.

N uue e,. ue e ee e e. a
Seite 4.
r Loral-Anzeiger Nr. 203 4 Donnerstag. 27. Juli 1893.
Ohne Concurrenz!
effentliche Kaffee=Kösterei im Ladenlocal Schildergasse 112.
—
1
Detailverkauf zu Mark.50 bis Mark 2,— per Pfund.
Wir schmieren und färben den Kaffee nicht, sondern liefern nur
reinen Natur-Kaffee unter Garantie!
Schwarze Kaffeebohnen sind in allen Fällen geschmiert oder verbrannt, und daher bei uns nicht zu haben! Hochachtungsvoll!
Rheinische Natur-Kaffee-Brennerei Schildergasse 112
— Gans Niederlagen gesucht!
De 2.
**
2
* 8 9 5 * 5
S 6
* 9
* 8 6 S 9 28 E S 6
*
Lieferung franco Haus!
Zoologischer Garten
Donnerstag, 27. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Heiterrest“, Marsch von Abert.
2.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
3.„Dein denk’ ich immer“. Lied von Abt.
4.„Weaner Mad’in“. Walzer von Ziehrer.
5. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi. 6.„Schäfer-Quadrille“; von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Deutscher Reichsadler-Marsch“ von C. Friedemann.
8. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
9.„Wein, Weib und Gesang“. Walzer von Joh. Strauss.
10. Chor und Jägerlied aus der Oper„Martha“ von Flotow.
11. Finale aus der Oper„Vonengrin“ von R. Wagner.
12.„Ein Herz, ein Sinn“, Polka-Mazurka.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1. Nanges
(dicht am Rhein gelegen):“
Abend-Concert.
Gewerbe-Verein
für Köln und Umgegend.
Der diesjährige grössere Ausflug wird nach Ruhrort zur Besichtigung der dortigen Hafenanlagen und der Rheinischen Stahlwerke unternommen und findet statt
Mittwoch, den 2. Nauust a. C.
Verschiedene Umstände verhindern leider, dass auch Damen an dem Ausfluge theilnchmen können.
Abfahrt von Deutz am 2. August,
Morgens*° Uhr.
Theilnehmerkarten werden von unserm Schatzmeister, Herrn Carl le Bret, Martinstrasse 19—21, nur
bis Freitag den 28. Juli, Abends 6 Uhr,
zum Preise von M..50 à Person für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Mittagessen verabfolgt. Der Vorstand.
Conservatorium der Musik, Köln.
Freitag den 28. Juli 1893, Abends ½7 Uhr,
im großen Saale des Gürzenich:
X. Prüfungs-Aufführung.
(Schlußconcert.)
chlußfeier, Verkündigung der Auszeichnungen.
Einlaßkarten zu 1 Mark in der Musikalien=Handlung des Herrn Weber und Abends an der Kasse.
Astostssse
∆ 305
6
□
65
3
6
6
0
6
8
5
Festgeschenke
Uhren, Goldwaaren,
Jacob Bügler, 20 Kleine Budengasse 20.
Altes Gold u. Silber wird zum denkbar höchsten Werthe in Zahlung genommen.
# Bierkruge in allen Formen schon von 25 Pfg. an.
Biergläser, 6. 5,., und 2 Stick zu 50 Pfg.
# Wasserflaschen(Karaffen) schon von 30 Pfg. an.
&a Wasseralaser, 8, 6, 5, 4, 3 und 2 Stück zu 50 Pfg.
# Sturzflaschen mit Glas.,5 und hoher." * Fischgläser a 40 Pfg., 50 Pfg, 60 Pfg.
Glasteller, rund und eckig, von 5 Pfg. per Stück an.
# Kindersflaschen, uiboiz, Stück s. Bfe. S
* Käseglocken mit Teller und Sogerld: 75 P/., 41
Wer Zeit u. Geldsparen will
bei der immer mehr zunehmenden Schreibarbeit, muß sich die Kenntniß einer zuverlassigen Kurzschrift aneignen. Für den strebsamen Kaurmgte gg## ug enn
der sich vorwärts bringen will, ist diese Kenntniß unerläßlich. Aber auch für die Damen, welche heute zu einem großen Theile darauf angewiesen sind, selbst für ihre Existenz zu sorgen, wiro bei der Stellenbewerbung als Buchhalterin, Cassirerin usw. stenographische Fertigkeit von großem Vortheil sein. — Gelegenheit zur Erlernung der Stenographie, und zwar des verbreitetsten und zuverlässigsten Systems, des Gabelsberger'schen, bietet der hiesige Gabelsberger Stenographen=Verein Damen sowohl, wie Herren durch die am Freitag den 28. d.., Abends 8½ Uhr, im Restaurant Lenz=Erholung(Sandbahn) erfolgende Eröffnung eines neuen Unterrichts=Cursus, welcher durch einen
Vortrag über Wesen u. Nutzen der Stenographie
ingeleitet wird. Anmelde=Liste liegt in vorgenanntem Restaurant auf.
Wer?
6
noch bis
I 22
60
8
6 6
63
an dem
8
□
Der er
nach
Konkurs-Ausverkauf
in 00
# Ansegionen mit Teuer und höher.
&am# Liqueurflaschen von 25 Pfg., 50 Pfg., 75 Pfg, K 1,
6
en don Stück zu 50 Pfg. an bis zu den
feinsten geschliffenen Sorten.
6 6 6
#Liqneurgläser feinsten gese
## Weingläser, 5, 4, 3, 2 und 1 Stück zu 50 Pfg. Nomer, 2 Stück zu 50 Pfg. und höher.
Zckerschgleut a. 5. i ud d o.
&am Lampen=Cylinder in allen Größen
per Stück 5 Pfg., 6
per Stuak 5 Psg., 6
#<space> b e i<space> D u t z e n d= E n t n a h m e<space> b i l l i g e r!<space>
Lampen-Schirme, Lampen-Kugeln,###
* Lampen-Tulpen in großer Auswahl.
Sämmtliche übrigen Glaswaaren zu billigst
gestellten Preisen.
8 Mandewirth&
60 5 60 6
5
#
&8 Hohestr. 114, Köln, Hohestr.114.
Mart werden
S die nach vorhaudenen
8 Waarenvorräthe
fast—
Verschenkt!
% Hohestraße 114. Hohestraße 114.
90
835
6
Großhandlung in Galanterie= und Spielwaaren sowie allen Haushaltungs=Artikeln.
Die Löwen=
der Fabrik Türnich
kosten per Centner loco Fabrik vierzig Pfeunig. Händler, welche mindestens 200 Ctr. in Monatsfrist nehmen, erhalten Nabatt.
Die Verwaltung.
Verker's Jalousie-Fabrik,
Unter Gottesgunden 14.
Reparaturen schnell und billig.
05
6
6
ssseen
Die Andacht zu den heiligen 3
Nach dem Französ. des P. Rouard de Card, Exprovincials d. Dominicaner, in freier Uebertragung bearbeitet und mehrfach erweitert von
B. Wienker.
Mit Genehmigung des Erzbischöflichen Ordinariates.
144 Seiten. 120. Ermäßigter Preis 10 Pfg.
Postfrei unter Streifband gegen Einsendung von 15 Pfg.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Café Monopol, Köln
Hohestraße, 1. Etage.
Separater Eingang: Perlenpfuhl.
Jeder soll und muß lachen!
Zugleich Vorträge mit
Edison's Phonograph.
Geöffnet von Morgens 10 Uhr bis Abends 12 Uhr. Entrée à Person 50 Pfg Kinder und Militair 25 Pfg.
werden mit Gold Ohrringe schmerzlos eingesetzt. Lungengasse 49, früher Laach.
10
an der Flora. Donnerstag den 27. Juli 1893:
Giroflé-Cirofla.
Freitag den 28. Juli 1893: Abschieds-Gastspiel der Herren W. Birrenkoven und M. Lorent:
Die Stumme von Portici.
Anfang 7½ Uhr.
Föm Hotel Nordstern, 4101A, Marzellenstraße 29,“
bestens empfohlen. C. A. Reckuggel.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonn# tag=Abenden im Vereinslocal„Hum
rothen Lieven“, Seperinstraße 95, 0der
bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Am
zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln