**
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
TTTT
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Aundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkoslenpreis: ½ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich
-Anzeiger
AE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 281.
Köln, Freitag, 13. October 1893.
Siebenter Jahrgang.
Seltene Gelegenheit!
Kinder-Anzüge!
Für Knaben im Alter von 3 bis 10 Jahren empfehle einen äußerst praktischen haltbaren
Schul=Anzug.
Für Solididät und gutes Sitzen leiste Garantie. Guter Cheviot 4 M. haltbarer Wollstoff 3 M.
L. Rosenthal,
Severinstr. 159,
schräg gegenüber ParadiesApotheke und Postamt.
Aelteste Kölner Corset-Fabrik
Schwind&amp; Fuss
4 Grosse Budengasse 4(Nähe Hohestrasse).
Stets grosses Lager aller Neuheiten in Artikeln unserer Branche.
Anfertigung nach jedem Körper und Muster, dauerhaft, elegant und preiswürdig. SPECIALITET: Corsets für Verwachsene, alle Einrichtungen der Neuzeit.
Frauen-Corsets, Büsten, Leibbinden in a jeder Preislage.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebände, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
Honnef a. Rhein
Villa
mit schönem bewachsenem Garten in gesunder Lage preiswerth zu verkaufen. Antritt per Frühjahr, event. später. Fr.=Offerten unter U H 3309 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksitg.
Schwarze Strickwolle
Ein sehr großer Posten in P P Qualität riesig billig.
3 g. Willy Stoltz,
Steinfeldergasse Gelegenheitskaufhaus.
Für Brantleute!
Einrichtung und noch sonst. Mobilar bill. zu verk.; zur Ansicht am Samstag=Nachm. und ganzen Sonntag. Thürmchenswall 80, 1 Treppe.
25
Auf die vorgestrige Annonce verschiedener Gummihändler erwidere ich nunmehr zum letzten Mal.
Ehrenleute werden Niemanden Unwahrhaftigkeit vorwerfen, ohne vorher den Versuch gemacht zu haben, sich von der Begründung einer Behauptung zu überzeugen.
Ich würde den Personen, welche das gehässige Inserat erlassen haben, auf Verlangen mein Lager in russischen Gummischuhen vorgezeigt, ja sogar den Bezug derselben mit Facturen belegt haben. Es hat sich aber Niemand bemüßigt gefunden, hiervon Kenntniß zu nehmen, vielmehr behaupten diese Herren unwahre Thatsachen auf dem Wege der Oeffentlichkeit und streiten alles rundweg ab.
Für die betreffenden Gummihändler, deren Firmen in den weitesten Kreisen unbekannt sind, habe ich kein weiteres Wort der Erwiderung.
Zur Ueberzeugung des Publicums aber liegt ein Posten echt russischer Gummischuhe der India Rubber Compagnie in St. Petersburg, welche ich schon seit einer Neihe von Jahren führe, in meinem Schaufenster, und zwar so, daß Jedermann den Kaiserl. russischen Original=Stempel von der Straße aus sehen kann.
Auf wessen Seite liegt also die Unwahrheit?
Den traurigen Muth des Denuncianten will ich den Herren überlassen, jedoch kein Staatsanwalt, aber noch weniger ein durch geschäftliche Mißgunst angeregter Verein werden in meiner von Jahr zu Jahr mit wachsendem Erfolge sich verbreitenden Geschäftsführung irgend eine Unredlichkeit auffinden. Umgekehrt aber werden die Einsender jener Annonce sich dieserhalb zu verantworten haben.*
Louis Berg.
Schuhwaaren-Engros-Haus.
Neuban des Vereinshauses der Bürger=Gesellschaft zu Köln.
Die zum Neubau des Vereinshauses erforderlichen
a. Maurer=Arbeiten, veranschlagt zu 23,000 K,
b. Asphalt=Arbeiten, veranschlagt zu 1600 M,
sollen vergeben werden.
Pläne, Kosten=Anschläge und Bedingungen sind einzusehen auf dem Baubureau Röhrergasse Nr. 21.
Offerten sind bis längstens Mittwoch den 18. d. einzureichen.
Die Direction.
Neuban des Vereinshauses der Bürger=Gesellschaft zu Köln.
Die zum Neubau des Vereinshauses erforderlichen Materialien, als da sind:
450,000 Schmolzen,
960,000 Harkbrandziegel, 5300 h Kalk,
1350 chm Sand,
340 obm Kies,
800 hl Traß,
55,000 Schwemmsteine,
320 Tonnen Cement,
65,000 kg=Eisen,
18,000 kg gußeiserne Säulen,
sollen vergeben werden.
Pläne, Kosten=Anschläge und Bedingungen sind einzusehen auf dem Baubureau Röhrergasse Nr. 21.
Offerten sind bis längstens Mittwoch den 18. d. einzureichen.
Direction.
Die
Cheviot,
reinwollen, doppeltbreit, in schwarz und farbig, a Meter M. 1,20.
J.&amp; L. Schmitz,
72 Schildergasse 72,
neben der Bade-Anstalt.
II Anzeigen
für den Kölner Local=Anzeiger können aufgegeben werden Lungengasse—4 bei Herrn E. Jarke, Cigarrenhandlg
Tafelherde einfache bis zu den Tuserherve, hochseinsten, Kochöfen und Ofen=Comfoire billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
15 U. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen den Kölner Local=Anzeiger.
für
G. Balkhausen,
Freiheitstraße 57: Anzeigenahmestelle des Kölner LocalWelcher
Seh
2 Für Kaufleute! G
Facturen Muster zur Ansicht
— 1 auf Verlangen
Briefbogen#re# zu Diensten.
„Zusendung von
Rechnungen I Auträfte
Tratten-Auise 56246. Offert-Formulare S8 Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J..Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Mehlemer Obstkraut-Fabrik
Fassbender&amp; Hamm in Hehlem am Rhein.
Anerkannt unübertrotfene Qualitäten garantirt reines Apfel- u. Obst-Gelée.
Prämiirt auf der Obst-Ausstellung
am 4. curr. zu Köln
mit den Bronzenen Medaille
(Ehrenpreis der Stadt Köln).
Verkauf in Fässern und Eimern ausschliesslich an Wiederverkäufer.
Vertreter für Köln, Vororte und Mülheim a. Rh.:
Wilh. Dreesbach, Köln, Steinstrasse 47.— Telephon 834.
würde seinen Saal dazu hergeben, um den so hochwichtigen sogenannten Zukunfts=Ofen in Betrieb zu setzen? Der Ofen heizt mit der directen Luft ein.#= Haus, oder mit Leichtigkeit einen großen Saal, oder rühlt dieselben Räumen im Hochsommer mit geringen Kosten. Die Luft behält die so sehr für die Lungen nöthige Nahrung vollständig. Von den ersten Autoritäten der med. Welt Süddeutschlands beglaubigt. Der Ofen kann in jedem Raume aufgestellt werden, selbst in der Küche, zugleich zum Kochen; jeder Raum ist dafür passend, selbst im feinsten Salon. Kurzum, der Ofen übertrifft jedes andere System um das Zehnfache und noch mehr; er verbraucht nicht mehr Material. als wie ein anderer in selber Größe. Näheres beim Sohne des Erfinders Bernh. merzinger, Friseur, Herzogstraße 32, Köln a. Rh.
Copirdruck
in sauberster Ausführung.
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons, empfiehlt billigst“
Karl Schirp, Hohestraße 105,
Köln. Gummiwaaren=Fabrik. Köln.
□
4

Seite 2.
Nr. 281 1 Freitag, 13. October 1893
Wesucht!! Fräul., w. in ein hies. Gesch. O thät. ist, s. in bess.
Offene Stellen.
* lhat. Fst, f. bürgerl. Hause
Mitte der Altstadt volle Pension. Fr.öff. m Preisang. u. M48 g. d Annahmest.
von M. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 43.
Ein anständ. Mädchen Steite
bei Kinder. Benesisstraße 59.
Damenhüte,
elegant garnirt, in größter Auswahl.
S Ss n. 45 Min an Kedern.
Abier=Ring 19: 6 Räume,,
Unteroffiziere oder Gefreite
mit Qualisication finden sofort Annahme. Günstige AvancementsAussichten. Gefällige Fr.=Off. unter Nr. 1349 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eine altere Person,] Arbeits-Gesuche.
—.— ushassern dor
Filz=Facons von 35 Pfg. an. Federn, Bänder u. s. w. äußerst billig. Hüte werden faconnirt und billig aufgarnirt. M. Wershoven, Severinstraße 173.
Et.,
mit
Küche, Spinde, 2 Mansarden, 2 Speicher, nebst anstoßender Waschküche und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Fester Preis 1150 M.
Bescheid im Unterhause und Brandenburgerstraße 19.
Unterricht.
geschickt im Nähen und Ausbessern der Haus= und Kinderkleider, für zwei Nachmittage in der Woche gesucht.
Fr.=Off. mit Angabe des verlangten Lohnes unter Nr. 1350 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Ein. reinliches Mädchen
Eine propere Wittwe
sucht für Nachmittags Stundenarbeit. Zeughausstraße 13, parterr.
a. Hammelkeule
od. Rücken, Pfd. 35 Pfg; Masthähnchen,
geschlacht, Pfd.45 Pfa, vers. i. Posteolli
für
Stunden=Arbeit gesucht.
Gereonsmühlengasse 25.
Cerren=Garderobe wird geändert, rePivinstraße 7, 2. Etage.
für alle
Hausarbeit gesucht.
Benesisstraße 59.
Eix tüchtiges Mädchen
* varirt und gereinigt, sowie elegante
Anfertigung nach Maß. P. Thumm, Blindgasse 4. Karte genügt.
„Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duney;
ten b. Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.
Mehrere große Mantelöfen
#e billig zu verkaufen.
Blindgasse 10:
adenlocal mit Wohnung zu verm Bescheid Brandenburgerstraße 19.
Leostr. Ehrenfeld.
Prachtv. Wohnungen, gesunde Lage,--6 Näume, abgeschl.,
Am 15. October erscheint die 1. Auflage des von mir verfaßten Lehrbuches:
„Leitfaden f. d. Uuterricht in holz= u. Marmor=Malerei“,
enthaltend die Methoden zur Ausführung von 12 Holz= u. 32 Marmor: Arten. Gefl. Bestellungen zu richten an E. Becker, Triererstraße 20.
Eine propere Wittwe, in allen ArE beiten erfahren, sucht StundenBrings, Krahnenbäumen 3.(Lage,--6 Naume, abgeschl.,
zu ermiethen. Auskunft Leostraße 11.
Eleve!
arbeit, am liebsten Bureaux zu putzen. Zu erfragen Helenenstraße 16.
Auf sofort wird ein junger Mann aus guter Familie als Eleve auf eines der schönsten und größten Güter im Bezirk Jülich gesucht. Pension nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter A R 3410 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Stellen-Gesuche.
Ehrenseld.
Näherin sucht Kunden.
Wahlenstraße 25, parterre
Haararbeiten
jed. Art in best. Ausführung empfiehlt billigst Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
Für eine Margarinbutter=Fabrik wird ein in der Branche erfahrener katholischer
Werkführer gesucht.
Selbiger muß praktisch und kaufmännisch gebildet sein. Frco.=Offerten unter U U 3322 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein mit allen Comptoir= u. Lager Arbeiten vertrauter
32 Jahre alter Mann
sucht unter bescheidenen Ansprüchen
Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1341 an die Geschäftsstelle d. Vl
t werden gereinigt und
à Paar 30 Pfg. Ehrenstr. 4.
handschuhe werden repat
im Weißnähen Madchen, erfahren, sucht Kunden außer dem Hause.
Johannisstraße 92. 2. Et.
Ein ordentl. Bäckerlehrling
gesucht. Kalk, Hauptstraße 2.
Dwei erfahrene Maschinenschlosser
auf dauernde Beschäftigung gesucht
von Jac. Melder in Euskirchen.
Ladengehülfe= Gesuch
Material= u.
Für unser Colonial=, Material= u. Farbwaaren=Geschäft suchen zum baldigen Eintritt einen zuverlässigen jüngern Verkäufer kath. Religion.
P.&amp; W. Bollig.*
Kochlehrling.
Ein junger Conditorgehülfe sucht Stellung als Kochlehrling. Offerten unter A A 3394 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Wegen Sterbefall seines Herrn sucht ein verheiratheter
Gärtuer resp. Obergärtner,
36 Jahre alt, in allen Fächern der Gärtnerei durchaus erfahren, anderweitig Stellung bei einer Herrschaft oder auf einem Landgut.
Fr.=Offerten unter T N 3291 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Büglerin,
ßer dem Hause.
Hämergasse 4, 2. Etage
in allem erfahren,
sucht Kunden auTeppiche
G, rirt, eingefaßt, m. Fransen besetzt, nach Dessins sauber zusammen gesetzt. Waisenhausgasse 26.
übsch möblirte Zimmer mit guter ## Pension, per Monat 45#.
Komödienstraße 107.
Unterricht in
Marmor= und
Schilder=Malen
ertheilt mit nachweislich bestem Erfolg
Kauf-Gesuche.
em Nachweislich
Zwei möblirte Zimmer Gurss2e Zoveuber, Ia. Referenen.
sofort zu vermiethen. Schildergasse 19.1 Prospect gratis und franco,
EI
Eine gebrauchte Apfel=Stellage zu E kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1343 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ere ge
Unterhaus oder 1. Etage Engl. und franz. Unterricht
mit schönem Hof und Werkstätte billig erth. erf. Lehrer, geborener Engländer. zu vermielhen.„„ Komödienstraße 5, II.
Gr. Telegraphenstraße 35
(Ein kleines Zimmer an einzelne C Person zu vermiethen.
Tägliches Silentium
Elstergasse 14.
Zu vermiethen.
und Privat=Unterricht für Gymnasial= schüler bei einem Geistlichen. Fr.=Off. u. Nr. 1345 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahr. Näherin
empfiehlt sich bei billigen Preisen.
Fr=Off. u. Nr. 1348 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Schöne möblirte Zimmer zu vermiethen. Auf Wunsch Burschenstube. Fr.=Offerten unter Nr. 1335 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
(Tin circa zwei Morgen großer Lager= 59 kl. Zimmer zu vermiethen.
C platz im ersten Rayon an der# Gr. Neugasse 15.
Venloerstraße zu verpachten.
Fr.=Off. u. Nr. 1330 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erf. Dachdecker
gesucht. Odenthal, Bickendorf.
Ein starker Junge
zum Brod=Ausfahren und=Austragen gesucht. Kalk, Marienstraße 22.
Lehrlingsstelle.
Für meinen Sohn, der die Berechtigung zum Einjährig=Freiw Dienst hat, suche in einem kath. Hause eine
Lehrlingssteue.
Franco=Meldungen unter A H 3414 nimmt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung entgegen. 1
Alle Reparaturen an Negenschirmen sowie Ueberziehen
wird gut u. billigst ausgeführt. Thieboldsgasse 65, parterre.
Zu verkaufen.
72 Abgeschl. mit Wohnung, für Schweinemetzger,
Pantaleonswall 79: hell. Ar= Gemüse=, Eigarrengeschäft usw. #.### wähtt i Dtumorn im HimLadenlocal##### epeial=bschäftin
beitsraum nebst 4 Zimmern im Hin terhause zu verm. Besch. Esser, 1. Et.
passend, billig sofort zu vermiethen.
Hosengasse 27, 1. Et.
Entresal mit 4 großen Spiegel
Ktirsot scheiben zu vermiethen.
Näheres Jahnstraße 23.
In kath. Hause ein schönes möblirtes 1 Zimmer zu vermiethen.
Ritterstraße 8.
Ein älterer unverheiratheter Mann kathol., mit guten Zeugnissen, sucht unter ganz bescheidenen Ansprüchen
Stelle a. Kutscheru. Bedient.
Offerten nach Mörsergasse 39 erbeten.
Für ein altes Manufacturwaaren= Geschäft in Düren wird eine energische erste Verkäuferin, die auch in der Damen=Confection durchaus erfahren sein muß, gesucht. Selbstän: dige Stellung. Fr.=Offerten mit Photographie und Angabe der GehaltsGeschätst, der Koin. Volstg, erb.3 Ein älteres kath. Mädchen
Kin ordentl. Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Linde 17.
Aelteres, zuverläss. Mädchen
sucht Stelle fur Küche u. Hausarbeit in klein. kath. Familie. Jacobstr. 10, I. Et
Für Bau=Unternehmer.
Bauterrain, Kasparstraße an der Feuerwache III, mit Bauzuschuß, sehr billig zu verkaufen.„„
Bescheid: Berbuer, Heinsbergstr. 36.
Schöne 2. Etage,
4 Zimmer und 1 Küche, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bechergasse 6.
Schöne 2. Etage, 4 Zimmer,
billig zu vermiethen. Heinrichstr. 49.
fünf
Räume,
1. Etage, 2 durcheinandergehende Zimmer, ganz oder getheilt zu vermietzer. Besch. Hämergasse 33.
Unterhaus,
Weichserhof 18: 2. Etage,
5., zu verm. Näh. Weichserhof 16.
2 Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Humboldtstraße 1.
2 Zimmer, straßenw., 16.,
2 Zimmer, hofwärts, 13 M, 2 sarden 11 M. Mansarde, möbl., mit
1 schönes großes Zimmer
an kinderlose Leute billig zu vermiethen.
Special=Geschäft in
Mehl
nur feinster Qualitäten. Besonders empfehlen:
1 Gebr. Wex.
Verkaufsstelle: 4
? Große Budengasse 13.
Mühle: Sionsthal 5.
Clavier ließe tegsüber
- Ueben frei.
Komödienstraße 95.
Weyerstraße 106.
Einprop. kath. Dienstmädch.
gesucht. Nippes, Neußerstr. 282, 1. Et.
Maschinenstrickerin
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau in kleiner Haushaltung.
Näheres Andreaskloster 8.
Wohn= und Geschäftshaus, sarden 11 J. Manjaror, mnvot, mt #IIOfen, 8 M. Josephstraße 30, 1. Et.
Hohepforte-—0, Ehrenfeld, Schasfile.
310 am Fläche, zu nerkauf. haus 4 Zimmer, mit Garten u. Keller,
(Ein Zimmer mit Alcoven und ein 42 kleines Speicherzimmer zu vermiethen.
Heumarkt 39.
guter Pension
Ein, Landmädchen, 17 Jahre, sucht
300 qm Flache, zu verkauf.
Bescheid beim Eigenthümer
Streifler, Jacobstraße 22.
haus, 4 Zimmer, mit Garten u. Keller, auch für Geschäft geeignet, billig zu verm. Bescheid Köln, Mathiasstr. 4.
Möbl. Zimmer mit 2C zu vermiethen.
Komödienstraße 53.
Nahmen=Verkröpfen.
Eintrachtstraße 20(Hof)
12 St. Severin
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severtn befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
sofort Stelle. Frau Drolshagen, Enggasse—.
bei hohem Lohn und freiem Mittagessen sofort gesucht. 90
M. Günther, Domhof 22.
Ein tüchtiges Mädchen
vom Lande im Alter von 17—18 Jahren sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 23
Ein anständiges Mädchen,
welches die bürgerliche und seine Küche selbständig versteht u. Hausarbeit übersucht Stelle Ip Hause,
Fr.=Offerten unter Nr. 1347 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Ed.
Severinstraße 127.
Severinstraße 958:
Wohnnugen, a drei Räume, zu vermiethen. Bescheid im Hause 10-1 und—6 Uhr.
Aunl, Wahnerstraße 13, Unterhaus Lent,(4 Räume) mit all. Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu vermiethen. Bescheid daselbst, 1. Etage.
Schöne Mansardenzimmer sof. billig zu vermiethen. Barbarossaplatz 6.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Gereonswall 34.
Kathol. Nachmittagsmädchen
esucht. Brüsselerstraße 76, III.
Für ein besseres Leinen= u. Wäsche Geschäft wird
ein junges Mädchen
nicht unter 16 Jahren in die Lehre gesucht. Pension nicht im Hause. Fr.Off. u. Nr. 1342 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Mädchen,
welch, gut näh. u. büg. kann, s. Stelle als Zweitmädchen in besserm Hause. Nippes, Neußerstraße 247
Kartoffel=Ballen
und sonstige Säcke in Auswahl sehr billig bei Math. Müller, Köln, Pantaleonsmühlengasse—10, Sack= leih=Institut und=Handlung.
9 durcheinandergehende Zimmer
## mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute.verm. Gerconswall 124(Neust.).
Ehrenfeld. Lgros Stase.
lieth-Gesuche.
große luftige Räume, Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu vermiethen. Vogelsangerstraße 127.
K
Für
Ein cautionsfähiger und in jeder Hinsicht tüchtiger Wirth sucht Uebernahme eines größern Ausschanks.
Fr.=Offerten u. Z C 3386 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. t
Heirathsgesuch,
Für
Ein kath. Fräulein, große Figur, in Geschäft u. Haushalt bewandert, Mitte Dreißiger, mit Aussteuer, sucht Bekanntschaft eines soliden Herrn in sicherer Lebensstellung behufs Heirath. Nur ernstgemeinte, nicht anonyme Offerten unter A Z 30 hauptpostlagernd Düsseldorf. Discretion Ehrensache.“
8 Zweilniochen„„ Fleih=IInstirkr und Waneinnsbelmiechen. erelhe! 5
Kath. Frtuntein(üichtrich, Kondlentute 19. ase inetzge Beion zuvermiechsen. Tichtiger zunger Austschermeiz
r Kunstkeuner. Eine antike z# eine Shty,#nangraße 109. sucht Wohnung von—4 Zimmern
Tücht., kath. Dienstmädchen
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 22.
Mehrere Haushälterinnen für einzel. 2 Herreu, für Landwirth
gesetzten Alters, mit besten Zeugnissen und Empfehlungen, sucht 1. November Stelle als Haushälterin in stiller, feiner Familie oder als Stütze und Gesellschaft einer Dame. Zu erfragen in der Geschäftsstelle und allen 26 Annahmestellen. 1
Kiste zu verkaufen. Osserten u. Nr. 1334 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
an eine einzelne Person zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 109.
Zu vermiethen
„<space> E n.<space> G e s c h t o r n o s c h<space>
Die besten und billigsten
Festons
3 Räume, geeignet für Barbiergeschäft.
Große Witschgasse 56.
Tüchtiger junger Anstreichermeister sucht Wohnung von—4 Zimmern in anst. Hause. Gegenarbeit erwünscht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1344 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reell.
Ein gebild. Handwerker(Wittwer), 35 Jahre alt, sucht die Bekanntschaft
hens beeines braven kath. Dienstmädchens hufs Heirath zu machen. Gefl. Offerten u. Nr. 1346 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
harterinnen
Perren, für Landwirthschaft und Privat, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, Kinderwärterin, Kinderfräulein gesucht.
Wwe. Beenen, gasse.“
Ein älteres Mädchen mit Zeugnissen sucht Stelle als
guten
Haushälterin,
kauft man, wie bekannt, in grosser Auswahl nur 72 Schildergasse 72, neben der Bade-Anstalt.
ver6.
Ein möblirtes Schlafzimmer zu Emiethen.
9 Etage, 4 sch. helle Zimm. u. Küche,
„„ 0a2s 017
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Ocl. 1899.
am liebsten bei einem geistl. Herrn. Fr.=Offerten unter Z P 3385 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
-IS= in bess. Hause, wo keine Kind., an Cun M“#### Nicola=Pfeifen ruh. Familie bill. Friedrichstraße—.
Fur Backer..Göbbelflöten.
Gr. Griechenmarkt 135.
Kathol. Lehrmädchen
für Kleider sofort gesucht.
Chr. Bartsch, Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 123.
EinältlichesMädchen
— OrL 01
kür's höhere Lehrf. musikalische Lehrerin
#i. ennf Jahre in Frankreich thätia
Ein wachsamer Hofhund(männlich)
sofort billig zu verkaufen gesucht Ehrenfeld, Geisselstraße 501
Drei helle schöne
Hffl., Lonuo Gonto
Zimmer an nur stille brave Leute billig zu vermiethen. Hosengasse 5.
Butter, fro. Nachn, Honig,
mit gut. Zeugn. zum Waschen u. Putzen gesucht. Cunibertskloster 16.
die fünf Jahre in Frankreich thätig war und brillante Zeugnisse besitzt, sucht Stelle. Fr.=Offerten u. V K 3335 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
fr. Sahnenbutt. K. 6,90, f. Schleuderhon. A4,80. Platzker, Tluste Nr. 11, Oesterr.*
Erste Etage an stille Leute zu vermiethen. Hartwichstraße 78.
s Mutterliebe.
Roman von M. du Campfranc.
Genehmigte Uebersetzung von I. Weybrecht.“)
1.
Schon seit langer Zeit harrte sie jeden Taa auf die Courrier= stunde, und wenn dann die alte Dienerin hereintrat mit den Worten: Ein Brief für die gnädige Frau,“ und sie dann auf dem Umschlag die marige Schrift ihres Sohues, uner, iShanb gn, Heirgich
erkannte, dann leuchtete immer ein Strahl unendlichen Glückes aus
Buffetfräulein
Suche St. z. Erlern.d. f. Küche.
Fr.=Offerten u. A H 3401 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
41.80, Platzker, Tluste Nr. 11. Oesterr.*mierhen. Wecueruue 2c:Verlännte, dann Ruchtene mmeeen.
(clas und Rleiderichant. Bet und Eine schöne helle Werststättel v Elog zeit zoei Zahen war Heineich abwesend
erdegeschirr. 1= u. 2ipänn., lederne Llippes, Neußerstraße 19 3.:., täalich zu ermarten und für ihn zu beten. 2
Oferdegeschirr, 1= u. 2spänn., lederne 4° Pserdedecken, Reitsattel, Zaum bill.
gesucht. Bevorzugt Solche, welche als Verkäuferin gedient haben. Lohn 25 Mark bei freier Station. Franco=Offerten, mit Angabe der
bisherigen Thätigkeit u. Nr. 1352 an häftsstelle d. Bl.
die Ges
Braves Mädchen,
welches einige Geschäftskenntnisse hat, sucht Stelle in ein. leichten Geschäft. Franco=Off. u. A K 3403 an die st. d.
zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Plano,
noch neu, prachtv.,
Reichspatent, billig
zu verkaufen.
Brüsselerstraße 70, 1. Etage rechts.
2 und 3 Zimmer
4. Etage zu vermiethen.
Masenstraße 16, 1. Etage.
Geschäftsst. v. Köln. Volksztg
Feinste Butter=Speeialitäten.
Weidengasse Nr. 49.
2 schöne Zimmer
erster Etage zu vermiethen
An der Linde 17.
vom elterlichen
Schlosse und während dieser langen Zeit hatte ihn täglich zu erwarten und für ihn zu beten. Wie hatte sie die traurigen Tage dieser langen Abwesenheit gezählt. Ja, wenn er gefühlt hätte, welche Qualen diese Trennung dem sorgenden Mutterherzen bereitet hätte, gewiß wäre er schon längst zu vor zurückgekehrt; aber welche Mutter hätte je ein solches Opfer von ihrem Sohne verlangt?
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§. 7 u. 10. D. Red.
Nun wollte Wiedersehens aufwiegt. Ih Anwesenheit wie ein erwa alles wieder Ein süßes und immer u die wenigen
„Paris, di
10 Uhr werk lassen. Hein Dies war heuc zur glüc begonnen;„ verlassen. 6 ihren Busen „Armes Kin lich bei mir Schon seh dieser Zeit! ganzen Umg ihr ganzes# ganze Liebe Die Stun Erregung u Ahnenschloß, hatte heute alles auf's um den Anl für die Auft wesenheit ih den weitläuf ein reges Le
Die reich
Charakter, u Bogenfenster Gegenstände ihren lieben zu sein.
So eben prüfenden 2 einziger Gel in ein mit wandeln.
tretenden; das Zimme tigen Tropl stand eine prächtig aus im Hinterg aufgestellt.
„Wirde einem tiefer verspricht? finden und würde!“
Welche Studien ge daß er ein Warum sol reichte doch Kreuzzüge Feldzügen Fach er sich nur dahin, fesseln wür Ueber d Dame im Hut auf d. „Tante, es ist Zeit Frau T lichem Wo jungen W. Schlosse 2 Rosenn, Jahre alt. Stimmung schön zu r stehlichen von origi sprudelten. schaftlich erbitterte fälle geger rung an den kleine
Heute! heute lebt
Rosen und sein geliebten Geiste ik Sie! die geeig mit Trä „Tan zu spät „Beä werden die Zeig Rosen
„Ich
es zum Sobald „Du Niem Ueberi

Nun wollte er wiederkommen. Sie sollte endlich die Freude des Wiedersehens genießen, welche alle die herben Schmerzen der Trennung aufwiegt. Ihr Sohn wollte nun für immer bei ihr bleiben. Seine Anwesenheit würde in die stille Einsamkeit des alten Ahnenschlosses wie ein erwärmender Sonnenstrahl fallen, unter dessen Einfluß sich alles wieder neu belebt.
Ein süßes Lächeln stand auf den Lippen der Frau von Tremaheuc, und immer wieder überlas sie den Inhalt des Briefchens, das nur die wenigen Worte enthielt:
„Paris, den 10. Juni 1881. Geliebte Mutter. Morgen um 10 Uhr werde ich wieder bei dir sein, um dich nie wieder zu verlassen. Heinrich v. Tremaheuc.“
Dies war alles, aber mehr als genug, um die Frau v. Tremaheuc zur glücklichsten Mutter zu machen, hatte er doch mit den Worten begonnen;„Geliebte Mutter," und versprochen, sie nie wieder zu verlassen. Sie faltete sorgfältig den Brief zusammen, steckte ihn in ihren Busen an ihr Herz und murmelte mit gefaltenen Händen: „Armes Kind, du bist mein alles; nun werde ich dich wieder täglich bei mir haben.“
Schon sehr früh war Frau v. Tremaheuc Wittwe geworden. Seit dieser Zeit lebte sie zurückgezogen, geliebt und geachtet von ihrer ganzen Umgebung, auf ihrem Schlosse in der Bretagne und widmete ihr ganzes Leben der Erziehung ihres Sohnes, dem sie nun ihre ganze Liebe zuwandte.
Die Stunde des Wiedersehens nahte heran. In ihrer freudigen Erregung waren die Morgenstunden im Fluge verflossen. Das Ahnenschloß, das nur wenige Schritte vom Meere entfernt lag hatte heute ein festliches Aussehen. Die glückliche Mutter hatte alles auf's prächtigste mit Blumen und Guirlanden schmücken lassen, um den Ankömmling würdig zu empfangen. Der mächtige Bau war für die Aufnahme einer großen Familie bestimmt, aber seit der Abwesenheit ihres Sohnes war Frau Tremahenc wie ein Schatten in den weitläufigen Sälen und langen Gängen umhergeirrt, wo einst ein reges Leben geherrscht hatte.
Die reich geschnitzten Möbel bekundeten ihren alterthümlichen Charakter, und ihre Formen harmonisirten mit den Thürmen und Bogenfenstern des Schlosses. Hier hatten die modernen LuxusGegenstände aus Paris noch keinen Eingang gefunden. Nur für ihren lieben Sohn schien der Gräfin kein Gegenstand zu theuer
zu sein.
So eben war sie in dessen Zimmer getreten, um noch einen prüfenden Blick über alles zu werfen. Schon seit Wochen war es ihr einziger Gedanke gewesen, das ehemalige Studienzimmer des Sohnes in ein mit allem Comfort ausgestattetes Herrenzimmer zu verwandeln. Reiche dunkele Teppiche dämpften die Schritte der Eintretenden; große faltige Vorhänge ließen nur ein mattes Licht in das Zimmer eindringen. Eine reiche Waffensammlung, die zu prächtigen Trophäen gestaltet war, schmückte die Wände; auf dem Kamin stand eine Statue in Bronze, ein Kunstwerk ersten Ranges. Ein prächtig ausgestattetes Salon=Clavier zierte eine Zimmerecke, und im Hintergrunde des geräumigen Gemaches war eine reiche Bibliothek aufgestellt.
„Wird er sich hier auch heimisch fühlen?" fragte sie sich mit einem tiefen Seufzer.„Wird er auch lange hier bleiben, wie er es verspricht? Wenn er nun doch endlich Geschmack am Studium finden und die Freude am Reisen, besonders an Paris, verlieren würde!“
Welche Freude wäre es für sie gewesen, wenn er sich ernsthaften Studien gewidmet hätte. Sie schmeichelte sich mit dem Gedanken, daß er ein talentvoller Musiker oder Schriftsteller werden könnte. Warum sollte er nicht auch eine Geschichte seiner Familie schreiben, reichte doch der Stammbaum der Tremaheucs bis in die Zeit Kreuzzüge hinauf, und die ritterlichen Herren hatten sich in allen Feldzügen ausgezeichnet. Ihr wäre es einerlei gewesen, welchem Fach er sich zugewandt hätte; denn ihre Wünsche zielten eigentlich nur dahin, daß ihn eine ausdauernde Arbeit sicher an die Heimath fesseln würde.
Ueber diesen Gedanken erschien in der Thüröffnung eine junge Dame im Reisemantel und einen breiten, mit Blumen geschmückten Hut auf dem Kopfe.
„Tante,“ sagte sie mit fröhlicher Stimme,„liebe Tante, ich glaube, es ist Zeit, daß wir nach der Station fahren.“
Frau Tremaheuc betrachtete die reizende Erscheinung mit sichtlichem Wohlgefallen; denn sie hatte eine innige Zuneigung zu der jungen Waise gefaßt, die schon seit einigen Jahren bei ihr auf dem Schlosse Termaheuc wohnte.
Rosenn, die Tochter des Generals Dayelle, war kaum achtzehn Jahre alt. Ihr frisches rosiges Gesicht, trug stets die fröhlichste Stimmung und Aufrichtigkeit zur Schau. Sie war nicht gerade schön zu nennen, aber ihr sanftes naives Wesen übte einen unwiderstehlichen Reiz aus. In ihrem lebhaften Geist wimmelte es stets von originellen Gedanken, die in ungezwungener Weise hervorsprudelten. Dabei war sie herzensgut und erwärmte sich leidenschaftlich für alles Gute und Edele, während sie eine eben so erbitterte Feindin alles Niederigen war. Wegen ihrer heftigen Ausfälle gegen die Schlechtigkeiten der Welt und wohl auch in Ecinnerung an ihren Vater, nannte man sie auf Schloß Tremaheuc nur den kleinen General.
Heute hatten die Beiden keine Zeit für ihre täglichen Neckereien, heute lebten sie nur der Freude des nahen Wiedersehens.
Rosenn hatte so viel Gutes von Heinrich von Tremaheuc gehört, und seine gute Mutter hatte ihr so oft die edeln Eigenschaften ihres geliebten Sohnes geschildert, daß sie sich in ihrem leicht erregbaren Geiste ihren Vetter als das Ideal aller Männer vorstellte.
Sie legte ihm alle geistigen und körperlichen Eigenschaften bei, die geeignet waren, Herz und Sinn eines achtzehnjährigen Mädchens mit Träumen und Hoffnungen zu erfüllen.
„Tante,“ sagte sie nochmals,„wir müssen uns beeilen, um nicht zu spät am Zuge einzutreffen.“
„Beängstige dich nicht,“ erwiderte Frau von Tremaheuc;„wir werden noch zeitig genug zur Bahn kommen. Es scheint mir, daß die Zeiger deiner Uhr vorgerückt sind.“
Rosenn lachte aus voller Kehle.
„Ich glaube eher, mein Herz schlägt zu schnell, und man sollte es zum Uhrmacher bringen, um ihm den richtigen Gang zu geben. Sobald ich mich glücklich fühle, bin ich seiner nicht mehr Meister.“
„Eu freust dich also, mein Kind, daß mein Sohn zurückkommt?“
Niemals verbarg sie ihre Empfindungen, diese aufrichtige Rosenn. Ueber ihre Züge flog plötzlich ein Freudenstrahl, und indem sie ihrer
Tante hastig ihre Rechte entgegenstreckte, meinte sie:„Ja, ich bin
wirklich glücklich; denn nun werde ich dich nicht mehr weinen sehen. Diese lange Treunung hat dir schon so viel Schmerz bereitet.“ Dabei hatte sie ihre Arme sanft um die Tante geschlungen und einen Kuß auf ihre Stirne gedrückt.(Forts. folgt.)
8 Bischofs=Jubiläum des h. Vaters. Von dem Kölner FestComité für das Jubiläum Leo's XIII. war kürzlich der Restbetrag der für die Kosten der Feier gesammelten Beiträge an den Herrn Cardinal= Staatssecretair eingesandt worden. Letzterer hat den Begleitbrief mit einem Schreiben(zu Händen des Hrn. Kaufmanns F. Rody) beantwortet, in dem es heißt:„Der heilige Vater hat seine hohe Befriedigung für dasjenige geäußert, was das Comité im Interesse des heiligen Stuhles selbst gethan hat uno zu thun noch beabsichtigt. Er hat den einzelnen Mitgliedern desselben seinen Segen ertheilt, insbesondere Ihnen, der Sie so großen Antheil au den eingangs erwähnten herrlichen Kundgebungen besitzen.“
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps
folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizeidirection, vier Schutzmänner, je 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform). Brodenbach, Bürgermeister=Amt, Gemeinde=Empfänger, 2000 M. vorbehaltlich der Genehmigung des Kreisausschusses. Köln=Deutz, königl. Eisenbahn=Betriebsamt(DeutzGießen), Schiffbrückenwärter, während der Probezeit 800 M. Jahresgehalt, nach der Anstellung tritt der Wohnungsgeldzuschuß mit 180 M. jährlich hinzu, Höchstgehalt 1200 M. Heddesdorf, Bürgermeister=Amt, Polizei=Sergent, 1100 M. Gehalt jährlich. Malmedy, königl. AmtsAmtsgericht, vorläufig Lohnschreiber event. später Kanzlist, Anfangs 40 bis 60 M. monatlich..=Gladbach, Polizei=Verwaltung, PolizeiSergent, 1225 M. und freie Dienstkleidung jährlich, von fünf zu fünf Jahren um 75 M. steigend bis zum Höchstbetrage von 1450 M. .=Gladbach, Polizei=Verwaltung, mehrere Schutzleute für den Nachtdienst, je 1000 M. und freie Dienstkleidung; nach definitiver Anstellung 100 M. Wohnungsgeld. Prüm, königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, 50 bis 60 M. monatlich. Trier, königl. Amtsgericht, Hülfsgerichtsdiener, 800 M. Gehalt jährlich.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> A b.= V s t.<space> 4 1.<space> M i g n o n.<space> W i l<space>
helm Meister: Oscar Braun. Lothario: Wilhelm Fricke. Laertes Heinrich Scheuten. Friedrich: Alfred Viehler. Jarno: August Ulbrich. Antonio: Emil Richter. Mignon: Pauline Schöller. Philine: Cecile v. Wenz.— Samstag, 14. Oct. 1893. Ab.=Vst. 42. Gastspiel von August Livermann vom Stadt=Theater in Düsseldorf. Der fliegende Holländer.
# Unfall. Gestern Nachmittag wurde in das städtische Kranken haus ein Junge aufgenommen, welcher sich mit einem Beil den Dau men an der linken Hand abgehackt hatte.
∆ In hülflosem Zustand wurde gestern Nachmittag ein Mann vor dem Aachenerthor aufgefunden. Die Polizei sorgte für die Unterbringung des Hülflosen.
□ Beerdigung. Die Leichname der in der Achterstraße Ermordeten wurden gestern Nachmittag 3 Uhr unter zahlreicher Betheiligung zur letzten Ruhe bestattet. Eine stattliche Anzahl Kranzspenden zierte die beiden Leichenwagen.
* Unterschlagung. Ein Commis eines hiesigen Geschäftes erhielt den Auftrag, von einer Anzahl Kunden größere Beträge einzuziehen. Derselbe führte den Auftrag aus, lieferte aber das Geld nicht ab, sondern nahm ein Rundreise-Billet und trat eine Vergnügungsreise an. G
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden gestohlen: aus dem Keller eines Hauses an der Norbertstraße 50 Flaschen Wein verschiedener Sorten, ein Waschkorb und zwei Handtücher; aus einem Mansardenzimmer an der Hermann=Beckerstraße M. 17,40, und aus einem Mansardenzimmer an der Brabanterstraße ein goldener Ring mit braunem Stein, zwei goldene schlangenartige Halsketten, ein Paar Ohrringe in hellblauem Etui, ein Portemonnaie mit 8 M. und lose 23 M.
Diebstahl. In das Uhrenwaarengeschäft des Hrn. Aug. Hütter an der Marzellenstraße trat am Mittwoch=Abend ein junger Mann mittlerer Größe, im Alter von ungefähr 20 Jahren, und ließ sich eine Anzahl goldener Uhren und Ketten vorlegen. Nachdem er dieselben durchgemustert hatte, entfernte er sich nach Zurücklassung einer Visitenkarte, mit dem Bemerken, am Donnerstag wieder kommen und eine der Uhren kaufen zu wollen. Gestern Abend erschien nun der junge Mann wieder in dem Laden und ließ sich die Uhren vorlegen, entfernte sich aber bald, weil er noch eine Dame erwartete, welche die Auswahl treffen solle. Dieselbe müsse er jeden Augenblick auf der Straße treffen. Nach einigen Minuten kam er wieder allein in den Laden und sagte:„Sie scheint nicht zu kommen, wiegen Sie mir schon diese Kette ab.“ Als der Uhrmacher an der Waage stand, ergriff nun der junge Mann drei schwere goldene Uhren und eine goldene Kette von der Theke und entlief. Der Uhrmacher lief ihm sofort nach, konnte ihn aber nicht mehr einholen. Seinen Hut und Schirm hatte der Dieb zurückgelassen. Es wurde sofort der Polizei Mittheilung gemacht. Die gestohlenen Waaren haben einen Werth von etwa 300 M.
□ In der Pfarre St. Gereon ist nach längern Vorberathungen vor einigen Wochen ein Pfarr=Verein gegründet worden, welcher sich die Aufgabe stellt, den Pfarr=Angehörigen Gelegenheit zu bieten, näher miteinander bekannt zu werden; Angelegenheiten, die das Wohl der Pfarre betreffen, zu besprechen, sowie auch zur Verherrlichung des Pfarrgottesdienstes mit beizutragen. Die Gründung eines solchen Vereins, dessen Nothwendigkeit in allen größern Pfarreien immer mehr zu Tage tritt, war bisher mangels eines geeigneten Versammlungsraumes unmöglich; jetzt besitzt aber der Verein in dem Aloysius=Saal an der Spiesergasse ein geeignetes Vereinslocal. In demselben sollen an jedem ersten Mittwoch im Monat, sofern kein Feiertag einfällt, die regelmäßigen Vereins=Versammlungen abgehalten werden. Bereits sind über 100 Pfarrangehörige dem Verein beigetreten— ein Beweis, wie zeitgemäß die neue Gründung ist. Anmeldungen zum Eintritt in den Verein nehmen die Pfarrgeistlichen sowie die übrigen Vorstands=Mitglieder jederzeit gern entgegen. Am nächsten Sonntag, den 15.., dem Beginn der Festoctav zu Ehren der h. Stadtpatrone Gereon und seiner Gesellschaft, soll das feierliche Hochamt gehalten werden.
5 Kolner Haus= und Grundbesitzer=Verein. Nach längerer Ruhepause trat der Haus= und Grundbesitzer=Verein am Mittwoch=Abend
mit herzlicher Begrußung der Erschienenen und gas bann eine gebrungte
Uebersicht der seit Mai zur Erledigung gekommenen Geschäfte. Am 5. Mai tagte hierselbst der Provincial=Verband der Haus= und Grundbesitzer=Vereine von Rheinland und Westfalen, und in der zweiten Augustwoche fand der allgemeine Verbandstag in München statt. Einem Antrage, gegen die Beschränkung der Beleuchtung der Straßen nach Mitternacht bei der Stadtverwaltung vorstellig zu werden, habe der Vorstand sich nicht anschließen können, weil er es nicht für angezeigt halte, der Verwaltung bei Ergreifung einer weisen Sparsamkeitsmaßregel entgegen zu treten. Thatsächlich seien auch diesbezügliche Klagen nach Abstellung einzelner wirklicher Mißstände nicht mehr zur Kenntniß des Vorstandes gekommen, wie solche auch aus der Presse verschwunden seien. Einer Petition des Elberfelder Vereins in Sachen des ReichsSeuchengesetzes habe der Vorstand sich gleichfalls nicht anschließen können.
Ferner sei ein Antrag eingegangen, gegen die Vorlage der städtischen
Verwaltung bezl. der nach Zonen abgestuften Bau=Ordnung der Stadt Köln vorstellig zu werden. Der Verein habe aber hierzu keine Stellung mehr nehmen können, da die Vorlage bei Eingang des Antrages schon vollendete Thatsache gewesen sei. Dann gedachte Hr. Scholz in warmen, ehrenden Worten des im Mai d. J. verstorbenen Mitgliedes Baumeister Müller. Zu Rechnungsprüfern wurden gewählt die Herren Landgerichtsrath Merlo, Notar Schaefer und Hr. Naumann. Hr. Director Jäger erstattete einen ausführlichen Bericht über den von 200 Abgeordneten besuchten Verbandstag in München. Der vierte Punkt der Tages=Ordnung, Verordnung gegen Zubauen von Höfen und Gärten, mußte wegen Erkrankung des Referenten, Hrn. Baumeister Crones, zurückgestellt werden. Die Angelegenheit soll am nächsten Debatten=Abend zur Verhandlung kommen. Die Wassermesser=Frage gab wieder zu lebhaften Auseinandersetzungen Anlaß. Hr. Jäger wandte sich gegen mehrere im hiesigen Vereins=Organ erschienene diesbezügliche Artikel, unterschrieben: Der Vorstand, die aber nicht vom Gesammtvorstande ausgegangen seien. An einer Reihe von Beispielen suchte er darzuthun, daß die aufgestellten Wassermesser vollständig unzuverlässig seien. Ein Wassermesser habe am 10. Mai 68 Cubikmeter gezeigt, am 13. Juli 262 Cubikmeter. Es seien also nach diesem Wassermesser 194 Cubikmeter oder täglich 2 Cubikmeter Wasser verbraucht worden. Ein anderer Messer habe einen täglichen Consum im Werthbetrage von M. 4,40 verzeichnet; wieder ein anderer täglich 18 und 20 Cubikmeter Verbrauch registrirt. In einem Hause Am Hof habe der Wassermesser pro Tag 1600 Liter Wasserbrauch angezeigt während einer Zeit, wo außer einigen Bureaubeamten Niemand im Hause anwesend war. Hr. Jäger sich bei seinen Ausführungen auf einen Artikel eines Ingenieurs Hillebrandt, welcher der Einwirkung der in den Leitungen enthaltenen Luft einen wesentlichen Theil an solchen abnorm hohen Zahlen zuschreibt. Der Redner hält es für angebracht, entschieden Stellung zu der Frage zu nehmen. Hr. Bier führte die von Hrn. Jäger angezogenen Fälle auf bewußte oder unbewußte Vergeudung des Wassers zurück. Der von Hrn. Jäger angeführte Ingenieur Hillebrandt sei Erfinder, Fabricant und Verbreiter eines sogen. Wassermesser=Entlüfters. Er habe sich, entgegen seiner frühern Ansicht, überzeugt, daß die Wassermesser gut seien und hier in Köln thatsächlich das Wasser vergeudet worden sei.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Der Arbeiter Wilh. Zehnpfennig von hier hatte ein Verhältniß mit einem Dienstmädchen, welches indessen nach einiger Zeit aufgelöst wurde. Der junge Mann schrieb nun einen Brief an das königl. Polizei=Präsidium, in welchem er unter Angaben näherer Umstände das Dienstmädchen beschuldigte, sie sei eine Prostituirte Die Anzeige hatte im Gefolge, daß gegen das völlig unbescholtene Mädchen ein Ermittelungs=Verfahren angestellt wurde. Am Gericht mußte der Angeklagte selbst zugeben, daß seine schweren Beschuldigungen aus der Luft gegriffen waren. Wegen wissentlich falscher Anzeige erkannte das Gericht auf drei Monate Gefängniß, zwei Jahre Ehrverlust und Urtheils=Veröffentlichung.— Einem hiesigen Kaufmann kam ein Diamantring im Werthe von 250 M. beim Umzuge abhanden. Der Schreiner Emil Jacob von hier, der beim Umzuge geholfen hat, will den Ring im Schutt gefunden haben. Der Kaufmann gab an, der Ring habe in einer Schublade gelegen. Die Strafe wurde auf zwei Monate Gefängniß bemessen.— Ein hiesiger Metzgerbursche hat am 2. Juni in der Zeughausstraße ein zehnjähriges Mädchen überfahren. Das Kind trug Verletzungen an der linken Hand und am linken Fuß davon. Das Gericht erkannte auf 20 M. Geldbuße.— Mit gleich hoher Strafe und wegen desselben Vergehens wurde ein Flaschenbierhändler aus Riehl bestraft, der auf dem Eigelstein mit seinem Gefähr einen Handwagen umwarf. Der Führer des letztern trug eine Ver letzung an der linken Hand davon.— Auch die zweite Strafkammer hatte in einem Processe gegen eine Wittwe von hier Gelegenheit, darüber zu entscheiden, ob es sich um eine Lebensmittelfälschung handele, wenn mit andern Substanzen vermischtes Schmalz unter der Bezeichnung Schmalz verkauft wird. Das Gericht erkannte, wie die erste Strafkammer, auf schuldig, und verurtheilte die Angeklagte zu 50 M. Geldbuße.
Schöffengericht. Ein Buchhalter von hier hatte einen Theil einer Korkmaschine(Messing) angekauft. Das Gericht nahm Hehlerei an und erkannte auf einen Tag Gefängniß.— Im Streite stach ein zwölfjähriger Knabe aus Kalk einen Knaben in die Wange. Mit Rücksicht auf die Jugend des Thäters ließ der Gerichtshof es bei einem Verweis bewenden.— Ein zwei Mal vorbestrafter Maschinenschmied aus Berlin belästigte am Dom zwei fremde Herren, so daß diese Nachtwächter um Schutz bitten mußten. Sodann verübte der Angeklagte Ruhestörung und beleidigte die Wächter. Das Urtheil lautete auf drei Wochen Gefängniß.— Drei Wochen Gefängniß erhielt ein Schriftgießer, der seinem Schlafcollegen, einem Hausknecht, eine Tasche mit Geld stahl.— Ein Schiffer aus Duisburg stahl auf dem Schiffe einem Matrosen eine Anker=Uhr. Dafür wurde er zu einem Monat Gefängniß verurtheilt. — Ein Handelsmann erhielt wegen Beleidigung zweier Brückenwärtex eine Woche Gefängniß.
E E ERE G dene
1430] Thierquälerei. Noch fortwährend wird dem Publicum, welches die Rheinpromenade benutzt, das traurige Schauspiel der Thierquälerei geboten, indem die Pferde, welche das Anschüttungs=Material auf die neu gewonnene Werftstrecke an St. Cunibert schaffen, über das lockere Gelände in unbarmherzigster Weise angetrieben werden. Die Fahrstrecke auf dem angeschütteten Werft zwischen Machabäer= und Thürmchens=Thor ist freilich bedeutend abgekürzt worden dadurch, daß das Abschlußgitter der Rheinpromenade in der Nähe des letztern durchbrochen und ein neuer Zufuhrweg geschaffen worden ist. Allein von Erleichterung für die Thiere ist kaum die Rede. Aber noch schlimmere Zustände wie hier herrschen am nördlichen Ende der Boltensternstraße in Riehl, in der Nähe der Delfosse'schen Ziegelei=Anlage. Dort befindet sich ein Fuhrweg, wo es so schauderhaft mit dem Betrieb des Fuhrwerks hergeht, daß man sich unwillkürlich fragen muß, ob die Stadt Köln oder der Militair=Fiscus(einem der beiden muß doch jener Weg gehören) nicht die nöthigen Mittel besitzt, um den unerträglichen Zustand daselbst zu beseitigen. Rührt sich denn keines der Mitglieder der Thierschutz=Vereine, um hier Abhülfe zu schaffen? Das StadtbauAmt sei gleichfalls gebeten, endlich ein Mal festzustellen, wer über diesen Weg zu verfügen hat. Es wird das doch hoffentlich zu er möglichen sein! B.
% Neuß, 12. Oct. Die Nachricht von der Verhaftung des Mörders des 4½jährigen Kindes bestätigt sich leider nicht. In den jüngsten Tagen sind zwar mehrere der That verdächtige Personen festge nommen worden, indeß mangelt es an ausreichenden Beweisgründen.
Auf die der heutigen Nummer beigegebene Beilage„Maggi's Suppenwürze“ machen wir hiermit besonders aufmerksam.
300 Recrutenkoffer Pilig! Hosengasse 2.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse."(Telephon 1708.)
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 6 0<space>—<space> 0 2 2<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Ur. 231 4 Freitag, 15. October 1893
Heilcursus für Stotterer. Concert-Gesellschaft in Köln.
*„„„„„„" Gr ErmIm 9 K 01 ensoher beDer Heilcursus für stotternde Kinder hat mit dem 2. d. M. wieder begonnen; Neuaufnahmen von Schulkindern können nur noch bis Montag den
16. d. M. erfolgen. Anmeldungen nimmt der Lehrer Hoffstetter täglich, Nachmittags zwischen 5 und 6½ Uhr, in dem Schulgebäude Elogiusplatz 5 entgegen. Das Honorar für den Heilcursus beträgt 30
Köln, den 10. October 1893. Der Oberbüxgermeister.
„ Der Beigeordnete: Jesse.
Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt:, Köln, Unter Goldschmied 11,
empfiehlt:
I.
fern sie
Neue Linsen „ Erbsen
gesch.
Vorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl Griesmehl Korinthen Rosinen, Elemé
" Sultanin Mandeln, süße.. Ital. Maronen
30 u. 35 Pfg. p. A ." 15„„„
." 18„„„
." 14„„„
.. 17„„„
." 23„„„
." 20„„„
." 25„„„
.<space>"<space> 2 2<space>„<space>„<space>„<space>
" 25„„„
.. 80„„„
.." 20„„„
in nur bester, Bei Abnahme von
„
00
Sauerkraut, neues.„ 8 Pfg. p. U
schweineschmalz, garantirt rein
Apfelgelée, holl.
Obstkraut, vers.
„ in 25A=Eimern
Rüb nkraut.....
Neue Preißelbeeren..
Panirmehl
Kartoffelmehl
Teigwaaren. von 28—50 Neues Buchweizenmehl. 15 guter Waare.
5 Pfund billiger.
65
45
30
25
16
45
25
17
Außer den Mitgliedern der Direction der Gesellschaft erhalten, in so fern sie unter ihren Namen abonniren, bevorzugte Plätze, die„Spitzen der Behörden(Regierungs=Präsident, Generalität, Erste Gezichtz= Präsidenteiz Eisenbahn=Präsidenten, Oberstaatsanwalt, Bürgermeister), der Verstand und die Stipendienstifter des Conservatoriums, und zwar ein Jeder fur sich und
veäuter den übrigen Abonnenten werden die freien Plätze in folgender
Art verloost. Es werden die Namen dieser Abonnenten auf Zettel geschrieben und aus letztern drei der Kopfzahl nach gleiche Abtheilungen gebildet Jede dieser Abtheilungen wird in ein besonderes Kästchen gelegt, und diese Kästchen werden mit den Ziffern I, II und III versehen. Für die Concerte —4 werden den Abonnenten der Abtheilungen I, II und III, fur die Concerte—8 den Abonnenten der Abtheilungen II, III, I, für die Concerte —12 den Abonnenten der Abtheilungen III, I, II, und zwar in der genannten Reihenfolge der Abtheilungen, und in den Abtheilungen in der Reihenfolge der aus den Kästchen zu entnehmenden Zettel die auf einander folgenden Plätze der Saal=Abtheilungen A. B, C, D, 0, J. E, F. K. N, und zwar in der genannten Reihenfolge der Saal=Abtheilungen, zugetheilt.
„ Die Direction.
Kölner Häuneschen-Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz ###f.####.. f.. Ann 4 Nähe der
Hohzepiorte 16 Gr. Griechenmarkt 16.
Freitag den 13. October 1893, Anfang Abends 8 Uhr:
Der Wunderdoctor. Lustspiel in 3 Acten.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
Reitsättel u. Pferdegeschirre N Hags.#
billig zu verkaufen. Hansa=Ring 91. I Ehren
enes kl. Brandholz pr Cir. fr. an's “.50 in u. außer d. Stadt. feld, Stammstraße 41.
Gottesdienst=Ordnung der katholischen Kirchen Köln's
an Sonn= und Feiertagen.
(1. October 1893 bis 1. April 1894.)
(Die nicht feststehenden Gottesdienste siehe im„Kölner KirchenKalender“ ir der Kölnischen Volkszeitung von Samstag=Morgen und in der Sonntags=Beilage des Kölner Local=Anzeiger.)
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6 ¾, 7½ D. Singm. m. Pred., 8½, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Sinam. m.
Pred., 11½.— 2 Christ. L. u. And. m. Seg., 3 Vesper, 4 Pred., 5 Complet oder And.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., 10 m. Pred. für kath. Mili tair.— 2½ And. m. Pred., 4 And. m. Seg.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm, m. Pred.— 2¼ Christ,., 4½ Ros= And. m. Pred., 6½ And. m. Pred. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.
St. Cunibert. H. Messen: 6 m. Pred., 8 m. Pred., 9½ Hochamt 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., ½5 Sacr.=And. m. Pred. Ursuliner=Kirche(Machabäerstraße) 812 D. Singm. m. Pred.— Abds. 6 And. m. Seg.
Kapelle St. Marien=Hospital. H. Messe 7.— Nachm. 5 Seg.=And.
St. Mariä=Himmelfahrt. H. Mes
sen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred., 9, 10 Hochamt.— 4½ Sacr.=And. m.
H. Messe: 8 — Nchm. 3
Pred., 5½ Complet.
Allerheiligen=Kapelle
D. Singm. m. Seg.
And. m. Seg.
Kapelle im Herz=Jesu=Kloster, Domstr. 18. 9 Hochamt.— 3
Vesper mit sacrament. Andacht
Groß St. Martin. H. Messen: 5 m. Pred., 5½, 6½ m. Segen, 8 D. Singm, 9 Hochamt, 11 D. Singm m. Pred.— 3 And. m. Seg., 5 Pred. u. Compl.
St. Maria im Capitol. H. Messen 51u. 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ.., 5 Pred., 6 Compl. od. Deutsche Andacht, da nach Predigt.
St. Albau. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 3 Christ.., 4¼ Pred., 5 Compl., 6¼ And.
Johann=Baptist. H. Messen:
n. 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— ½3 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred. Elends=Kirche. H. Messen: 6½2 D. Singm. m. Pred., 8, 9½ Hochamt.
— 5 Compl.
St. Maria=Lyskirchen. H. Messen: ##. 6, 7¼, 9½ Hochamt.— 3 Christ. L. m. Seg.=And., 5 Compl. od. sa cramental. And. in. Pred. St. Severin. H. Messen: 5½2, 6½2 m. Pred., 7½ m. Pred., 9 Hochd ön=Deutz. H. Messen: 5, 6,—7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred 2 Christ. L. m. And., 5 And. m. Pred., im Mai 6 Kalt. H. Messen: 6 m. Pred., 7¼, 8½ m. Pred., 10 Hochamt m. Pred. — 3 Christ. L. m. And., 5 And.
Ehrenfeld. H. Messen: 6 m. Pred 712, 8½ D. Singm., 9¼ Hochamt, 101 m. Pred.— 1½ And., 3 Christ. ., 5 And. m. Seg. Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie 912 Hochamt m. Pred.— 2 Christ. L. in. And.
Melaten. Kapelle. H. Messe: 7½ 4 And. m. Seg.— Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 8, 9¼ Hochamt.— 3½ And. m. Pred. u. Seg.
Bayenthal. H. Messen: 6½ m. Pred., elnd mit der 2. um 8,
Hochamt m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And.
amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 4½ Pred. u. Compl. Augustin.=Kapelle(Severinstraße).
H. Messe: 6 m. Pred.
St. Columba. H. Mess.: 5½, 6. Hochamt, 8 m. Pred. sfällt währ der Schulferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. Seg., 5 Compl., 6 Pred., Seg. u. And. Joseph=Kapelle(Streitzeuggasse). H. Messe: 6.— Ab. 6 Ros.=And.
St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½, 8½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 4½ And. m. Pred., 5½ Compl.
St. Gercon. H. Messen: 5½ m. Pred.,
614, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, 11 D. Singm. m. Pred.—
212 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Compl., 6 Ros. m. Pred. Marien=Kapelle(Gereonskloster). H.
Messe: 7.— Nachm. 6 And. m. Seg. St. Maria in der Kupfergasse. H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m Pred.— 2½ Christ.., 5 Pred. m Compl.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 4¼ Pred., 5 Compl. St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 3 Christ. L. m. And. u. Seg.,
5 Pred. u. And. od. Complet.
St. Cäcilia. H. Messen: 5½2, 5¾,
8 D. Singm.— 2 Congreg.=And.,
4 And. m. Pred.
Elisabeth=Kapelle(Antonsgasse). H.
Messe m. Pred.: 6½.
St. Jacov(St. Seorg). H. Messen 5½, 6, 7, 8 m. Pred.(fällt während den Ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And., 5 Compl. u. Pred St. Mauritius. H. Messen: 5½, 7, 8(fällt während der Ferien aus
9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 212 Christ. L. m. And. u. Seg.,
5 Pred. u. And.(an Festtagen Pred
u. Complet).
Alerianer=Kirche. H. Messe: 7.— Abds. 6 And.
St. Pantalcon i. d. Schnurgasse.
H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 22 Christ. L. u. And. m. Seg.(an Feiertasen Vesper), 5 Pred. u. And. (an Feiertagen Pred. u. Complet). Kapelle de Noöl=Marien=Hospital (Pantaleonswall). H. Messe: 7 m Pred.— Nachm. 5 Seg.=And. Kapelle im Waisenhaus. H. Mess 7.— Nachm. 2 And.
Vororte.
Lindenthal. H. Messen: 6, 7, 9¼ Hochamt. 11 m. Pred.— 21, And
u. Christ.., 5 And. m. Pred.
Sülz. H. Messen: ½8 mn Pred., 10½2
m. Pred.— 3 Christ. L. m. And.
Nippes. D. Singm. 5½ u Pred., 9 Hochamt, 11 D. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Seg.
Niehl. H. Messen: 6, 8, 9½ Hoch amt m. Pred.— 3 Aloysius=And. m. Pred.
Müngersdorf. H. Messen: 7, 9 Hochamt.— 21 Christl. L. m. And.
Hausverkauf zu Köln.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln wohnhaft gewesenen und verlebten Faßbindermeisters Herrn Johann Joseph Brockerhoff wird der unterzeichnete Notar„„„
am Mittwoch den 25. October 1893, des Nachmittags um drei Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26 zu Köln, das in der Stadt Köln in der Wehrgasse legene und mit der Nr. 4 bezeichnete Wohnhaus nebst Hofraum, haltend an Flächenraum 71 Quadratmeter,
unter günstigen Zahlungsbedingungen theilungshalber öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meistbietenden definitiv zuschlagen.
Köln, 4. October 1893.
Le Hanne, Notar.
Freiwilliger Verkauf.
Auf Anstehen des Herrn Friedrich Bühring, Kausmann, zu Köln wohnend, wird der Unterzeichnete.. 998 gn
am Mittwoch den 25. October 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die nachbezeichneten, zu Linderhöhe in der Stadtgemeinde Köln, Gemarkung Müngersdorf, gelegenen Grundstücke, nämlich:
Schluß der Spielzeit unwiderruflich am 1. November. Luisen=Saal, Ehrenstraße.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Direction: W. Millowitsch.
Freitag den 13. October,
Anfang 8 Uhr, Kassen=Oeffnung
Don Cesar,
oder: Dä Schähl.
Große urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten von W. Millowitsch.
Preise der Plätze: Numerirtes Parquet K. 1,50, 1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder die Hälfte. Näheres durch die Tageszettel.
Flur 0. Nr. 746/311, von 2 Ar 9 Meter, und Flur 0, Nr. 747/311, von 6 Ar 49 Meter Fläche, an der Classen=Kappelmannstraße, neben Brauerei von Friedrich Winter,
Flur 0. Nr. 250, am Krummen Kringsweg, von 53 Ar 87 Meter Fläche,
öffentlich meistbietend versteigern..„
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 2. October 1893.
Der Notar, Justizrath Goecke.
1.
□
3.
Hotel Fränkischer Hof.
Am Donnerstag den 19. öss. Mts. beginnen die
Abonnements-Concerte
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn
Albert Beuthan.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes auf, woselbst die Abonnementskarten zugleich in Empfang genommen werden können.
Diese Concerte sinden bis nach Carneval statt.
* J. L. Brems.
IV. Wolf, Köln, Holzmarkt.,
offerirt
wasserdichte Zeltstoffe und fertige Zelte,
naturfarbig und buntgestreift,
alle Sorten Marquisendrell, braunes und blaues Segeltuch, wasserdichte Wagen= und Pferde=Decken, Ketten, Winden, Flaschenzuge, Hausseile,
alle Schiffs-Artikel,
Fahnen mit und ohne Malerei von Wollstoff.
Zum Vermiethen
halte ich großes Lager in Zelttüchern, Decken, Flaschenzügen.
Preisliste versende gratis und franco.
Charlier&amp;Scheibler,
Köln, Plankgasse 34.
Möbel-Aufbewahrung
I in geeigneten Zimmerräumen.
Die Ochsenmetzgerei Unter Käster—7
offerirt von heute ab:
Prima Hammelfleisch
der Keule 55 Pfg. pro Pfd., Brust 2c. 45 Pfg. pro Pfd. isch von 50 Pfg. pro Pfd. an. Ochsenfleisch von 45 Pfg. pro Pfd. an, gehacktes Ochsenfleisch 60 Pfg. pro Pfd.
Köln, Unter Käster—7.
Necrutenkoffer, billigste. Kofferfabrik, Sterneng. 34.
Filzschuhe.
Filzstiefel, Meltonschuhe, Walkschuhe etc. von 50 Pfg. ab bis zu den feinsten Qualitäten empflehlt als Specialität in bekannter grossartigster Auswahl
J. Schneider, vorm. C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
Feueranzünder(v. K..-A. ges. gesch.)
Anerkannt bester und billigster aller Anzünder. Keine Unglücke mehr durch Gebrauch von Petroleum. Preis K. 1,80 p. 100 Stück frei Haus.
Kölner Feueranzünder=Fabrik, Köln=Sülz.
Bestellungen per Karte Straßburgergasse 5. Telephon 1569.
Erlernung d Krankenpflege.
Personen, welche beabsichtigen, in einem hiesigen Hospital als Krankenpflegerinnen sich gründlich auszubilden, wollen sich unter Angabe ihrer persönlichen Verhältnisse an den Vorstand des Vat##ndiichen
in Koln, Neumarkt 8, sofort Monate.
terländischen Frauen=Vereins schriftlich wenden. Der Cursus dauert sechs
m. ingm.
Beim Einkauf von
HEE
verlange man stets
feinsten Pecco-Souchon
der Plantage
Parakan-Salak(Java).
Vorzüge: Feinsts u. d kräftigstes Aroma.
Angenehmster Geschmack. Billigster Preis.
Ueberall käuflich.
Original-Verpackung in Blechbüchsen von ½... 1 u. 2 a Inhalt.
pr. 8 M.80, von 4 u. 8&ap; Inhalt pr. 98 M.50.
Mehrfach preisgekrönt. Gesetzlich geschützt.
Die Parakan-Salak-Thee-Unternehmung
Mundt&amp; Co., Hamburg, Deichstr. 14.
Vertreten in Köln d. W. Rauen, Köln-Deutz, Freiheitstr. 40.
Mülheim aRhein. Pfarrkirche. H. Messen: 5¾, 7, 8¼ m. Pred., 91, Hochamt, 11.— 2, 3 And. u. Christ.., 5 And. u. Pred.— Cle menskirche. H. Messe: 7½, 81,
9 m. Pred Poll. H. Messen: 7, 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christl. L.
V
ersuchen Sie
gefälligst
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Verein der HandlungsGehülfen in Köln.
Fortsetzung unserer außerordentlichen General=Versammlung in Sachen der Statut=Abänderungen am Samstag
den 14. Oct., Abends 8½ Uhr, im
Vereinslocal, Unter Sachsenhausen 9.
Der Vorstand.e
Bücher=Ausgabe nur bis 8½ Uhr.
esle, Kartoffeln
nur beste Waare, liefert bei billigsten Preisen L. J. Holzschneider,
Quentelstraße 9.
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90. 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118
nahe Gertrudenstr.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadtteil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.