dann mit . Alle Ber nicht geu günstigen ig befördert letzt besprorvor. Diese t, während " Da nun meist nicht
WohlthätigDer Geber zweckmäßig ts=Anstalten detr. Anstalt ttiren kann.
h streng an Sendungen. selben leicht öglich macht, arme Leute, aufzufinden. noch an den einen guten ließt; allein
schuß. Der
außer dem r das Briefden Beamten sgeschäft befneten Briese iur nach der sender zu erTinte angeschlossen und sender über den gleich zut. Die wa nach Briefen r Weise weriicht anbring. fbewahrt und ese fließt auh ungen.
einen Dieni ben erinnern urch vielleith
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 23.
Montag, 23. Januar 1893.
siebenter Jahrgang.
.)
E
bei Einkäufen von 10 Mark an.
Bei den zum Ausverkauf kommenden Waaren, welche sämmtlich aus der letzten Saison stammen, und nicht aus„Engros-Partie-Waaren“ bestehen, ist der Ausverkaufspreis mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkt.
—. sc chaha
d als Pre
Sammlun
Ernst Linge
schreiben un Kölner Lo### ie Preise un den. Man it dem Woer der folgend#
und daraus
in verschiedenen Facons und la. Stoffen, vird von heute ab durcheinander zu 7 und 12 Mark schleunigst ausverkauft.
Tiesr
per Loos
M. 3,30 3001
375,000 Mark.
8. Weseler Geldlotterie, Ziehung am 16.
per Loos 3 Mark.
Geldgewinne M. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000, à 3000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Teienhen ss. Franke&amp; Cie.- Dülfel)igeepho. 1o8.“e 26.
88
) 8
Köln, 5 Unter Seidmacher 9, verlängerte Obenmarspforten.
HSUTGG
per Scheffel R. 0,30,
„ Malter„ 1,20. In Fuhren per Centner 40 Pfg. Fr. Ung. Gickel,
Lager: Alte Mauer am Bach 44 und Gertrudenstraße 31.
lch im Gewan#
vrauschlagt:
1. Erd=, Asphalt= u. Manrer=Arbeiten
2. Zimmer=Arbeiten einschl. Material
3. Dachdecker=Arbeiten
4. Schmiede=Arbenen 1334
5. Klempner=Arbeiten 1800
11029 M. 36 Pf 4719„ 53„ 3203„ 48„
1, so ist ein H5ken;
.)
he.
b. Die Lieferung der Materialien für den Rohbau, u. zwar: um 1. 148,000 Ningofensteinen,
.. 514 000 Hartbrandsteinen,
3. 44,000 Zählschmolzen,
4. 692 cbm Maner= u. Putzsand) bzw. 827 chm sertigem
.. 2on„ gelöschtem Steinkalk Maner= u. Putzmörtel
6. 26,100 kg Eisenträger,
7. 8730 kg gußeiserne Säulen.
Für jede der Arbeiten—5 und der Lieferungen—7 sind besondere EPecote mit der Aufschrift„Erd=, Asphalt= und Mauer=Arbeiten“ „ H a r t b r a n d s t e i n l i e f e r u n g“<space> p.<space> p.<space> f ü r<space> d e n<space> N e u b a u<space> d e s<space> F u h r<space> an der Elsaßstraße zu Köln versiegelt und postfrei bis zum
##26. Januar d.., Vormittags 11 Uhr,
##s Hochbau=Amt, Rathhausplatz Nr. 5, einzureichen, woselbst im Zimmer de Eröffnung derselben im Beisein der etwa erschienenen Bieter alsgeigen wilt, und bis dahin die betreffenden Zeichnungen, Kosten Antinzuge und Bedingungen während der Geschästsstunden zur Einsicht
12. Januar 1893. Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Anthracit=
20 Nußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
1. Zünner. Kohlen= W. Iunnrt, großhandlung, Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen.
.=Wagg. Anthr.=Nußkohl.
(beste Qualität),
.=Wagg. stückreich Magergoriß sehr billig alzugeben. Frcggetit Offerten unter Nr. 84 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Locheleg antit eichen. Speise immer,
1 nußh. Wohnz., 2 feine nußb. etten mit Pferdehaar=Matratze sehr billig abzugeben. Langgasse—13.
ür den allgemee
Krt. Inl
Plombiren u. Zahnreinig. Zahn Rziehen schmerzlos m. Lachgas. s Zahnrichtmaschine. Herzogstr. 16.
S
Haut- und Unterleibsleiden,
##- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044
Ich habe mich in
Nippes, Sechszigstraße 105,
niedergelassen.
Dr. Ollendorff,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechst.: Vorm.—10, Nachm.—4.
(früher Richmodstraße 33),
St. Apernstr. 51, 1. Et., neben der Höhern Mädchenschule,
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen prima Qualität:
Küchen=, Haus= u. Tischwäsche, Leinen, Halbleinen, Piqué, Cöper, Cretonne, Madapo am, Hemden=Einsätze, Röcke,
Taschentücher, Schweizer Stickereien, Spitzen.
Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche nach Maass. Specialität: Uebernahme ganzer Ausstattungen.
Arbeiter=Jacken,
gew. wollene, von R..— p. Stück an, Sayette,„„.50„—„
Westen„„.—„„„
Unterhosen„„.75„„„
Unterjacken„„ 0,70„„„
Normalhemden„„ 1,—„„„
wollene Sockn,„ 0,35„ Paar„
sowie alleübrigen Wollwaaren, Hauben, Tücher, Handschuhe 2c. billigst. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
zn jeder Grösse. Velour und Tapestrie, auch solche mit ganz unbedeutenden Webefehlerchen, weit unter Preis einzeln abzugeben
Gardinen, Portidren, Tischdecken, Leinen, Halbleinen,
and alle Baumwollwaaren in übertroffener Auswahl zu besonders billigen Preisen wegen Ersparung der Lndenmiethen und sonstigen Spesen.
Kein Laden. Köln-Nippes, Lohsestrasse 48.
für Tisch und Küche treffen Diustag zwei Waggons frisch I ein und liefere unter Garantie K frostfrei frco. Haus per Ctr. § zu Mark.—.
Wwe. Hertling,
SS*
65 Rhe
ingasse 24. Telephon 518. K
Rath u. Belehrung in Rechtssachen.
J. Zimmermann,
Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich mit, daß ich seit 1865 im Rechtsfache thätig bin, daß dagegen der Nachahmer meiner Annonce niemals im Rechtssache thätig war.
4 Eigelstein 115
befindet sich in dem Tabakgeschäft von B. Eschenbach eine Anzeigen=Annahme= stelle für den Kölner Local=Anzeiger.
Emaille=Bazar
von B. Neukirchen. Hohestraße 75, ist eröffuct.
KE
Gefl. Offerten unter R 4658 an Rud. Mosse Köln erbeten.
ist die Zeit, um das Haar öfter. aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friscur.
llerzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haur- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders dassog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen,
—
—
—
*

Seite 2.
* Montag, 23. Januar 1895.
:<space> O f f e n e<space> S t e l l e n.<space>
Schweinemetzger=Lehrling
oder angehender Geselle gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 304.
Ein tüchtig. Taßbinder sofort
emnder gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 53.
Augehender Metzgergeselle,
kath., für Ochsen= und Schweinemetzgerei sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 40A.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Kahlenhausen 28.
Brav., kathol. Mädchen
mit guten Zeugn, für Küche u. Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht. Nur Solche wollen sich melden, denen es um eine dauernde Stelle zu thun ist.
Ehrenfeld, Franzstraße
Ordentliches Mädchen für einen &a Arzt(2 Personen) gesucht. Keine Wäsche. Näheres Eintrachtstraße 167.
Ein gewandter herrschaftlicher
Diener,
katholisch, gesetzten Alters, im Serviren und häuslichen Arbeiten gründlich erfahren, sucht Stelle als Diener, Portier oder Krankenpfleger oder anderweitige Beschäftigung. Fr.=Off. sind erbeten an Christian Eilinghoff, Fleischmengergasse 10, Köln.
Für ein Mädchen
von 17 Jahren wird Stelle, am liebsten im Herrschaftshaus als
Küchenmädchen
neben der Köchin, gesucht. Hoher Lohn wird nicht beansprucht. Frco.= Offerten unter W II 139 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Zuverlässig. jung. Mädchen
von auswärts, 17 Jahre, welches nähen kann, sucht Stelle zu größern Kindern oder einzelner Dame
Jr.., Poststraße 10.
ichige Dienstmädchen s. für
Küche u. Hausarbeit sofort Stelle Frau Schmitz, Kupfergasse 4.
Tücht
*<space> K ü c<space>
Gewandte Verkäuf.
efucht für nach Lindenthal, Bachemer= — straße 78—80, ein Mädchen für Küche und Hausarbeit und ein Mädchen zu Kindern Beide zum 1. Februar. Keine Wäsche im Hause. Guter Lohn.
Ein braves, propercs,
katholisches Mädchen
mit guten Zeugn. für Küche n. Hausarbeit bis 24. Jannar gesucht. Nippes, Sechszigstraße 40A.
Ein j. Mädchen aus g. Fam., bisher in Band= u. Mode=Gesch., vordem als Volontairin in einem Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren=Gesch., der franz. Sprache mächt., sucht, auf g. Zeugn. gest„Stelle.
Gefl. Fr.=Offerten u. A A 179 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
kür
Mädchen
Zu vermiethen.
Zu miethen gesucht
per April
ein Haus
oder
wizn zu jed. Geschäft geeign., in freAu quent. Gegend(Peterstr.), ganz oder getheilt billig zu vermiethen.
Wo, sagt die Geschäftsstelle u. sämmtliche 26 Annahmestellen.[631
auf feste Jahre im mittlern nördlichen Stadttheile.
Fr.=Offerten unter Nr. 90 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hausa=Ring 24
2. Stock 9 Näume, Mansarden usw., vermiethen,
angenehme, sehr bequeme Wohnung.
Bescheid daselbst Hochparterre (welches ev. auch zu vermiethen ist) beim Eigenthümer E. Grunenberg.
öbl. heizb. Zimmer in anst. Hause, #t mit Frühstück zu 16 K. an anst. 7. Mann zu vermiethen. Löwengasse 12.
1 mobl. Zimmer“ Nuthzri gen
Unterricht.
Geb. Holländerin niterricht.
Off. u. Nr. 89 a. d. Geschäftsst. d. B.
Clavier-Unterricht
ertheilt cons. geb. Dame, Stunde.#. Zu erfragen Apostelnmarkt 4.
Musiklehrer
Zimmer
mit Pension billig zu vermiethen.
Daselbst erhalt. anständ. Handwerker Kost und Logis. Streitzeuggasse 65.
Absolvent d. hiesig. Conservatoriums, wünscht noch einige Stunden in Clavier und Theorie zu besetzen. Gründl. Einstudiren von Opern=Partieen und Liedern. Eintrachtstraße 103
Corsetnäherinnen
in und außerhalb der Fabrik und Handarbeiterinnen finden sofort loh nende Beschäftigung.
A. Hugenbruc, Steinstr. 29.
Ein kräftiges Mädchen
vom Lande, katholisch, für alle Haus
arbeit gesucht. Altermarkt 36.
Für ein renommirtes
Butter= und Fleisch
waaren=Geschäft
in einer großen Stadt am Niederrhein eine tüchtige, gewandte
katholische Verkäuferin
für sofort gesucht. Nur Solche, die ihre Tüchtigkeit nachweisen können, wollen sich melden unter A V 199 an die Geschäftsstelle der Köln.
ein junges
von auswärts, aus guter Familie, wird eine Stelle gesucht in kathol. Haushalt, wo Gelegenheit geboten wird, die feinere und bürgerl. Küche gründlich zu erlernen, ohne gegenseitige Vergütung. Familiaire Behandlung erwünscht. Näheres zu erfahren Cunibertskloster 9, Köln a. Rh.
3 Zimmer,
Capitalien
sarde, Perlengraben
28—30, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid daselhst u. Severinstraße 135
Ein katholisches Mädchen
gesetzten Alters, aus achtb. Fam., welches Küche u. Haush. gründl. erl. hat, sucht Frühj. pass. Stell in feinem Hause, Restaur. oder Hotel, wo Gel. ist, sich in der g. fein Küche u. Serv. noch weit auszub., am liebsten im Rheinland.
Fr.=Offerten unter A II 186 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb. t
20
Nippes.
Eine Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger befindet sich auch bei Hrn. Math. Flock, Wilhelmstr. 43
Zaushälterin für Landwirth= schaft, Küchen= und Zweitmädchen für eine Offiziers=Familie, Köchinnen, Küchen, Zweit=, Drittmädchen f. Hotels 1 R. Küchen=Lehr= und Waschmädchen gesucht. Wwe. Beenen, 1 Salomons= gasse 1.
Köchinnen,
Küchen:, Zweit=, Diitt= und Kinder mädchen für herrschaftl. Häuser gegen hoh. Lohn gesucht. Eintritt sofort oder Lichtmeß.(Daselbst properes, billiges Logis) Frau Krings Flandrischestr. 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
Gesucht
wird eine treue, zuverlässige und in der Kinderpflege
erfahrene Person
zu kleinen Kindern. Eintritt sofort.
Franco=Offerten und Referenzen u V V 129 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Arbeits-Gesuche.
in möblirtes Zimmer an einen
Herrn zu vermiethen.
Stolkgasse 9.
zu vermiethen. Christophstr. 36.
Möblirtes
zu vermiethen. Marsikstein 10.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Jan. 1893.
5
amp;
Roman von
v. Dirkink.
für
dechenstraße 20, möbl Zimm
Ooft 1 K0 A
Ofen und guter Kost.50., daselbst 2 schöne große Zimmer zu vermiethen.
miethen.
zimmer billig zu ver Ursulagartenstraße 31.
Appe
in
18,000 Marl
M
Köln-Deutz.
Schönes Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Düppelstraße 9. Bescheid Freiheitstraße 83
9 durcheinandergehende Zimmer
0 zu 21 M. zu vermiethen.
Marzellenstraße 78.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt u. zugest.
Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug. Ferculum Nr. 25, Blaubach 29 und Severinstraße 40.
chön möblirtes Zimmer, event. mit
S Pension, billig zu vermiethen, auch an Gechäftsfräulein.
Unter Hutmacher 23—25, 5. Et
Zu verkaufen.
Ein Mädchen
zur Aushülfe gesucht. Bescheid im Schuhgeschäft Fettenhennen 9.
23 G. Balkhausen,
Deutz, Freiheitstraße 57: Anzeigen Annahmestelle des Kölner LocalAnzoiger.
—
Stellen-Gesuche.
(Tarnevals=Atlas per Meter 40 Pfg. (. Sammet 55 Pig., Biber, Spitzen Bänder usw. Rinkenpfuhl 28.
Abbruch.
Brandholz. Brandhol; Mühlengasse 11 sind Fenster, Thü ren,#etter, Nutzholz, Latten, Glas Wasserbecken, Mendiger Steine, Flur platten, Ziegelsteine, altes Eichenholz zu verkaufen. Bescheid daselbst.
für Brauskleider. Schwarze Sei 2 den und schwarze Cachemirs spott billig. Rinkenpfuhl 28.
(K elegenheitskauf in Mantel=Peluche,
O spottbillig. Rinkenpfuhl 2d.
Kebr., gut erh. Schlafzimmer=Einrich
Otung, 1 Sopha m. 2 Sesseln, 6 Stühle, Tisch, 1 Salonsch., 1 Teppich sehr
Ein junger Mann,
kathol, der seine dreijährige Lehrzeit in einem Colonial-, Material=, Eisenwaaren=, Baumaterialien= und Farbwaaren=Geschäft bestanden hat, sucht Stellung in ähnlichem Geschäft per 1. Februar 1893 oder später. Frco.= Offerten unter A F' 181 besörd. die Geschäftsstelle der Köln. Vlksztg. 1
Ein starker Junge
von 16 Jahren, welcher längere Zeit n einer Brauerei thätig war, ähnliche Stelle oder als Hausknecht.
Krahnenbäumen 39
Ein einf. gesetztes Mädchen,
welches die bürgerliche Küche u. Haus arbeit verst., sucht Stelle in kl. Haush. Zu erf. in der Geschäftsst. u. allen
26 Annnahmestellen.
754
billig zu verkaufen. Langgasse—11
(Cogpl., Specerei=Einrichtung, Zlöch.
Comfoir billig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 94
Oaden=Reale, Schaufenster=Einrich # tung, Theke mit Pult billig zu ver kaufen. Ehrenstraße 57.
Kauf-Gesuche.
Zweite Etage,
schöne größere lustige Wohnung, für stille Familie per März zu vermiethen.
Heinrichstraße 94.
Am Königsplatz:
Sehr großer, in Mauern eingeschloss. Lagesplatz, große Lagerräume, einfaches Wohnhaus von acht kleinern Räumen,
großer Garten, billig zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43
Pimman zu vermiethen.
Immer Katharinengraben 13.
Räume, eine Mansarde mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Deutz, Siegesstraße 32
zu 4½% zur 1. Hypothek gesucht.
Adr. vom Selbstdarle her erbeten sub 2 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
Verloren* Gefunden.
Zin schwerer goldener Trauring “<space> g e f u n d e n.<space> A u f<space> d e r<space> R u h r<space> 6.<space>
Vermischtes
St. Apollinaris=Bruderschaft
in St. Jalob.
Mittwoch den 25. Jannar, Morgens 9 Uhr, feierliche Cxequien für Hrn.
Hein. Schlaeges
wozu die Bruderschaftsmit lieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Sssseee
Unterhaus
mit Ladenlocal, 5 Räumen u großem Keller z. verm. Hämergasse 35.
Zu vermiethen.
Nähe Museum drei äußerst lurtige freundliche Zimmer sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Hunnenrücken 29.
16 In Kalk
können die Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger bei Hrn. Joh. Aussem, Hauptstraße 164, aufgegeben werden.
Mieth-Gesuche.
Zweifitziges Doppelpult m. Stüh## len zu kaufen gesucht. Offerten unter P O 93 an die Annahmest I. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
500 bis 1000 Stück, zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 96 an die Geschäftsstelle d. Bl.
miethen gesucht 15. Febr. abgeschlossene oder 2
sechs Räume, Küche und Mansarde Fr.=Offerten nebst Angabe von Preis und Lage unter Nr. 86 an die schäftsstelle d.
Weinhandlung
von Mich. Wischet,
gegr. 189., Martinstr. 32.
Ein frisches Fuder
Niersteiner
in Auslich genommen, worauf Freunde besonders aufmerksam wache.
Soeeee
□
□
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Leines Haushaltungs= Pensionat gesucht
für ein jungen Mädchen, 15 Jahre,
15
alh, zum Erlern. d. Haush., sowie Sprache, Musik u. Malen; am liebsten am Rhein. Prosp. u. Ref. u. A O 192 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. t
Kost und
Möbl Zimm. m. v. Pens. zu 45 J. Mittag= u. Abendessen. Thieboldsgasse 116.
7
Zur Beförderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe. Hennes, Plankgasse 28, empfohlen.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Richmodstraße 21.
Sie befanden sich im kleinen Salon mit der dunkeln Leder=Tapete und den Roccoco=Möbeln. Der Gutsherr von Langenbrook saß am Kamin und schürte die prasselnden Holzscheite, daß die Funken umhersprühten. Er war von hoher Figur, mit eisgrauem Scheitel und klaren blauen Augen. Unweit von ihm lehnte eine schmächtige Dame im Sessel; ihre Hände verriethen ein nervöses Zittern, ihre Augen hatten rothe Ränder, das kleine, feine Gesicht zeigte einen ängstlichen Zug, einen vergrämten Ausdruck. Das war Fräulein Victoria oder die Schweizerische“, wie sie vom Gesinde genannt wurde. Ihr gegenüber, am ovalen Tisch mit der blank polirten Platte, saß ein zwölsjähriger Knabe und las. Er schien so in sein Buch versunken, daß er nicht ein Mal den Blick erhob, als an die Thüre gepocht wurde. Auf das„Herein!" des Hausherrn trat der alte Bushart
über die Schwelle.
Guten Tag auch, gnädiger Herr und Alle zumal!“ rief der Alte und drehte die Mütze in der Hand; er blieb am Thürpfosten stehen.„Es ist so, Niesing ist festgenommen," berichtete der Alte, Ich habe mich erkundigt; es wird eine böse Geschichte. Und noch eins; auf dem Moore hat man die Apothekerfrau Groß wie todt gefunden. Das Kind hat durch sein Geschrei einen Torfgräber herbei gelockt; der hat die Kleine nach Bocholtshof getragen. Die Frau ist stumm hinter ihm her gewandert und mitten im Fehn zusammengebrochen. Sie liegt auf den Tod krank im Schulzenhause bei
ihrem Alten.“.„—
„Das sind böse Nachrichlen,“ gab der Gutsherr nach einer Pause zur Antwort.„Aber das Schlimmste ist doch, daß mein Förster, des Mordes angeklagt, in Untersuchungshaft sitzt. Ich wette meinen Kopf, daß er so unschuldig ist wie ein Wickelkind.“
„Ganz recht, gnäd'ger Herr,“ fiel Bushart ein.„Ich selbsr habe die beiden, ehemals so verfeindeten Männer zusammen über die Haide marschiren sehen. Sie zankten sich, jawohl; aber ich hielt es in meinem dummen Verstand für ein gutes Anzeichen und mein auch heute noch, ein freies Wort, selbst im Zorn, sei besser, als stumme Tücke. Das hab' ich denn auch drunten im Kruge zu Rapsfeld gesagt; allein, es war unvorsichtig von mir. Jetzt kehren die Rechtsverdreher den Spieß um und sagen, ich müsse zeugen, daß ich gehört habe, wie die Beiden noch bei ihrer letzten Begegnung sich heftig gestritten.“ Der Alte kratzte sich verzweifelt hinter den Ohr; Laugenbrook aber saß da und starrte sinnend in die Gluch. Seine Unschuld wird an den Tag kommen,“ rief eine dün Stimme. Fräulein Victoria war aufgesprungen und schob den Alten einen Stuhl hin. Es war sonst nicht gebräuchlich auf Langenbrook, daß ein Untergebener anders als in ehrerbietigster Haltung mit der Hertschaft verkehrte. Allein, seitdem die Schweizerin hie ansässig war, hatte ein vertraulicherer Umgangston in dem an Castell sich eingebürgert. Trotzdem hatte Fräulein Victoria noc immer eines gewissen Mißtrauens sich zu erwehren, das auf ihn Person, auf ihre Vergangenheit sich bezog. Man rannte sich zu daß sie einen Abscheu gegen Friedhöfe hege, oft bei einer nachticht, die ein öffentliches Unglück, ein Verbrechen betresse, Krämpf bekomme und noch nie zu einem Spaziergang bis zum Moorz bewegen gewesen sei. Anfangs, kurz nach ihrer Einkehr, hatte ou
Stubenmädchen des Fräuleins Kopfkissen von Thränen feucht ge funden. Jetzt aber erlangte von der Dienerschaft Niemand meh Zutritt zu den Gemächern der Schweizerin. Indeß, die stets rotha Augen deutete man dahin, daß das Fräulein in nächtlicher Z# ihre Sünden, und weiß Gott, was sonst noch, zu beweinen hät Fräulein Victoria war ein Engel der Güte, so oft man ihre Hülfe ihre Vermittelung beim alten Herrn in Anspruch nahm. Das hinden## jedoch Niemand, sie im Geheimen zu belauern, sie zu bekriteln um ihr zu widerstreben, wenn sie eine wohlthätige Neuerung im Schle# drian der Wirthschaft einzuführen suchte.
Bushart nahm den Stuhl nicht ein; er nickte aber freundlich m sagte:„Gnädig Fräulein thäten ein gutes Werk um Gottes Loh wenn Sie heute einen Fuß in die Försterei setzen würden. Ke verlassenerer Mensch, als so eine trostlose Wittib, deren Mannn fremder Gewalt ist; nicht todt und für sie und die Kinder doch nit mehr lebendig, es ist heizbrechend.“ G
Jetzt fuhr der Knabe am Tische in die Höhe.„Tante Victol## rief er,„komm', laß uns gleich hinausgehen.“
„Gemach, mein Junge,“ wehrte Herr von Langenbrook dem un gestüm des Enkels.„Du weißt doch, daß wir Gäste haben. e ist noch früh am Tage, und sie schlafen lange heute. So hoffen Im Schlafe empfinden sie ja nichts von ihrem Leid. Aber wennen# Kinder heute zum Frühstück herunterkommen, kannst du sie am besin zerstreuen. Die kleine Frau nehme ich zur Seite; ich werde gemach ein vernünftiges Wörtlein mit ihr reden. Nichts lindert da herbsten Schmerz besser als der Hinblick auf die ungewisse Zurm die sie jetzt selber durch der eigenen Hände Fleiß zu gestalten Solche Sorgen wirken auf gewisse Gemüther ablenkend und heilsa
„So, meine Botschaft ist ausgerichtet,“ wagte Bushart, den ma vergessen zu haben schien, zu bemerken.„Mit Verlaub, gnäditt Herr, so kann ich nun gehen?"
Haltet die Augen und Ohren offen, Alter, und sagt mir### allem Bescheid. So, nun geht mit Gott,“ entgegnete der Gutshe## Eine Stunde später lehnte Herr von Langenbrook einer schw## gekleidelen Dame gegenüber. Sie standen in der Fensternische
schauten über den geräumigen Vorplatz nach dem Krautgarten hu#
aus, wo sich zwei Knaben und ein kleines Mädchen lustig tummelte# „Ich bin dem Thildchen fast gram, daß es seinen Papa so lech vergessen kann,“ rief die kleine Frau und führte ihr Taschentuch die Augen, welche vom vielen Weinen bereits entzündet waren.
„Danken Sie Gott,“ mahnte der alte Herr ernst,„daß sie“ weilig vergessen kann, sonst müßte ein so zartes kleines Herz### Kummer brechen. Und nun sagen Sie mir ein Mal, hatte# seliger lieber Mann auch sonst noch Feinde außer meinem Niesint# Gab es vielleicht ihm übel gesinnte Leute oder solche, die sich:. ihm beleidigt glaubten? In der Armenpraxis zu Heisingen Bumskirchen hatte der frühere Arzt viel mit Heilpfuscherei Schäfer und alter Weiblein zu kämpfen. Hier zu Lande treie sich noch allerlei Sorten von Quacksalbern herum, die natürücht Gegner eines ordentlichen Doctors, die mit zäher Ausdauer
pflich
Auf
versicher: Anhörun n
verordnet ##statut er!
Die esetzes1 erwähnte
triebsst treibend zeugniss Zeit, wi beiten,
in die Be kasse, wel werden, k
* Die vom 10. Vonen An
9b. Diest Beschäftig mi erfolge Die
Die 9
Form
Dieje über zugl Wichsel de #melde
Die 2 #erbetre Kasse #chend für
Diesel
Mäitigun Tohne ein nchnung
Dieien
nuch§ 1 1 füllung de der Beiträ Diesel der auf sie und hat d. Beschäftign geber ist b Atitrags=2 abplliefern Im I# April
in Kraft u Gegenstand Eenlen Koln
Zie
über geä
Die 1!
###nend
; der
ier Gut
#. daß
ietzliche
Pisters, Srzeu n oler galt anzulenkei
* Tod
nrrer H Verst 1 Prie zia im The leichte sener 9 un sonnt mdei Des in iche Verle Wa
Brül
altun ischen aß a. Mbsr. 2r Wasser au

893
der=Tapete ok saß am unken umcheitel und stige Dame hre Augen ängstlichen ictoria oder urde. Ihr
te, saß ein versunken, üre gepocht te Bushart
rief der Thürpfosten e der Alte. Und noch oiß wie todt fgräber herDie Frau zusammenzuhause bei
einer Pause Förster, des leinen Kopf,
selbst habe i über die ich hielt e und meine besser, als Kruge zu Jetzt kehren zeugen, daß Begegnung hinter den i die Gluch. eine dümm schob
auf Langenster Haltung weizerin hier n dem alten zictoria no# as auf ihn munte sich zu ter Zeitungs esse, Krämpf im Moorz# hr, hatte da en feucht ge iemand men e stets rothen ichtlicher Zu weinen hättt in ihre Hülse Das hinder bekriteln und ig im Schleu
freundlich un Gottes Loh zürden. Ken en Mannü der doch nic
nte Victoria
für den Stadtbezirk Köln betreffend die Ausdehnung der KrankenversicherungsApflicht auf die Hausgewerbetreibenden.
Auf Grund der§§ 2 und 54 des Reichsgesetzes betreffend die Kranken#versicherung der Arbeiter, in der Fassung vom 10. April 1892, wird nach Anhörung der betheiligten Gewerbetreibenden, mit Genehmigung der Stadtverordneten=Versammluvg, für den Stadtbezirk Köln das nachfolgende Orts#Astatut erlassen.
S 1.
Die Anwendung der Vorschriften des§ 1 des Krankenversicherungssesetzes vom 10. April.1892 wird auf die im§ 2, Ziffer 4 dieses Gesetzes
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 4 Montag, 23. Januar 1893.
den
#isehes vom 10. Noin 1992 wird auf die im§ 2, Hisser 4 bieses
Verwähnten selbstständigen Gewerbetreibenden, welche in eigenen Be#triebsstätten im Auftrage und für Rechnung anderer Gewerbe###treibender mit der Herstellung oder Bearbeitung gewerblicher Erzeugnisse beschäftigt werden(Haus=Industrie), und zwar auch für die Zeit, während welcher sie vorübergehend für eigene Rechnung arbeiten, erstreckt.
S 2.
Die im§ 1 bezeichnelen Personen werden mit dem Tage des Eintritts in die Beschäftigung versicherungspflichtige Mitglieder derjenigen Ortskrankenkasse, welcher der Betrieb angehört, für dessen Rechnung dieselben beschäftigt werden, bzw. bei der für den Betrieb errichteten Betriebs=(Fabrik=)Krankenkasse.
Die Vorschriften des§ 45, Absatz—3,§ 51,§ 52, Absatz 1 des Gesetzes #vom 10. April 1892 finden auf die Arbeitgeber der im§ 1 genannten PerSonen Anwendung.
Die Anmeldung und Abmeldung dieser Perionen liegt den Arbeitgebern ###b. Diese Meldungen haben spätestens am dritten Tage nach Beginn der
peschäftigung resp. spätektens am dritten Tage nach Beendigung derselben —<space> D i e<space> A n m e l d u n g<space> m u ß<space> e n t h a l t e n:<space>
den Vor= und Zunamen, das Alter sowie die Beschäftignna der Anzumeldenden, den Zeitpunkt des Eintritts in die Beschäftigung den täglichen Arbeitsverdienst, welchen derselbe zunächst beziehen
Die Abmeldung muß enthalten:
„n. Vor= u.. Hunamen#des Abzumeldenden, den Zeitpunkt des Austritts aus der Beschäftigung.
Formulare hierzu sind bei den zuständigen Krankenkassen kostenlos zu haben.
Diesenigen versicherungspflicht gen Personen, welche für mehrere Arbeit ber zugleich beschäftigt sind, habei ihre Arbeitgeber und den jedesmaligen
Presse, derseiben auch setist inmerherbd deinr Tage bei der zusichndigen Kasse,
Die Arbeitgeber sind verpflichtet, für bi##nn ihnen beschäftigten Hausvorschußweise bis zur erfolgten Abmeldung #r Kane zu zahlen, auch für die Zeit, während welcher die Letztern vorüber ##chend für eigene Rechnung arbeiten.
—<space> D i e s e l b e n<space> s i n d<space> i n d e ß<space> b e r e c h t i g t,<space> d e n<space> V e r s i c h e r t e n<space> f ü r<space> d i e<space> Z e i t<space> d e r<space> B e <space> läftigung, bei jeder Lohnzahlung zwei Drittel des gezahlten Beitrages vom #hne einzuhalten, und fur die Zeit, während welcher dieselben für Schnung anbeiten, sich den vollen Beitrag von ihnen vergüten zu lassen.
— Diejenigen, Gewerbeir ibenden, welche gemeinschaftlich einen oder mehrere nach§ 1 versicherungspflichtige Personen beschäftigen, bleiben für die Er fülllung der Verpflichtungen zur An= und Abmeldung und der Einzahlung vur Beiträge solidarisch verantwortl ch.
Dieselben haven#ch darüt r zu verständigen, in welcher Art unter ihnen sie als Arbeitgeber entfallende Antheil der Beiträge vertheilt wird und hat derjenige von ihnen, bei welchem die betreffende Person zuerst Beschäftigung getreten ist, die Beiträge zur Kasse abzuliefern. Letzterer Arbeit#### ist befugt, die übrigen Arbeitgeber anzuhalten, die auf sie entsallenden
Anitrags=Aniyeile in Gemäßheit der vorerwähnten Verständigung an ihn
Abik s92 verautwortlich.. 84 de5 Gesehes vont
st e, Stoirs trit sischne Terae.enechenigzug mit den 1. Jannar 1893
Seite 3.
für den Stadtbezirk Köln, betreffend die Ausdehnung der Krankenversicherungsauf die in Communalbetrieben und im Communaldienste beschäftigten
Die Anwendung der Vorschriften des§ 1 des Krankenversicherungsgeses vom 10. April 1892 wird auf die im§ 2 Ziffer 2 erwähnten, in Communalbetrieben und im Communaldienste beschäftigten Personen, auf welche die Anwendung des§ 1 nicht schon durch anderweite reichsgesetzliche Vorschriften erstreckt und deren Befreiung nicht durch§ 2B Abs. 2 und§ 3 des Krankenversicherungsgesetzes ausgesprochen ist, ausgedehnt.
„§ 2.
Die im§ 1 genannten Personen werden mit dem Tage des Eintritts in die Beschäftigung versicherungspflichtige Mitglieder derjenigen Ortsin denen sie beschäftigt sind, angehört bzw. der für den Betrieb errichteten Betriebs=(Fabrik) Krankenkasse.
Die Anmeldung und Abmeldung der genannten Personen liegt der Stadtgemeinde Köln ob. Diese Meldungen haben spätestens am 3. Tage ach Begzinn der, Beschäftigung resp. spätestens am 3. Tage nach Beendigung
Stadtsiemeinde Kom er..
nach Beginn der Beschäftigung resp. spätestenderselben zu erfolgen.
§ 4
Die Stadt gemeinde Köln ist verpflichtet, für die oben bezeichneten Versonen die Beiträge vorschußweise bis zur erfolgten Abmeldung an die Kasse zu zahlen und berechtigt, den Versicherten bei jeder Lohnzahlung 23 des gezahlten Beitrages vom Lohne einzuhalten. 4479 78 brs
60 Statut tritt nach erfolgter Genehmigung mit dim 1. Januar
K ölu, den 15. Degeus
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
„ Sugg.
# Genehmigt!
Köln, den 3. Januar 1893.
Namens des Bezirks=Ausschusses:
(..)„ Der Fortteng.
Schommer.
Vorstehendes Ortsstatut wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht. Köln, den 23. Januar 1893.
Der Oberbürgermeister.
r#2..:
Der Veigeordnete
Suag.
Meyer geleitet. Ein echter Ungare aus Köln besang im Nationalkostüm den edeln Ungarwein. Ein anderes Mitglied gab ein Baß=Solo zum Besten. Auch war dafür gesorgt, daß einer'mal litsche, nur zur Uebung. Der ewig jugendliche Herr Fritz Böhle lieferte ein Krätzchen mit einer neuen Melodie des vaterstädtischen Componisten Joseph Schneider. Die Verdienste um den gelungenen Abend lohnte der Vorsitzende mit einem Magnum bonum=Orden erster Güte. Es herrschte eine ungemein animirte Stimmung in der Gesellschaft, die sich später noch längere Zeit in den untern Räumen der Wolkenburg fortsetzte
Vereins=Nach
wird mit diesem Tage das gezenwättig bestehende den gleichen Gizenstand betreffende Ortsstatut vom 2. April 1887 aufgehobe.
Gecmse Peseabete gieten=Vergzmzug uon. heuigen Tage
1, 19. December 1892. Der Oberbürgermeister.
Geuehnigt! Veigeordmite: Januar 1893. Namens des Bezirks=Aueschusses.
II. Der Vorsitzende.
BB. A. 7709. Schon
Vorstehendes Ortsstatut wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht.
vin, 25. Januar 1893. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeotduete: Sugg
1 # Koln,
zt mir ben r Gutshe ner schwil rnische un garten b“ tummeltc pa so leich chentuch waren.
aß sie set Herz hatte 3 in Niesing! die sich eu singen uu scherei allsnde treibe natürliche sdauer is
#., oszte: Haben Sie nie bemerkt, daß Ihr Mann sich
istsase Frau besgnu sich eine Weile und schüttelte dann verans. de Scunpr. Plötzlich aber brach sie wieder in Thränen
#.'chi###### um den Todten überwältigte sie auf's neue W: Siutsherr schrit, schweigend im Zimmer auf und ab. Er sagte betliche Hune zu ersahren sei, was Licht in dieses
#### Dunkel bringen komte. Das Geschick seines braven Akrien wie des=chistat“&aat uit vu, gua ihm eben so zu.
Tt'cas.### Schlafal der Doclorin und ihrer Kinder. Heute Se. oster,# ie Frau, ein wenig von dem Gedauken an den Todten
Moilenken, indem er ihre Zukunft in Erwägung zog.
(Fortsetzung folgt.)
hr er Hhubert Mnastor eie. slarb nach kurzem Kraukenlager Hr.
1887 als Pfarrer von St. # leächten, Reget T hauedeteie Motgenstunden it hente bier
uistäle. Zer es ssicke= Kersteicg iu. Schusten trnchte.
liche Verletzungen am Kaopier sich zu Fall gekounen war und erhebun Sttige, am Kopfe sich zugezogen hatte.
Behlon zu Niehl eiz uumn da graf Hr. Vrauddireclor Buh, ein, um das von Einwohnern Riehl's an die städtische
eihen Wösekeiage au. Gut, Udetgug,. ue. Wosr aus ber
au verschieheug, gr. Stele zu prüfen. Derselbe ordnele Elsehr den Bürgern Ja.“en durch Mannschaften der Riehler
aus den Hobrauten alaggeben werd=u
s Die Große Carnevals=Gesellschaft veranstaltete gestern Nach mittag den Damen zu Ehren eine Festsitzung auf dem Großen Gürzenichsaale, der aus diesem Anlaß schon vor 4 Uhr bis zum letzten Platz= dicht besetzt war. Mit dem Glockenschlage 4 betrat der Kleine Rath in festlichem Zuge, von einer Schaar prächtig ausstaffirter angehender Kleinen Räthe geleitet, den Saal. Eine ungemein große Zahl von Ehrengästen namentlich Offiziere, hatten sich eingefunden. Ihnen und der holden Weiblichkeit entbot Hr. Prior seinen ersten Gruß, dann sang man unter Schunkeln mit dem Liede„Hoch den blüthendust'gen Kranz unserer schonen Gaste“ von Müller=Vollmer sich gleich in die richtige Stimmung hinein. Als Erster in der Bütte, welche ein riesigen Radbouquet dar stellte, erschien Hr. Klönne, und überbrachte den Damen in schwung vollen Worten den Gruß des Prinzen Carneval. Hr. Max Behrend vom Stadt=Theater gab in kurzen Darstellungen verschiedener Charaktere eine Probe seines vielseitigen Talentes. Mit großem Beifall sang die Versammlung das Lied„No komm“ von Jos. Wach nach einer neuen odie von J. Steinert. Hr. Flemm stieg als Blumenfee in den Strauß und überreichte den Damen und dem Präsidenten duftige Andenken. Ein schöner Blumenkorb für den Präses erstrahlte im Innern in elektrischem Lichte. Musikdirigent Fellenberg trug wieder seine bekannten Piston=Soli mit gewohnter Meisterschaft vor, und Hr. Heiderich vom Stadl=Theater producirte sich als Künstler und Componist zunächst auf dem Contrebaß und erfreute dann die Narrenschaar mit zwei prächtigen Liederspenden eigener Composition. Der Präsident Hr. Peter Prior, besang„Das Ehestandsleben“ in Kölsch=Ilalienischem # r Becker erzielte großen Ersolg mit einem Krätzchen und die " Tont.##mstaty planderten wieder über Familiengeheimnisse
L. Horn führte die Damen durch die ihnen passendsten schönsten Straßen Köln's. Frau Beck und Hr. Gordon vom Stadt=Theater boten Liederspenden und Hr. Gipprich gab seinen„Ritter Höllenstein“ mit Erfolg zum Besten. Den Schluß der Redner bildete die„Jungfer Sorampes“, welche den Männern die Wahrheit sagte. Prächtige gemeinschaftliche Lieder hatten noch die HH. Jackson, C. Wirtz und Kempen (Arion, New=York) geliefert. Eine hübsche Ueberraschung bereitete der Kleine Rath damit, daß in der zweiten Abtheilung plötzlich zehn der schönsten jungen Damen mit Hru. Prior als Räthinnen die curulischen Sitze einnahmen und die Verhandlungen leiteten. Das Bild, welches der Vorstandstisch mit dieser Besatzung bot, war ein wirklich reizendes.
Stimmung blieb in Folge dessen bis zum Schlusse eine urfidele.
§ Der Kölner Liederkranz hielt vor einigen Tagen seine General= Versammlung av. Nach dem vom Cassirer Hru. Arnold Stauff erstatteten Rechenschaftsbericht verwendete der Verein im vergangenen Jahre für wohlthätige Zwecke 1291., nämlich für die Kirche in Müngersdorf aus dem Concerte an der Münze 436., für den Vincenz= Verein in der Pfarre St. Maria im Capitol 225., für Bekleidung armer Kinder aus dem Ertrage des Gürzenich=Concertes 630 M. Der Verein zählt 152 active und 435 inactive Mitglieder und 37 Ehrenmitglieder. An Einschreibegeld gingen M. 505.50, an Mitgliederbeiträgen 3927 M. ein. Die Gesammt=Einnahme betrug M. 12.105.17 die Ausgabe 12,041 M. Einschließlich des Bestandes aus dem Vora. Rh., 22. Jan. Gegen 11 Uhr Abends ist im
hiesigen Bahnhof der von Opladen kommende Personenzug 132 mit dem von Köln kommenden, das Fahrgeleise des erstern kreuzenden Persouenzug 85 zusammengestoßen. Die Schuld trifft, wie das Betriebsamt Düsseldorf mittheilt, anscheinend den Locomotivführer des Zuges 132, welcher das betreffende Deckungssignal im Bahnhof Mülheim a. Rh. nicht beachtet hat. Von Reisenden ist Niemand verletzt dagegen haben ein Postbeamter und zwei Beamte des Fahrpersonals eichte Verletzungen am Kopf bzw. am Arme erlitten. Beide Locomotiven, sowie drei Wagen sind unerheblich beschädigt. Weitere Betriebsnugen sind nicht vorgekommen. Die genauere Untersuchung ist ein8 Rom, Sonntag 22. Jan.,.50 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) An dem heute Mittag von Hru. Cardinal Melchers gegebenen Diner nahmen Theil die Cardiuäle Krementz und Kopp, sowie die Herren Dompropst Berlage, Official Kreutzwald und Gratzfeld.
□ Ein strenger Winter in
Die bereits seit Wochen andauernde starke Kälte hat schon Manchem Veranlassung gegeben, sich an frühere außergewöhnliche Winter und Eisgänge zu erinnern. Dabei dürfte ein Rückblick in frühere Jahrhunderte, soweit Nachrichten uns erhalten sind, wohl am Platze sein. Nach den Chronisten soll der Winter des Jahres 1408—1409 in Köln ein sehr kalter gewesen sein. Der Frost, der vom St. Martinstage bis zum 25. Januar andauerte, schloß den Rhein; an der Salzgasse wanderte man über denselben. Ganz unerwartet brach das Eis bei sehr hohem Wasserstande, zerschmetterte große und kleine Schiffe, riß die übrigen kleinen alle mit sich fort„und that großen Schaden an allem, was am Rhein lag.“
Aber der Winter des Jahres 1434 auf 1435 war, wie die Kölner Jahrbücher berichten, der kälteste Winter, der seit Christi Geburt gewesen. Ein Unglückstag war schon der 7. October 1434 für Köln. Ein orkanartiger Sturm, der in der Nacht wüthete, richtete ungeheuer großen Schaden an. Fast rein einziges Schiff an der Stadt konnte gerettet werden. Die Säulen der Thürme und Thoren, die mit eisernen Klammern befestigt waren, warf der Sturm nieder. Er wehte das Blei von den Häusern, Kirchen und Thürmen. Von der Abtei und der Kirche zu Deutz riß er das bleierne Dach ab und begrub es mitten in die ungestümen Wellen des Rheines. Bei St. Gereon stürzte ein Schwibbogen ein und tödtete den Propst, Graf von Manderscheid. In andern Gegenden der Stadt kamen einige Kinder um das Leben. Ein stummer Zeuge dieser Schreckensnacht ist heute noch eine Inschrift im Dom am Gewölbe der Dreikönigen=Kapelle. Der Sturm hatte eine der das Hochchor umstehenden Fialen aus ihren Bolzen gerissen; diese durchschlug Dach und Gewölbe und fiel vor dem Dreikönigenschrein ohne diesen zu verletzen, nieder. Generationen hindurch blieb dieser Steinkoloß hier liegen, und es erzählten sich die Kölner von ihm, der Teufel habe diesen Sturm heraufbeschworen, um Köln seines theuersten Kleinodes, der Körper seiner Schutzpatrone, der h. drei Könige, zu berauben. Kein Wunder, daß die Kölner mit Angst und Bangen dem Winter entgegensahen. Und es folgte in der That ein recht strenger Winter. Am 1. December begann ein starker Schneefall, der fast ununterbrochen bis Ende Januar andauerte. Hoch aufgethürmt lag der Schnee in den Straßen und Gassen. Der Chronist erzählt, man habe kleine Häuschen und sonstige Gebilde aus Schnee hergestellt; Löwen waren und allerlei Thiergestalten hätten schandererregend an den Straßenecken gestanden. Viele Kölner hätten ihre Kunst„durch manch' hübsches Werk aus Schnee hergestellt, an den Tag gelegt.“ Gegen Ende December war starker Frost eingetreten und am Sonntag den 30. Januar(1435) stand der Rhein. Schon Abends 5 Uhr liefen viele Neugierige nach Deutz. Mit Beginn der neuen Woche wurde der Rhein den Geschäften wie auch den Vergnügungen dienstbar gemacht und wie eine Landstraße begangen. In den Wäldern hatte der vorhin erwähnte Orkan viele Bäume aus der Erde gerissen. Von solchen Baumstämmen fuhr man große Lasten über den Rhein nach Köln und benutzte sie als Brandholz. Auch hielt man großen Markt auf der weiten Eisfläche, fuhr und ritt hinüber, und das Volk spazierte dort „nicht als wenn es Wasser, sondern festen Boden, einen Steinweg bereic.#eai belustigre sich mit Kegelspiel und an den vielen hier aufgestellten„Quakbredern“(Dobelbreder) mit Würfelspiel.
Der Rhein bei Köln bot das Bild eines Jahrmarktes mit Verkaufsbuden und Zelten für Belustigungen aller Art. Hier wurde Fleisch und Wurst von Schweinen verzehrt, die auf dem Rhein geschlachtet worden waren.„So sah man dies Wunder mehr als acht Wochen lang,“ sagt der Chrouist,„2u, 32. Fe.ruar, Morgens 2 Uhr, brach endlich das Eis. Fast alle Mühlen auf dem Rhein gingen zu Grunde und der Krahn an der Rheingasse wurde zertrümmert. Soust brachte der Eisgang keinen besondern Schaden. Durch die hohe Schneedecke war das Erdreich nicht gefroren, es konnte daher um so leichter das Schneewasser aufnehmen, so daß der Rhein klein blieb.
Desto trauriger aber waren die Nachwehen. Das neue Jahr brachte eine allgemeine Theuerung, und es ereignete sich auch sonst mancher Unglücksfall. Im Mai erfroren iu Köln alle Weingärten und der Wein wurde rar und theuer. Im Spätherbst brach in der Schildergasse Feuer aus, und vom Winde begünstigt, verzehrten die Flammen 13 Häuser bis auf den Erdboden. Das Feuer warf sich auch auf die andere Seite der Straße und richtete hier fast eben so großes Unglück an. Das Quart Wein kostete über drei Schillinge, an der Marspforte(zwischen Indengasse und Martinstraße) sogar fünf Schillinge(95 Pfennig). Das machten sich die Niederländer für ihr Bier zu nutze.„Wer nur eine Brauexei hatte, der lief nach Köln und in die Dörfer und machte alle Land Bier voll.
glieder. Der Verein veranstaltete im Jahre 1892 insgesammt zehn Festlichkeiten und wirkte außerdem beim Musikfeste und zwei patriotischen Festlichkeiten, sowie beim Bundesfest des Radfahrer=Bundes mit. Bei
der Wahl des Vorstandes wurden die HH. Urbach(Präsident), Arnold
Heinrich Zimmermann(Schriftführer)
Stauff(Cassirer), Otto Reden und Heinrng Hmm
und Christ. Sturm(Archivar) wieder= und Hr. Heinr. Pseiffer als Vicepräsident neugewählt.
####er Kön er Männergesgng=Verein veranstaltete am Sams.
tag=Abend im overn Saale der Wolkenburg eine überaus zahlreich besuchte carnevalistische Abendunterhaltung. Der Verlauf der Sitzung war durch originelle Lieder der Hauspoeten und Reden nur von Mitgliedern ein sehr gelungener. Die Sitzung wurde von Herrn Frz. Jos.
Der„Nähmaschinen= und Fahrräder=Fabrik von Adam Opek, üsselsheim a. Main, wurde auf der Internationalen Ausstellung der Académie Universelle für Wissenschaften und Industrie in BrüsselSt. Gilles für ausgestellte Fahrräder die große goldene Medaille nebst Ehrendiplom, die höchste Auszeichnung, die überhaupt ertheilt wurde, zuerkannt, was gewiß der beste Beweis für die Vorzüglichkeit dieses Fabricats sein dürfte.
Leuchtkraft des Gases
am 22. Jan. 1893. Gasfabrik 18.4. Lab.—. Stadt—
* Rheinhöhe am 23. Jan., Morgens 7 Uhr m 0,33— 0,03

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 4 Montaa. 23. Jannar 1893
Pferde=, Viehund Mobilar=Verkauf
zu Kalscheuren.
Bahnstation Köln=Boun bzw. Köln=Euskirchen.
Auf Anstehen der Frau Wittwe Johann Fleischhauer, Anna Maria geb. Fleischhauer, zu Kalscheuren wird der unterzeichnete Notar auf dem Hofgute daselbst
gule baselosth
am Diustag, den 24. Januar 1893, an den beiden folgenden Tagen, jedes Mal Vormittags 9½ Uhr beginnend,
öffentlich gegen Zahlungsausstand und Bürgschaft versteigern die sämmtlichen zum Betriebe der Landwirthschaft gehörigen Gegenstände, namentlich:
16 Pferde, 68 Stück Nindvieh, darunter Zuchtstie
Déjeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften empfehle mein französisches Tafelbrot(Pistolets). Heinr. Witzheller I. Birrenbach Nachf.,
früher Schildergasse 87, jetzt Rothgerberbach 31.
Zuchtstiere,
tragende und frischmelkende Kühe, 31 Schweine, ca. 150 Hühner, 1 Säemaschine, 1 Getreide= und 1 GrasMähmaschine, 2 compl. Dreschmaschinen mit Göpelwerk und Selbstreinigung, 1 Latrinen=Reinigungsmaschine mit Handbetrieb, Wagen, Karren, Pflüge, Eggen 2c. 2c., ferner Rübenblätter und Schnitzel, Heu u. s.., endlich eine Reihe von Haus= und Küchen=Mobilien.
Gegenstände bis zu 20 K. sind sofort beim Zuschlage zu bezahlen. Verkauf von Vieh findet an jedem einzelnen Verkaufstage statt.
Köln=Ehrenfeld, 30. December 1892.
5711/105 4/6.
Schippers, Notar.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln Altstadt, Band 80, Blatt 310., auf den Namen des Gottfried Dominick, Specereihändlers zu Köln, eingetragene..„
Grundstück des Gemeindebezirks Köln, Flur 7, Parcelle 1225/38, Autonitterstraße 7, mit Anbau und Hofraum, mit einem Flächeninhalte von 82 Quadratmeter,
am 21. März 1893, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— auf der Gerichtsschreiberei der theilung 9, im Justizgebände am hofplatz hierselbst,
versteigert werden.„
Das Grundstück ist vorläufig mit 975 R. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betresfende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerich## schreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, widerleyren den Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden uno, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 27. März 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, den 19. Januar 1893.
„ Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9
gez.: Wagner.
Beglaubigt: Näcker, Kgl. Gerichtsschreiber.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln Band 79, Blatt 3134, auf den Namen der Eheleute Engelbert Hechemer, Schlossermeister, und Christine, geborene Hechemer, in Gütergemeinschaft
Grundstück des Gemeindebezirks Köln, Flur 22, Parzelle 472/179, Probsteigasse 21, Wohn haus mit Anbauten und Hofraum, mit einer Flächengröße von 2 Ar 19 Quadratmeter,
am 24. März 1893, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichts stelle, auf der Gerichtsschreiberei der Abthei lung 9 im Justizgebände am Appellhofplatz hierselbst
Das Grundstück ist mit 1650 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer ver anlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuch blattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreibere der Abtheilung 9 eingesehen werden.
der Abtheilung s eingengen s0l
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selb Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betra
Betrag aus dem
„(henven Anspruche, veren Horhan„
Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht her vorging, insbesondere derartige Forderungen von g#
ersuchen Sie gefl.
Schuster's Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Die erste Wahl
der Vertreter zur General. Versammlung
der Innungs=Krankenkasse der Kölner WirtheInnung und
die erste Vorstandswahl
dieser Kasse findet am
Mittwoch den 25. Januar 1893, im Muschel=Saale des Rathhauses statt.
An
M
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum
Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
mitglieder) durch die gewählten 15 Vertreter vorgenommen.
Abends 6 Uhr findet die Wahl von 15 Vertretern der Arbeitnehmer durch diese Letztern, und dann die Wahl von 3 Vorstandsmitgliedern aus
Muni#. dan Arbaitnahmer durch die gewählten 15 Vertreter statt, wozu
durch diese Ahnrn, und dunn en Anm eena###gr„
dem Kreise der Arbeitnehmer durch die gewählten 15 Vertreter die Wahlberechtigten hierdurch eingeladen werden.
Die Wahlen können durch Acclamation oder durch Stimmzer
OLIhaAs ben nahlkar ind die ornnrahrigen
Die Wahlen konnen durch melamalion oder burch Stimmzettel erfolgen.
Wahlberechtigt bzw. wählbar sind die großjährigen Kassen=Mitglieder, welche sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden und nicht in Folge gerichtlicher Anordnung in der Verfügung über ihr Vermögen beschränkt sind,
Köln, 16. Januar 1893. Der Oberbürgermeister.
* I..:
Der Beigeordnete, Sugg.
LO
J. P. Bachem 4p; Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
Montag den 23. Januar, Abends 8 Uhr:
Vierte Sitzung mit Damen
im großen, carnevalistisch geschmückten, vom Theatermaler Recer neu ausgemalten Saale „Zum Rothen Löwen“, Severinstraße 95.
Entree für Nichtmitglieder 1 Mark, eine Dame frei.
Donnerstag den 26. Januar: Patriot.=Feier und Ball.
Der Kleine Rath.
0 Carnevals=Gesellschaft
0„Eintrach!“
Locales.
Montag den 23. Jannar, Abends 3½ Uhr
Unaubringliche Postsendungen. Bei der hiesigen OberPostdirection lagern eine Anzahl von Postanstalten des Bezirks eingesandter, unbestellbarer Postsendungen, deren Absender bisher nicht haben ermittelt werden können. Die unbekannten Eigenthümer werden von der Kaiserl. Ober=Postdirection aufgefordert, sich bei den betreffenden Aufgabepostanstalten wegen Rückgabe der Sendungen bzw. Geldbeträge zu melden, widrigenfalls nach Verlauf von vier Wochen das vorgefundene baare Geld, sowie die zu den Postanweisungen gehörigen Baarbeträge der Post=Unterstützungskasse überwiesen, die sonstigen zum Verkauf geeigneten Gegenstände zum Besten dieser Kasse öffentlich an den Meistbietenden werden verkauft werden, bzw. mit den Einschreibbriefen nach Maßgabe der Bestimmungen über die unanbringlich
Kölner
bleibenden Briefsendungen verfahren wird “<space> a l i t a i r= A n w ä r t e r<space>
uns
" 01 OfS C 11n..,dat##n abart
lbst auf den
kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht, berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kausgeldes gegen die berücksichtigten AnTiesenig, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, wibrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks teitt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 28. März 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
otn, den 20, Jony,, Aigliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
gez.: Wagner.
Beglaubigt:
Böcker, Königl. Gerichsschreiber
enden Griessendungen versichten.....„„
Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen. Nachen, bei einem der kaiserlichen Postämter 1. Klasse, Postschaffner, 900 M. jährlich und den bestimmungsmäßigen Wohnungsgelozuschuß; Bewerbungen sind an die kaiserliche Oberpostdirection Aachen zu richten. Bonn. UniversitätsCuratorium, Hülfsdiener bei dem chemischen Institut in Poppelsdorf, 900 M. jährliche Remuneration. Bütgenbach, Bürgermeister=Amt, Polizeidiener, 600 M. Gehalt jährlich. Deutz(Hauptwerkstätte), kgl. Eisenbahn=Direction(rechtsrheinisch) zu Köln, Magazin=Aufseher, 1000 M. Jahresbesoldung. Hamm a. d. Sieg, Bürgermeister=Amt, Vollziehungs=Beamter, 240 M. Gehalt jährlich. Mayen, Kreis=Ausschuß, Kreisausschuß=Secretair, 1500 M. Gehalt jährlich. Neunkirchen(Regierungsbezirk Trier), Bürgermeister=Amt, Polizeidiener, 1200 M. Gehalt jährlich, steigend bis 1350 M. Randerath, kaiserliches Postamt. Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen sind an die Oberpostdirection Aachen zu richten. Rheydt, Oberbürgermeister=Amt, Vollziehungsbeamter, 1100 M. Gehalt, steigend bis 1500 M. und 100 M. Kleidergeld jährlich. Simmern, kgl. Amtsgericht, Lohnschreiber, der von dem Hru. Landgerichts=Präsidenten festzusetzende Schreiblohn. Sulzbach(bei Saarbrücken), kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, für die Seite Schreibwerk—10 Pfg. Stationsort wird bei der Einberufung bestimmt: kgl. Eisenbahn=Betriebsamt Deutz=Gießen zu Köln=Deutz, zwei Weichensteller, je 800 M. jährlich. Stationsort wird bei der Einberufung bestimmt: kgl. Eisenbahn=Betriebsamt Köln(Köln=Düren), 34 Stations=Aspiranten, je 95 M. und an theuern Orten eine widerrufliche Besoldungszulage bis zu 15 M. monatlich. Trier, kaiserliches Postamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500., und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Desgleichen, Oberbürgermeister=Amt, Polizei=Commissar, 1600—2200 M.
jährlich.„
* Schulfestspiele. Allenthalben trifft man Vorbereitungen, um den Geburtstag des Kaisers zu begehen; selbstredend bleibt Jungdeutschland, die Schulen, nicht zurück. Die höhern Lehranstalten feiern den Tag mit besondern Festspielen. Am Aposteln=Gymnasium gelangt am Donnerstag, Nachmittags 3 Uhr, zur Vorfeier ein Festspiel„Von der Schule in den Krieg" zur Aufführung. Dasselbe spielt zur Zeit des französischen Krieges; dem Spiel liegt die Thatsache zu Grunde, daß damals drei Primaner dieser Anstalt freiwillig zur Fahne eilten. Das Marzellen=Gymnasium, welches seine Feier am Freitag, Morgens 11 Uhr, abhält, führt ebenfalls ein neues Festspiel auf„Eine Schülerfahrt nach dem Niederwald=Denkmal", und als Einleitung spielt das Schul=Orchester den Kaiser=Marsch von Richard Wagner.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 137. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Gastspiel von Paul Zademack vom Stadt=Theater in Frankfurt a. M. Der Königslientenant. Lustspiel in vier Acten von Karl Gutzkow. Graf Thorane: Paul Zademack a. G.— Dinstag, 24. Jan., 138. Ab.=Vst. Gastspiel von Paul Zademack. Zum ersten Mal: Der vornehme Schwiegersohn. Lustspiel in vier Acten von Augier und Sandean. Petrur:###### a. G. Hierauf:
Zum ersten Mal: Der blaue Teufel. Genrebild mit Gesang in einem Act von Max Stieler.
Kölner Dombau-Lotterie.
Ziehung am 23. Februar 1893 und folgende Tage.
75,000 ue, 30,000 Je, 15,000 N. 2 Mal 12,000., 5 Mal 3000 be, 12 2
annnapnn m InnOH Na. Oria-Cond 11 1.
III. Weseler Geld=Lotterie. Viebung zolgende T.
90.000 Ml., 40,000 Je. 10,000 M. 7300 M4., 2 Mal 5000 M, 4 Mal 3000.4
.,, 40 Ge. Pr.el He. Tholhie., PMurGohac= Gnos
2000 Je. 10 Mal 1000 M4, 20 Mal 500 4, 40 Mal 300 M. 300 Mal 100 Musw. Ll Loos J.½ Anth.A 1,75.¼.l. Ströhmer&amp; Co., Bank=Geschäft, Schilder
Nsse
Vortheilhafter
Lus Tuger bestehr nur under
deroben und geben wir solche, um zur Frühjahrs=Saison mit Neu== ### heiten zu beginnen, ohne Rücksicht des Verlustes bedeutend#
unter Werth ab
im prachtvoll decorirten Krystalt=Palast, Schildergasse.
Fremde haben Zutritt. Der Kleine Nath.
P. S. Reden und Lieder zur 5. Sitzung bitten in unsern Briefkesn im Krystall Palast niederzulegen.
Am Mittwoch den 25. d... Abends 8 Uhr, findet im obern der Restauration„Zwölf Aposteln“, Schildergasse 99, unsere
General-Versammlung
statt, wozu wir unsere Mitglieder ergebenst einladen.
Tages=Ordnung.
1. Allgemeiner Bericht.
2. Kassenbericht und Entlastung des Cassirers.
3. Vorstandswahl.
4. Vereins=Organ.
5. Wassertarif und Wassermesser.
6. Antrag eines Mitgliedes: Stellungnahme zum Gesetzerntwurf Adickes betr. Erleichterung bei Stadterweiterung.
9
Durch die Vereinigung unserer Geschäfte Hohestraße 75 mu# # Hohestraße 114 ist unser Lager dermaßen überfüllt, daß wir uns## genöthigt sehen, so schnell als möglich zu räumen.
Lager besteht nur aus bessern Herren= und Knaben=Gar
s Pi, Potim, S.,
## Herren-Garderobe en gros&amp; en détail,##
Köln, 114 Hohestraße 114,
früher Hohestraße 75.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemei
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in
In großen
#n 80 Pfg Allein ech
Drogerie,
Ammtlich # Arbeite Mligen
Waschtisc nen Grö ger.
Kl.
de
1300. 6, 50 Mal 600, 100 Mal 300 4. 2 c. Orig.=Loos 43, 2 Anth. J41,75, 111
„ Ziehung am 16. März 18¾
und folgende Tage.#
La GLAS Ste
(Inhal
Oben
00
Billig
Unter
J. A
##l
72
Eit
Novell
Preis
In aller
SOw1
J. P