Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Röln und Vororte 12°/ Ofg.
gechtintn gtts: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst-, Arbeits=Gesuche und=Augebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
bird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dorerten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Zinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
AAEANRRAE
Nr. 201.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 25. September 1899.
Dampf-Kaffee-Brennerei
we. M. Jost.
Steinweg 5, Rothgerberbach 4, Mittelstraße 52, Ehrenfeld: Peuloerstraße 305,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Java-Kaffees
roh und in allen Nöstarten von Re.— bis K.—.
Nr. B f. bel. Campinas a u.15 Nr. CP fst. blau Java Perl) 4 50 „ C f westind.Kaffee„„.25 F„ M„„ Ceylon „ O fl. gelb. Java, 0"„ E„ brauner Java„.55 „ F„ blau.„IV...]“*° Echt arabischer Mocca„.65
Directer Import Chines.Thees
Pfd.=Packeten von Je.
Blacken’g
.50
K.40(Neueste Ernte).
Cacao.
e ee
# Neumarkt 47
bringt sein großes Lager eleganter fertiger
Herren= und K
DD
0
0
*
m
Rock=, Gehrock=Anzüge, elegant gemacht, die neuesten Facons, zu sehr billigen Preisen.
Schwarze Anzüge in Tuch, Satin und Kammaarn.
Hosen in den modernsten Streifen zu K.50, Nt 2,70, J 3, M. 3,50, M. 4, M 5, in engen, halbweiten und weiten Facons.
Ganz hochfeine Hosen in jedem Facon, das Neueste der Saison, R..50,. 6, Ne. 6,50, Ju. 7. M. 8. R 9. M. 10. M. 11, N. 12. M. 13. R. 18.
Hosen und Westen in allen Streisen und Mustern, gut und bequem passend, in resiger Auswahl, sehr billig.
Joppen in Buckstin von K. 8 und höher.
Knaben=Buckstin=Anzüge sehr stark) J. 3,50.
Kuaben=Anzüge, elegant, 1= und 2reihig, zu 56. 4, M..50, N. 5. M. 5,50, J. 6. Jt. 7, J. 8 bis K. 14.
Jünglings=Anzüge schävver oene
ment in nur starken, haltbaren Qualitäten zu billigen Preisen.
in empfehlende Erinnerung und offerirt:
Herren=Anzüge in Buckskin und solider Verarbeitung von N. 10.
Hochfeine Herren=Buckstin=Anzüge, elegant, gediegene Arbeit und Stosse, von K 12, M. 14. N. 16. R. 17. M. 18. M. 19,
N. 20, M. 21 bis M. 23.
Kammgarn=Anzüge N. 16. N. 17. M. 18,
Ne. 19. N. 20.
do. do. elegant, R. 21. J. 22,
Nt. 23. J. 24, J. 25. do. do. hochfein, vorzügliche Qualitäten, m# 26, J, 27,56.28. J 29.
N. 30. M. 32, K 34,0t 35. J 36, M. 37 bis N 45.
Cheviot Anzüge in Halbwolle, blau und schwarz, 1= und 2reieig, K. 13, M. 14,
Ne. 16.
Cheviot=Anzüge, blau, schwarz u. braun,
eisenfeste Qualität, reine Wolle, echtfarbig, welche sich vorzüglich trägt, 1= und 2reihig,
prachtvoll gearbeitet, N. 20, R. 22,
24. R. 25. N. 26. N. 27. R. 28. N. 30,
N. 33. M. 36 bis N. 45.
Besonders große Auswahl in
besseren Herren-Anzügen
(auch für die corpulentesten Herren vorräthig)„„„„
in den solidesten besten Kammgarnen, Cheviots und seide=mel. Stoffen, mit vorzüglicher Verarbeitung und den allerbesten Futterzuthaten.
Herren= u. Knaben=Paletots u. Kragen=Mäutel
in außerordentlich großer Auswahl, in allen Farben und Qualitäten, mit Zauclla=, Lama= oder Plaidfutter.
Jedem Theil liegt ein großer Lappen gratis bei.
Die Preise sind aussergewöhnlich billig, aber streng fest und auf jedem Theil deutlich verzeichnet.
Ich unterhalte sehr großes
e
S
in= u. ausländischer Fabricate u. fertige unter Garantie elegant u. gutsitzend Anzüge nach Maß
schon von 40 Mk. aufangend an.
Kreuzgasse 2B.
Special=Arzt für Hautkrankheiten.
#- Herzogstraße 11.
Hlaut- und Unterleibsleiden. ### Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Dr. Gilmer’s
chem., techn., anal. Laboratorium (Inhaber: Dr. Valeur), ApostelnklosterNr. 2.
Kalk.
Bierbrauerei Gebr. Sünner.
Sonntag, 24. September,
findet im Restaurationssaale und Garten Zur Zeche
Concert
und uroßes Bockbierfest statt.
Eintritt frei. Anfang 5½ Uhr.
Zu freundl. Besuche ladet höfl. ein W. weing, Restaurateur.
verkaufe jetzt:
—„
Holzbetten, 2schläf., J 11.75, Sprungmatratze hierzu K 13.75.
Itheitige Seegrasmatratze und Keil, Tschläfig, K. 13.50.
Eisenbetten Eisenbetten##z
Matratzen hierzu N..75 und höher.—„
6 Pflanzendannen, 4 95 Pfg. 6 8 Federn u. Flocken sehr billig.# Bettdecken K.50. Steppdecken 3 M. Schlafdecken K.50. Biber=Betttücher 90 Pfg. Strohsäcke R..20. Lätzchen 5
Frauen=Nachtjacken 80 Pf. Frauenhemden 75 Pf. Frauenhosen 75 Pf. Kinderhemdchen 15 Pfg. Windeln 24 Pfg. Kleine Schnüre 15 Pfg. 5 Herren. Faltenhemden R..90. 0 0 Herren=Kragen 20 Pfg. Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg. Servictten 38 Pfg. Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 20 Pfg. n Biber=Manushemden K..10.# 8 Normathemden 85 Pfg.
Sporthemden K..60. Socken 23 Pfg. Strümpfe 22 Pfg.
H. Rosenthal, 20 Kreben.“.
Neaußerstr. 213. Franz Speckhan,
Uhren, Goldwaaren, Musik-Gegenstände.
Anerkannt beste Waare. Sehr billige Preise. Langjährige Garantie. Leichte Zahlungsbedingungen. Reparatur=Werkstätte
L. Voosen, Köln,
-R0S8° Gl. Budengasse 11.
□ 60 P DampJD ISIKaffee-Rösterei
Schutz-Marke. Fernsprecher 60
2 n ¼ u
Coosen S V KuffeeMRelang
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee
D..-Patent Nr. 47,791.
Nippes,
Neußerstr. 213.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste heugnisse gratisu. franco
Joerger,
2 Gereonstraße 2,
empfiehlt
Doering's Seife(mit der Eule) per Stück 35 Pfg.
Odor's Zahn=Crème(Marke Lohengrin) per Dose 50 Pfg.
Suppenwürze wirken. Je concenttirter die zur Wurze=#abrication
ist dieselbe der Hausfrau und kommen da die von der Concurrenz gebrachten Zahlen gar nicht in petent zur Beurtheilung unserer Suppenwürze ist nicht der Chemiker, sondern nur allein der Hausfrau. Die quäst. Annonce liefert einen weitern Beweis dafür, daß man mit Vorliebe he Kancurronz anzurnfen pflegt, so bald man merkt, daß trotz 1
uppenmurn— eine nachtheilise Wirkung aus.
man.at. Sadann lioat übrigens der Werth
in dem mehr oder äparat soll eben als ), desto werthvoller in Betracht. Comder Geschmack der heute den Chemiker
zur Beseitigung
theuerer
an. Die anäst. Annonce liefert einen weitern Beweis dafur, oaß man mit Vottiebe heule vin tigung einer unliebsamen Concurrenz anzurufen pflegt, so bald man merkt,
Reclame, die der Kunde doch mitbezahlen muß, diese— sich in bescheidener Weise das Feld erobernde
Concurrenz— den Kreis ihrer Abnehmer stetig pergrößert.„„
Erste deutsche Nahrungsmittel-Fabrik
Gebr. Ilbertz, Osterath,
Alleinige Fabrieanten der Suppenwürze„Marke Biene“.

Wintergarien-Grottendecorationen, Aquarien-Einsätze, Ruinen&amp;.
empfichlt
Versammlung am 21. September 1893. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Jesse, Jansen, Stübben, Piecg, Minten.
Stadtverordnete Bodewig, Braubach, DuMont, Eich Freyse, Rob. Heuser, Joesten, Klein I, Klein II, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neutz, Neven=Du Mont, Pauli, Pflaume, vom Rath, Rieth Rings, Schaurte, Schenk, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren:, Aug. Heuser, Langen, Pfeifer, Pilgram, Rautenstrauch, Roeckerath. Stelzmann, van der Zypen.
Die Versämmlung ist mit dem Anerbieten mehrerer Grundeigenthümer zur bedingungsweisen Abtretung von Flächen, welche zur An age der Ver bindungsstraße zwischen der Dürenerund der Bachemerstraße für die Klein bahn Köln Frechen erforderlich sind, einverstanden; bewilligt weitere Mittel für die Mobilarausstattung des Augusta=Hospitals; genehmat die Er hohung der Maximal=Einlagen bei den Sparkassen=Zweigstellen von 1000 auf 3000 M, den Entwurf eines Regulativs betr. die Abgrenzung der an die Stadtgemeinde Köln zu über tragenden und der königl. Polizeibehörde vorzubehaltenden Zweige der Ortspolizeiverwaltung und wünscht die fraglichen Polizeizweige zum 1 April 1894 zu übernehmen; wählt den Waschanstalts=Besitzer Herrn Paul Arndt, Marienstraße 37 in Ehrenfeld, zum Vorsteher des 53. Armenbezirks. ferner als Vertrauensmänner zur Aufstellung der Schöffen= und Ge schworenen=Listen die Hirren Kaufmann Louis Elven, Heumarkt 74, Franz Hagen, Obenmarspforten 42, Franz Kaesen, Weidenbach 42, und Stadtverordneten Ferdinand Schmitz, Ankerstraße 15; genehmigt den Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Gleuel; beschließt die Beantragung des* Enteignungsverfahrens von Grundflächen für die Görresstraße und ermächtigt die Verwaltung, sich auf mehrere Klagen einzulassen bzw. mehrere Klagen anzustrengen.
1
NUUJUUssbeu
muss zur Reinigung der Zähne und der Mundhöhle## angewendet werden, will man sich den Besitz„
schöner und weisser Zähne 7
sichern, will man Zahnleiden und vorzeitigem Zahn- v verluste mit Erfolg vorbeugen. 2
Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) ist das* erste, völlig unschädliche und bestwirksamste antiscptische Zahnreinigungsmittel der Gegenwart.—* Preis 60 Pfg. per Glasdose in Parfümericen, Dro-A guerieen und Apotheken erhältlich.— AlleinigeV
DOERING&amp; Cie., Fraukfurt a. M.#
Holstein'sche Meierei-Gesellschaft
Lepper&amp; Co., Köln,
Bureau u. Lager: Hohenzollern-Ring 39,
Telephon 1917, Telegramm-Adresse: Holmeira, Köln, empfiehlt
keinste Holsteiner Meierei-Butter
feinstes Delicatess-Tafel-Schmalz.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Hauptverkaufsstelle: Köln, Breitestrasse 120.
Filialen: Rothgerberbach 42, Follerstrasse 83, Weidengasse 49, Hahnenstrasse 40 Ehrenfeld. Glasstrasse 80. Mülheim, Buchheimerstrasse 1.
Deutz, Hallenstrasse 15. Nippes, Sechszigstrasse 26, u. a.
Ant. Lachnit, Hausa-Ring 104,
Special-Geschäft für Garten-Ausschmückung und Turngeräthe.
C. Mihr&amp; Co. 18
liefern bis auf weiteres:
Ia. Anthracit=Nußkohlen, dick do. mittel
Ia. magere Nußkohlen, dick
Kaiserköhlchen
Hausbrand, ½ fett. ½ mager gemischt...
Alle andern Sorten Kohlen und Koks billigst.
Genaues Maß und Gewicht wird garantirt. Waggons billiger.
erecher Nr.
per Malter K 3,80,
„.20,
„.45,
„ 2,85, .65,
per Centner K 1,15.
„ 1,25.
„—.80
Comptoir: Christophstraße 29.
Fernsprecher
Chocoladen=, Zuckerwagren=Fabrik
H. Gülich Sohn,
Klingelpütz 47.
(Stets Neuheiten am Lager.)
Ernst Dähne,
Breitestraße Nr. 81.
Größte Auswahl in
Herren-.Knabenhüten.
Jac. Ziegler, Köln,
Benesisstrasse 61, Ecke Ehren- und Pfeilstrasse. Telephon 471.
Eisen und Eisenwaaren
en gros et en détail.
Specialität:
Wagenbau- u. Hufbeschlag. Artikel. von Oelan u. Herden
allen Ausstattungen.
11
Gut gelegene Baustellen
im nördlichen Theile der Neustadt an nur solvente Unternehmer preiswürdig zu verkaufen, ev. bis zu 100 K. Bauzuschuß pro Quadrat= meter bebaute Fläche. Fr.=Off. u. Nr. 1200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15
Bester u. sicherster Brennstoff f. jede Petroleumlampe u. Kochmaschine
empfohlen. gs
K
D
M
U
bentarein(Fertige Suppen)
P
„ in 20 Sorten, ganz rein schmeckend und lange haltbar. ## Tablette 100 gr, reicht für—6 Portionen. Preis 20 Pfg.
Gesetzlich ## geschützt.
80
g
tr
OPLIS von der
Petroleum-Raffinerie vorm. August Korff in Bremen. Vorzüge:
Unbedingt sicher gegen Feuersgefahr Grössere Leuchtkraft* Sparsameres Brennen
Krystallklare Farbe* Prei von Petroleumgeruch
nas echte Korff’s Kaiseror ist nur bei
uns sowie in den Verkaufsstellen zu haben, wounsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen.
Wir liefern dasselbe wie bisher in Kannen von 5, 10
5 und 15 kg Inhalt mit unsern Wagen frei in's Haus.
Korfl’s Kaiseröl-Niederlage Cäcilienstrasse 1.
Inhaber: Franz Willick in Köln.
NB. Um Verwechselung zu vermeiden, verlange man ## stets ausdrücklich Korff’s Kaiseröl.
ese
als Hafergrütze, Hafermehl, Grünkernmchl, Gerstenmehl etc.
Bouillon-Canseln, ohne Gelatinhülse.
Zur Bereitung einer kräftigen Bouillon innerhalb 1 Minute. Erbswurst von besonderer Güte u. Preiswürdigkeit empfiehlt
# Rheinische Präserven-Fabrik, Raffauf&amp; Co., Coblenz.
Zu habeninallenbesseren Colonialwaarenhandlungen.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
88 Kohlenlager M. Kinein,
bei Charlier&amp; Scheibler, Köln, nur noch Plankgasse 34.
Telephon 309.
Hauptvertrieb der beliebten
7 Loch=Steinkohlen=Briqnettes
N..50 per 100 Stück frei Haus.
Für Wiederverkäufer entsprechend billiger.
Beim Pressen beschädigte
feine Toilette-Seifen
empfiehlt*
zum Aussuchen per Pfd. 50 Pfg.
Victoria-Parfumerie-Fabrik
1os Hohestr. 10s, FI, A. Schafe#, 10s Hohestr. 108.
Möbel Möbel Carl Schmalz,
Mroberfabrik, Poststraße 3b,
luts=Mr### empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum itzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Fahr= und Reit=Geschirre,## uf Satlermeister,
Reise=Effecten, Lederwaaren 3. Gestreich, Columbastr. 11.
Koffer, Reise= u. Schultaschen, Tornister u. s. w.
empfiehlt billigst Peter Mandt, Mathiasstraße 18.
Locales.
* Personalien. Der königliche Regierungs=Baumeister Max Borgmann, zur Zeit bei der königlichen Regierung in Köln beschäftigt, ist zum Land=Bau=Inspector ernannt worden.
Nachrichten.
* Elberfeld, 20. Sept. Die hiesige Strafkammer verhandelte gestern gegen die Ehefrau eines Eisenbahn=Beamten, ein früheres Ladenmädchen, welche es verstanden hatte, in verhältnißmäßig kurzer Zeit sich die nette Summe von ungefahr 11.000 Mark zusammenzustehlen. Sie war fünf Jahre lang bei dem Condidor Heinrich Weygold in Köln Verkäuferin, ging dann weg und heirathete in Solingen ihren jetzigen Mann. Für diesen hinterlegte sie sofort eine Caution von 900., einer Verwandten lieh sie 8000 M. uno von dem Rest ihrer„Ersparnisse" schaffte sie ihre häusliche Einrichtung an. In Solingen wurde sie mit Kaufmann Iserloh bekannt, bei dem sie ihre Einkäufe machte. Eines Tages war in dem Iserloh'schen Laden ein so großer Andrang von Käufern, daß es mit der Abfertigung haperte. Auch die Angeklagte wollte etwas kaufen, wollte aber nicht warten und wog sich deshalb im Einverständniß mit dem Besitzer des Ladens ihre Waare selbst ab. Bald wußte sie es auch so einzurichten, daß sie sich bei Andrang des Publicums auch andere Leute bediente. Das dauerte so lange, bis Iserloh eines Tages ein Zehnmarkstück vermißte. Iserloh hatte davon gehört, daß es mit den„Ersparnissen“ der Frau eine eigene Bewandtniß habe; er fuhr deshalb nach Köln zu Weygold und theilte diesem seinen Verdacht mit. Weygold wußte, daß er auch ganz infam bestohlen worden war(er hatte, weil er sah, daß er nichts verdiente, sein Geschäft aufgegeben), er fuhr mit nach Solingen, sagte der Angeklagten ihre Untreue auf den Kopf zu, und sie gestand, daß sie ihm mindestens 10,500 Mark gestohlen habe, Iserloh 500 Mark. Sie hatte täglich in die Kasse gegriffen und die Gelder dann so lange in ihrer Commode aufbewahrt, bis es sich der Mühe lohnte, sie in die Sparkasse zu bringen. Welche Summe sie täglich gestohlen hat, geht daraus hervor, daß sie am 19. Mai 100., am 2. Juni 1885 500., im Februar 1888 2900., im September 1888 1659., im December 1889 4400 M. und im Januar 1890 950 M. bei der Solinger Sparkasse einzahlte. Die Angeklagte wurde zu 18 Monaten Gefäugniß verurtheilt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 261
Offene Stellen.
Ein besseres
welches im Nähen u. all. Hausarbeiten erfahren ist, sucht Stelle in stillem Hause. Weidengasse 10.
A
gei der Verwaltungsstelle KölnDeutz kann ein
Schreiblehrling
mit guter Elementar=Schulbildung angenommen werden, welcher nicht über 16 Jahre alt sein darf.
Bewerbungen mit Lebenslauf sind balsigst dem Unterzeichneten einzureichen. Köln, 20. September 1893.*
Der Oberbürgermeister: Becker.
Zin durchaus tüchtiger Schreiner2 meister sucht eine Stelle als Balier, oder auf einer großen Werkstelle die Uebersicht und selbst mitzuwirken. Offerten beliebe man u. M K 1000 postlagernd Bonn einzuschicken.
olider junger Mann
mit guter Handschrift, mehrere Jahre Lager=Aufseher in ein. Baugeschäft gewesen, mit der Holzbranche vertraut, welcher keine Arbeit scheut, sucht unter bescheid. Ansprüchen ähnl. Stelle oder
aus guter Familie, welche
Adresse zu erfahren in stelle d. Bl. und in allen tellen. 11953)
Einjunges Mädchen,
Ein br. fl. Mädchen
Mädchen, glches
hat, sucht Stelle als Naheres AlbertusWein-u. Liqueur-Etiquetten-Lager
Gothaer Cervelatwurst,
Westfälische Blockwurst, Westfälische Mettwurst, Echte Frankf. Würstchen,
stets frisch,
Meinzer Sauerkraut,
sowie alle
Conserven, käse, Butter, Eier in feinster Qualität
zu den billigsten Preisen empfiehlt
W. I. Antoni,
Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Jeden Donnerstag frische Seefische
Anfertigung aller
Kinder=, Damenind Herren=Wäsche
Ed. Culmann, Scverinstraße 127.
ung Vorlesen=runn,
Tage Stellung. Fr.-Offert.
Gesunde Amme,
schon genährt hat, sucht Stelle. Nippes, Einheitstraße 4.
ziollst. Specerei„
B# verk. Local u. Wohn. kann gem werden. Fr.=Offerten unter an die Geschäftsstelle d. Bl.
Autike Hausuhr Hrusisgasse 24.
Brillautbrosche
billig zu verkaufen. Elstergasse 24.
Arbeits-Gesuche.
7 98.
, Mrochen=Malter und=Kieider von
4 M. an. Prompte Bedienung.
dalt, F. Witte, Kalk, Victoriastraße 24A.
Bestellungen erbitte per Postkarte.
ufpolstern von Matratzen, Sophas s gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Tüchtiger junger
en von Purchterten.
Frankstraße 5, 3. Et. Peter Burdy.
(Kroßer Bäckerhandwagen sehr billig
zu verkaufen.
Isabellenstraße 31.
Herrenhemden,
Specialität,
gut sitzend, beste Qualität.
Kragen u. Manschettel
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Beruard
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kauf-Gesuche.
Zu verkaufen.
Reinoldstraße
Se
Suche Geschirru. stallfrommes
kräftiges
Pferd,
guter Gänger, zu kaufen. Longerich. Dr. med. Kerlé.
Pony
12 282 an bie Annahmestelle von
Heesen, Ehrenfeld Geisselstraße 12
und Oefen werden stets anMobet gekauft. Achterstraße 4.
Baustelle.
Eiserne Thüre
zu kausen gesucht. Eigelstein 109.
Bescheid An
fronte, zu verkaufen. St. Agatha 36.
eisewirthschaft
Zwei Scheiben für Schaufenste O 5X1,97 groß, zu kaufen gena# Nippes, Zonserstraße 49.
„
Kleine Brinkgasse 3.
Junger Mann, 24.,
militairfrei, mit mech. u. Handweberei bek., seit 1. Mai d. J. d. kgl. Webeschule in Crefeld besucht, sucht unter bescheid. Anspr. passende Stelle. Zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl. und in allen 26 Annahmest.[12018
Zuverl. anst. Mann(Enecht)
nit g. Zeugnissen sucht ähnliche Beschäftigung für gleich oder später.
Fr.=Off. u. Nr. 1235 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Feinste Butter-Specialitäten: Weidengasse Nr. 49.
Reclameschild,
schwartes Spiegelglas, Schrift in Gold und Perlmutter, für jedes Bildereinrahme=Geschäft passend, weil kein Name darauf, billig zu verkaufen Zülpicherstraße 10(Vormittags).*
Ehin starker Federhandwagen zu.r kaufen. Zu erf. Eigerstein 130.
Krachtvoller Tafelherd für Restau# ration spottbillig zu verkaufen.
Florastraße 97, Nippes.
Gold,
Zu vermiethen.
Bescheid Rheinaustraße 19.
Bäckerei
zu vermieth. Besch. Salomonsc
Streitzeuggasse 17
kleines Haus mit Ladenlocal zu Bescheid Streitzeuggasse 15.
Seite 3.
Pantaleonswall 58:
M„ 011 4
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Heumarkt 39.
2 Zimmer erster
nmer dritter Etage Nachenerstraße 65.
Möbl. Parterrezimmer an nur
es* anständigen Herrn zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 14.
Leostr. Ehrenfeld.
tv. Wohnungen, gesunde --6 Räume, abgeschl.,
Erste Etage,
2 große u. 1 kleines Zimmer, zu vermiethen. Große Neugasse 15.
2. Etage, 5 Zimmer,
spottbillig zu vermiethen.
orastraße 97, Nippes.
durcheinandergehende Zimmer nbau, an stille Familie zu ver Nippes, Kleine Hartwich
Schöne
für 1 und 2 Herren nebst., guter Pension, per Woche K 10.50. Johannisstr. 57, am Hauptbahnhof.
stille Familie zu ver Sternengasse 21.
2 schöne helle Zimmer 1. Et.,
hofwärts, zu vermiethen. Schnurgasse 174. Bescheid Friesenwall 102.
Ludwigstraße 12.
ines möblirtes Zimmer zu
0 M. zu vermiethen. Pützgasse 3, am Stadt=Theater.
Eintrachtstraße 164
5 Räume, auch ge theilt, zu vermiethen
Salzmagazin 43.
Salzmagazin 48.
jause nit allen Bebrave Person zu ver Friedensstraße 32.
sübsche Zimmer ohne Min
mit allen Bequemlichkeiten nur ille Leute zu vermiethen.
efragen Plankgasse 24, 1. Etage.
Köln-Deutz.
rachtvolle 1. Etage von 6 Räumen allen Bequemlichkeiten sofort zu en. Adolphstraße 20.
Deutz.
Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57
10:
ocal mit Wohnung
Besch. Brandenburgerstr. 19
Übier=Ring 19:
Elegante 1. Etage, 6 Räume, mit je, Spinde, 2 Mansarden, 2 Speinebst anstoßender Waschküche und
1150 M
Ein Zimmer
und ein klein blirtes billig on zu vermiethen. Buttermarkt 48
mo
an
zu 11 und 9., mit allen ichkeiten.
Agrippastraße 73.
großes, fein möbl. Zimmer Elage zu vermiethen. erstraße 6, am Deutschen Ring
äume, und
ön. EtagenAer erheltt zu Vermkerh
Kammmachergasse 23.
an ordentl. Mädchen oder
Lübeckerstraße 19, 2
Herrn Etage
rei Zinmer zweiter Stage un
Leute sofort zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 96.
Mieth-Gesuche.
oder
Unterhaus,
Nähe Neumarkt, von pünktlich. Miethzahler zu miethen gesucht. Eventuell würde ein kl. Geschäft mit übernommen. Fr.=Offerten unter St 198 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
60 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
längere Zeit in Aachen unterrichtet, ertheilt franz. Conversations= sowie Musik=Unterricht, 6 K. monatlich.
Perlengraben 5, 1. Et.
Englischen und französischen
Unterricht
ertheilt ein akademisch geb. Deutscher, der üb. 20 Jahre in England als Lehrer d. deutschen u. französischen Sprache an öffentlichen höh. Schulen angestellt gewesen. Näh. Kupfergasse 17, 1. Et.
GesangUnterricht
ertheilt der Unterzeichnete.
Zu sprechen zwischen 2 u. 3 Nachm.
W. Fenten,
Englisch
in 3 Monaten.
Mrs. Lenoir, Schildergasse 55A.
Ein Geistlicher v. Auslande
ist bereit, Privat=Unterricht in der englischen, französischen u. italienischen Sprache und Conversation zu ertheilen. Adresse zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl. und in allen 26 Annahmestellen.(12002]
Clavierlehrer
erth. gründl. Unterr. Honorar 75 Pfg in u. aus d. H. Rasche u. erfolgr. Ausbild. v. Ansängern, worüber Empf. bess. Familien. Fr-Off. u. Nr. 1233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
KI
mit allen Bequeml., Zonserstraße 51—53. Bescheid Nr. 49.
Wohnung 3. Etage,
nebst gr. Mansarde
Schön möblirtes Wohn= und
vermiethen. Victoriastraße 34.
aselbst gut. bürgerl. Mittag= und ndtisch, auch im Abonnement.
Etage, 4 luft. Zimmer,
ig zu vermiethen.
Große Telegraphenstraße 35.
Etage, Agrippastr. 16, Eckh., zu vermieth. Besch. Altermarkt 32.
Welcher
Edeldenkende
verhilft einem talentvollen, unbemittelten Studenten, der in—3 Jahren fertig ist, mit 100 M zur Erreichung seines Zieles? Spätere Rückgabe sicher. Frdl. Fr.=Off. u. Nr. 1232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
51 IInN N. zu 4¼ pot., 7500 und 8000 M. zu 4½ pCt. auf erste Hypoth. zu haben; ferner 6000 M zu 5 pCt. auf zweite Hypothek.
Pantaleonsmühlengasse 48.
12,000 Mark
liegen sofort auf erste Hypothek zun, Austhun bereit. Zu erfragen
Hohestraße 12, 1. Etage.
27.000 Mark
zu 4¼% auf 1. Hypothek liegen bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1237 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 4 Hamstag, 25. Feptember 1300
7
Verloren&a Gefunden.
zertemonnaie verloren, Schildergasse.
Gegen Belohnung abzugeben Eintrachtstraße 75. Wolff.
Eine Pferdebahn=Ermäßigungskarte “<space> g e f u n d e n.<space> B e s c h e i d<space> N i p p e s,<space> M e r <space> heimerstraße 61, 1. Etage.
Windhund,
weiß und schwarz, zugelaufen. Abzuholen Nippes, Florastraße 105.
Vermischtes.
Clavier mit prachtvollem Ton während der Tagesstunden zum Ueben zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Ordentl. Haudwerker gite Kog
u. Logis billig. Daselbst einfach möbl. Zimmer mit Pension zu 45 M. Thieboldsgasse 116, am Neumarkt.
Kost und Logis
und guten bürgerl. Mittagtisch finden junge Leute Mauritiuswall 43.
Kleines prov. Geschäft od. Filiale,
or für einzelne Person pass., zu übernehmen gesucht. Fr.In. u. Nr. 1207 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haarschneiden 15 Pfg., eiren
Nur Bayardsgasse 11.
Herren=Ueberzieher v. feinem lfutter zu 40 M, mit Zanella 2 A. billiger.
S. W. Schmitz, Arsalastr. 24.
Nach Maßi
Paletotstoff mit Wollfu
Danksagung!
Für die zahlreiche Betheiligung an dem Begräbnisse meines unvergeßlichen Gatten sage ich hiermit allen Verwandten, Nachbaren u. insbesondere dem Fahrbeamten=Ver. mein. innigst. Dank.
Nippes, 22. September 1893. Frau Wittwe Johann Dixius
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Amte aus geschiedenen Kaufmannes Herrn Ju lius Altpeter ist der Ober-Inspector Herr Hermann Stelzmann, Sions thal Nr. 25B, zum Vorsteher=Stell vertreter des 4. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 21. September 1893.
Der Oberbürgermeister.
I
Der Beigeordnete: Piecg.
Am Freitag den 29. d. M. Mittags 12½ Uhr,
werden auf dem Bahnhofe Nippes a. B.(in der Nähe der Neußerstraße)
20 Waggons Tannen= u. 4 Waggons Eichen=Abfallhol
öffentlich versteigert werden.
Nippes, 20. September 1893.
Königliche Haupt=Werkstätte
Heirath.
Junger Mann, Ende dreißiger, Inhaber eines guten Geschäftes, in uten Verhältnissen lebend, kathol. keligion, wünscht mit einer jungen Dame im Alter von 25—30 Jahren, gleicher Confession, aus guter Familie, in nähere Bekanntschaft zu treten. Photographie u. Angabe näherer Verhältnisse bitte unt Nr. 1238 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen zu lassen. Discretion Ehrens. Vermittler verb.
Standesamt der Stadt Köln.
21. September 1893.
Geburten. Wilh., S. v. Theodor Wasserheß, Wirth, An der Linde 2A.
Christina, T. v. Wilh. Hamecher, uhrm., Mechtildisstraße 7.- Wilh., 5. v. Ludwig Kathrein, Anstr., Elsaßstraße 48.- Heinrich, S. v. Johann Engelbert Müller, Fabrikarb., Silvanstraße 19.- Anton Nicol., S. v. Nicolaus Gotzens, Friseur, Hamburgertraße 8.- Johanna, T. v. Friedrich Joseph Huppers, Kaufmann, Hohetraße 4.- Peter, S. v. Peter Nell, Schreiner, Moselstraße 108.- Gerta Anna, T. v. Rud. Mews, Kanzl., Mastrichterstr. 10.— Arnold, S. v. Heinr. Dormbach, Dachd., Mauritiuswall 102.- Johann, S. v. Franz Kreuter, Tagl., Achterstr. 40.- Jos., S. v. Dr. Ludw. Kux, Arzt, Streitzeuggasse 58—60.- Christina, T. v. Konrad Bernards, Gärtner, Raderberg, Raderbergstr. 172. Karl Heinr., S.
Heinr. Overkamp, Feuerwehrmann, Weideng. 66.— Emilie Elisab., T. v. Christ. Karl Bühnemann, Schutzm., Luxemburgerstr. 74.- Maria Carol, T. v. Hugo Eckardt, Kaufm., Karolinger=Ring 22.- Gertr., T. v. Heinr. Weitz, Flaschenbierhdlr., Vogteistr. 11.
- Wilh. Theod. Friedr., S. v. Wilh. Theod. Hartmann, Kaufm., SalierRing 60.
Sterbefälle. Aloys Hammels, 15 ., Spieserg. 11.- Joseph Göstrich, 11 M. 19., Achterstr. 18.- Ernst Leop. Kaiser, 5 J. 6., Sterneng. 12—.— Adolph Hartung, 6 J. 9., Alte Wallgasse 10E.- Erich Wilms,
J. 8., Brunostraße 29.- Max Clemens, verh., Maurermeister, 50., Moselstraße 110.: Ida Körffgen, Oberlehrerin a.., 82., Waidmarkt .- Konrad Schlemmer, unverh., Schuhm., 25., Gereonskl. 12.- Joseph Kux, ½ St., Streitzeugg. 58.Maxim. Pohl, verh., Maschinist, 66., Seyengasse 13.
Heirathen. Adolph Deutscher, Schlosser, u. Kathar. Schmidt, Beide v. hier.- Friedr. Beyenburg, Bäcker, u. Gertr. Steinbüchel, Beide v. hier.
- Emil Schmid, Restaurateur, v. hier, und Nicoline Kristiansen, v. Moß. Friedr. Assenmacher, Wwr., ohne Gew., v. Rheinbach, und Gertrud Sieber, Wwe. Schlawitzky, v. hier.- Heinrich Deuster, Lederhändler, v. Gelsdorf, und Maria Hütten, v. Wesel.=Karl Lindgens, Kaufm., und Gertrud Otto, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Werner Köntges, Bäcker, Unter Kahlenhausen 28, und Elisab. Hoch, Ritterstraße 32.- Jacob Werner, Posthülfsbote, Breitestr. 24, u. Maria Latz, Am Römerthurm 13.- Wilh. Hub. Mörsch, Metzger, Breitestr. 7, u. Anna Gertrud Dolff, zu Fühlingen.- Philipp Dörmer, commiss. Bürgermeister, Am Klingelpütz 14, u. Elis. Louise Marg. Trupp, zu Wetzlar.- Theodor Räde, Tagl., Kl. Griechenmarkt 47, u. Barbara Schlösser, Alte Mauer am Bach 38.- Lamb. Scheper, Drechsler,
Ursulakloster 12, und Rosina Schaz, Christophstraße 40.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Sept. 1893.
321 Eines Weibes
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil.
Arthur frühstückte, las Zeitungen, schrieb Briefe und wartete während dessen mit fieberhafter Spannung auf das Läuten der Hausglocke und das Erscheinen des Mannes, dessen Kommen er ersehnte.
Stunde um Stunde verrann, der lange heiße Nachmittag verging, und Niemand kam. Von Minute zu Minute steigerte sich Mr. Sutherland's Ungeduld. Als es endlich fünf Uhr schlug, ertrug er es nicht länger.„Ich will ihn selbst aussuchen," dachte er „solch ein zweiter Tag wäre um den Verstand zu verlieren.“ Er zog die Glocke und befahl, sein Pferd zu satteln.
„Ist Ada noch nicht herunter gekommen?“ fragte er Auguste, als er an der Thüre des Speisesaales mit ihr zusammentraf.
„Nein.“
Daß zu so vorgerückter Stunde seine Frau ihr Zimmer noch nicht verlassen, war in letzter Zeit kein seltenes Vorkommniß. Ar thur sprengte bald in scharfem Trab die Allee entlang.
Auguste blickte ihm gedankenvoll nach.„Gaston Benoir ist nicht erschienen; jetzt geht er zu ihm. Was gäbe ich darum, wenn ich dieses Geheimniß zu enträthseln vermöchte!“
Mr. Sutherland ritt geraden Weges auf das Hotel zu. Mrs Weldon, der er im Corridor begegnete, begrüßte ihn höflich.„Ist Mr. Benoir zu Hause?“
„Nein; ich sagte eben zu Julien, daß ich nicht begreifen könnte, was aus ihm geworden. Seit gestern Abend hat Niemand ihn gesehen.“
„Kam er diese Nacht nicht nach Hause?“
„Nein, Sir, und zwar zum ersten Male, seit er bei uns ist Meine Julie ist außer sich darüber. Sie behauptet steif und fest
es sei ihm ein Unglück zugestoßen, sonst wäre er sicherlich heimgekommen. An allen Gliedern bebend, blaß wie der Tod sitzt sie da, und weint und stöhnt ohne Unterlaß.“
Sonderbar ist's allerdings,“ meinte Mr. Sutherland,„sehr sonderbar. Heute Vormittag sollte er in Geschäfts=Angelegenheiten mir kommen, und da er nicht erschien, ritt ich hierher in der ichern Erwartung, ihn zu treffen. Haben Sie keine Ahnung, wo er sich aufhalten könnte?“
„Nein; er hat im Orte nur wenige Bekannte. Sonst kam er immer sehr ordentlich heim, das muß man ihm lassen.“
Enttäuscht verließ Arthur das Hotel. War es möglich, daß Gaston Benoir im Sommerhause geschlafen, wie er im Salon? Er hatte ihn nicht in den Anlagen gesehen während der Zeit, welche er noch dort zugebracht; angenommen aber, daß diese Vermuthung ich bestätigte, so konnte er doch den ganzen Tag hindurch unmöglich schlafen. Arthur ritt nach Maplewood zurück, und sann über die Sachlage nach. Was war aus dem Manne geworden? Oder war er vielleicht inzwischen im Herrenhause erschienen?
Unmittelbar nach seiner Rückkehr suchte Arthur Auguste auf, sich zu erkundigen, ob Gaston Benoir da gewesen. Niemand war gekommen. Betroffen blickte Arthur auf die Cousine.
„Ich meine auch,“ fuhr sie fort,„du solltest dich nach Ada umehen. Ihre Thüre ist von innen geschlossen, und sie läßt Niemand ein. Philippine erzählte mir, sie hätte heute noch keinen Bissen gegessen.“
„Um Gottes willen, warum sagtest du mir das nicht, bevor ich ausritt?“
„Weil ich es selbst nicht wußte. Vor einer Stunde etwa kam Philippine voll Angst zu mir und theilte mir mit, sie hätte wenigtens ein halb Dutzend Mal bei Mrs. Sutherland gepocht, ohne edweden Erfolg. Nun begehrte auch ich wiederholt Einlaß, allein ehen so vergeblich. Ich erhielt keine Antwort und die Thüre blieb geschlossen.“
Arthur eilte die Treppe hinauf und klopfte an Ada's Thüre. Keine Antwort. Er drückte auf's Schloß; es war gesperrt. Er rief Ada's Namen lauter, immer lauter. Alles blieb todtenstill. In athemloser Spannung stand Auguste hinter ihrem Vetter. Er wandte sich um, so geisterbleich, daß Angst und Schrecken sie erfaßte.
„Oeffnet kein anderer Schlüssel diese Thüre?" fragte er mit dumpfer Stimme.
„Gedulde dich einen Augenblick, ich weiß einen passenden Schlüssel. Auguste eilte davon. Ihr Herz schlug so wild, so angstvoll, daß sie die Hand fest auf die Brust drückte, um das ungestüme Klopfen zu stillen. Was mochte dessen Ursache sein? Furcht oder Hoffnung? Sie hatte selbst kaum den Muth, sich diese Frage vorzulegen. Welcher Anblick erwartete sie, wenn die Thüre sich öffnete? Vielleicht lag die Sylphidengestalt der jungen Creolin kalt und starr auf dem Teppich— vielleicht war ein Menschenherz, das namenlos gelitten, für immer zur Ruhe gegangen.
Der Schlüssel, den Auguste brachte, paßte. Arthur stürzte in's Gemach. Erleichtert athmete Auguste auf. Keine starre todte Gestalt — das Zimmer war vollständig leer, das Lager unberührt. Einzelne Kleider und Toilettegegenstände lagen zerstreut umher; auf dem Tische fand sich ein Brief. Mit bebender Hand riß Arthur ihn auf.
„Theuerster Gatte! Nur ein Mal noch, zum letzten Male, laß mich mit dem süßen Namen dich nennen, obgleich dir alles offenbar ist, wenn dein Auge auf diesen Zeilen ruht. Nur einen Ausweg gab es für mich— schleunige Flucht— und ich habe ihn ergriffen. Aengstige dich nicht um mich, Geliebter, und suche nicht meine Spur zu entdecken. Nichts kann mich treffen, was nur halb so schrecklich wäre, als das Geschick, dem ich entfliehe. O, ahntest du, was ich gelitten, was ich leide, während ich diese Zeilen schreibe, du würdest Liebe und Mitleid mir nicht versagen, jetzt, wo ich beides mehr denn je bedarf. O Arthur! Arthur! Wäre ich standhaft geblieben, als du nach Cuba kamst, hätte ich deine Hand zurückgewiesen, wie viel Elend, Schmach und Kummer wäre dir erspart geblieben! Die Liebe zu dir aber hatte mich umstrickt mit unwiderstehlicher Gewalt, und ich hoffte, mein Feind würde nie meinen Pfad kreuzen. So gab ich der Stimme des Herzens nach und besiegelte dein und mein Unglück. Arthur, mein geliebter Gatte! Nicht der Blitz hat mich in jener Nacht getroffen: das Entsetzen überwältigte mich bei jener Kunde, die heute dir geworden. Und nun lebe wohl, Geliebter meiner Seele, leb' ewig wohl! Wie glücklich ich als dein Weib gewesen, wie unendlich theuer du mir bist, und wie dankbar ich deiner Liebe gedenke, vermögen Worte nicht zu schildern. Was dir auch Gaston Benoir erzählt haben wird, seine Mittheilungen beruhen auf Wahrheit; folglich ist meine Flucht gebieterische Nothwendigkeit. Tausend Mal lieber heimathlos und verlassen in der Welt umherirren, denn aus deinen Armen gerissen zu werden als ... O, der Gedanke allein ist Wahnsinn! Lebe wohl, mein Alles! Gedenke meiner so freundlich wie du vermagst, und bitte zu Gott, daß er die Tage abkürze deiner armen verlorenen Ada.“
Wie zerschmeitert, in sprachloser Bestürzung starrte Arthur die Consine an.
„Fort!“ sprach er endlich tonlos.
„Wer? Ada?“ fragte Auguste bleich, athemlos.„O Arthur, wohin denn?“
Ihre Stimme löste den Bann, der ihn fesselte. Wiederholt las er den Brief, um klar dessen Sinn zu erfassen. Sein Antlitz schien zu Marmor erstarrt.
(Fortsetzung folgt.)
genommenen MalerSeiten=Schiffen bis zu den Galerieen herab vollendet.
Sein silbernes Amtsjubiläum feierte gestern Hr. Oberlehrer Dr. Liessem als Religionslehrer am Kaiser=Wilhelm=Gymnasium. Dieses Jubiläum wird mit demjenigen der Anstalt am 6. October durch einen Festgottesdienst in der Gymnasialkirche begangen werden.
): In der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt ist man
gegenwärtig mit dem Abbruch der behufs Erneuerung des Innern errichteten Gerüste beschäftigt. Im vorigen Jahre erhielt das Chor durch Renovirung des Hauptaltars und der beiden Seiten=Altäre, durch Einsetzen neuer Fenster sowie durch Anstrich und einfache, aber geschmackvolle Ausmalung der Gewölbe und Wände eine wesentliche Verschönerung. In diesem Sommer wurde der übrige Theil der Kirche, das Hauptschiff, die Seitenschiffe und die Galerieen einer vollständigen Erneuerung unterzogen. Während die von Herrn Architekt Segschneider ausgeführten Verputz=Arbeiten bereits vor mehrern Wochen beendet wurden, sind die unter Leitung des Herrn Malers Svettmann vorund Anstrich=Arbeiten in dem Haupt= und den
inn det Die Pfeiler und
Kronleuchter wurden ebenfalls neu polychromirt bzw. vergoldet. Auch die Heiligen=Figuren erhalten neuen Anstrich und Vergoldung. In einigen Wochen wird man mit der ganzen Arbeit fertig sein, so daß die Kirche dann mit ihrem prachtvollen Hochaltar, ihrer herrlichen Kanzel und ihrer schönen innern Bauart eine der schönsten Kirchen Köln's sein wird. Zu wünschen wäre nur, daß durch Unterstützung hochherziger Wohlthäter es möglich gemacht würde, auch das Aeußere der Kirche mit dem Innern in harmonischen Einklang zu bringen. Die altersgrauen Mauern machen angesichts des neuen Bahnhofsgebäudes einen traurigen Eindruck.
* Unterrichtszeit. Die Directoren der hiesigen höhern Lehranstalten haben sich dahin geeinigt, mit Beginn des Winter=Halbjahres(ab 1. October) in Folge Einführung der mitteleuropäischen Zeit die Schulen statt 8 Uhr Morgens erst ½9 Uhr und statt 2 Uhr ½3 Uhr Nachmittags beginnen zu lassen.
□ Monstre=Concert. Im Volksgarten=Restaurant boten die vereinigten Musik=Capellen des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 und des Schleswig=Holsteinischen Nr. 9 am Donnerstag=Abend den Freunden guter Streichmusik einen seltenen Genuß. Unter Leitung der HH. Musik=Dirigenten Tietzel und Trenks brachten dieselben mehrere Tonstücke von Gounod, Mendelssohn, Tietzel, Wagner usw. in der Bearbeitung für Streichorchester zu Gehör. Leider konnten wir den ersten Theil des Programms, der u. a. die Ouverture„Ruy Blas“ von Mendelssohn enthielt, nicht ganz anhören. Den Schluß des ersten Theiles bildete eine Phantasie aus Wagner’s„Lohengrin". Die zahlreiche Zuhörerschaft spendete für die exacte Ausführung des schwierigen Tonstückes reichen Beifall, der sowohl dem ausführenden Orchester wie insbesondere dem Dirigenten galt. Der zweite Theil wurde eingeleitet mit der„Raymond"Ouverture von Thomas, in Bearbeitung für Streich-Instrumente, unter der Direction des Hrn. Tietzel. Unter der umsichtigen Leitung des Hrn. Trenks kam dann das schwierige Tongemälde„Traum nach dem Balle“ von Czibulka recht wirksam zu Gehör und entfesselte einen solchen Beifallssturm, daß die Herren sich zu einer Zugabe verstehen mußten, die nicht minder Gefallen erregte, wie die nachfolgende Moszkowsky'sche„Serenade“ mit ihren schwierigen Piccicato=Stellen für sämmtliche Instrumente. Diese beiden Nummern waren unstreitig die schönsten Darbietungen des zweiten Theiles und fanden auch dankbarere Zuhörer als die nachfolgende Nummer:„Der Geist des Wojewoden“ von Großmann, eine unruhige, geräuschvolle Tonschöpfung. Den Schluß bildete das Conradi'sche Potpourri„Kriegsraketen" unter Leitung des Hrn. Tietzel. Es ist eine geschickt zusammengefügte und umschriebene Sammlung der verschiedensten Volks= und Kriegs=Lieder, die nach dem Körner'schen„Schlachtengebet“ mit der National=Hymne schließt. Es gehören allerdings gute Nerven dazu, in einem geschlossenen Raume die starken Kanonendonner nachahmenden Paukenschläge anzuhören. Auf stürmisches Verlangen gab Hr. Tietzel noch einen flotten Marsch als Zugabe.
1 Kochkunst=Ausstellung. Die Prämiirung der eingegangenen Entwürfe für die Ausstellungs=Diplome findet durch die Preisrichter heute Nachmittag statt. Nach erfolgter Prämiirung werden die sämmtlichen Entwürfe bis morgen Abend 6 Uhr im Zimmer 4 der LeseGesellschaft zur Ansicht ausgestellt.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stelle zu besetzen: Badenhard, Bürgermeister=Amt St. Goar, Gemeindeförster. Bedburdyck(Kreis Grevenbroich), BürgermeisterAmt, Feldhüter und Hülfspolizeidiener. Kaiserl. Ober=Postdirection Aachen(bei einem der Postämter l. Klasse), Postschaffner. Butzweiler, Bürgermeisterei=Amt Ehrang, Feldhüter und Polizeidiener. Ehrenbreitstein, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe. Herrig, Bürgermeister=Amt Lechenich, Feldhüter, verbunden mit den Stellen eines Wegewärters und Nachtwächters. Königl. Eisenbahn=Betriebsamt Köln(Köln=Düren), zwölf Stations=Aspiranten. Königl. Eisenbahn=Betriebsamt Köln(KölnDüren), vier Telegraphen=Aspiranten. Dasselbe Eisenbahn-Betriebsamt (Köln=Düren), elf Lademeister=Aspiranten. Trier, Postamt, Packeträger.
X Unfall. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Mittag ein Klempner aufgenommen, welcher in Folge Explosion der Löthlampe Brandwunden am Hals und den Händen erhalten hatte.
0 Der Provincial-Obstmarkt des Rheinischen BauernVereins vom 7. bis 9. October im Fränkischen Hof wird einen ungewöhnlichen Umfang annehmen. Die Anmeldungen laufen so zahlreich ein, daß der Anmelde=Termin, 28. September, streng innegehalten werden muß. Außer Obst wird der Markt auch schöne Proben der besten Speisekartoffel=Sorten aufweisen. Die Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde hat außerdem über 3000 Pfund Honig, ferner Wachs und Imkerei=Geräthschaften angemeldet. Der Markt wird namentlich Gelegenheit zum Einkauf vorzüglicher Winter=Tafeläpfel bieten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vorst. 22. Gastspiel von Leone Fumagalli vom kgl. Theater Argentina in Rom. Rigoletto. Der Herzog von Mantua: Julius Cordes. Rigoletto, sein Hofnarr: Leone Fumagalli als Gast. Gilda, dessen Tochter: Cecile von Wenz. Graf von Monterone: Alois Hofmann. Graf von Ceprano: Max Mosel. Die Gräfin, seine Gemahlin: Alma Strauß. Marullo, Cavalier: Ernst Grinzenberger. Borsa, Höfling: Fritz Werner. Sparafucile, ein Bandit: Bernhard Köhler. Maddalena, seine Schwester: Heuny Pollini. Giovanna, Gilda's Gesellschafterin: Amanda Tscherpa. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Sonntag 24. Sept.: Ab.=Vorst. 23. Orpheus und Eurydice. Hierauf: Cavalleria Rusticana.
Köln=Deutz, 22. Sept. Das Deutzer Cuirassier=Regiment kehrte heute Morgen aus dem Manöver=Gebiet zurück. Das Regiment ritt, von Wesseling her kommend, durch die Neustadt.
Vereins-Nachrichten.
t Der Kölner Männergesang=Verein beschloß in seiner vor
gestrigen außerordentlichen General=Versammlung, entweder am 1. oder am 22. October im Kaisersaal in Bochum ein Concert zum Besten des dortigen katholischen Waisenhauses zu geben. Derselbe Verein wird auch bei dem im November d. J. hier stattfindenden fünfzigjährigen Jubelfest des Kölner Turn=Vereins mitwirken.
P Kölner Athleten=Verein. Unter Bezugngnahme auf die Mittheilungen in Nr. 260 des Kölner Local=Anzeiger über„Der Kölner Athleten=Verein, gegründet 1891" wird uns Folgendes geschrieben:
Der im Jahre 1891 in der Restauration Hubert Schwerger, Sandbahn Nr. 84, gegründete Kölner Athleten=Verein hält noch Dinstags= und Freitags=Abends seine Uebungen in dem Locale Sandbahn Nr. 84 ab. Es ist ein Irrthum, daß dieser Verein nach Thieboldsgasse Nr. 112 verlegt worden sei. Richtig ist nur, daß einige Mitglieder in letzteres Local übergesiedelt sind und dort einen neuen Verein gegründet haben. Der alte im Jahre 1891 gegründete, im Restaurations=Locale Sandbahn Nr. 8A tagende Kölner Athleten=Verein feiert, wie bereits mitgetheilt, am Sonntag den 24. d. M. in sämmtlichen Räumen des VictoriaSaales sein zweites Stiftungsfest.“
B Poll, 22. Sept. Das diesjährige 13. Decanatsfest des Bezirks. Cäcilien=Vereins im Decanate Mülheim(Rheinischer Theil) findet hierselbst am nächsten Sonntag statt. Morgens 9½ Uhr ist feierliches Hochamt, Nachmittags 3 Uhr feierliche Andacht, wozu die Cäcilien= Vereine von Mülheim und Kalk ihre Mitwirkung bereitwilligst zugesagt haben. Um 5 Uhr Nachmittags findet im Saale des Hrn. Peter Bünger das kirchenmusikalische Concert statt, an dem sämmtliche zum rheinischen Bezirk zählenden Vereine theilnehmen werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 m Kamstag, 23. Beprember 1893.
Seite 5.
inser-Versteigerung.
„„. fer.hos bor..; 0) öln norlohion
36,000 Mark,
48,000 Mark,
24,700 Mark,
5
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Wittwe Theodor Kirch, Gertrud, geborenen Eul, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Joseph von Ley
am Montag den 30. October d... Nachstraße Nr. 66 dahier,
die folgenden, zu dem Nachlasse der genannten Wittwe Kirch gehörigen Immobilien öffentlich an den Meist= und Letzbietenden versteigern, nämlich:
A. das Haus zu Köln, Breitestraße sub Nr. 67, nebst Zubehör, groß 87 Qu.=Meter, taxirt zu B. das Haus zu Köln, Blaubach sub Nr. 2, nebst Zubehör, groß 1 Ar
71 Qu.=Meter, taxirt zu C. die beiden Häuser zu Köln, Severinstraße Nr. 243 und 245, nebst An= und Zubehörungen, groß zusammen 3 Ar 46 OQu=Meter, taxirt zusammen zu O. das Haus zu Köln am Großen Griechenmarkt sub Nr. 81 nebst Zubehör, groß 84 Qu.=Met., taxirt zu 15,000 Mark, E. das Haus zu Köln an der Ankerstraße sub Nr. 4, nebst Zubehör, groß 1 Ar 25 Qu=Meter, taxirt zu 13.000 Mark, Fa. das Haus zu Köln an der Ecke der Thieboldsgasse u. Lungengasse, bezeichnet an der Thieboldsgasse mit Nr. 131 u. an der Lungengasse mit Nr. 20 nebst An= und Zubehör, groß 72 Qu.=
Meter, taxirt zu 28,000 Mark, v. das Haus zu Köln an der Lungengasse sub Nr. 22 u. 24 nebst Zubehör, groß 62 Qu.=Meter, taxirt zu 19.200 Mark,
e das Haus zu Köln an der Lungengasse sub Nr. 26 nebst Zubehör, groß 77 Qu.=Meter, taxirt zu 22.000 Mark,
d. das Haus zu Köln an der Thieboldsgasse sub Nr. 133 nebst Zubehör, groß 53 Qu.=Meter, taxirt zu 17.000 Mark.
Die hiervor unter F sub a,.. o. und d. aufgeführten Hausgrundstücke werden zusammen zur Gesammtaxe von 86,200 Mark zum Verkaufe ausgestellt.
Die Bedingungen und sonstigen Voracten sind in der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 16. September 1893. vont Ley, Notar.
wangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 140, Blatt 550., auf den Namen der Wittwe Julins Borcck, trud geb. Reckum eingetragene Grundstück zu Koln, grur 3 Nr. 193, Thurnmarkt 21, Wohnhaus, 57 Meter groß,
am 28. November 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungssaal IV im Justizgebäude(Eingang durch Portal III)
o“ Grundstück'st uut 1050 K Nutzungswert) zur, Gebändestener veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschitzungen und andere das Grunostück beteeffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden..„Jast auf den
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Z it der Eintragung des Versteigerungsveimerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermn vo der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger wiserspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls deeselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kauf geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wiro am 4. December 1899# Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, lo. Sepeniber 1893...8 gegercht.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnDeutz, Band XV. Blatt 584, auf den Namen der Eheleute Specereihändler Christian Kan und Maria Katharina geb. Berger in gesetzlicher Güteraemeinschaft eingetragene Grundstück zu Köln=Deutz Flur 3 Nr. 1392 200, Nassaustraße 48(früher Martinstraße 48) Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hinterbau und Tanzsaal, 3 Ar
am 28 November 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungs= saal IV im Justizgebäude(Eingang durch Portal III)
Das Grundstick ist mit 700 J Nutzungswerth zur Gebäudesteuer ver
anlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuch blattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
„Alle Nealberechtigten werden aufgesordert, die nicht von
Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen
kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläutiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, wiorigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht, berücksichtigt werden und bei Verrheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten AnDiesenigen welche dor Eigenthum des Grundsticks beanspruchen, wer den aufgeforoert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des
Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grunostucks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 4. December 189### Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
even önigliches Amtsgericht, Abtheilung 9
Rheinische landwirthschaftliche Berufsgenossenschaft.
In Gemäßheit des§ 8; des landwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetzes vom 5. Mai 1886 wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Heberollen über die für das Jun: 1892 u die Rheinische landwirth= schaftliche Berufsgenossenschaft zu zahlenden Beiträge vom 25. September o. J. ab auf zwei Wochen bei den nachstehend bezeichneten, mit der Einziehung beauftragten Stellen zur Einsichtnahme der Beiheiligten ausgelegt sind und zwar:
für Alt=Köln und„
für den eingemeindeten Bzirk der Bürgermeisterei Rondorf, südlich der Ei enbahn Köln=Bonn, bei dem städtischen Einziehungsamte, Poctalsfür den Bezirk der Verwaltungsstelle Lindenthal bei der Zahlstelle Lindenthal zu Köln. Friesenstraße Nr. 11 Steuerkasse Freimersdorf);
für den Bezirk der Verwaltungsstelle Ehrenfeld bei der Zahlstelle zu
für den Bezirk der Verwaltungsstelle Nippes bei der Zahlstelle zu Nippes;
für den Bezirk der Verwaltungsstelle Köln=Deutz bei der Zahlstelle zu Köln=Deutz.„
Binnn einer weitern Frist von zwei Wochen können die BetriebsUnternehmer gegen die Beitragsverechnung bei dem Sections=Vorstande (Oberbürgermeister als Vorsitzender des Stadtausschusses) schriftlich EinDie Verpflichtung zur vorläufigen Zahlung wird hierdurch nicht aufgenoben.
Köln, 20. September 189..
Der Vorsitzende des Vorstandes der Section XXX(Köln Stadt, der Rheinischen landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft.
—J..: Piccg.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnDeutz, Band XX, Blatt 789, auf den Namen des Schlossers Franz Mülhens
Licitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben Peter Leurs wird der unterzeichnete Notar„
am Donnerstag den 28. September 1893, Nachmittags 3½ Uhr, zu Köln in seiner Amtsstube, Margarethenkloster Nr. 1,
die folgenden in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien zum öffentlichen Verkauf an den Meist= und Letztbietenden ausstellen, nämlich;:
1. Flur 16 Nr. 101, Huhnsgasse Nr. 51 zu Köln, 47 Meter Hofraum, mit aufstehendem Wohnhause, taxirt zu 3460.,
2. Flur E Nr. 1410/72, Clarastraße 27 zu Köln=Ehrenfeld,
Ar 47 Meter Hofraum, mit aufstehendem Wohnhause, tarirt zu 14,200.„„
Die Bedingungen und Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten offen.„ 0
Köln, den 8. September 1893. Der Königliche Notar:
E. Thurn.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 88, Blatt 3514, und Köln=Neustadt, Band 179, Blatt 7145, auf den Namen des Schreinermeisters Johann Valentin eingetragenen
Grundstücke: 1. Flur 8, Parzelle 701/32, Clemensstraße 20, 1 6 Meter, Wohnhaus mit Hofraum, 1350 M. Nutzungswerth, 2. Flur 34, Parzelle 1930/87, Moselstraße 96, 2 Ar 62 Meter, Hofraum mit Gebäude, 300 M. Nutzungswerth,
am 28. November 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Sitzungssaal IV im Justizgebäude am Appellhosplatz(Eingang durch Portal III),
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffenden Nachweisungen, sowiebesondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht her vorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten. 65n
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 4. December 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 16. September 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
#cales.
* Schließung eines social=demokratischen Vereins. Dem
Vorstand des social=demokratischen Frauen= und Mädchen=Bildungsvereins ist von dem Polizei=Präsidium folgendes Schreiben zugegangen: Köln, 13. Sept. 1893. Da der Frauen= und Mädchen=Bildungsverein für Köln und Umgegend in seinen Versammlungen fortgesetzt politische Gegenstände erörtert, so wird der Verein auf Grund des§ 8 des Vereinsgesetzes vom 11. März 1850 hiermit vorläufig geschlossen. Der Polizei=Präsident: v. König.
Vermischte Nachrichten.
eingetragene Grundstück Flur 2, Parcette 199, am Kirchenberg, Ackeram 1. December 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungs. saal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III),
Das Grundstück ist mit 1324/100 Thlr. Rein=Ertrag und einer Fläche von 61 Ar 48 Meter zur Grundsteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen
können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 7. December 1893 Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 10. September 189..
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
! Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 87, Blatt 341—, auf den Namen der Ehefrau Gcorg Mellinger, Margaretha, geb. Konter, eingetragene Grundstück Flur 7, Nr. 509 und 510, Färbergasse 20—22, Wohnhaus, 79 Meter groß,
am 28. November 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungssaal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III),
versteigert werden. ter Eind Tohn
Das Grundstück ist zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt, wird jedoch voraussichtlich mit einem Nutzungswerth von 1050 K. zur Steuer heran- Dortmund, 20. Sept. Eine Anklage gegen den frühern Redacteur der social=demokratischen Rhein.=Westf. Arbeiterzeitung, Dr. Diederich, welche die Strafkammer hierselbst schon wiederholt beschäftigt hat, aber jedes Mal vertagt wurde, stand heute wiederum zur Verhandlung.
Nr. 76 des genannten Blattes vom 28. December 1892 erschien unter der Spitzmarke„Pfäffische Nächstenliebe“ ein Artikel, in welchem behauptet wurde, in dem Waldenburger Kreise(Schlesien) habe ein Geistlicher von der Kanzel herab als Mittel gegen den Hunger empfohlen, die Arbeiter möchten sich mit Kreide eine Wurst auf den Tisch malen und bei jedem Bissen Brod ein Stück der Wurst ausputzen. An diese Mittheilung waren dann eine Reihe gehässiger Bemerkungen über die trostlosen Zustände i jener Gegend geknüpft. U. a. hieß es, für 5 M. Wochenlohn müßten die Mädchen am Schweißofen stehen, die Kirche habe auch hier wieder gezeigt, daß sie ein Bollwerk des Capitals sei. Wegen Beleidigung der katholischen Geistlichkeit jenes Bezirks hatte der hochw. Hr. Cardinal Kopp in Breslau und wegen Beleidigung der evangelischen Geistlichkeit das königliche Consistorium der Provinz Schlesien Strafantrag gegen den damaligen Redacteur Dr. Diederich gestellt. Die letztere Verhandlung wurde behufs nochmaliger Vernehmung des Schneiders Kühn in Langenbielau, eines Führers der dortigen social=demokratischen Bewegung, ausgesetzt. Kühn hat als Zeuge ausgesagt, Hr. Kaplan Franke habe erklärt, es gehe alles, wenn man nur den guten Willen habe; er habe einen Arbeiter gekannt, der sich in Ermangelung von Fleisch eine Wurst auf den Tisch gemalt und bei jedem Bissen Brod ein Stück der Wurst ausgewischt habe. Der Mann sei eben so zufrieden gewesen wie jeder Andere. Aus der übrigen Beweiserhebung entnahm jedoch der Gerichtshof, daß diese Darstellung falsch sei. Zunächst wurde nicht erwiesen, daß die behauptete oder eine ähnliche Aeußerung im Kreise Waldenburg oder im Kreise Glatz von einer Kanzel herab gefallen sei. Wohl hat der Herr Kaplan, jetzige Pfarrer Frank in einer Rede gegen die Social=Demokratie in scherzender Form gesagt, die Führer in der Social=Demokratie gingen darauf hinaus, sich elbst zunächst die Vortheile aus ihrer Rolle zu sichern und verwiesen die Arbeiter auf die sogen. Kreidewurst. In diesem Sinne hat nicht bloß Hr. Pfarrer Frank, sondern auch ein in der betreffenden Versammlung anwesend gewesener Rechtsanwalt die Sache dargestellt. Der Ge richtshof belegte den Angeklagten, der zur Zeit im Gefängniß sitzt, mit weitern zwei Monaten Gefängniß. In den Gründen wurde, laut der Tremonia, betont, der Angeklagte habe nicht bloß den Beweis der Wahrheit nicht erbracht, sondern es sei dargethau, daß die Aeußerung nicht
in dem behaupteten Sinne gefallen sei.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 2.<space> S e p t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 1, 0 2<space>+<space> 0, 0 1.<space>
gezogen werden. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere, das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden
aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt. Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 4. December 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 10. September 1890.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Gold= und Silber=Lotterie
„ 00„„R 91
à 1 Mark,
„ 11 Loose 10 Mark.
Ziehung am 20. und 21. October.
Hauptgewinne Mark 50,000, 25,000, 10,000, 2 a 5000, 3 a 4000, PAut toe 4 a. 3pu, 5 a 2000 2c.
Hamburger Rothe Kreuz=Loose à 3 Mark.
Ziehung am 25., 20. und 27. October cr. 6023 Gewinne 170,000 M. Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 15,000 2c. baar.
Frankfurter Pferde=Loose à 1 Mark, 15 Mar. Berliner Rothe Kreuz=Loose a 3 Mark, December.
Geldgewinne Mark 100,000. 50,000, 25,000 2c. baar
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
# Franke&amp; Cie.,
Köln, Unter Fettenhennen 15, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Die Wein= und Liqneurhandlung
Bernh. Obladen,
Zaumstraße 13,
empfiehlt Rhein=, Mosel=, Ahr= und Süd=Weine, Batavia Arac, Jamaica=Rum, franz. Cognac sowie alle feinern Liqueure.

6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 4 Samstag. 23.
Sek
ler 1899.
Samstag, 23. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert
###
ausgefahrt von der Capelle des Füsilier-Regimcnts Fürst Karl Anton von IIohenzollern(Hobenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Murik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM,
Erster Theil:
1.„Wiener Schwalben“, Marsch von Schlögel.
2. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Suppé.
3.„Der Himmel im Thale“, Lied von Marschner.
4.„ Schneeglöckchen“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasic aus„Romeo und Julie“ von Gounod.
6.„Fanfare militaire“ ven Ascher.
Zweiter Theil:
7.„Deutscher Reichsadler“, Marsch von Fr. Friedemann.
8. Onverture„Ruy blas“ von Mendelssohn-Bartholdy.
9.„Am schönen Rhein gedenk ich dein“, Walzer von Kéler Béla.
10. Cavatine aus der Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
II. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
12.„Fatinitza-Quadrille“ von Strauss.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Kochkunst-Ausstellung
Köln 1893.
Sonntag, 24. Septbr., bis Abends 6 Uhr: Ausstellung der eingegangenen Entwürfe für das Ausstellungs-Diplom
Zimmer Nr. 4 der Lese-Gesellschaft.*
IENMR M
Charlier&amp; Scheibler,
Köln, Plankgasse 31.
Möbel-Aufbewahrung
I in geeigneten Zimmerräumen.
Chorgesangschule.
Am 27. September beginnen am Conservatorium die neuen Jahrescurse der drei Chorgesangklassen, in welchen der Chorgesang vom ersten Anfange bis zu seiner döchsten Entwickelung nach jeder Seite gepflegt werden soll.— Der Lehrstoff vertheilt sich auf die drei Klassen in folgender Weise: Unterste Klasse: a. Musikalische Elementarlehre nebst den ersten Anfängen der Accorolehre und darauf sich gründende Treff= uno rhythmische Uebungen jeder Art. d. Kleinere en stimmige Uebungsstücke mit Beichtung reiner Intonation und schönen Klanges. Mittlere Klasse: a. Kurzgefaßte Uebersicht de Lehrstoffes der 1. Stufe. Fortsetzung der Accordlehre, verbunden mit den Anfängen der Harmonielehre: Treff= und Accord=Uebungen von greßeier chwierigkeit. b. Zwei= und dreist mmige Chorsolfeggien strengen und freien tils mit Berücksichtigung einer kunstgerechten Schattirung. c. Studium zwei= und dreistimmiger Gesänge mit Text unter besonderer Durchbildung einer guten Aussprache und richtigen Betonung. Oberste Klasse: a. Vierstimmige Chorsolfeggien von größerer Schwierigkeit. b. Studium größerer Chorwerke verschiedenen Stils, mit und ohne Begleitung unter besonderer Rücksichtnahme auf durchdachten und empfundenen Vortrag.— An dem Unterrichte, weicher für sämmtliche Schuler und Schülerinnen des Conser. vatoriums obligatorisch ist, können auch Solche als Hospitanten Theil nehmen, welche nur im Chorgesang sich auszubilden willens sind. Es ist dodurch sowohl allen Denen, welche die Musik ernsthaft zu treiben beabsichtigen, Gelegenheit gegeben, das Nothwendige aus der allgemeinen Musiklehre sich praktisch anzueignen und ihr musikalisches Gehör, Gefühl und Denken auszubilden, als namentlich Denjenigen, welch= später einem Gesang=Vereine angehören wollen, das Mittel geboten, sich vorher die nothwendige Uebung im Treffen und im künstlerischen Chorsingen zu erwerben. Die Bedingungen zum Eintritt für Hospitanten sind: 1. Bei mutirter Stimme(bei Erwachsenen) in der Regel bei Hospitanten ein Alter von mindestens 18 Jahren, bei Hospitantinnen von mindestens 16 Jahren. 2. Bei nicht mutirter Stimme(bei Kindern) ein Alter von mindestens eif Jahren. 3. Für die unterste Klasse ausreichende Schulbildung, etwas musikalisches Gehör und Notenkenntniß. 4. Die Vertheilung der Hospitanten in die drei Klassen erfolgt nach einer Prü ung, deren Teimin bei der Anmeldung bekannt gegeben wird. 5. Der Eintritt kann in der Regel nur auf wenigstens ein Jahr erfolgen. 6. Das Honorar beträgt jährlich 30 K und ist beim Eintritt voraus zu zahlen. Solche, welche auf kürzere Zeit eintreten, haben in drei Raten je 12 K. zu zahlen. Die Hospitantinnen(auch Kin der), welche die beiden untern Klassen besuchen, erhalten wöchentlich vier Stunden, alle Uebrigen wöchentlich zwei Stunden. In den beiden untern Klassen ist der Unterricht der Hospitantinnen weibliche und Kinderstimmen) von dem der Hospitanten(männliche Stimmen) geirennt. 7. Hinsichtlich der Regelmäßigkeit des Besuches unterwerfen sich die Hospitanten der Disciplin des Con ervatoriums. Der Cursus ist für jede Klasse auf ein Jahr berechnet, doch können nur Solche in eine höhere Klasse aufrücken, die den Lehrstoff der vorhergehenden Klasse völlig bewältigt haben. ChorgesangHospitanten können sich Vormittags von 12—1 Uhr auf dem Secretariate des Conservatoriums(Wolfsstraße 3) melden
Der Vorstand
des Conservatoriums der Musik zu Köln.
Katholischer Volksverein, Köln.
Sonntag den 24. September 1893, Morgens 11½ Uhr, im Fränkischen Hof:
Vereins-Versammlung.
Tages=Ordnung: Wahlen zum Landtag.
Der Vorstand.
Eröffnung
Kölner Hänneschen=Theater,
gegründet 1802 von Christ. Winter, unter Direction von Peter Klotz,
H. hepforte, 16 Gr. Griechenmarkt 16, Hoßepforte,
Sonntag den 24. Sept. 1895.
Alles Nähere durch Placate und Anzeigen.
Aufruf
Drucklegung und das Incasso der Beträge erfolgt, sobald die Druckchert erscheinen Ein zu hoffender Ueberschuß soll zu einer
an alle nicht=jüdischen Gewerbetreibenden
Der unterzeichnete Verein hat im Hinblick auf die bevorstehende Weihnachts=Reclame der Inden beschlossen, ein
Adressbuch der nicht-jädischen Geschäfte
aller Branchen herauszugeben und fordert alle deutichen Berufsstände, Handwerker und Kaufleute, welche unter der Concurrenz der Jnden leiden, zu reger Betheiligung auf.
Die Di kosten gesich
Weihnachts=Bescheerung armer Kinder verwendet werden!
Das Adreßbuch soll spätestens anfangs November d. J. in Groß=Octav, cartonnirt, in mehrern Tausend Exemplaren erscheinen und an alle Inserenten, Hotels, Restaurationen, Wirthschaften in Köln und Umgegend, welche dasselbe auflegen wollen, und an Private durch die Anti=semitische Buchhandlung, Komödienstraße 51, umsonst abgegeben werden. Für die Aufnahme der Firma, Vor= und Zuname, Gewerbe, Straße und Hausnummer, werden bis zu sechs Zeilen 2., in Fettdruck 3 K. berechnet.
Der Preis der Inserate beträgt:
für die ganze Seite K 15.00.
„„ halbe„„.00.
„„ viertel„„.50
Anmeldungen und Inserate nehmen entgegen die Anti=semitische Buch handlung, Komödienstraße 51, sowie sämmtliche Vereins=Mitglieder, bei welchen auch Anmelde=Formulare umsonst zu haben sind.
Die Insertions=Gebühren werden durch die Anti-semitische Buchhandlung W. Zuck eingezogen.
Deutsch=socialer(anti=semitischer) Verein, Köln.
von Warendorff. C. Breitwisch. A. Fasbender.
Sonntag&amp; Boedecker, Köln“ gug aerSystem C. F. Schulze&amp; Co.
Raräuenhlose
Luftentleerung
Mit doppelte####en schadlos:
Gewaltsames Schll
74 Mal prämiirt. 85,000 Stück, in Köln ca. 8000 Stück in Function.
Kostenfreie Probe.- Mehrjährige Garantie.= Abonnements betr.
Oelen u. Instandhalten uns. Apparate. Wiederverkäufern Rabatt
Empfohlen durch sämmtl. Behörden Kln's etc.
Kölner
Bürgerbräu,
Friesenstrasse 26—28.
Samstag den 30. September 1893:
meiner Restauration.
Ausschank meines selbstgebrauten
rein obergährigen Lagerbieres.
Doseph Wassmann.
Restaurant zum Berg. Löwen.
Vorzügliches Exportbier à Glas 10 Pfg. Guter Mittagtisch von 60 Pfg. an u. höh. Kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit. Tägl. frische Muscheln.
Köln, Kuhr Nr. 3. Keine Damenbedienung mehr.
rystall-Pa
Schildergasse 107
Hochseines, schwer eingebrautes
Bockbier, 3/10 Liter à 15 Pfg.
Brat=, Blut=, Leber= und echte Bockwürste mit Sauerkrant, à Portion 30
Samstag den 23. d.., von—11 Uhr Abends: Concert, ausgeführt von der Capelle des Rhein. Inf.=Regiments Nr. 65.
Sonntag den 24. d.., von 11—1 Uhr Vormittags und von—11 Uhr Abends: Concert, ausgeführt von der Capelle des Hohenzollern'schen Inf. Regiments Nr. 40.
Montag den 25. d. M. von—11 Uhr Abends: Concert, ausgeführt von der Capelle des Hohenzollern'schen Ins.=Regiments Nr. 40.
Diustag den 26. d.., von—11 Uhr Abends: Concert, ausgeführt von der Capelle des Rhein. Inf.=Regiments Nr. 65.
—.— Stets große Tages=Restauration.
Diners a 60 Pfg. und 1 A Tages= bzw. Abendplatten nach reichhaltiger Speisen=Karte.
Täglich frischer Hasenpfeffer.
Hermann Kuth.
Zimmerpantoffel
vorräthig in allen Größen.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Triedrich König.
Köln, An St. Agatha 36.
Lager in Möbeln jeder Art.
Spiegel. Polstermöbel 2c. 2c. in bester Ausführung. Vollständige Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in jeder Preislage
Em Dekke Tommes,
39,
empfiehlt vorzügliches Lagerbier per Glas 10 Pfa., anerkannt gute Küche, von 9 Uhr ab warmes Frühstück. Mittagessen von 60 Pfg. an und höher.
Alle der Taison entsprechenden Abendplatten zu deu billigsten Preisen,
Hasenbraten, Hasenpfeffer, Gäusebraten. Vor u. nach dem Theater große Restauration.
Telephon 1360.. Edm. Schlösser.
Jubiläum des
c es
□
Kaiser-Wilhelm-Gymnasiums.:
Die ehemaligen Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums zu Köln— g werden hierdurch zu einer Diustag den 26. September, Abends # 3 Uhr, bei Kränkel(1. Etage) stattfindenden
General=Versammlung
2 freundlichst eingeladen. 6
S„ Tages=Ordnung: 2
a 1. Berichterstattung über die Thätigkeit des Ausschusses. 6
2. Entgegennahme der Festkarten.
Der Ausschuß.
S J..: 0
Dr. Otto Schantz.*
P000 20000
Kölner Athleten-Verein 1891.
Am Sonntag den 24. d.., Abends 8½ Uhr, feiert der Kölner AthletenVerein, gegründet 1891, sein
II.
bestehend in athletischen Uebungen, Ringkamp, Pyramiden, gesanglichen und humoristischen Vorträgen, Theater und Ball. Unter anderm Auftreten des Meisterschafts=Ringers Deutschlands und des kleinsten Athleten der Welt.
Freikarten sind zu haben bei den Mitgliedern und in dem Uebungslocale Restauration Hubert Schwerger, Sandbahn Nr. 8A(Athleten=Halle).
Der Vorstand.
Mantelofenlack,
schwarz,
geruchlos, hochglanzend, hart u. schnell trocknend, in Fl. von 50, 40 u. 30 Pfg.,
Bronzen
in 50 verschiedenen prachtvoll leuchtenden Farben zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c. in Packetchen von 30 Pfg. an,
Metallfussbodenlack,
schnell u. hart trocknend, hochglänzend in 5 verschiedenen Farben, per Büchse à 1 Kilo Inhalt nur 2 M empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
A. Albes,
Architekt,
Berlich Nr. 29.
28 Braunkohl.=Brikets,#8
Gruhl, 1000 Stück 4 K, Brennholz Centner K. 1,50, reell, franco Haus. Gerh. Güsten, Alle Wallgasse 16/18. (F. 1609)
Briefmarken=Sammlung
für Schüler zu kaufen gesucht. Näh. in der Geschäftsstelle, Marzellenstr. 20.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.