8.
stand.
tag=Morgen
r ab:
Dirigent
frei!
nzollernng 41
Stück
nts betr. n Rabatt.
herträger
78.
n0
ums.
enstoff83
1890.)
1888.)
1889.)
s. Monats. 5 die asse 20.:
es
29.
e 103.
s haben fün
te Sr.
id Irridge.
die Bes wohlimerad,
er,
htsrath
erg bei von 55
tag den s VerHause
id
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setgtisen Pett: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Nr. 295.
Dr. med. Haas,
Special=Arzt für Hautkrankheiten. Herzogstraße 11.
Von der Reise zurück.
Dr. med. Gilles,
Hildeboldplatz 5.
Dr. Gilmer’s
shem., techn., anal. Laboratorium (Inhaber: Dr. Valeur),
Apostelnkloster Nr. 2.
Köln, Sonntag,.. September 189..
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
Lampen aller Art, wie:
Leselampen, Arbeits ampen, Salonlampen, Kronleuchter, Hängelampen, Wandarme, Küchenlampen, Ampeln, Leuchter, Nachtlampen 2c., von den ein fachsten bis zu den feinsten Ausführungen. Besonders mache aufmerksam auf mein. anerkannt besten Patent= brenner; derselbe eignet sich zum Aufschrauben auf jede alte Lampe u. zeichnet sich durch ein ruhiges, weißes Licht aus Für jeden Brenner leiste langjährige Garantie. Empfehle noch die Besichtigung meiner Schaufenster.
Kirsch=Hagedorn,*
Specialgeschäft in Lampen aller Art, Herzogstr. 13, Ecke Streitzeuggasse.
88 Theodor Gemünd 88
(Inhab. Leo Gilles),
Ia. gew. mag. Nußkohlen(Anthracit) der Zeche Langenbrahm u. a.., sowie alle andern Kohlensorten waggon= und fuhrenweise.
Comptoir: Hildeboldplatz 3.
Lager: Mauritiuswall 63.
Fernsprecher 869.
Pfarrer Kneipp=Brod
täglich frisch. Komödienstraße 103.
Mitglieder des Vereins haben fünf Pfennig Ermäßigung.
Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsefts.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Elsässer Laden
von Geschw. Krämer,
Brückenstraße 19—21 neben Hotel Disch.
Für die Winter=Saison empfehlen wir unsere Neuheiten
Wollflanell und Baumwollflanell zu Morgenkleidern und Blousen.
Wegen Geschäfts-Aufgabe
werden Manufactur= u. Leinenwaaren, Tuche u. Buckskins, Regen=, Herbst= und Wintermäntel, Kindermäntel, Unterröcke, Blousen, Tücher 2c. 2c. mit bedeutender Preis=Ermäßigung gegen Baarzahlung verkauft.
Auf eine große Partie Mantelstoff=Reste, welche ganz besonders billig abgebe, mache hiermit aufmerksam.
Anfertigung nach Maß wird vorläufig in bisheriger Weise nach einigen der beliebtesten neuen Modelle entsprechend billiger besorgt.
Agnes Hengeler,
Unter Taschenmacher 21.
Kölner anz- u. AnstandsLehrinstitut.
—12
(nächst der Hohestraße).
Zu den anfangs October c. beginnenden Privat= und Familien=Cirkeln sind bereits viele Anmeldungen aus bessern Familienkreisen erfolgt.
In jedem neu beginnenden Cursus wird das
Menuette à la reine,
vorgeführt bei Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.,
eingeübt werden.
Baldgefälligen weitern Anmeldungen
hierzu sieht entgegen
P. Tomasini und Frau.
Tanz=Unterricht
Beginne am Montag den 2. October einen tags= und Donnerstags=Cursus. Am Mittwoch den 4. October beginnt ein Mittwochs= und
Tursus.
Anmeldungen nimmt dankend entgegen
Friedrich Gosewisch, Tanzlehrer,
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer,
Köln, Kleine Sandkaul—.
Bei Beginn der TheaterSaison
empfiehlt das älteste optische Institut, gegründet 1833,
II. Schieren
Jnh. Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20,
eine große reichhaltige Auswahl
Opernglaser.
Ferner Brillen, Pince=nez, Stiel=Lorgnetten mit anerkannt feinsten Krystallgläsern
zu den billigsten Preisen
∆
Geschäfts-Verlegung,
Meine Wäsche-Fabrik und LeinenHandlung
verlegte ich von Ludwigstr. 9 nach
Am Hof(Dom-Hotel).
Hochachtungsvoll empfohlen!
Fr. O. Bartholdy.
32 Kohestraße 32.
Frau R. Dahms
empfiehlt vielmals den Eingang vieler schönen Neuheiten von
chinesischen, japanischen u. indischen und Industrie=Waaren
und eine reiche, sehr geschmackvolle Auswahl
echt chinesischer u. indischer Herren- u. DamenTaschentücher,
prachtvolle echt ostindische Rohseide, chinesische Rosenseife, Parfums und Zahnpulver
zu reellen und allerbilligsten Preisen.
Adolf Fischl ir.
empfiehlt als Specialität
alle Grössen
und
Gewerbeschule Kalk, Hauptstr. Nr. 249.
Die Schule beginnt wieder am 18. September. Es wird Unterricht theilt im Kleidermachen, Wäschenähen und in allen Handarbeiten. Näh
Auskunft ertheilt Anna Koll.
I*
5

Seite 2.
17. September 1893.
Neubau des
Viehhofes.
E Oheiten han
soll in
Die Lieferung der nachfolgenden Arbeiten bzw. Materialien öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
263,800 Stück hellfarbige Verblendsteine, I. Sorte; 305 000 Stück gelochte Steine für die Kühlhäuser;
8340 Quadratmeter Pflasterplatten aus gesiudertern Kliziter:
material für den Ladeperron der Bahnhofs=Anlage; 2824 Quadratmeter Granitplattenbelag für die Großvieh45216 Quadratmeter Blendsteingewölbe für die Groß= und
Kleinvieh=Schlachthallen;
16314,49 Quadratmeter Doppelpappdächer für verschiedene
Rohrleitungen in den Verkaufshallen für Kleinvieh und für
Schweine, veranschlagt zu 7418,56 Mark.
Kostenanschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem Hochb
Donnerstag den 28. September 1893, Vormittags 10 Uhr,
bei der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart
Kötn, I4. Sepiemver vovo. Der Stahdtbauinspetor:
Schutke.
Gen Scrren
Damen-Mäntel.
Modestoffe für Confection.— Englische Schneiderei.
Täglich Eingang von Neuheiten für Herbst und Winter.
Fernsprecher 1432.—
Licitation.
Orisrc1n 9Ihth 94
Rubensstrasse 32.
Das Winter=Semester beginnt Dinstag d. 19. September
Arbeitstunden nimmt der
Sonntag den.. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
Köln vom
In dem durch Beschluß des königl. Amtsgerichts, Abth. 23, in
Perier. 1 Bäer-Tarfehz er Graer
Unterzeichnete täglich entgegen. H. Köhler,
Nector.
Eintritt 30 Pfg., Kinder die Hälfte. Pferdebahn= und Dampfschiff=Verbindung.
11. Februar 1893 eröffneten gerichtlichen Toeutung#erig#g.##—
der Wittwe des daselbst veriebten Dachdeckermeitters Johann
Mohr, wird der unterzeichnete, in der Stadt Koln am Rivein woonenoe
königlich Preußische Notar Gustav Anton Meinertz
Hey*..
Rhein wohnende
ich Preußische Notar Gustav Anton Meinerz„
am Montag den 23. October 1893, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Appellhofplatz Nr. 20 in Köln,
besagten Nachlassenschaft gehörige Immobilien
Kinderhüte.
30 merspforten R. Block-Schütz, Café Mosler. 30.
Pfarre St. Maria in Lyskirchen.
Dirchen=Norstand findet statt am Montag den
Die Wahl für den Kirchen=Vorstand findet statt am Montag den 13. September, Mittags von 12 Uhr bis 1½ Uhr.
September, Mittags von 12 Uhr bis 1½ Uhr. Die Wahl für die Gemeinde=Vertretung an demselben Tage, von 1½ Uhr bis 4 Uhr.
kolgende, zu der besagten Nachlassenscher vxz öffentlich gegen Bürgschaft versteigern, nämlich:„
A. Stadtgemeinde Köln, Kreis gleichen Namens:
a. das zu Köln am Friesenwall gelegene, mit der Nummer 76 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau und allem sonnigen An= und Zubehör, katastrirt in Flur 21 unter Nummer 896/14 der Parcelle mit einem Flächeninhalte von 90 Meter, werthgeschätzt zu 20,000 b. das zu Köln in der Pfeilstraße gelegene, mit der
45 bezeichnete Wohnhaus mit An- und Zubehör, katastrirt in Flur 18 unter Nummer 35 der Parelle mit einem Flächeninhalte von 43 Meter, werthgeschätzt zu 15,000 Mark. 43
B. Katastergemeinde Müngersdorf, Stadtkreis Köln:
a. Flur H, Nummer 437/167 der Parcelle,„Auf'm Driesch“, Ackerland, 28 Ar 80 Meter, und
b. Flur H, Nummer 438/167 der Parcelle,„daselbst“, Ackerland, 23 Ar 26 Meter, begrenzt einerseits von Johann Peter Winkel und anderseits von Joseph und August Elven, zusammen werthgeschätzt zu
C. Gemeinde Lövenich, Landkreis Köln:
Flur., Nummer 123/107,„Am Kölnweg“, Ackerland, 13 Ar 15 Meter, begrenzt einerseits von Johann Förster und anderseits vom Reichs=Militair=Fiscus,
werthaeschätzt zu 500 Mark.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen Wbin 16. Spenber 1555.. Jud J
Der Königliche Notar: G.
Peueranzünder(v. K..-A. ges. gesch.)
— bastan und billigster aller Anzünder. Keine Unglücke mehr durch
. Bocks Anstands-&amp;
-=Gehraunch von Betrolein, Beris Kk 18..10 hsie Keisze,.
Gebrauch von Petroleum. Preis
Kölner Feueranzünder=Fabrik, Köln=Sülz.
Bestellungen per Karte Straßburgergasse 5. Telephon 1569.
99009000
Photographisches Atelier
:<space> A u g u s t<space> S c h m i d t,<space>„<space>
2 Köln, Rudolphplatz 10, vor dem Hahnenthor. s
Aufnahme bei jeder Witterung.„
* Auch
anz-UnterrichtsInstitut. Köln, 9—
Gertrudenstrasse 30
Die verschiedenen Privat- und Familien-Tanz-Curse beginnen
Anfang October.
Weinmost!
——***
Eigene Kelterung! Täglich frisch
Allerheiligenstrasse 10
Nic. Müller,
Vm allon Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Feinste Referenzen aus den besseren Kreisen von Köln&amp; Nachen.
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
8.
Ticitation.
Ants= und Bohnsitze der Stadt Köln am Rhemn n 1006,
am Donnerstag den 12. October 1893, Nachmittags 3 Uhr, in dem Saale des Bierbrauereibesitzers Joseph Jüsgen zu Köln, Neumarkt Nr. 25,
. en.ug Venesistraße Nr. 12 in Köln, Flur
18 Nr. 734/173, mit 3 Ur 3 Meter Fläche, Band 274, Blatt 10,940 des Grundbuchs, geschätzt zu 25,500 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Fröhlich, Instizrath.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren- und Goldwaaren=Handlung
Locales.
Hobotal in Shernsecd ausoene, ud sach dastbhst seigeseller
Cholera am 4. September dem Augusta=Hospital übergeben, wo er am 6. September starb. Auch der zweite Cholerafall, der dem AugustaHospital am 8. September zugeführt wurde, stammt aus dem St. FraneiseuscHospitgl. Es ist jener Pfleger, von dem Sie berchten nämlich ein Kranker des St. Franciseus=Hospitals, der dortselb * Rflege des ersterkrankten Italieners verwendet worden war.“ Hiernach hat also der zweite Arbeiter zu einer Zeit Pflegerdienste bei dem Italiener verrichtet, als bei diesem noch keine Cholera festgestellt war.
X Ueberfahren. Vorgestern Abend nach 6 Uhr bestieg eine Frau + im Fahren beariffenen Zug auf dem Hauptbahnhofe, verlor auf dem noch rollenden Wagen das Gleichgewicht, fiel unter den Wagen und wurde durch Ueberfahren schwer verletzt. Nach der ersten Hülfeleistung wurde die Verletzte nach dem Bürger=Hospital befördert, wo sie in Folge der erlittenen Verletzungen gestorben ist. Es kann nicht genna vor Uebereilung der Reisenden gewarnt werden. Im vorliegen den Falle war noch eine halbe Stunde vor Abfahrt des Zuges, also
H Gerettet. Freitag=Abend gegen 7 Uhr siel ein fünfjähriger Knabe
in den Rheinauhafen. Ein vorbeikommender Matrose sprang ihm nach und holte den dem Ertrinken nahen Knaben aus den Fluthen heraus.
Bekannt als allerbestes Nahrungsmittel für Kinder, knochen= u. blutbildend, ohne Sauerteig u. ohne Hefe nach der Methode des Prof. Vor,.d Selhg u München u nicheinem„ von dem Apotheker Staimer erm ttelten##
Seit Liebig die Vorschrift zu einer berühmten Kinder suppe veröffentlichte, haben viele Chemiker daran
oarheitet
besondern Bet □ 78 Mittstein
pfohlen von Prof. Dr. G. C. Wittstein Alleinige Fabrication für Köln und Umgegend: Heinr. Dünwald, Bäckermeister, Köln, Weidengasse 33. Verkaufsstellen in Köln Palmstraße 2, Friesenwall 24A,
Zülvicherstraße 16,
Schaafenstraße 10; in Ehrenfeld:
Venloerstraße 324.
Die besten Zeugnisse stehen zu Diensten.
ein Präparat herzustellen, welches eine weniner mühsame Bereitungsweise erfordert und doch sämmtliche
Gallhan
nährenden Bestandtheite derselben enthält. Es entstanden verschiedene Präparate in Pulveroder Extractform, welche auch mehr oder weniger Anklang fanden, ohne jedoch voll= ständig zu genügen. Der von S I mir nach specieller
mir nach specieller Varschrift und nach der Methode Liebig's ohne Sauerteig und Hefe bereitete Kinder=Zwieback entspricht allen
* Anforderungen, welche man an ein rationelles diätetisch. Kinder=Nahrungsmittel stellen kann. Er ist von sehr angenehmem Geschmack, leicht verdaulich. hält sich, trocken aufbewahrt, sehr lange,
hält sich, trocken aufbripaht. ohne zu verderben, und seine Zubereitung ist höchst einfag. Zu seiner Bereitung werden
nur die feinsten und reinsten Materialien verwendet und selbe vor der Verwendung chemisch auf ihre Güre und Reinheit untersucht
heute verschied nach längerm Krankenlager, wiederholt gestärkt durch andächtigen Empfang der b. Sacramente, unsere innigst geliebte Schwester, Schwägerin und Tante,
Fräulein
Von
&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenuber Café Palant,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Goldund Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise gerantiren. Gold und Silber wird in Zablung genommen
biie den den Erlrinnn..
Aus Vororten und Umgebung.
e Mülheim a. Rh., 15. Sept. Unsere städtische Desinfections= Anstalt, errichtet auf dem Grundstücke des städtischen Krankenhauses, wird in den nächsten Tagen der öffentlichen Benutzung übergeben werden. Heute Nachmittag fand in Gegenwart des königl. Kreisphysicus, Sanitätsrath Dr. Moers und mehrerer anderer Aerzte von hier, des Stadtbaumeisters Rathke und mehrerer Stadtverordneten eine ProbeDesinfcction statt, die zu voller Zufriedenheit aussiel. Schuhzeug, Pelzsachen usw. werden durch Carbolsäure, dagegen Bettzeug aller Art und Kleider durch Dampf desinfieirt und durch heiße Luft getrocknet. Die Kosten für die ganze Anstalt belaufen sich auf etwas über 5000 M.
Ottilie Hüllinghoff.
Die Enganion worden gehalten in der Pfarrkirche St. Mariagung ist am selben Tage um 1½ Uhr vom Sterbehause, Marsbepto. Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 15. September 1893.
Allen Bekannten diene dieses statt besonderer A
Offene
Braver 1
14—16 Jahre alt, auch Kegel aufsetze
2
Verputzer und sucht. B
Schlosserleht
K
Zweiter
gesucht.
B
Geapte Hosen
auf LagerW. Schmitz,
E
rfahrener
sucht.
Erfahrener
und ein Lehrlin Ehrenfel
Bauschreiner
Ein
durchaus tüchti gegen gutes Sala oder 1. October Adolph Schwei
Werkmei
zugleich Formeum pern Fabrik jener selbe muß im sowie allen übri Chamotte=Stein und erfahren sein unt.r G S 3016 der Köln. Volksz
Bäcker
gesucht. Ei
Properes
gegen gutes E einem ältern kr der Reise aufzun Franco=Offerte schäftsstelle d. B Photographie
Eain stilles ein Gches gut nä mädchen gesucht. dingung.
Butter
sucht zur selb
eine gewiel
die Caution stell kennt. Familie Gute Existenz a Ehepaar. Fr.= an die Geschäft
Junges Mä
Neuß
Junges gel
wild für ein waaren=Gesch in die
Kost und Lo neimes Famili Näh Auskuns
Braves
für alle Arbeit
gesucht. Eintr
Köchinn
zu einer Dame, sonen, Mädche Arbeit, mit gu
Ein
für alle Hausa
Hause sofort
Stelle
Ein junge
Jahre in Min Fabriken thät Ausbildung Empfehlunger Off. u. Nr. kirchener Zei
Iun
sucht Stelle
Geldern oder po en. Canti Fr.=Offerte Geschäftsstelle

Rölner Local-Anzeiger Nr. 255 4
Offene Stellen.
Braver Zapfjunge,
14—16 Jahre alt, wlcher bei Tage auch Kegel aufsetzen muß, gesucht.
Pfeilstraße 15.
Maurer,
Verputzer und Handlanger gesucht. Vogteistraße 24.
Schlosserlehrling gesucht.
Krummerbüchel 33.
Zweiter Brauergehülfe
gesuch. Heumarkt 6.
(Aeübte Hosen= u. Westen=Schneider
G auf Lager= und Maßarbeit ges.
J. W. Schmitz. Ursulastr. 24.
Erfucht.“
sucht.
Schlossergeselle geBürgerstraße 7.
Erfahrener Möbelschreiner
und ein Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
Banschreiner gesucht. stoße:
nnnständiger junger Mann von aus* wärts, verh, welcher gute Zeugn. besitzt, sucht Steue, gleichviel welche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1204 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Zwei junge Leute
von auswärts suchen Stelle als Arbeiter oder Hausdiener.
Näheres Gr. Neugasse 40, part.
Ein Zimmermann,
der auch etwas schreinern kann, sucht dauernde Stellung in einer Anstalt oder Fabrik.
Näheres Salzgasse 13, I.
Tüchtiger, erfahr. Gärtner,
unverheirathet, sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter J R 3060 an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg. 1
Zur Erlangung einer tüchtigen kaufmännischen Ausbildung suche ich für meinen Sohn, welcher die Secunda des Gymnasiums besucht hat,
Lehrlingsstelle
in einem hiesigen renommirten Geschäfte. Gefl. Fr.=Offert. u. Nr. 1188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bilder,
Haussegen, Brautkränze
werden staubdicht sehr billig eingerahmt. Deutz, Helenenwallstr. 20.
Tüchtiger junger Maler= u. Anstreichermeister
empfiehlt sich in Ausführung von Arbeiten, auch im Bohnen und Reinigen von Parquetten. Frankstraße 5, 3. Et. Peter Burdy.
Zu verkaufen.
Sonntag, 17. September 1893.
Laden=Einrichtung
Seite 3.
für Specerei=Geschäft nebst sämmt lichem Zubehör sofort billig zu ver kaufen. Große Brinkgasse 17.
„ TESSESEE
Uhren v. Goldwaaren
aller Art wegen Sterbefall sehr billig] Käul-Gesuche.
aller Art wegen Sterbefall sehr billig Reparaturwerkstätte an Uhren und Schmucksachen. Wittwe H. van Rossum,
1A Langgasse IA, 2. Etage.
Russisch Brod, sebäck,
von Richard Selbmann, Dresden. Lager in Köln a. Rhein: Anton Cremer, Specereiw.=Handl. u. Delicateß. Wilh. Palmen, Bäckerei, Heumarkt 1
Haarflechten,
mit und ohne Kordel, in gr. Auswahl billigst. J. Kirchner, Ursulastr. 29.
Eier! Eier! Eier!
5 zerbrochene Eier 10 Pfg. Kalk, Rolshoferstraße 10. Kalk.
Karl Gräfe.
KöLN
Tapeten
—„„.nfar Ahaswal.
Ein Haus in Kalk zu kaufen gesucht. 12000 M können angezahlt werden. Fr.=Off. u. U 92 an die Annahmest J. Aussem. Kalk. Hauptstraße 164.
Harmanium(gebraucht) zu kaufen Harmonium gesucht. Fr.=Offerten u. E 280 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
durchans tüchtiger Capzinetier
gegen gutes Salair bis 26. September oder 1. October gesucht.
Adolph Schwenke, Friseur, Bonn.
Werkmeister gesucht,
zugleich Formenmeister, von einer größern Fabrik seuerfester Producte. Derselbe muß im Formen von Dinasz, sowie allen übrigen Sorten ff. und Chamotte=Steinen genau bewandert und erfahren sein. G. fl. Fr.=Angebote untr G S 3016 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ladengehülfin
für Colonial=, Farb= und Materialw.= Geschäft, welche mit Landkundschaft umzugehen weiß, sucht Stelle.
Auskunft: Schwadorf bei Brühl
kür ein gebildetes Fräulein
wird zu sofort oder später eine
Stelle alsVerkäuferin
gegen mäßiges Gehalt gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehalts=Angabe u. Nr. 1194 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäcker=Lehrling
gesucht. Eintrachtstraße 59.
Properes Mädchen
gegen gutes Salair gesucht, um einem ältern kränklichen Herrn auf der Reise aufzuwarten und zu pflegen.
Franco=Offerten u. R an die Geschäftsstelle d. Bl.
Photographie beizufügen
.in stilles einfaches Mädchen, welches gut nähen kann. als Zweitmädchen gesucht. Gute Zeugnisse Be dingung. Albertusstraße 20
Ein Fräulein
in den zwanziger Jahren, im Kochen u. allen Hausarbeiten erfahren, sucht sofort Stelle als Stütze der Hausfrau.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin
sucht Stelle
bei einem Geistlichen oder ältern Herrn. Hoher Lohn wird nicht beansprucht.
Fr.=Off. u. St 196 a. d. Annahmest. von C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!! Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
nur 30 Pfg. das Pfund Packet. Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern Der- unersetzlich.
Wiederverkäufern Rabatt.
RussischeStickereien
Läufer, Decken, Sopha=Kissen, Fenster mäntel, Chaiselonques=Decken. Häkel
Arbeiten entorm billig.
Schlaumann, Marsikstein Nr. 9.
in grösster Auswahl
am billigsten, weil kein Laden.
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestrasse Nr. 6.
∆ D zu halben
Reste Preisen.*
Getragene Herrenkleider,
Schuhe u. Stiefel werden angekauft. W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
NN Zu vermiethen.
helles Zimmer
an einzelne Person billig zu vermiethen,
Sternengasse 34.
Heizbares Mansardenzimmer
billig zu vermiethen.
Kyffhäuserstraße 34, 3. Et.
Gereonstraße 42:
2. Etage, 3 Zimmer u. Küche, zu verm
Sechszigstraße 85:
Unterhaus, vier schöne große Räume, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid im Hause.
Auständige Person etwas Hausarbeit 1 Zimmer als freie Wohnung.
Ehrenfeld, Glasstraße 6.
Häuser Tempelstraße 35,
Schuurgasse 60,
Pyramiden und Bäumchen ge Gr. Griechenmarkt 59.
Ecke Hundegasse, für kleinere Geschäfte geeignet, günstig zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Vogteistr. 17.
2.
4 Räume, nebst 1 oder 2 Mansarden. Rinkenpfuhl 20, an Mauritius.
Bescheid Rinkenpfuhl 2D
Dritte Etage zu vermiethen.
De—" Jacobstraße 31.
zogen, 1= bis=jährig, hochst. u. wurzelechte Rosen, meist Theerosen, Kirsch bäumchen mit zweijähr. Kronen, alles edele Sorten, bill. weg. Umzug bis October. Klosterstraße 57, Lindenthal.
Geinwand=Schränkchen billig zu verkaufer. Stolkgasse 25.
Ca. 2 Wagen gepreßtes Heu,
um damit zu räumen, billig, auch im Kleinen abzugeben.
Gerconswall 69.
Besichtigung Nachmittags—4 Uhr.
2 Zimmer Katharinengraben 13.
Drei schöne, luftige Zimmer,
1. Etage, an nur brave Leute billig straße: Kleinerts Huns miit Gärten zu vermiethen.
2. Etage, 3gtose Zimmter, mit Küche Vescheid Sternengasse 34.
uid Aeanarten. Achtbares Fräulein
oder ältere Dame findet bei einer
vermiethen
zu Köln=Nippes, Neußzerstr. 467,
Ecke Bergstraße: großes Haus mit Garten, Stallung u. Remise; Berg straße: kleineres Haus mit Garten
Annfneren. Näheres
Marzellenstraße 40, Köln.
.in Kinderbett und Koffer zu verG kaufen. Gerconswall 128, 4. Et.
Apfelmost# Die Häuser
SS
Damenhüte,
elegant garnirt, grösste Auswahl. Neueste Formen, billigste Preise.
B. BRAUN KÖLN
45 B Poterstrasse 45 B.
SE SSE TE
Für
Buttergeschäft
sucht zur selbständigen Verwaltung
eine gewiegte Verkäuferin,
die Caution stellen kann u. die Branche kennt. Familienwohnung vorhanden. Gute Existenz auch für ein kinderloses Ehepaar. Fr.=Offerten unt. Nr. 1202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Frau sucht Stelle
als Zimmerfrau in einem Hotel. Anfragen zu richten nach
Filzeugraben Nr. 20.
Haushälterin,
Stütze der Hausfrau, für Hotels Köchinnen, Küchen= u. Zweitmädchen, u. Mädchen zu Kindern, für Küche u. alle Arbeit, mit guten Zeugnissen, suchen Stelle durch Frau Herweg
Probsteigasse Nr. 43.
Zwei fast neue Backtische u. Mulde und sonstiges Zubehör billig zu verkaufen. Schwadorf b. Brüyl Nr. 26.
täglich frisch, a Liter 30 Pfg. bei
Jos. Heckner,
Kalk, Hermannstraße 19.
Russisch Brod, st. Therechetäc,
Selbmann, Dresden. Lager in Linden thal bei Joh Jos. Schmitz, Colonialw.
Holg.: Teod Holtz, Colonialw.=Hdlg
Muocotis alpestris robusia MYOSULIS grandiflora, großblumig, himmelblau. Myosotis
alpestris Victoria, neu, niedrig, mit großen, prächtig himmelblauen vlu
men, seinste Sorte zur Topfcultur.
3 starke Stühle billig zu verkaufen. Schone Pflanzen sind abzugeben.
Verlengraben 84. Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 14.
nußb. Salon, 1 Schreibt., 1 ant. eich. Speisez., 1 compl. Schlafz., 1 Kldichr., 1 gr. Tepp. sehr bill. abzug. Langgasse 9.
Junges Mädchen tags geficht.
Neußerstraße 20, 3. Et.
Junges gebildetes Fräulein
wild für ein seines Manufactur= waaren=Geschäft in Lüttich
in die Lehre gesucht.
Kost und Logis im Hause. Angeneimes Familienleben.
Näh Auskunft Apostelnkloster 5.
Braves ält. Mädchen
für alle Arbeit in kleiner Haushaltung gesucht. Eintritt§. Oclober.
Weidenbach 6.
Arbeits-Gesuche.
(.in
sich im
braves Mädchen empfiehlt — lich im Kleidernähen und Ausbessern für in und außer dem Hause. Arbeiterinnen=Hospiz Marienheim, Gereonswall 18B.
#Ainnen Küchen= u. ZweitFcochinnenl, mädchen, Mädchen zu einer Dame, Mädchen zu zwei Personen, Mädchen vom Lande für alle Arbeit, mit au en Zeugnissen, gesucht.
Probsteigasse 43.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit in herrschaftlichem Hause sofort gesucht. Enggasse—.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann,
welcher
„„„ lange
Jahre in Mineralwasser= u. LiqneurFabriken thätig ist, sucht zur weitern Ausbildung ähnliche Stelle. Gute Empfehlungen stehen zu Diensten Off. u. Nr. 13993 an die Gelsenkirchener Zeitung. Gelsenkirchen, erb.
Junger Mann
sucht Stelle zum Eincassiten von Geldern oder sonstigen Vertrauenspo en. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unt r Nr. 1185 an die Geschäftsstelle d. Vl
billig abzugeo n. 10
W. Bornheim&amp; Schanzleh, Metallfussbodenlack,
Köln=Ehrenfeld, Mechternstraße 49.1tt u gamt gs#ns
Tüchtige Modistin
empfiehlt sich im Garniren von
Damen= und Kinder=hüten
geschmackvoll und billigst
Alte Hüte w. bereitwill. umgearbeitet
Dagobertstr. 12, part.
Reparaturen an Velocipeden, sowie gewünschte Veränderungen führt nach langjährigen praktischen Erfahrungen bestens aus Joh. Eicker Mechaniker, Friesenwall 124
werden für 12 M, Hose und Weste für je 3., Knaben=Anzüge für—8 M angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie
1. Minder, Eigelstein 117,
C
zemische Reinigung. Ueberzieh. 1,30, Anzug 2,10, Damenmant. 1,30. Fr. Kinimann, Eintrachtstraße 26 Aachenerstraße 51, Pfei straße 45; Nippes, Steinweg 47.
Teppichs werden gut u. billig reTeppiche par., eingesaßt, m. Franzen besetzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt, auf Wunsch ausgekopft.
Waisenhausgasse 26.
Circa 100
lecre, dichte, schwere
Eichenfässer
mit schweren Tannenböden, theils—7 Centner enthaltend, theils—5 Centner enthaltend, billig abzugeb n.
Mantelofenlack,
schwarz,
geruchlos, hochglänzend, hart u. schnell trocknend, in Fl. von 50, 40 u. 30 Pfg.,
Pronzen
in 50 verschiedenen prachtvoll leuchtenden Farben zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c. in Packetchen von 30 Pfg. an,
Silsst
Eigelstein 44, Tempelstraße 35, Schnurgasse 60, Gr. Griechenmarkt 59. Ecke der Färbergasse, für jedes kleinere Geschäft geeignet, günstig zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Eigelstein 4
Große WitschDas Haup gasse 25A
ist ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Große Witschgasse 25.
Streitzeuggasse 17:
Kleines Haus mit Ladenlocal
zu vermiethen.
Beschrid Streitzeuggasse 15.
Kleines Geschäftshaus,
Pantaleonswall 58, nahe der Weyerstraße, für jedes Geschäft geeignet, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Becheid Pantaleonswall 17 und Rinkenpfuhl 2D.
Schwarze Cachemire= und farbige
Kleiderstoffe spottbill. Rinkenpfuhl 2B.
Trauerhüte
in schönster Auswahl.
M. Wershoven,
schnell u. hart trocknend, hochglänzend in 5 verschiedenen Farben, per Büchse a 1 Kilo Inhalt nur 2 M empfiehlt
H. Kaesmacher,
- 62 Altermarkt 62.
Russisch Brod, gehäc
von Richard Selbmann, Dresden. Lager in Koln bei: Jos. Ledosquet, Condit. und Bäcker. Jos. Schaffrath. Schaafenstraße 48. Ferd. Kämper, Colon., Friesenwall 118. C. Steinhausen, Alexianerstraße 5. Wilh. Baum, Bäckerei, Hosengassel2 14. Joh. Mathey, Colon alw.=Hdl. in Kalk. Michael Heidinger, Nippes.
in allen Größen, zu
Tich=Meste Kindersach., Höschen, Westen, Joppen, Mänteln; Flicklappen.
Peterstraße 6.
Spitzen! Spitzen!
schwarz, weiß und gelb,
enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8. K
Plüsch=Meublement
nebst nußb. Stühlen und sonstige geb auchte, gut erhaltene Möbel billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
großes, besonders für Kurzwaaren passend, billig zu verkaufen.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 66.
citze Kappusschabe nebst Stampfer "<space> u n d<space> B o h r e r<space> z u<space> v e r k.<space> U l r i c h g a s s e<space> 7 1.<space>
Schöner, groß. 2thür. kirschb. KleiderS schrank, dito Waschcommode, Tisch, schön. nußb. Secretair, nußb. Vertico,
Schreibtisch, 2 fast neue lschläf. vollst. Betten, schöne 2schläf. Bettstelle, Spiegel, Oval=Tisch, 50 Pfund Roßhaar, Feder=Unter=.=Oberbett, verschiedene Säulen=, Füll= u. Mantel=Oefen, einige für Wirthschaft u. Lagerräume, Commode 8., Wurstkessel mit Feuerung 13 K. Achterstraße 4.
So eben ist erschienen und durch jede
Buchhandlung zu beziehen:
Der Begriff der Abstimmung und die
Rechtsgültigkeit des ArmenAbgaben=Regulativs“
vor den Verwaltungsgerichten.
Von Hans Lindenberg.
Preis 30 Pfg.
Fertige Herren=Herbst= und WinterUeberzieher, Herren= und Knaben=Anzüge in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Nach Maß
solid und billig.
J. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
a. Hammelkeule
oder Rücken, Pfund 35 Pfg; Masthähnchen. Pfund 45 Pfg.; feinste Ta felbutter, Pfund 90 Pfg, gegen Nachnahme versendet G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpreußen
echönes Ladenlocal zu vermieth.
# Preis 30 M. Perlenpfuhl 11, an der Hohestraße.
1. Etage, 4 Zimmer,
zu vermieth. Gr. Telegraphenstr. 35.
Teller Arbeitsraum mit Woh# nung zu vermiethen.
Bescheid Pantaleonswall 73, Esser, 1. Etage, oder Jahnstraße 25
Unterhaus mit Laden
für Gemüse 2c. und Kohlenlager sowie auf der 2. Etage 3 Zimmer sofort zu vermiethen.
Bescheid Mauritiussteinweg 96.
Ladenlocal
mit Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Martinstraße 9, 1. Etage.
in großes Speicherzimmer zu ver“<space> m i e t h e n,<space> e i n e<space> P e r s o n.<space>
Kön Deutz, Alsenstraße 15.
E
zimmer, mit oder ohne Pension.
Fr.=Offerten unter Nr. 1196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer mit Alcoven
zu vermiethen. Heumarkt 39.
9 Dimman in ordentlich. Hause
— nier an 1 oder 2 ruhige
Personen zu vermiethen.
Deutz, Lorenzstraße 6.
Ladenlocal
mit 2 Schaufenstern in verkehrreicher Gegend, neben der verlängerten Donstraße, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Antritt sofort.
Bescheid Dagobertstraße 10.
Schöne 1. Etage,
4 Zimmer und Mansarde, billig zu vermiethe. Leinrichstraße 49.
Erste Etage,
2 große und ein kleines Zimmer zu
vermiethen. Gr. Neugasse 15.
vermiethen.
Im Hause Gladbacherstraße 39
die 1. und 2 Erage, straßenwärts, je
3 große Zimmer, zu vermiethen. # Näheres Marzellenstraße 40.
Zimmer
erster Etage an nur kleine Familie zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Mauritinswall 35: 1 Etage, 3 #r* Räume, Vorrathsraum, Speicherzimmer zu 28 M. zu vermiethen.
Bescheid Rubensstraße 36.
3 Zimmer 2. Etage,
eventuell auch getheilt, zu vermiethen.
Gertrudenstraße 10.
Kroßes, luftiges Zimmer in anständ.
O Hause an ruhige Leute zu vermieth. Friedrichstraße 24.
Herrschaftl. 1. Etage, Anständ. Schlafstellen billig
prachtvolle Säle, Iu vemiethen. Große Neugasse 40.
auch passend für Gesellschaften, Comptoirs oder feinere Engros=Geschäfte, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Blaubach 4 und 6.
Unterhaus
für Sattler= u. Polsterer=Geschäft zu vermiethen. Perlengraben 84.
99101 zu vermiethen.
Zimmer Blaubach 42.
n WF#T—7 Räume 35 A
S. Elage Schönste Aussicht.
Alle Bequeml. Allein bewohnt.
Auch zwei große Zimmer, part.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 55.
Schöne 2. Etage, 6 große Räume, und Mansarde, Keller, Wasserleitung u. s. w. für 45#5 per 1. October oder später zu vermiethen. Fr.=Off. u. Z 57 an die Annahmestelle von Antoni. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Ein möblirtes Zimmer
mit zwei Betten an zwei Herren zu vermiethei. Rinkenpfuhl 20.
Drei Zimmer stille Leute zu
vermiethen. Ursulagartenstraße 12.
##leines möbl Mansardenzimmer sod fort zu verm. Bühnenstraße 5.
Leostr. Ehrenfeld.
Prachtv. Wohnungen, gesunde Lage,--6 Räume, abgeschl.,
zu vermiethen. Auskunft Leostraße!1.
2 Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Clemensstr. 24, am Neumarkt.
Ein einfach möblirtes Zimmer billig zu vermiethen.
hacobstraße 4, 1. Etage.
Ein Zimmer Zämmeraase 19.

ite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 4 Sonntag, 17. September 1393.
Elegante 1. Etage, Marienplatz 14,
acht schöne Räume, event. mehr oder weniger. Bescheid 11—1 Uhr.
Cleines möbl r es Zimmer zu
66 6 M. zu verme hen.
Pützgasse 3, am Stadt=Theater.
an einzelne
Person zu ermiethen. Elstergasse 14.
1 kleines Zimmer
Hübsch möblirtes
Parterrezimmer
in besserm Privathause an der Moltkestraße per 1. October zu vermiethen. Zu erfr. Moltkestraße 71, parterre
Zwei Zimmer erster Etage,
hofwärts, an stille Familie zu vermiethen. Sternengasse 21
2. Etage zu vermiethen,
5 Zimmer, Küche, Mansarde 2c.
Christophstraße 15
Nippes.
Mehrere Wohnungen
mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Wilhelmstraße 3A.
2 Zimmer 2. Et., mit allen Bequem lichkeiten, an stille Leute billig zu vermieth. Gereonswall 124(Neustadt).
Hübsch möbl. Zimmer an an' ständige Handwerker zu vermieth., mit oder ohne Pension.
Im Laach 13(Neumarkt).
Zwei Zimmer Kämmergasse 19
* Zimmer an kl. Familie zu verm Salzgasse 6, Bescheid 1. Etage.
Schöne 2. Etage,
bestehend aus 7 Räumen, an stille Familie sofort zu vermiethen.
Linde 5, naye an St. Cunibert.
Ein Fräulein
Wittwe Kost und Logis
Hahnenstraße 27, parterre.
Schönschnellschreiben sowie Richtigsprechen u. Nichtigschreiben, Rechnen, Buchführung
2c. lehre ich gründlich unter voller Garantie in kürzester Zeit. Fur Damen besondere Curse.
Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften, Köln. An der Wollküche o.
Hraftiger Privat=Mittagtisch für bess. 9* Handwerker zu 55 Pfg. in einer Metzgerei Nähe des Bahnhofs.
Fr.=Offerten unter Nr. 1197 an die Geschäftstelle d. Bl.
AII.. welche das Weißsticken
Damen, in 1 Monat perfect erlernen wollen, erhalten gründl. Unterricht. Kleine Sandkaul 5, 2. Et. Ebenso werden daselbst auch andere Kunst=Handarbeiten
bis zu den feinsten Ausführungen in kurzer Zeit gelehrt.
ZuschneideAkademie
für Damen, Breitestr. 163, nahe Gertrudenstrase. Unterricht nach Pariser, Wiener u. Berliner System Erfolg garantirt.
Knaben,
auch zurückgebliebene, finden energische Nachhülfe bei einem Geistlichen. Strenge Aufsicht. Pension Mk. 750.
Nähcres durch die Geschäftsstelle d. Bl. auf gefl. Anfragen unter S
9achenerstr. 40, am Rudolph 4 platz, drei Zimmer und zwei Zimmer, straßenwärts, dritter und erster Etage, zu vermiethen.
Näheres daselbst.
Eine schöne luft. 1. Etage,
vier durcheinandergehende Zimmer, ohne Anbau, an stille Familie zu vermiethen. Nippes, Kleine Hartwichstraße 9.
lachenerstr. 40, am Rudolphplatz, 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Speisekammer und—2 Mansarden, an stille Leute in ruh. bess. Privathause mit Garten zu vermiethen.
Näheres daselbst.
etwas musikalisch, mit schöner Stimme, findet(gratis) Gelegenheit zum Ein üben von Liedern reip. Gesang=Unter richt. Fr.=Off. unter T an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Capitalien
findet bei
anständ.
Zwei Kätzchen, Lente
schenken. Steinfeldergasse 23
und
Guter bürgerl. Mittagtisch 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg., Militair 35 u. 25 Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz
Welche edeldenk. Familie
wäre geneigt, eine
katholische Waise
von auswärts, der ein hiesiges Gymnasium besucht, gegen billiges Entgelt in Kost und Logis zu nehmen?
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1203 an Geschäftsstelle d. Bl
die
Doch einige anständige Leute finden # gutes Logis. Daselbst Mittag=Essen in und außer dem Hause. Eulengarten 2, am Perlengraben.
Haarschneiden 15
Rasiren 5 Pfg., Zahnreinigen 50 Pfg. A. Klein, Bayardsgasse Nr. 11
Ein Schneidermeister
liefert Herren=Garderobe auf
Natenzahlung.
Fr.-Offerten unter Nr. 1161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.30, Nock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe. Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
cährt am 3. o. 4. October ein leerer 4 Möbelwagen f. Einricht. v. 4 Zimmern v. Rheydt n. Köln zurück? Off. mit Preis unter F 1645 an E Schellmann,.=Gladbach
schwarz, an gute Leute zu verE
Sin Zimmer, erster Etage und zwei
2 Zimmer dritter Etage billig zu vermiethen. Achterstraße 67.
(Ein möbl. Mansardenzimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Eine Schlafstelle., gaselsss Eine freundliche Wohnung,
1. Etage, 5 Räume und Mansarde, separater Eingang. Keller u. Speicher, Hahnenstraße 13—, ist zu vermiethen. Bescheid Benesisstraße 42.
Mieth-Gesuche.
Kleines Häuschen
in der Umgegend von Köln von einem Anstreichermeister auf feste Jahre zu miethen event. zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter B 134 an die Annahmestelle von C. Voctzkes, Altermarkt 60.
l. Hypothek, seines Object. beste Lage Ehrenfeld's, v. Selbstdarleiher gesucht.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
12,000 Mark
liegen sofort auf erste Hypothek zum Austhun bereit. Zu erfragen
Hohestraße 12, 1. Etage.
Verloren&amp; Gefunden.
Zur Cholera-Gefahr!
Einem verehrlichen Publicum zeigen wir hierdurch e gebenst an, daß wir einen leistungsfähigen HochdruckPasteurisir=Apparat aufgestellt haben, der die Erhitzung der Milch bis auf 1020 C. ermöglicht.
Bei gefahrdrohendem Auftreten von Cholera und anderer, durch Pilzkeime verursachten Krankheiten sind wir in Folge dessen in der Lage, einem verehrlichen Publicum eine Milch zu bieten, die durchaus frei von krankheiterregenden Keimen ist.
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe, G. m. u.., Georgsplatz 12.
Im nördlichen Stadttheil
Wohnung von 3 gr. Zimm.,
2. Etage(kein Anbau), zum 15. October von kleiner Familie im Preise bis zu 40 M. gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1199 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer,
event. mit Frühstück und Mittagtisch, in einem katholischen Hause von einem jungen Kaufmann gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter St 197 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Unterricht.
Verloren
15 Mark in Baar.
em ehrl. Finder gute Belohnung.
Breitestraße 108.
Entlaufen
jung., schu arz Teckel, Mutterhund. Vor An- X# kauf wird gewarnt. Bitte Mittheilung
Plankgasse Nr. 52.
Verkauf
von alten Holzschwellen.
Die auf dem Bahnhofe Köln=Gereon lagernden, etwa 2000 St., alten hölzernen Querschwellen und 1000 m alten hölzernen Weichenschwellen sollen in Haufen von je 50 St. und je 100 m öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden, und ist Termin hierfür auf Mittwoch den 27. d.., Vormittags 10 Uhr, festgesetzt.
Wegen Besichtigung wolle man sich an den Bahnmeister Brandt zu Köln Gereon wenden.
Köln, 14. September 1893.*
Königliches Eisenbahn=Betriebs Amt(Köln=Düren).
Vermischtes.
E
Pfrenger,
vereid. Chemiker,
ist verzogen
von Sionsthal 7 nach
Friedrichstr. 57.
Bureau und Wohnung
verlegte von Flandrischestr. 6A nach
(am Hansa=Ring).
Frau Krings, Commissionairin.
verlegte von Flandrischestr. 0A nac
Erftstraße 3, part
Conservatorisch gebildete, mit ReifeC zeugn. u. d. best. Refer. versehene
Clavierlehrerin
hat nur noch einige Stunden zu vergeben.
Köln, Gereonsdriesch 3, 2. Et.
ermann=Joseph(Ehrenstraße Nr. 18)
für katholische
Jandwerks=Lehrlinge.
Vollständige Kost, 75 Pfg.
Logis. 15„
Kost und Logis„ 85„
Das Nähere b. Hausmeister Claren.
(sin oder zwei anständ. Handwerker O finden gute Kost und Logis
Standesamt der Stadt Köln.
14. September 1893.
Geburten. Katharina und Margaretha, Zwill. v. Georg Müller, Vergolder, Rinkenpfuhl 18.— Clemens Aug., S. v. Wilh. Broil, Fabrikarb., Wahlg.—.— Mathilde, T. v. Joh. Flender, Tagl., Severinswall 45.— Elisabeth Maria, T. v. Heinr. Hauschild, Schiffer, Sassenhof 17.-Jacob,
S. v. Jacob Abel, Pumpenm., Severinskloster 9.- Louise Auguste, T. v Franz Lochner, Kaufm., Erftstr. 2. Marg. Julie Agnes, T. v. Joh. Franz Pfändner, Kellner, Kreuzg. 1I.Natalie, T. v. Gustav Ad. Peisker, Schreiner, Brüsselerstr. 63.- Ferdinand Ludwig, S. v. Heinr. Ludw. Lisner, Kaufm., Heinsbergstr. 13.= Ernst Rich,
S. v. Richard Moll, Wirth, Marsikstein 31.- Hubert Karl Hans, S. v. Karl Engels, Kausm., Bremerstr..- Peter, S. v. Jacob Peters, Tagl., Mauritiuswall 98. Eugen Wilhelm Detlev,
S. v. Alb. Lampe, Hautboist, Weyerstraße 122.- Johannes Paul Maria,
S. v. Jacob Burger, Techniker, zu Mannsfeld, Brühlerstr. 32.- Mathilde Kath., T. v. Heinr. Ang. Schäfer, Bierbrauer, zu Bayenthal, Tacitusstr. 18.- Johann Heinr. Wilh., S. v. Joh. Heinr. Allekotte, Musiker, Bachemstraße 12. Robert, S. v. Anton Bern. Hahn, Reisender, Ehrenstr. 29.
= Helene Auguste, T. v. Ado ph Harpeng, Fuhrm., Severinstr. 11.- Joseph S. v. Johann Jos. Willmann, Schreiner, Krahnenbäumen 91.
Sterbefälle. Johann Rübenach, verh., Fabrikarb., 24., Biberstr. 19.
Gertrud Kante, 4 M. 18 T, Mühlenbach 41.— Stephan Piel, verh., Gärtner, 65., Alte Wallgasse 25. Jacob Merl, Wwr., Conditor, 69., Eintrachtstr. 18.- Sophia Reiß, Wwe. Wolff, 71., Ehrenstr. 74.- Joseph Willmann, 7 St., Krahnenbäumen 91.
- Peter Mondinalli, 8 M. 7., Spulmannsgasse 53.- Maria Anna Henr. Plumm, 5., Karthäuserwall 2. Karl Zapf, unverh., Feilenhauer, 22
J. zu Birgden. Franz Siegen, Wwr., Rentner, 75 J, zu Deutz. Jacob Müller, verh., Heizer, 58 J, Friesenwall 22.
Heirathen. Wilh. Lauf, Wwr., Schreiner, u. Ursula Schuster, Wwe. Kruft, Beide v. hier.- Adam Wolf, Hutmacher, v. Oberjeckenbach, u. Christ stotzem, v. Hackenbroich.- Clem schmitz, Küfer, v. hier, und Kath. Scheuer, v. Weiß.- Jos. Oprée,
chreiner, v. Aachen, und Anna Hermanny, v. Geistingen.- Wilh. Dahmann, Tagl., und Kath. Quantius, Beide v. hier.- Gustav Schlabitz, Tapez.,
v. Breslau, u. Math. Gaul, v. hier.
- Karl Valerien, Schreiner, v. hier, u. Emma Bill, v. Pattscheid.- Arnold Hoczot, Friseur, v. Myslowitz, u. Marg. Leisten, v. Mülheim a. Rh.
* Franz Kuhl, Eisendr., v. Kleineweyer, u. Henr. Heckermann, v. hier.
- Peter Braun, Bauschreiber, v. Breiten, u. Joh. Scheben, v. Kleinherl.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Bernards, Postschaffner, Weideng. 24, u. Maria Tröster, zu Marienfeld, Kreis Sieg.- Joseph Gener, Tagl., Kysshäuserstr. 53, u. Maria Lütticke, Blindg. 8. Peter Joisten, Kellner Severinstr. 174, u. Eva Hoff, Bran denburgerstr. 4.— Dr. Alex. Jorns, Arzt, Salier=Ring 20, u. Christ.Schmitt, Hohenzollern=Ring 27.- Anton Heck. Metzger, Ketteng. 24, u. Anna Rondorf, Unter Sachsenh..- Karl Ernst Henze, kgl. Eisenb.=Stat.=Assist., zu Köln=Deutz, u. Aqnes Frieder. Aug. Emilie Lorenz, zu Christes.- Anton Hohn, Anstr., hier, u. Anna Klemmer, zu Alfter.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Sept. 1893.
281 2. Eines Weibes
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil.
„Ja, er soll wählen zwischen uns. Da kommt er!“ sagte Julie.
Ein rascher Schritt sprang die Treppe herauf, und Mr. Benoir erschien. Da er von dem beleuchteten Corridor in's düstere Zimmer trat, sah er nur die Umrisse einer Gestalt im Fauteuil und eilte auf sie zu.
„Noch immer im Dunkeln, Lieb? Ei, bist du denn aus gewesen? Hut und Shawl sind ja durchnäßt.“
Bestürzt sprang Julie auf. Auch die Fremde hatte sich erhoben und schleuderte ihn so energisch von sich, daß er zurücktaumelte.
„Sie haven sich getäuscht, Mr. Benoir,“ sprach eine bekannte schreckliche Stimme.„Ich bin nicht Ihr Lieb. Sparen Sie Ihre Umarmung gefälligst für Fräulein Julie.“
„Zum Henker!" rief Venoir. In seiner maßlosen Bestürzung begrüßte er sie mit dem nämlichen Ausruf wie früher:„Lea!“
„Ja, Lea! Sie erkennen mich also trotz der Dunkelheit. Vielleicht wäre es besser, wenn Sie Licht machten, damit Sie sich überzeugen könnten.“
Julie zündete die Lampe an. Blaß und verstört starrte Gaston auf die Fremde, welche, ohne mit einer Wimper zu zucken, den Blick aushielt. Einen Augenblick nur: Mr. Benoir war nicht leicht außer Fassung zu bringen.
„Wer ist diese Dame?“ fragte er seine weinende, bebende Braut. „Vermuthlich ist sie aus einer Irren=Anstalt entkommen.“
Lea trat auf ihn zu; ihre Augen bohrten sich mit solch unheildrohendem Ausdruck in die seinen, daß er unwillkürlich einige Schritte zurückwich.„Gaston Benoir," zischten die blutlosen Lippen, „ich durchschaue dich, und halte dich für einen Schurken. Wofür hältst du mich?“
„Für einen Teufel, wenn je einer in Menschengestalt auf Erden
sein Unwesen trieb. Angenommen, daß ich dich kenne, was willst d. bezwecken, daß du hierher kommst und diese junge Dame zu To erschreckst?“„
„O, Gaston,“ schluchzte Julie und schmiegte sich an ihn,„sie sagt, du hättest sie und mich betrogen, du hättest ihr die Ehe versprochen.“
„Gesetzt, ich hätte es gethan und später bereut, was dann?
Er sah Lea voll in's Gesicht; aus jedem Zuge seines Antlitzes sprachen Hohn und Verachtung. Wie ein Gebild aus Marmor stand sie, mit bleichen unbeweglichen Zügen, in den dunkeln Augensternen ein dämonisches Licht.
„Ja,“ wiederholte sie langsam,„was dann?“
„Daß Sie sich zum Teufel scheeren mögen, dem Sie ohnedies gehören, Fräulein Lea Isaaks oder Stone, oder wie Sie sich zu nennen belieben! Die Nacht scheint finster und stürmisch zu werden; wäre es nicht angezeigt, daß Sie sich auf den Weg machten?“ Seine Trinkerlaune trug Schuld, daß er alle Schranken der Klugheit überschritt und tollkühn Lea's Zorn herausforderte.
Mit wahrhaft unheimlicher Ruhe stand Lea vor ihm, die lohenden Augen auf sein Antlitz geheftet— Augen, die im hellen Lampenlicht wie die grünlichen Sterne eines Raubthieres blitzten.„Und das ist alles, was du mir zu sagen hast, Gaston... mir, LeIsaaks?“
„Alles, Miß Isaaks.“
„Und vor wenigen Tagen noch schwurst du mir, daß ich, nur ich dein Weib sein sollte!“
„Wirklich? Nun, dann geschah es, um dich zu beschwichtigen, und weil ich wußte, daß ich damit am ehesten meinen Zweck erreichte. Ich hatte es nicht im Sinn, weder damals, noch heute.“ „Aber Miß Weldon willst du heirathen?“
Gaston Benoir zog Julie an sich und küßte zärtlich das thränenbethaute Antlitz, welches auf seine Schulter sank.„Ja, sie wird mein Weib.“
Lea schritt an ihm vorüber der Thüre zu. Sie hatte die Hand schon auf dem Drücker, da wandte sie sich nochmals um und schaute ihn an. In jedem Auge schien ein Dämon zu lauern. Gaston Benoir erbleichte.
„Du hast deine Wahl getroffen, Gaston, hast ein Mal im Leben rückhaltlos die Wahrheit gesagt. Miß Weldon, ich gratulire Ihnen; befürchten Sie nicht, daß ich je wieder Sie belästige. Was ich wissen wollte, habe ich erfahren. Mr. Benoir, gute Nacht.“
„Lea!“ rief er ihr nach, bestürzt über den Klang ihrer Stimme und das Medusenlächeln um den bleichen, verzerrten Mund. Lea aber war verschwunden. In Regen und Sturm schritt sie durch die rabenschwarze Nacht.(Forts. folgt.)
Locales.
3 Eine Ausstellung für Natur= und Völkerkunde befindet
sich gegenwärtig Domhof Nr. 8, in den frühern Räumen der BürgerGesellschaft. Dieselbe umfaßt präparirte Naturseltenheiten, Mumien, Antiquitäten, Kunstwerke, sowie eine ethnologische Abtheilung. Letztere enthält eine künstlerisch hergestellte Sammlung charakteristischer Typen der Menschenracen, die den Originalen auf das täuschendste nachgebildet sind und in ihrer Naturtrene sehr anschaulich wirken.
Flüchtig. Ein bei dem Postamte in Mülheim a. Rh. bisher thätiger Postsecretair ist seit einigen Tagen verschwunden, ohne daß bisher die Ermittelungen der Postbehörde auf seine Spur gelenkt haben. Man vermuthet, daß derselbe Unterschlagungen begangen hat, indeß ist hierüber amtlich noch nichts festgestellt.
4 Unfall. Gestern Nachmittag stießen in Folge falscher Weichenstellung auf dem Barbarossaplatz drei Pferdebahnwagen gegen einander, wobei ein Conducteur erheblich verletzt wurde. Derselbe wollte schnell die Weiche richtig stellen, wurde aber dabei von zwei Wagen gequetscht. Man brachte ihn mittels Droschke nach dem Hospital.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde in das städtische Krankenhaus ein Arbeiter aufgenommen, welcher an einer Kreissäge sich zwei Finger abgeschniten hatte. Gr.
∆ In der Röhrergasse wurden bei den Ausschachtungs=Arbeiten für das neue Haus der Bürger=Gesellschaft eine Anzahl gut erhaltener Menschenknochen gefunden, welche von dort stattgehabten Beerdigungen herrühren. Auch fand man einen steinernen Weihwasserkessel, ein schön geformtes Meßkännchen sowie eine Münze aus dem Ende des 17. Jahrhunderts.
g Strafkammer. Ueber ein Jahr schwebte an den hiesigen Gerichten ein Betrugs=Proceß gegen den Ziegelfabricanten Gerhard Odenthal aus Rath, der nunmehr mit der kostenlosen Freisprechung des Angeklagten endigte. Im Sommer 1891 lieferte derselbe an eine Firma in Rösrath größere Posten Ziegelsteine, wobei die einzelnen Karren gewöhnlich mit 600 Steinen beladen wurden. Die Fuhrleute erhielten über die richtige Ablieferung einen Schein, welcher dem Beschuldigten als Unterlage bei der Aufstellung seiner Rechnungen diente. Bei dem „ Wn mmfhnlich mnsa doch fand
Eines
Beladen der Karren war der Angeklagte gewöhnlich zugegen, doch fand ein regelmäßiges Abzählen der Steine an der Baustelle nicht statt. Eines Tages wurde festgestellt, daß drei Karren anstatt 600 Steine nur 410, 370 bzw. 318 Steine enthielten, die Fuhrleute aber einen Schein über je 600 Steine in Empfang genommen hatten. Das Schöffengericht in Mülheim sprach den Angeklagten auf Grund dieses Thatbestandes von der Anklage des Betrugsversuchs frei, da nicht erwiesen sei, daß der Ziegelfabricant die Absicht des Betruges gehabt habe. Auf die Berufung der Staatsanwaltschaft hob die hiesige Strafkammer das Urtheil auf und verurtheilte den Beschuldigten wegen Betrug zu 300 Mark Geldbuße. Auf die eingelegte Revision hob das Oberlandesgericht dieses Urtheil auf, da der Vorderrichter eine rechtsirrthümliche Auffassung des Berufsbegriffs zum Ausdruck gebracht habe. Die Sache kam abermals an der Strafkammer zur Verhandlung, welche nun den Beschuldigten der Anstiftung zum Betrug für schuldig erklärte und auf dieselbe Strafe erkannte. Von Seiten der Vertheidigung wurde hierauf abermals Revision eingelegt, die wiederum von dem Strafsenat des Oberlandesgerichts als begründet erklärt wurde, weil nicht festgestellt sei, daß die Fuhrleute wirklich einen Betrug begangen hätten, Anstiftung also nicht angenommen werden könne. Die Sache kam nun an der Strafkammer zum dritten Male zur Verhandlung, welche mit der kostenlosen Freisprechung endigte. Der Angeklagte erbrachte den Beweis, daß von einzelnen seiner Fuhrleute auf dem schlechten Wege Steine von den Wagen geworfen worden seien, auch seien auf dem holperigen Wege schon Steine verloren gegangen; ein so entstandenes Manco könne aber nicht ihm zur Last gelegt werden.— In dem Strafkammerbericht gegen den Ackerer Peter Jos. H. wegen Fälschung und wissentlich falscher Anzeige ist irrthümlich angegeben, daß es der Communal=Empfänger von Rösrath sei, welcher im Jahre 1890 wegen Kassen=Unregelmäßigkeiten aus dem Dienste ausgeschieden sei. Es handelt sich vielmehr um den damaligen Communal= Empfänger von Overath. Der Communal=Empfänger von Rösrath befindet sich seit 1882 in seiner Stelle und steht bei seinen Mitbürgern in hoher Achtutle.
Rheinhobe am 16. Sept., Abends 7 Uhr mn.12—.03.

Local-Anzeiger Nr. 255* Sonntag, 17. September 1393.
Seite 5.
Erden villst d zu To
n,„sie Ehe ver?“
Untlitzes or stand nsternen
dies genennen n; wäre Seine Klugheit
e lohenLampen= „Und zir, Leich, nur
sichtigen, weck erheute.“
thränensie wird
sie Hand d schaute Gaston
im Leben Ihnen; Was ich
Stimme nd. Lea durch die folgt.)
befindet * BürgerMumien, Letztere er Typen ichgebildet
kh. bisher ohne daß ikt haben. indeß ist
Weicheneinander, Ite schnell gequetscht.
Krankensich zwei
=Arbeiten erhaltener rdigungen ein schön 17. Jahrsesigen Gezard Odenig des Anine Firma Karren gee erhielten schuldigten Bei dem doch fand tatt. Eines nur 410, Schein über ngericht in landes von , daß der if die Benmer das n Betrug hob das ine rechtsk gebracht zur Verzum Beunte. Von eingelegt, s begründet irklich einen neu werden itten Male ndigte. Der Fuhrleute fen worden erloren gei zur Last lckerer Peter irrthümlich sei, welcher Dienste ausCommunal= zu Rösrath Mitbürgern
Dis erfolgte Eröffnung meiner neuen Apotheke
Marien-Apotheke— in Deutz, Ecke der Siegburger-und Wahnerstrasse Nr. 15
hiermit ergebenst mit.
C. L. Raab.
früher Pächter der Adler-Apotheke und Laboratorium für chemische und mikroskopische Untersuchungen in Lübbecke, Administrator der Cur-Apotheke in Bad Wildungen.
Gothaer Cervelatwurst, Westfälische Blockwurst, Westfälische Mettwurst, schte Frankf. Würstchen,
stets frisch,
Meinzer Sauerkraut,
sowie alle
Conserven, käse, Butter, Eier in feinster Qualität
zu den billigsten Preisen empfiehlt
W. I. Antoni,
Kindenthal, Dürenerstr. 179.
Jeden Donnerstag frische Seefische
Kartoffelständer
mit
und Gemüse=Hurden,
Baumleitern,
Blumentische,
empfiehlt
Hausa=Ring 102. 88
Fernsprecher 1782.
Special-Geschäft
für Garten=Ausschmückung und Turn=Geräthe.
Koblenz
Köln.
Aachen.
Neueste Damenkleiderstoffe:
Lampenschirme
in schönster Auswahl.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Nur gute, reelle
Federn,
80Pfg..00 .20,.40 h. weisse 1,50,.00 bis zu den Sorten.
Fabrik-Lager
von doppelt gereinigten
•101
leichte
Daunen,
graue, von .50, 3,00, 3,50, 4,50, weisse Sorten .00, 6,00 bis 15 M.
Reinertrag f. den Kirchenbau in Sprendlingen.
Offerire preiswerthe, reingehaltene Weißweine der Jurgänge 1884, 1889 bis 1892 zu 60—200 Pfg., Meß= und Krankenweine bis zu 300 Pfg., Rothweine von 200—250 Pfg, per Liter ohne Faß oder Flasche mit Glas. Proben zu Diensten oder Nichtconvenirendes zurück.
Ein Pfarrer schreibt:„Der Wein hat mir außerordentlich gut gefallen und Sie haben wohl Recht, daß meine Erwartungen übertroffen sind.“ Ein Apotheker:„Mit der Sendung vollkommen z frieden.“
Joh. Schoenherr III,
Weinhandlung in Sprendlingen bei Bingen, Weingutsbesitzer in Ober=Ingelheim. 2
Jos.
1829.
Grosse Neugasse 9.
Hochelegante Herbst-Costume-Stoffe,
Ganzwolle, in Ombré, Panama, Crèpe, Foulé, Cheviot, mehrfarbige kleine Effecte— in 105 und 120 cm breit— das Meter von Mk. 1,50, 1,60, 1,70, 2,00, 2,25 bis Mk. 5,00, empfehlen in sehr grosser Auswahl
Hochstetter&amp; Lange,
Köln, Schildergasse 74—76,
gegenüber der Antonsgasse.
Carl Wasmuth's Hamburger Kaffee=Mischung
besitzt, pur getrunken, die doppelte Ausgiebigkeit jeden andern Kaffee's:
1 Maßloth=—8 Tassen!
Carl Wasmuth's Hamburger Kaffee=Mischung
kostet das Pfd. nur 60 Pfg., prima 70 Pfg., superba 90 Pfg.
Carl Wasmuth's Hamburger Kaffee=Mischung
ist absolut unerreicht in Güte und Billigkeit.
Carl Wasmuth's Hamburger Kaffee=Mischung
wird, wenn halb und halb mit Behnenkaffee gemischt, von Feinschmeckern purem Kaffee vorgezogen und liefert alsdann das Loth sechs Tassen, wobei man immer noch über die Hälfte der sonstigen Ausgaben erspart.
Vorräthig in allen Colonialwaaren=Geschäften.
Carl Wasmuth, Hamburg, Uhlenhorst.
General=Agent: N. Baum, Weyerstraße 108.
Achtung für Naucher!
El Astro(Nr. 15
Neuheit.
Anerkannt feinste 6 Pfa.=Cigarre.
Zeichnet sich aus durch
seines Aroma, milden, pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.
100 Stück nur Mk. 5,50.
Zu Festgeschenken sehr empfehlenswerth.
In Köln zu haben bei
Heinr. Gilfels,
Glockengasse 22, gegenub. d. Stadt=Theater.
Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantic. Musterzimmer zur gest.
*
Gut gelegene Baustellen
im nördlichen Theile der Neustadt an nur solvente Unternehmer preiswürdig zu verkaufen, ev. bis zu 100 M. Bauzuschuß pro Quadrat= mater bebaute Fläche. Fr.=Off. u. Nr. 1200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Glas-Firmenschilder
aus massiv gefärbtem weißem und schwarzem polirtem Material mit vertiefter oder erhabener Schrift.
Diese von mir eingeführten Schilder werden jetzt durch den Architekten Joh. Böhm hierselbst fabricirt und ist mir die General=Vertretung für die hiesige Gegend von demselben übertragen.
Durch Fortfallen der bisherigen hohen Fracht= u. Verpackungsspesen 2c. bin ich in der Lage, billigste Preise zu stellen und stehe mit Skizzen und KostenAnschlag gern zu Diensten.
Jean Obladen, Agentur in Bau-Artikeln.
Hr. Cardinal=Fürsterzbischof Gruscha von Wien, welcher vorgestern Morgen Hru. Cardinal=Erzbischof Krementz einen Besuch abstattete, besuchte nach alter Gewohnheit am Abend auch den hiesigen katholischen Gesellen=Verein. Seit etna fünfzehn Jahren schon wiederholt der hohe Herr diese Besuche, da er, wie er sagt, als Gesellenpräses von Wien es nicht über's Herz bringen könne, an Köln vorbei zu fahren, ohne den Hauptverein besucht zu haben. Hunderte von Gesellen nebst zahlreichen Gästen hatten zur Begrüßung des Gastes sich eingefunden. Nachdem der Gesangchor des Vereins die„Sturmbeschwörung“ von Dürrner vorgetragen, gab Hr. Präses Schlick in herzlichen Worten seiner Freude über den Besuch Ausdruck. In diesem Jahre hätte der Kölner Verein Seiner Eminenz besonders gedacht bei Gelegenheit seines goldenen Priester=Jubiläums, indem er ihm ein prachtvolles Meßgewand verehrt habe. Den Tag selbst habe der Gesellen=Verein nicht besser zu feiern gewußt als durch Beiw-hnung des h. Opfers am Grabe des Stifters des Vereins. Nachdem Lierauf das„Bundeslied“ gemeinschaftlich gesungen worden, erhob der Herr Cardinal sich mit dem Gruß:„Gott segne das ehrbare Handwerk", und dankte zunächst für das ihm zum Jubiläum dargebrachte schöne Geschenk. Er habe dasselbe für die neue Kirche Wien's bestimmt, welche er anläßlich seines Jubiläums zu Ehren seines Namenspatrons zu erbauen gelobt habe. Keine größere Freude würde es für ihn geben, als wenn er am Tage der Einweihung dieser Kirche das schöne Mesgewand des Kölner Gesellen=Vereins tragen könnte. Redner berührt“ des Weitern die erfreuliche Regsamkeit des Handwerkerstandes, welche diesen mit Gottes Hülfe einer guten Zukunft entgegenführen möge. Zum Schluß seiner beifällig aufgenommenen Worte verfehlte er nicht, eine ernstliche Mahnung an„seine lieben Freunde" zu richten hinsichtlich der ernsten socialen Gefahren unserer Zeit. Weitere Ansprachen hielten der als Gast anwesende Präses des Gesellen=Vereins aus Stuttgart, sowie Msgr. Schaeffer, welcher seiner Freude über den schinen Verlauf des Abends beredten Ausdruck verlieh und die Hoffnugg aussprach, daß Seine Eminenz im nächsten Jahre auf der General=Versammlung der Präsides erscheinen werde. Zum Schluß ertheilte der Hr. Cardinal der niederknieenden Versammlung den bischöflichen Seit'n. Heute Morgen feierte er nochmals in der Minoritenkirche das h. Mtßopfer und trat im Laufe des Vormittags die Heimreise nach Wien an * Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vorst. 16. Fra Diavolo, oder: Das Gasthaus zu Terracina, Komische Oper in drei Aufzügen. Musik von D. F. E. Auber. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr. Montag 18. Sept.: Ab.=Vorst. 17. Zum 1. Mal: Der Talisman. Dramatisches Märchen in vier Aufzügen(mit theilweiser Benutzung eines alten Fabelstoffes) von Ludwig Fulda.— Heute Nachmittag 5 Uhr: Volksthümliche Vorstellung im Sommer=Theater an der Flora. In Civil. Schwank in 1 Act von##st. Kadelburg. Hierauf: Pension Schöller. Posse in 3 Acten. Nach einer Idee von W. Jacoby von Karl Laufs.

1
Sonder-Abtheilung für
Damen- und Kinder-Mäntel.
Die Lager sind mit den Neuheiten für die
ist- und Winter-Sa
versehen und bieten großartige Auswahlen.
Sonntag, 17. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Eduard
Kretschmer.
2. Ouverture zur Oper„Des Teufels Antheil“ von D. F. Auber.
3.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss.
4. a.„Verlegenheit“, Lied von Fr. Abt; b.„Persische Schah-Wache“ von Th. Giese.
5. Fantasie aus der Oper„Troubadour“ von Verdi. 6.„Jérôme-Quadrille“, nach Motiven der gleichnamigen Operette von C. Ziehrer.
Zweiter Theil:
7.„Florenza-Marsch“ von Nocentini.
8. Ouverture zur Oper„Raymont“ von A. Thomas.
9.„Der Kaiser und die Kaiserin“, Walzer von R Eilenberg.
(9. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
II. a.„Das Dorfglöckchen“ von Gerstenberg; b.„Klänge vom Rhein“,
Gavotte von C. Latann.
12.„Corso-Polka“ von Jänicke.
(Nachdruck ist micht gestattet.)
Für Damen.
Kölner Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 7X,
Aelteste Schule Köln's.—
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Kacons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten. oling
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Montag den 18. September,
Morgens 5½ Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger. Morgens 7 Uhr: Auszug aus St. Cunibert zum Bahnhofe
Flora,
Sonntag den 17. September 1893:
Eintritt: Vormittags-12 Uhr
einschliesslich
8O VIE. Aquarium.
50 Pfe., Kinder die Mälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Uhr ab: Cöndert.
Nachmittags:
Von 3
Köln, Domhof Nr. 8,
in den frühern Räumen der Bürger=Gesellschaft.
Heute und folgende Tage, täglich von Morgens 9 bis Abends 10 Uhr geöffnet.
J. Platow's Universal=Ausstellung für Natur= u. Völkerkunde,
einzig in ihrer Art.
Panorama Aues Natur! Panovticum!
Einzige europäische Galerie wilder Menschen, Thiere und Reptilien 2c. aus den entferntesten Zonen der Erde.
Entrée 40 Pfg., Abonnement für die Dauer der Ausstellung 80 Pfg. Billets im Vorverkauf kosten nur 25 Pfg. und sind in den Cigarrenhandlungen und FriseurSalons der Hauptstraßen zu haben.
Unter Hinweis auf die Reichhaltigkeit und großartige Seltenheit der Exemplare meiner ausländischen Sammlungen sowie den bescheidenen, für Jedermann zugänglichen Eintrittspreis ladet zu gütigem Allgemeinbesuch
4c6 en J. Platow.
FVolksgarten.
Sonntag. II. September,
X Nachmittags 3½ Uhr:
de Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Fussu Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten □ Herrn W. Trenks.
m Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M
KC
Morgens 750 Uhr
Auszug a : Abfahrt des Zuges
Diustag den 19. September,
Nachmittags 1½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelner, darauf Auszug der Procession zum Bahnhofe.
Abfahrt von Kevelaer 4 Uhr, Ankunft in Köln 7 Uhr 30 M.
Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 K sind
stunden zu haben sind.) Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 J. beim Präfecten der Bruderschaft, I. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, sewie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu hoben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. Zu dem ftierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrouen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran Theu zu nehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Procession melden.
Der Vorstand der Nevelaer'schen Bruderschaft.
: Janssen's Anstands-, Turnund
anz-Institut
a.
I. Ranges,
Rh., Breitestr.
147.
3
□
Wein=Restaurant
Kehl,
39
8 □ □ □ □ □
zur Traube“,
Minoritenstraße 19, vis-5 vis der Kir ke, empf. fl. Weine, GabelFrühstück, Diners u. Mendpl. bei recuen billigen Preisen.
DSSSc
Patent-Erwirkung und-Verwerthung.
Dr. Worms&amp; Co., Berlin.
Vu#eau: Köln. Hohenstaufen=Rina 56. Tiefparterre. Fernsprech=Nr. 1593.
Der prachtvoll renovirte Unterrichtssaal mißt über 1400 QuadratFuß.
Zu den anfangs October a. c. beginnenden Privat= und Familien=Cirkeln sind viele Anmeldungen— aus den bessern Familienkreisen — erfolgt, so daß ich auch in diesem Jahre wieder
recht hübsche, auregende und angenehme Cirkel in Aussicht stellen kann.
Es werden vorläufig arran zirt:
Mehrere Abend Curse für erwachsene junge Damen und Herren.
Ein Nachmittags=Cursus für erwachsene junge Damen und Herren, sowie ein Kinder=Cursus.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkliches Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst.
Katholischer Volksverein, Köln.
Sonntag den 11. d.., Morgens punkt 11 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Vereins-Sitzung.
Tages=Ordnung: Die Währungsfrage.
(Monometallismus oder Bimetallismus).
Referent: Land= und Reichstags=Abgeordneter Fuchs.
* Der Vorstand.
NB. Die nächsten Sitzungen des Vereins finden jeden Sonntag=Morgen 1½½ Uhr wo statt.
X Sonntag den 1. und Montag den 18. September,
3
von Morgens 9 bis Abends 7 Uhr:
JunggeflügelAusstellung
im Saale der Restauration „Im Holz“, Breitestraße 66.
Eintritt 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Montag den 18. September, Nachmittags 6 Uhr:
Geflügel-Versteigerung.
„Ornis“, Geflügelzüchter=Verein in Köln.
Antnnttttll
Kalk! Halkl!
T
Nippes.
Neußerstr. 213.
Franz Speckhan, Neußerstr. 213.
Uhren, Goldwaaren, Musik-Gegenstände.
Anerkannt beste Waare. Sehr billige Preise. Langjährige Garantie. Leichte Zahlungsbedingungen. Reparatur=Werkstätte.
Dinstag den 26. September c. eröffne im Locale des Hotel=Restaurant Giesen einen geschlossenen
anz-Cursus
und sehe baldgefl. Anmeldungen frdl. entgegen Hochachtungsvoll
Gottfr. Schnackerz,
Tanzlehrer.
Special=Geschäft von
J. W. Köttenich.
Gegründet 1860
Unt. Goldschmied 8 (am Gülichsplatz.)
Straußfedern Farb. spottbilig.
Rinkenpfuhl 2B.
SamariterVerein.
Sonntag, 17. Sept., Vorm. 11 Uhr, im obern Saale der Taverne:
General=Versammlung,
zu welcher die Mitglieder ergebenst einladet der Vorstand.
I..:
August Gerber, Vorsitzender. Anmeldungen zur Theilnahme an den neuen
Ausbildungs=Cursen
können in obiger Versammlung sowie bei dem Vorstande gemacht werden. Die Ausbildung ist kostenfrei. Die Theilnehmer— active Mitglieder— zahlen einen einmaligen Beitrag von 1 A
Viel Geld spart Jeder,
welcher Hosen=, Anzug= oder Paletotstoffe direct vom Tuchfabriklager
Mathien Soiron, Aachen, bezieht. Muster franco.
ene Herrenkleider zu verkaufen. Ursulagartenstraße 23.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln