EEEE.
0 ∆ 2 2 7X.
∆ ∆ 7 7 7.
Uhr:
te
chen
ag ihres
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sethtigen Prrts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Numner(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/3 Bogen M..50 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
KEAR43
H
a
Nr. 45.
Köln, Donnerstag, 16. Februar 1893.
Siebenter Jahrgang
reiscer wene u. Kölner Dombau=Loose!
reisen nur zu
le 6.
6
5 Pfd.
fohlen,
ermehr.
Frohwein.
Basten. Giesen Wwe Münch.
r. Neuber.
sch.
fr. Esser.
Weiß. Kempf, Kaufi. Schmitz. f& Schmitz. In der Linde), Beckers. Nolden. ers.
krudewig.
Furck.
L. Krudewig. Schmitz Wwe. ir. Hergarten. Peters. Betzner.
Hebel.
upf'o Filiale
h.
els& Co. jedorn. seim. midt. odemann. Scheiffarth. Bonnenberg. :<space> D e c k e r.<space> spen.
Metzmacher. inn Pütz. Schaffrath. lsen.
m. Hofliefer.
Jacob.
bes.
ampert. nhaus Wwe. ulz.
Lehmacher.
Hübges.
Haßler.
oosen.
fertz.
iann=Müllee Erven.
Rhein:
valderstr. 18 terstraße 17. tstraße 24 ilhelmstr. 44.
es:
straße. Florastr. 84 rstr. 251. mstraße 22
thal:
ße 56.
M. 3,50 zu haben
Rob. Döltz, Komödienstraße 5.
Kölner Domban=Loose.
A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstraße 12.
Kölner Dombau=Lotterie.
Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
Frz. Jos. Bürger ur/4est.
Hauptgewinne
der letzten Geldlotterieen fielen wiederholt in meine Collecte. Die Ziehung der Kölner Dombau=Lotterie ist bestimmt am 23. Februar c.
2172 Geldgewinne= 375,000 M. Haupttreffer 75,000 M, 30,000 M. 2c. ½ M..—, Antheile: ½ 1 M. 75 Pfg., 1% 17 M. ¼ 1., 1% 9 M. Liste und Porto 30'g.
Leo Joseph, Bankgeschäft,
Berlin., Potsdamerstraße 71. Telegr.=Adresse: Haupttreffer Berlin.
Butter-, Käseund
DelicatessHandlun
Germania-Fisch-a# Markthalle
Täglich grössere Sendungen!
Beste und Billigste
Schellfische, Kabeljau
Germania-Fisch-Markthalle,
Grosse Budengasse 13.
H. Benecke& Cie.
Fleischund
WurstWaaren,
Wein und Spirituosen.
Hosenträger,
Taschenmesser
in bester Qualität zu billigsten Preisen empfiehlt
I. H. Esser, gasse 22.
Kebr. Mantelofen, daselbst hocheleg. U Kinderw. b. z. v. Blindg. 10, Hinterh.
Holländ. Süssrahm-Margarine
„Originalmarke Helmond“.
Um den von der Concurrenz und guten Freunden ausgestreuten Gerüchten entgegen zu treten, theilen wir hierdurch mit, daß unsere Verkaufsstellen nach wie vor für Köln nur allein
Kleine Budengasse 12 und Perlengraben 28/30 sind, für Mülheim a. Nh., Freiheitstrasse 100, für Kalk, gegenüber dem Rathhause.
Holl. Butter-Consum.
Die Preise für unsere feinste frische Butter,
vollständige ersetzende Holl. Süßrahm Marg. Helmond sind 50, 60, 70, 80, 90 und 100 Pfg. per Psund. Proben gratis.
Zur Jubelfeler
Sr. Heiligkeit sowie Sr. Eminenz des Herrn Cardinal=Erzbischofs Krementz halte ich mich bei Anschaffung von
Fahnen, Wapprn, Berorationen etc.
in vorschriftsmäßiger Ausführung bestens empfohlen.
Nr H Hünnokans Fahnen= und Lampions=Fabrik, Fr. II. Künnenens, 12 Neumarkt 12, Ecke Richmodstraße.
Prachtvolle, junge, billige
kruthähne, Truthühner
sowie alle andere Sorten Geflügel und Wild empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeEsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Nach kurzem Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel.
a an u u.
der Zähna[GLYCERIN=ZAHN-CREME der Zahne(sanitätsbehördlich geprüft)
ALODONT F. A. Sarg’s Sohn& Co.
ALODUNT k. und k. Hoflieferanten mn Wien. Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f. d. zarteste Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Ländern. (Anerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stücke bei.) Zu haben b. Apothekern. Droquisten etc. etc. 1 Tube 70 Pfg.(Probet. 10 Pfx.) Gen.-Dep.:.D. Riedel, Berlin; Zahn& Cie., Nürnberg
LLIGAE
Suppenwürza ist frist, geingetroffen
W. Eckhardt, Berlich, Ecke Elisenstraße. Leere Fläschchen werden billigst nachgefüllt.
Apotheker Lahnsen's
Jod-Eisen-Leberthran,
ärztlicherseits sehr empfohlen gegen Drüsen, Scropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus u. Gicht. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich als gewöhnlicher Leberthran. Originalflaschen mit Gebrauchs=Anweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu beziehen. HauptNiederlage in Köln:
Dom=Apotheke von Edg. Pick, Komödienstraße 1.
NB. Man achte genau auf die Schutzmarke und kaufe nur Lahusen's Jod=Eisen=Leberthran in Original Carton=Packung.
Französ. Oelsardinen,
Marke Victor Tertrais Nantes,
10 Stück p. Büchse 50 Pfg.
A. Joerger, Gereonstraße 2.
u. Logie
für anständige Handwerker billig. Daselbst Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abends 40 Pfg. Buttermarkt 32.
odes=Anzeige.
Vorgestern Nachmittag 4½ Uhr verschied sanft nach kurzem Krankenlager unsere innigstgeliebte Mutter, Schwieger= und Großmutter,
Frau Apollonia Stich,
geb. Roberz,
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbe Sacramente der katholischen Kirche, im Alter von 71 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Detroit, Knippmühle und Neuß, 16. Febr. 1893.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 17. Februar, Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause, Propsteigasse 36, aus. Die Exequien werden gehalten Montag den 20. Februar, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon.
illgemeinen lle in Köln.
Um mit den Beständen meines Lagers vor dem bevorstehenden Umzuge in
mein neues Geschäftslocal
zu aussergewöhnlich
N Nenes Seicefsrren
Hohestra
gänzlich zu räumen, stelle ich dieselben Preisen zum Ausverkauf.
5
Strumpf- und Tricotwaaren,
Unter Taschenmacher, Ecke Am Hof.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45 1 Donnerstag, 10. Februar 1899.
Offene Stellen.
Silberarbeiter,
welche im Montiren kirchlicher Gefäße durchaus erfahren sind, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Köln. Franz Wüsten,
Hofgoldschmied.
Schweinemetzger=Lehrling
oder angehender Geselle gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
geübter„Schuhmachergeselle
auf erste Arbeit gesucht.
Krebsgasse 2.
Graveure.
welche speciell im Damasciren von Figuren erfahren und tüchtige Zeichner sind, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Köln. Franz Wüsten,
Hofgoldschmied.
Zin tüchtiges Zweilmädchen
S und ein junges Mädchen für die Küche gesucht. Eintritt am 15. Febr.
Thürmchenswall 92.
Ein brav. Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Aippes, Neußerstraße 334.
Saushälterin, Stütze, perf. Köchinn.,
Kinderfräulein, Köchinn., Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, hier und außerhalb gesucht. Für Hotels I. R Buffetfräulein„ Küchen=, Zimmer=, Waschmädchen gesucht.
F. Beenen, gasse.“
Köchinnen,
Küchen=, Zweit:, Dritt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
Dienstmädchen erhalten gute
Stelle. Fr. Drolshagen, Enggasse 4—
Kathol. Mädchen vom Lande,
das Liebe zu Kind hat, für a. Hausarb. gesucht. Machabäerstr. 50.52, 2. Et.
Büglerin.
Einige perfecte, fleißige Büglerinnen finden bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt, Paul Arndt.
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Ein Mädchen
oder unabhängige Frau für jede Woche einen Tag zum Warchen gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Zuverlässiges, properes
welches die g. bürgerl. Küche und alle Hausarb gründl. verst., zum bald. Eintritt gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Meldungen Morg. 10—12, Mitt. —6 Uhr. Altenbergerstraße 2.
Ein braves Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gleich gesucht. Hansa=Ring 76, 2. Et., links.
Braßss, Nädchen zu 2 Personen
(älteres Ehepaar) gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Stellen-Gesuche.
Aüstiger Mann, cantionsfähig, aus #r guter Familie, verheirathet u. kinderl., sucht Stelle als Factor, Bureaudiener, Hausknecht od. ähnlich. Posten Beste Empfehlungen. Fr.=Offert. u. Nr. 167 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständiger junger Mann
sucht Stelle als Hausbursche,
am liebsten ohne Kost und Logis.
Fr.=Offerten unter Nr. 186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
inderloses Ehepaar sucht gegen bescheidene Ver ütung Hausmeisterposten oder ähnliche Stellung. Caution bereit.
Franco=Offerten u. Nr. 168 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Köchin sucht Stellung in Restau*“ rant per sofort.
Frau Drolsbagen. Enggasse—.
2 Anzeigen
für den Kölner Local=Anzeiger können bei Hrn. Kail Boetzkes, Altermarkt 60, Ciaarren=Handlung, abgegeben werden.
19 Die Papierwaarenhandlung
von Karl Vogel, Lichhof 22, besorgt pünktlichst Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Unterricht.
Vermischtes.
Interricht für Damen in Glas• Aetzerei und Holzbrennmalerei. Auskunft Mauritiuswall 34.
e für sein berzeugte s ein vie harakter rahlende seele erfü
St. Apollinaris=Bruderschafsthwiegenen
in St. Jacob.
Capitalien
Eine 2. Hypoth., 7000.,
à 48 mit 106 Rab. zu cediren gesucht.
Samstag den 13. Februar, Mor
gens 9 Uhr, feierliche Exequien für
Frau Agnes, Weber,
geb. Frisse,
hreibliche das Herz ar diese nd jene se So schri
wozu die Bruderschaftsmitglieder hie##u Klopfen
mit freundlichst eingeladen werden
at über d
Fr.=Offerten unter Nr. 169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Logis billig. Buttermarkt 6knd burche
Kräftiges warmes Essel
Geschäftsmann
sucht 200 Ml. geg. hohe Sicherheit u. gute Bürgschaft. Fr.=Offerten u. Nr. 175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu jeder Tageszeit billig.
Ab
Johannisstraße 57. Schmerz ur
Cravaten=Reinigen Seaists Peistesuge
tunde
Capitalien
Adreßkarten K 1,50. 100 Rechnungen 6 KK. 1000 Con verts 3 K. Buchdruck. Pütz gasse 3, am Stadt=Theate
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Kost und
für ordentliche junge Leute billig ii
Thieboldsgasse 116.
gut.
Notar Meinertz,
Appelhofplatz 20 in Köln.
8 In Deutz
nimmt Anzeigen für den Kölner Local Anzeiger Herr Jos. Rick, Colonial waarenhändler, Siegburgerstraße 36 entgegen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Febr. 1893.
17]
Roman von J. v. Dirkink.
Vor ihr liegt das Zeitungsblatt; sie streckt die zitternde Hand danach aus und läßt es in den Falten ihres Kleides verschwinden. „Begleite mich bis zur Thüre meines Zimmers,“ heischt sie und stützt sich schwer auf den Arm Jeanettens. Als Vicloria ihr Zimmer erreicht hat, sinkt sie vor ihrem Bett in die Kniee und bricht in ein heftiges Weinen aus. Dann schnellt sie empor. Hat sie auch den Riegel vor die Thüre geschoben?! Sie will nicht überrascht werden in ihrem Schmerzensausbruch; man wird nach ihr sehen wollen, mehr aus purer Neugierde als warmem Antheil. Aber sie will und muß allein sein, ganz allein. Und als sie sich nun unbeobachtet weiß, zieht sie das Blatt aus ihrer Tasche hervor und liest:
„L.... in der Schweiz am 14. Juli 18.. Heute war unser
Nachbarort...... in großer Aufregung. Der Todtengräber halte eine grausige Entdeckung auf dem Friedhofe gemacht. Er schaufelte aus einem verfallenen Grabe, in einem Winkel des Gottesackers, die Trümmer eines Sarges, der, wie sich herausgestellt hat, mit Kieselsteinen beschwert, in die Gruft gesenkt worden ist. Bald darauf war die Polizei an Ort und Stelle. Vielleicht läßt sich durch eifrige Nachforschung ermitteln, wer die That verübt hat, und ob nicht vielleicht ein Verbrechen mit der Täuschung verbunden ist.“
Victoria legt das Blatt mit zitternden Händen in einen Kasten von Ebenholz, zu dem sie den Schlüssel an einem Band stets auf dem Herzen trägt. Sie verwahrt in demselben ihre paar Kleinodien; heute, als der Deckel aufspringt, dringt ein vorwitziger Sonnenstrahl durch die Scheiben, und nun bricht er sich siebenfarbig in einer Rosette von wasserklaren Steinen, die ein Stirnband verzieren. Aber Victoria hat keinen Blick für das kostbare Geschmeide. Sie schließt den Kasten mit fieberhafter Hast und lauscht, ob sich nicht Fußtritte auf dem Corridor nahen. Und richtig. Ein fester männlicher Schritt nähert sich. Victoria erschauert; sie rint nach Fassung. Das Herz klopfte ihr hörbar. O, welch' ein Glück, daß die langjährige Uebung in der Selbstbeherrschung sie zur Meisterin in dem Fache gemacht hat.
Ihr Liebling Karl ist angekommen. Wie heiß hat sie ihn herbeigesehnt; aber welch' ein Schicksal, daß sie ihn heute in dieser trostlosen Gemüthsverfassung empfangen muß. Da klopst es schon an
der Thüre. Vicoria schwankt durch das Zimmer und schiebt den
Riegel zurück.„Herein!“ Ihre Stimme klingt schon wieder fest. Und nun fliegt die Thüre auf, zwei junge, kräftige Arme umschließen die zarte Gestalt der Tante.„Mein Karl!" Victoria schluchzt laut. Karl streichelt ihr die schmalen Wangen. Sie lehnen nebeneinander im Sopha, und Victoria weint sich recht von Herzen satt. O, wenn ihr Karl es ahnen würde, daß die Freude des Wiedersehens nur der äußere Anlaß ihrer bittern Thränen ist.
Er plaudert von ihren gemeinsamen alten Bekannten, sie lauscht mit sichtlicher Spannung, aber mehr der angenehme Ton seiner Stimme als das Interesse an den Mittheilungen ist es, was sie fesselt. Und dann lenkt sie das Gespräch auf seine persönlichen Angelegenheiten.„Bist du jetzt eudlich mit dir darüber im Klaren, daß Großpapa's Pläne für die Zukunft des Stammsitzes maßgebend sind? Leider scheint beim Apotheker das Feuer der Begeisterung verflogen zu sein, das ihn aufangs und alle die Jahre hinfort durchglühte. In den letzten Monaten war er nur zwei Mal hier, und der Bau ist noch nicht ein Mal angefangen," erzählte Victoria.
Karl nickte und schaute nachdenklich vor sich nieder.„Ich habe mich bei Fachleuten über das geplante Unternehmen erkundigt; es scheint, daß dieser Industriezweig eine große Zukunft hat. Ob aber die Capitalien dafür ausreichen werden? Ich habe mir vorgenommen, den Apotheker heute noch zu consultiren. Großpapa ist mit dem Eigensinn eines alten Mannes in die von Groß angeregte Idee verrannt; ich aber habe später die Folgen in ihrer ganzen Tragweite zu verantworten. Ich halte es daher für meine erste heiligste Pflicht, mir über alles Klarheit zu verschaffen. Niemals werde ich mich wie ein unmündiges Kind, gängeln lassen in einer Angelegenheit, die männliche Thatkraft und Einsicht erfordert. Herr Groß soll mir über alles, was sich auf das gemeinschaftliche Geschäfts=Unternehmen bezieht, gründliche Aufklärung geben.“
Ueber Victoria's Antlitz zog es wie ein Gluthschein stolzer Freude. Diese edele, selbstbewußte Sprache ihres hochgesinnten Neffen beruhigte
me inft sogar atte, das Karl sch: er Alte eide Händ der Sta er Alte ir Karl erb Bushart ie ich auf ubject he sohenen P elassen hä en verfolg eibe noch cht um hen. Es Läre es n die könnte ersieht, ist jahre Wo lbend für nd alt ge denn er mn sacht hati inen besse n der Ru Sie wu hinnte Her sorerst noc beiter dari litet werd #unkelt w hweigt, h
„Zu Be
ier Kehrt Karl be ange nich poth ker Perfall desurch künf ärbt, das Bebahren ühler Höf Proß,"r hahmen herrn abg So las K sing muth schämte ukünftiger bar Groß sebildeten leitung de Bürschlein Concession von den ein Jahr Langenbro uchen: ei „Nach eit mit d lotizbuch aren. 5 luge wur norm rei ugen M nd legte aß Karl rechnend Stundenle ie schieden nächsten 2 Groß da Triumph iacht vor Bau ihrer zinnen st
Zu Ha sie,
lbst heut uufzutrag In der E Littwe v emacht. on dieser

chtes.
Jacob.
3. Februar, Mohe Exequien für
s Weber,
risse,
istsmitglieder hien geladen werden
e für seine Zukunft. Und je länger sie sich unterhielten, je mehr berzeugte sie sich, däß Karl seine Skudienzeit fleißig benutzt und Is ein vielseitig gebildeter junger Edelmann, als reifer, gefesteter harakter wiedergekehrt sei. Die Frische seiner Wangen, das klare rahlende Auge, dieser echte Spiegel einer reinen, unverdorbenen Seele erfüllte sie mit innerer Genugthuung. Bei all' ihrem ver=Drüberschafschwiegenen Leid und Elend noch so viel Glück, noch diese unbe“<space> c h r e i b l i c h e<space> F r e u d e<space> a n<space> d e m<space> w o h l g e r a t h e n e n<space> E r b e n<space> v o n<space> L a n g e n b r o o k,<space> das Herz schwoll ihr von geheimer stolzer Wonne und— o,... ar diese Thatsache ihr nicht ein Beweis, daß Gott verziehen hatte nd jene schwere Sünde— abgebüßt war?
So schrie es in ihrer gequälten Seele. Kurz darauf unterbrach n Klopfen an der Thüre das Gespräch der Beiden. Ein Diener at über die Schwelle; er meldete, daß der alte Bushart da sei uttermarkt Gund durchaus den jungen Herrn zu sprechen wünsche. Victoria geFeth in heftige innere Aufregung. Ihre Nerven waren durch die hrelange verborgene Seelenqual so überreizt, daß schon jede genaste Abwechselung im Alltagsleben für sie eine Quelle von chmerz und Pein wurde. Im Traume wie im Wachen schwebten nheimliche Angstgebilde ihrer eigenen reizbaren Phantasie vor ihren seistesaugen. Seit zwanzig Jahren hatte Victoria keine ruhige tunde mehr gekannt. Heute aber hatte die Furcht vor der Zuinft sogar eine greifbare Gestalt angenommen in dem Zeitungslatte, das in ihrer Lade verborgen lag.
Karl schritt hinaus. Bushart trat ihm im Hausgang entgegen. er Alte schüttelte dem jungen Herrn in samiliairer Vertraulichkeit eide Hände.„Ich habe zum Willkommgruß auf heimischem Boden der Stammburg eine unheimliche Nachricht zu überbringen,“ rief
armes
eit billig. nisstraße 57.
gell Shernste
ten K 1,50. 100
en 6 K. 1000 Con
s. Buchdruck, Pütz im Stadt=Theate
Logis
e Leute billig un
oldsgasse 11
eutz
den Kölner Local s. Rick, Colonial aburgerstraße 36
ebr. 1893.
zitternde Hand verschwinden. heischt sie und tia ihr Zimmer d bricht in ein t<space> s i e<space> a u c h<space> d e n<space> iberrascht werach ihr sehen Untheil. Aber s sie sich nun Tasche hervor
ute war unser Todtengräber gemacht. Er kel des Gottesausgestellt hat, den ist. Bald läßt sich durch hat, und ob bunden ist.“ i einen Kasten Band stets auf e paar Kleinein vorwitziger er sich siebenein Stirnband kostbare Gest und lauscht, d richtig. Ein iert; sie ringt lch' ein Glück, chung sie zur
sie ihn herbeiin dieser trostst es schon an nd schiebt den n wieder fest. me umschließen schluchzt laut. nebeneinander zen satt. O, Wiedersehens
ten, sie lauscht ie Ton seiner st es, was sie e persönlichen ber im Klaren, zes maßgebend r Begeisterung hinfort durchMal hier, und e Victoria. r.„Ich habe erkundigt; es hat. Ob aber vorgenommen, a ist mit dem regte Idee verzen Tragweite heiligste Pflicht, erde ich mich Angelegenheit, Groß soll mir =Unternehmen
stolzer Freude. effen beruhigte
er Alte in ungewöhnlicher Aufregung.
Karl erblaßte.„Großpapa ist doch nicht kranker?“ fragte er. Bushart schüttelte den Kopf.„Eine alte Mordgeschichte ist's, ie ich aufwärmen muß. Hier in der Umgegend streicht jetzt ein subject herum, das in seinem Behaben ganz und gar an den entohenen Pötter erinnert. Wenn's dem Burschen'mal keine Ruhe elassen hält' in der Fremde, und er wie vom Geiste des Erschlageen verfolgt, sich getrieben fühlt, an der Mordstätte bei lebendigem eibe noch spuken zu geyen: Einige Mal hat man eine Dampfhicht um die verlassene Lehmhütte der seligen Moordrüke sich lagern hen. Es scheint, als ob er sich dort im Verborgenen aufhält. Läre es nicht an der Zeit, die Ponzei aufmerksam zu machen? sie könnte um das Quartier herumspioniren, und ehe er sich's ersieht, ist der Vogel gefangen. Für den Niesing wäre es eine bahre Wohlthat; der arme Kerl sitzt wie eine gequetschte Maus lbend für Abend zwischen dem Musikantenvolk im Theater. Grau nd alt gebeugt schleicht er daher und geht mir aus dem Wege, denn er mich von weitem um die Ecke biegen sieht. Falscher Versacht hat ihn von uns fortgetrieben, und ich sag's alleweil noch,
inen bessern Forstmann gab's nicht im ganzen Revier, meilenweit der Runde,“ schrie der Alte, heiser vor Aufregung.
Sie wurden unterbrochen; ein Gefährt rollte heran. Karl erannte Herrn Groß. Bushart wurde enflassen.„Haltet die Sache orerst noch geheim, Bushart,“ mahnte Karl;„später sprechen wir beiter darüber. Großvater muß vor jeder Gemüthsbewegung geitet werden. Was aber im Schlosse unter der Dienerschaft gehunkelt wird, dringt durch die feinsten Lugen und Ritzen; darum
hweigt, hört Ihr?!“
„Zu Befehl!“ kuurrte der Alte und machte in soldatischer Maier Kehrt.
Karl begegnete dem Apotheker auf der Haustreppe. Er hatte ihn ange nicht gesehen und glaubte zuerst, er habe sich getäuscht. Der lpoth ker war sichtlich verändert. Es schien, als habe er selbst den Verfall des äußern Menschen mit Schrecken bemerkt und suche ihn surch künstliche Mittel zu verdecken. Haare und Bart waren geärbt, das Gesicht gedunsen, dazu die Haltung schlaff; das ganze Bebahren verrieth etwas nervös Gereiztes. Sie begrüßten sich mit ühler Höflichkeit.„Ich wäre heute zu Ihnen gekommen, Herr Broß,“ rief Karl, als Beide sich im kleinen Saal befanden. Sie hahmen Platz. Groß hatte es auf ein Gespräch mit dem alten herrn abgesehen gehabt, und nun lief ihm der junge in den Weg. So las Karl es ihm aus dem verdutzten Mienenspiel; allein er sing muthig auf sein Ziel los. Mit einer Sachkenntniß, die Groß beschämte und in peinliches Erstaunen versetzte, nöthigte Karl den ukünftigen Compagnon, sein Programm zu entwickeln. Darauf par Groß nicht vorbereitet. Er hatte sich einen weniger fachmännisch hebildeten Associé gewünscht. Ihm als Capitalist gebührte die oberste leitung des Geschäftes, und nun entpuppte sich dieses unbärtige Bürschlein als ein geschulter Kaufmann, dem man nothgedrungen Concessionen machen und Rechnung ablegen mußte. Er hatte sich bon den Passionen eines jungen Cavaliers, der bei den Dragonern ein Jahr gedient, eine ganz andere Vorstellung gemacht. Dieser Langenbrook schien in der Arbeit seinen edelmännischen Sport zu suchen: eine seltsame neue Art der Devise:„Noblesse oblige“.
„Nach meiner Ansicht können wir am besten gleich nach der Erntekeit mit dem Bau beginnen,“ räusperte sich Groß. indem er sein Notizbuch hervorzog, wo mehrere Blätier mit Zahlenreihen bedeckt waren. Karl nahm Einsicht von der notirten Summe, und sein kluge wurde größer. Er hatte den Mann in der That nicht für so vorm reich gehalten. Dieser Punkt war also zur Beruhigung des ugen Mannes erledigt, und jetzt nahm Groß seinen Vortheil wahr und legte mit so klaren Beweisgründen seine Anschauungen dar, aß Karl mehr und mehr erstaunte und etwas wie Respect vor dem berechnenden Geiste des geriebenen Geschäftsmannes aufkeimen fühlte. Stundenlang währte die Unterredung zwischen den Beiden. Als ie schieden, versprach Karl dem Apotheker seinen Besuch für die lächsten Tage. Er sah es nicht, mit welch' siegesgewissem Lächeln Broß das Haus verließ; für einen Augenblick verdrängte der Kriumph in seinem Herzen die düstern Sorgen, welche ihn alt genacht vor der Zeit. Gerda hatte es jetzt in der Hand, den stolzen Gau ihrer Zukunft zu befestigen, indem sie Karl für sich zu gewinnen strebte; der Grundstein dazu war heute von ihm gelegt.
15.
Zu Hause angelangt, schrieb Groß sofort an seine Tochter und at sie, daß sie sich zur Heimkehr rüsten möge. Er wäre lieber Abst heute noch hinüber gefahren, allein er hatte ihr jetzt Mancherlei uufzutragen, was besser schriftlich als mündlich zu erledigen war. In der Stadt lebte die Schwester seiner Frau als kinderlose reiche Littwe von ihren Renten. Gerda halte dieser Tante nie den Hof Rmacht, weil sie als Backfisch einige Male beim Besuch der Tante von dieser getadelt und zur Rede gestellt worden war.
Tante Sophie war die Lieblingslochte: des alten Schulze Bocholt.
Von ihr halte der Schwiegervater das Vorurtheil gegen ihn, den Apotheker und seine Tochter, eingesogen. Einige Male hatte der Schulze, ein steinalter aber noch rüstiger Greis, ihm, Groß, zu verstehen gegeben, daß er eine Modepuppe aus seiner Tochter erziehe; sie zeige ein recht hochfahrendes, schnippisches Wesen gegenüber ältern Leuten und gehe aufgedonnert daher wie eine Seiltänzerin. Groß hatte sich entschuldigt und mit vielen Bücklingen den grollenden Alten zum Hause hinauscomplimentirt. Gerda lachte jedoch dem Vater in's Gesicht, als er ihr brühwarm mittheilte, was er gehört hatte.
Seitdem faßte Gerda einen wahren Ingrimm gegen die schmähsüchtige Klatschbase von Tante, wie sie sich wüthend äußerte, und blieb ihr fern. Groß dachte aber heute daran, daß es gerathener wäre, man lebe mit allen vermögenden Verwandten im besten Einverständniß. Wer wußte, ob man nicht noch des Zuschusses gewisser Capitalien im Geschäft bedurfte. Er war ein Speculant, der mit allen Factoren zu rechnen liebte; heute aber rechnete er fest darauf, daß es Gerda gelingen würde, die Tante mit sich auszusöhnen. In dem Sinne schrieb er ihr, und daß er seit kurzem unwohl sei und sie herbeisehne. Gerda war über das Elne, was sie las, beklommen, über das Andere entrüstet. Obschon sie die Tante gern ohne Abschied verlassen hätte, folgte sie doch dem Nathe des Vaters und machte sich auf den Weg zu ihr.
Sie fand Tante Sophie am Herd thätig. Die rüstige Frau hatte auch ihre besondern, sehr praktischen Liebhabereien und fühlte sich als Vorstand verschiedener weiblicher Wohlthätigkeits=Vereine zu allerlei besondern, in ihren Ideen wurzelnden Pflichterfüllungen angeregt. Sie war bei dem unverhofften Besuch ihrer vornehmen Nichte mehr erstaunt als erfreut. Jedenfalls wollte Gerda ctwas von ihr. Was es nur sein konnte? So flog es der Taute durch den Kopf, als sie ihren Gast in's Besuchzimmer führte. Gerda berichtete, daß der Vater krank sein müsse, da er sie schon so bald nach Hause beriefe; dann sprach sie von dem geplanten Geschäft auf Langenbrook, und wie der Vater wohl den größten Theil der Arbeit und Sorgen zu tragen habe, da er seltsam launisch und zerstreut in letzter Zeit gewesen sei.
„Sooo!“ meinte Tante Sophie kühl bis an's Herz hinau, in gedehntem Ton.„Sooo— hm!"; sie räusperte sich, wie Jemand, der sich auf eine längere Rede vorbereitet. Gerda fühlte ihr Herz vor unbestimmter Furcht schneller schlagen; aber sie nahm sich vor, jeder Herausforderung der nüchternen, altmodischen Frau tapfer zu begegnen.(Foris. folgt.)
## Dienst=Jubiläum. Heute werden es 25 Jahre, seit der Packmeister Lieser in die Dienste der kaiserlichen Post eingetreten ist. Gegenwärtig ist er auf dem Postamt Köln 2 angestellt, wo der Ehrentag des fleißigen und treuen Jubilars besonders gefeiert wurde. An eine herzliche Beglückwünschung schloß sich die Uebergabe eines bleibenden Erinnerungszeichens.
* Ueber den Plan eines Stadtwaldes äußert sich der kürzlich erschienene Verwaltungsbericht der Stadt Köln für 1891 92 wie folgt: „Nachdem die Stadtverordneten=Versammlung am 20. Juni 1890 den Beschluß gefaßt hat, zur Zeit der Errichtung einer großen Park=Anlage in der Umgebung Köln's nicht näher zu treten, sind von Seiten der Garten=Verwaltung neue Projecte nicht ausgearbeitet worden. Das Bedürfniß für Schaffung größerer Anlagen macht sich jedoch immer dringender geltend. Der Raum des Stadt= und Volks=Gartens erweist sich an Sonn= und Festtagen als unzureichend, um das erholungsbedürftige Publicum aufzunehmen, und weite Klassen der Bevölkerung sind darauf angewiesen, unter Benutzung von Schiffen und Eisenbahnen in entferntern Gegenden die nöthige Erfrischung in gesunder, staubfreier Waldesluft zu suchen. Bedenkt man aber, daß der größere Theil der Bürgerschaft und gerade derjenige, welcher des Aufenthaltes im Freien am meisten bedarf, die Bewohner der engen Gassen der Altstadt, und namentlich kinderreiche Familien, die Ausgaben für diese Fahrten nicht zu erschwingen vermögen, so ist das Bedürfniß baldiger Schaffung großer, allen Schichten der Bevölkerung zu gute kommender Anlagen nicht in Abrede zu stellen. Wohl mögen andere Städte, welche von der Natur mit einer reizvollen Umgebung ausgestattet sind, einer solchen künstlichen Anlage entrathen können. In Köln aber, wo der frühere Festungsgürtel die wenigen Gärten durch Straßen=Anlagen verdrängt hat, wo durch die neue Umwallung die Herrichtung ausreichender Anlagen innerhalb derselben ausgeschlossen wird, wo außerhalb der Umwallung in nächster Nähe eng bebaute Vororte und die stark entwickelte Industrie es unmöglich machen, sich mit wahrer Lust in der freien Natur zu ergehen, da ist eine größere Anlage dringend erforderlich, in der sich Alt und Jung nach des Tages Last erholen, in frischer Waldesluft erlaben und von der Arbeit Mühen ausruhen kann. Sicherlich wird das hierauf verwandte Capital sich reichlich, wenn auch nicht zahlenmäßig verzinsen und allen Klassen der Bevölkerung gleichmäßig zu gute kommen.“ Ueber den großen Nutzen, den die Anlage eines Stadtwaldes an geeigneter Stelle für die ganze Bevölkerung haben würde, ist nicht zu streiten. Indeß muß immer wieder betont werden, daß die Finanzlage der Stadt Köln auf absehbare Zeit nicht gestattet, der Ausführung selbst eines allgemein als gut anerkannten Planes näher zu treten. Der Kölner Stadtwald wird darum ein schöner Traum bleiben, so lange nicht unsere mit Glücksgütern besonders reich gesegneten Mitbürger sich desselben annehmen.
Eisschaden. Der starke Eisgang hat an den neuen Hafen bauten großen Schaden angerichtet. Außer einer Menge von Bauholz wurde auch ein Theil eines Geleises, über welches die sogen. Kippwagen beim Transport der Baumaterialien usw. gefahren werden, gegen 40 Meter lang, herausgerissen und gegen einen Pfeiler der festen Rheinbrücke geschleudert. Die hölzernen Schwellen mit den Schienen lösten sich theilweise i Folge des Aupralles und trieben theils bei Riehl, theils bei Niehl aus Land, wo dieselben vor einigen Tagen trocken zu liegen kamen. Eine der die Schienen verbindenden Laschen, welche in der Mitte durchgebrochen ist, zeugt von der furchtbaren Kraft, mit welcher der Eisgang die mitgeführten Gegenstände gegen Hindernisse, wie Brückenpfeiler, Eisbrecher usw. anschleuderte.
□ Arbeitslosen=Statistik. In der hiesigen social=demokratischen Partei=Versammlung wurde ein Antrag, eine auf das Kölner Stadt gebiet sich erstreckende Arbeitslosen=Statistik aufzunehmen, mit Rücksich auf die Schwierigkeit, der Ausführung und der großen Kosten, welch dem Parteifonds dadurch verursacht würden, abgelehnt, indeß beschlossen, mit einem Stadtviertel einen Versuch zu machen, inwieweit eine solche Statistik durchführbar sei. Hierzu ist nun das Severinsviertel, in welchem viele Arbeiterfamilien wohnen, herausgegriffen worden. Die hiesigen gewerkschaftlich organisirten Arbeiter, soweit sie der Führung der Social=Demokratie folgen, werden dort am 19. d. eine diesbezügliche Erhebung veranstalten.
a Schlägereien. In das städtische Krankenhaus wurden in der Nacht auf Mittwoch sechs Personen, welche bei Schlägereien Verletzungen erhalten hatten, aufgenommen.
A. Gefunden wurden in der Lübeckerstraße ein weißes Faltenhemd und eine graue Unterhose, in der Brückenstraße eine Meerschaum=Cigarrenspitze mit Etui, am Apostelnkloster eine Pelerine von einem KinderMantel, in der Weyerstraße ein Portemonnaie mit etwa M. 1,50 Geldinhalt und in der Glockengasse ein Vorhänge=Schloß mit mehrern Schlüsseln. Die Eigenthümer können die genannten Stücke auf dem Geschäftszimmer der Polizei=Inspection abholen.
F Das vorgestrige Maskenfest zum Besten der Armen, welches die sieben vereinigten Gesellschaften auf dem Gürzenich veranstaltet hatten, schloß sich dem vorjährigen ersten glücklichen Versuche, in den Carnevalstagen unser altehrwürdiges städtisches Tanzhaus der bessern Gesellschaft wiederzugewinnen, nicht nur würdig an, sondern übertraf denselben, wie uns dünkt, noch um ein Bedeutendes, zwar nicht an Zahl der Besucher, denn diese war, um allzu großes Gedränge zu verhüten, trotz der großen Nachfrage nach Karten, auf 3400 Personen beschränkt geblieben, wohl aber an Glanz der Kostüme und Fröhlichkeit des bunten, echt carnevalistischen Treibens, welches unter den Klängen zweier MilitairCapellen sich entfaltete. Obwohl der Festausschuß von gemeinschaftlichen Liedern und sonstigen Unterhaltungen, wie im Vorjahre, abgesehen hatte, konnte die Stimmung nicht besser sein; man amusirte sich augenscheinlich köstlich. Die getroffenen Einrichtungen erwiesen sich als vorzüglich. Besonders bewährte sich die Vermehrung der Buffets, um auch den leiblichen Genüssen in weltestem Maße zu ihrem Rechte zu verhelfen, und die Ersetzung des Gaslichtes durch da- elektrische machte durch eine weniger große Hitze sich sehr angenehm bemerkbar. Es war ein Fest, welches den Veranstaltern, der Stadt Köln und unserm Carneval alle Ehre machte, und den Armen dürfte ein hübsches Sümmchen zufließen.— Den Rosenmontags=Masken ball, welcher seit einigen Jahren wegen manchfacher Ungehörigkeiten in ziemlichen Verruf und schließlich ganz in Wegfall gekommen war, hatten in diesem Jahre die Kölner Funken wieder aufgenommen. Derselbe erfreute sich eines guten Besuches. Die rothweiße Leibgarde des Prinzen Carneval hielt musterhafte Ordnung und trug durch ihre hübschen Exercitien, Parade, Schwärmen und Stürmen ungemein zur Fidelität bei. Auch die zahl reichen Gruppen aus dem großen Maskenzuge boten schöne Bilder.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1316] Oeffentliche Vorträge. So interessant die öffentlichen Vorträge im Gürzenich auch sind, so sind dieselben doch für alle Diejenigen ohne jeden Werth, welchen der Geschäftsschluß nicht gestattet, vor 8 Uhr abzukommen. Zweck dieser Zeilen ist die Bitte an die Verwaltung, sie möge den Beginn um eine Stunde hinausschieben und statt auf 7¼ auf 8¼ festsetzen. Sie würde sich dadurch den Dank Vieler erwerben und zugleich den Zweck dieser Vorträge, die doch gewiß möglichst weite Kreise anziehen wollen, besser erreichen. Da wohl kaum einer der Vorträge über 10 Uhr hinaus dauern würde, käme dem erwähnten Zweck gegenüber der spätere Schluß nicht in Betracht. A
[1317] Ein Kölner Anzeigenblatt. Man nimmt gewöhnlich an, daß die Anzeigenblätter zu den sogenannten farblosen Blättern gehören, soll heißen, daß sie keinen politischen Parteistandpunkt vertreten und nach keiner Seite hin verletzen wollen. Am allerwenigsten erwartet der Leser eine Verletzung seiner religiösen Gefühle. In Nr. 34 des Kölner General=Anzeigers, begründet und herausgegeben von Jean Dietz, findet sich nun ein Artikel über„Kinder und Thiere". In demselben lesen wir den merkwürdigen Satz, daß die Grausamkeit der Kinder gegen Thiere wie ein Ausdruck des Widerwillens erscheint, den die menschliche Natur gegen„ihre thierische Abstammung" äußert. Ferner ist die Rede von der Kindesseele und der ihr„verwandten Thierseele". Wir waren aufangs zu der Annahme geneigt, einen unpassenden Fastnachtsscherz vor uns zu haben; aber das Durchlesen des ganzen Artikels belehrte uns, daß es dem Verfasser durchaus fern gelegen, einen Scherz zu machen. Mag es nun dem Verfasser für seine Person freistehen, in irgend einem geschwänzten Vierfüßler kindlich gläubig seinen Urahn zu verehren, so müssen wir es dennoch als eine unerhörte Dreistigkeit bezeichnen, daß dem Kölner Publicum, das doch ein christlich=gläubiges ist, in einem Anzeigenblatt solche Ungeheuerlichkeiten geboten werden. Man wird sich vielleicht auf das Recht der freien Meinungsäußerung berufen. Gut — aber dann segele man auch unter offener Flagge, dann sage man auch offen: Der General=Anzeiger vertritt zwar keinen besondern Parteistandpunkt, aber er wird sich bei darbietender Gelegenheit nicht scheuen, das christliche Bewußtsein in grovner Weise zu verletzen und Ueberzeugungen, die den Christen aller Bekenntnisse heilig sind, in den Staub zu treten. Das Publicum, und vor allem die Familienväter, wissen nun, wie sie sich einem solchen Blatte gegenüber zu verhalten haben. K. L.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin. 15.Febr.93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg. Ziehung der 2. Kl. 188. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr. Vormittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. flel auf Nr. 92,131.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 Mark flel auf Nr. 55.373; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 13,445 und 185.860.
Goldenes Bischofs-Jubiläum Sr. Heiligkeit Panst Leo XIII.
Eintrittskarten.
Zur Fest-Versammlung im großen GürzenichSaale am Sonntag den 19. Fcoruar, Nachmittags
3 Uhr, sind
1. Herrenkarten zum vorbehaltenen Platz im Saale
zu 1 Mark,
2. Damenkarten zur Galerie zu 1 Mark zu haben in der
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
und des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Billige
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. A Mk.
Die Waisen. Eine Gesch. a. d. Bergen.Th. Messerer, Nach langem Suchen. Von H. Fred.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Leuchtkraft des Gases
am 15. Febr. 1893. Gasfabrik 18,. Lab. 17,9. Stadt—.
* Rheinhöhe am 15. Febr., Morgens 11 Uhr m.13.

Hôtel Fränkischer Hof.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45 4 Vonnerstag, 10. Februar 1899.
Donnerstag den 16. Februar. Abends 8 Uhr:
16. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40). Königl. Musikdirigent: Herr Albert Beuthan.
I.
1.„Festmarsch“ von Lachner.
2. Ouverture zur Oper„Dichter und Bauer“ von Suppé.
3.„Wein, Weib und Gesang", Walzer von Strauß.
4.„Meine erste Liebe", Lied für Trompete von Mühldorfer.
(Herr Bernhardt.)
5. Fantasie aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod.
6. Ouverture zur Oper„Jeannue’Arc“ von Verdi.
7.„Carneval de Russe“, Solo für Flöte von Arti.(Herr Kind.)
8.„Blaue Augen“, Gavotte von Steiners.
9. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner.
10.„Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn=Bartholdy.
Eintrittspreis 50 Pfg.
L. J. Brems.
Butter! Postir, Rachn, Honig!
Süßrahmbutter 7 M. Schleuderhonig K. 4,50. N. Streisand, Tluste(Galizien).“
in
Mobilar=Verkauf
as tanzende
Berlin.
dem Pfarrhause Casino= straße 3 in Köln.
Die Erben des zu Köln verstorbenen Herrn Oberpfarrers Strom lassen durch den Unterzeichneten
am Montag den 20. Februar 1893 und nöthigenfalls am folgenden Tage immer von 9 Uhr Vormittags an in dem Pfarrhause Casinostraße 3 in Köln
öffentlich gegen sofortige Zahlung versteigern:
Tische aller Art, Sophas, Sessel, Stühle, Schreibpulte, Bücher=Gestelle, Schränke, Commoden, Bettstellen mit Inhalt, und Spiegel, diese Gegenstände theils von Mahagoni, theils von Kirsch=, Nußbaum= und Eichenholz 2c., Oelgemälde, Kupferstiche und sonstige Bilder, Staluen, Nippsachen, Gardinen, 1 Alabaster=Pendule und sonstige Uhren, 1 Herd, Oefen, Kessel, Porzellan, 1 Mangel, überhaupt sämmtliche Haus= und Küchengeräthe usw.
Köln. Justizrath Frenz, Notar.“
Neuest. Tanzalbum, enth.
I. Erinnerung an Berlin. Marsch
2. Seufzer=Walzer.
3. Die Holz=Auction. Rheinländer
4. Aennchen=Polka. 5. Donau=Lieder. Walzer.
6. Der flotte Berliner. Polka
7. Die wilde Jagd. Galopp.
8. Mit Liebe. Polka=Mazurka.
9. Lustiges Berliner Völkchen Contretanzüber beliebte Melodien
10. Tazra#ta=bum=ta=ra. Der so beliebte Jux=Marsch mit Text Preis des ganzen Albums für Clavier à 2 ms(zweihändig).50 „ u. 1 Violine 2,00 „ u. 2 Violinen 2,50 à 4 ms(vierhändig) 2,00 „ u. 1 Violine 2,50 für Violine, Piston od. Flöte allein à 1,00
für 2 Violinen oder 2 Flöten a 1,50
für Zither allein......50
für 2 Zithern 2,50 für Clavier, Violine, Flöte, Piston u. Violoncello(Pariser Besetzung 4,00 G. O. Uhse, Musikverl., Berlin 0, 27
Kalbskeulei
Verlegung.
∆<space> V e r l e g t e<space> m e i n<space> W i l d p r e t=<space> u n d<space> G e f l ü g e l= G e s c h ä f t<space> v o n<space> W e y e r=<space>#<space> straße Nr. 93 nach„„ 44
4 Kyffhäuserstr. Nr. 1, am Barbarossaplatz.
Wilh. Welter. T
Truthähne, Truthühner, wilde und zahme Enten, Kapaune, Hühner,
4 hiesige und ital. Hähne, Tauben, wilde Kaninchen empfiehlt in großer Auswahl billigst„
* Wilh. Welter, Kyffhäuserstraße Nr. 1, T
am Varbargssansatz, fricher Weyerstraße Nr. 93.
den 16. d.., Abends 8 Uhr:
Chor-Probe
im grossen Gürzenich-Saale.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
C. Cohen, Domcapellmeister.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
30
0
Lebendgeborene
* 2E
Todtgeborene
in der Woche vom 29. Jan. b. 4. Fbr. 1893.
in der Woche vom 5. Fbr. b. 11. Fbr. 1893.
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
Köln!
5,838
12,388
30,391
26,062
21,572
39.721
161,475
297,447
17
25 23
26 33 120
119 130/249
1 1
1
1 5
Dav. i. 1.
Lebensj.
1 3 — 3
9 18 3 7 5 10 9 20 31 64
— 1
1 7] 8
67 58/125
31
Todes=Ursachen
**
oder Rücken, K 35 Pfg., Kalbfleisch,# 25—30 Pfg., f. Rindfleisch, K 25—35 Pfg., feine süße Tafelbutter,.80 Pfg., gegen Nachnahme sendet G. Kirchner, Gr. Duncyken bei Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.
Mobilar=Auction.
In der Venefiziar=Nachlaßsache des Hauptmannes Joh. Baptz, Hammenstede hierselbst werde ich auf Grund Verfügung des Königl. Amtsgerichts, Abtheilung 16, in Köln, vom 15. Februar 1893
am Samstag den 18. Februar 1899, von Morgens ½10 Uhr ab, in dem Lagergebände des Herrn Strohe, Probsteigasse 28/30 in Köln,
das gesammte Nachlaß=Mobilar, namentlich:„
Militair=Effekten, Kleidungsstücke, wissenschaftliche, bellettristische und andere Bücher, Pferdegeschirr, Stall=Utensilien 2c., endlich ein Reitpferd
meistbietend versteigern. an
Der Verkauf des Pferdes findet gegen 11 Uhr statt.
Köln, den 15. Jebruar 1893. Fröhlich, Notar.
Masern:..:::.
Scharlach..
Diphtherie=Croup Keuchhusten
Brechdurchfau
Acute Darmkrankheiten... Croupöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Band 71, Blatt 2805, auf den Namen der Eheleute Kaufmann Lechenich, und Agues, geb. Stilbach, in Köln, eingetragenen
Grundstücke 1. Flur 22, Nr. 233/190, voi Werthstraße 20, 1,47 Ar, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, und 2. Flur 22, Nr. 232 190, von Werthstraße 22, 1,17 Ar, Wohn haus mit Anbau und Hofraum,
am 9. März 1893, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht zu Köln, Gerconstraße 44, im gewöhnlichen Sitzungssaale
Die Grundstücke sind mit 2100 und 1600##. Nutzungswerth zur Gebäudeveranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte, Abschrift des
Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke be treffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 5a, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht her
vorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende(Gläubiger widersgricht, denr Serschte glaubhaft zutzzgcheg
falls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt
n und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Anwerden„
Df, ange u.. igeuthun der Grundstücke beanspruchen, werden
aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kauf
geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 16. März 1893, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
61n, 9. Oegemder Zänigliches Amtsgericht, Abtheilung 5a.
6. Jahreswoche (vom 5. Febr. bis 11. Februar 1893)
5 4 3
Jahreswoche
Köln
1—— 1
— 2
—.—
1 1 6 3
— 1/ 1
2—
——— 2
1
—
1 21 9
— 3 1 3
1/—
— 1
7 639
20 Pf Seite) und Zeiler selben
Kath. Kirchen-Chor in Lindenthal.
Sonntag den 19. Februar 1893, Abends punkt 7 Uhr, im Saale des herrn Westhoven: Festfeier zum 50jährigen Jubiläum
Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.
Unter anderm Aufführung des historischen Schauspiels
Kölner
1/1, ¼ und N 3,50 zu ho
Rob. Dö
Kölner
150 Antheil
trz. Jos.
Text von F. Ludwigs. Musik von Fr. Könen.
Karten im Vorverkauf 50 Pfg. à Person. Cassapreis 75 Pfg. Programms mit erläuterndem Text, sowie gemeinschaftl. Lieder sind à 10 Pfg an der Kasse zu haben.
66
17
19
4
3
81
Zusammen
3 3118 7/10 20,64
im 1. Lebensjahr
Auf 1 Jahr und Gestorbene übrige
1000 Einwohner
Lebendgeborene
125
.47
15.38
21.85
124 126 153
.00 997.39 .73|12.06 18.36
21.73/22.03/26.75
43.53/40.03/37.76
Locales.
H Von Seiten der Marianischen Männer=Congregation in St. Cäcilia ist eine recht würdige Feier des Jubiläums des y. Vaters in Aussicht genommen. Am Sonntag=Morgen um 8 Uhr findet außerordentliche General=Communion und Nachmittags 2 Uhr Betstunde statt. Sodann soll am 25. März, falls nicht besondere Hindernisse eintreten, eine Bittprocession zum Gnadenbilde der schmerzhaften Mutter in Kalk veranstaltet werden. 6
s Diebstähle. Auf der Hohestraße wurde einem hiesigen Anstreichermeister im Gedränge die goldene Taschen=Uhr nebst goldener Kette entwendet. Desgleichen wurde einem jungen Manne die goldene Uhr mit Doppelgehäuse, ein werthvolles Andenken, gestohlen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 156. Ab.=Vst. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr. Zum 1. Male: Heimath. Schauspiel in vier Acten von Herm. Sudermann. Schwartze, Oberstlieutenant a..: Ludwig Zimmermann. Magda, Marie(seine Kinder aus erster Ehe): Adele Doré, Martha Elbrig. Auguste, seine zweite Frau: Judith Schwarzenberg. Francisca v. Wendlowski, ihre Schwester: Caroline Lanius. Mar v. Wendlowski, Lieutenant, Beider Neffe: Edmund Heding. Heffterdingk, Pfarrer zu St. Marien: Otto Beck usw.— Freitag, 17. Febr., 157. Abonn.=Vorstell.: Der Bajazzo(II Pagliacci). Vorher: Djamileh.
Schöffengericht. Ein höherer Beamter, ein Inspector, ein Kaufmann und ein Commis waren beschuldigt, Nachts am Rudolphplatz durch Singen ruhestörenden Lärm erregt zu haben. Der erste Beschuldigte erklärte: Ich kam mit drei Herren aus einem Restaurant am Rudolphplatz und begab mich nach der dort befindlichen BedürfnißAnstalt. Als ich hinaustrat, sagte der Wächter Lülsdorf:„Schreien Sie nicht so, halten Sie den Mund.“ Ich entgegnete, daß ich keinen Lärm verursacht hätte, worauf der Wächter bemerkte:„Das weiß ich besser, halten Sie das Maul.“ Zugleich pfiff er anhaltend auf seiner Signalpfeife. Als daraufhin die drei andern Herren herbeikamen und sahen, daß ich verhaftet werden sollte, erklärten sie, als Zeugen mitgehen zu wollen; der Wächter aber sagte nun:„Sie sind Alle verhaftet.“ Nachtwächter Lülsdorf bestreitet, daß der erste Beschuldigte sich ihm gegenüber legitimirt habe; dieser aber hält seine Behauptung aufrecht. Auf Grund der gesammten Beweisaufnahme kommt der Amtsanwalt zu dem Ergebniß, daß ein Irrthum in den Personen vorliege; man könne nicht sagen, daß die Angeklagten die Ruhestörer gewesen seien. Das Gericht erkannte demgemäß auf Freisprechung der Beschul88.
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173.
Specialität:
olide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Lud. Rosemann,
Ehrenfeld.
Zur Feier des 50jährigen Bischofsjubiläums Sr. Heiligkeit des Papstes
LEO KII
pe
Jean Brüt
findet am Sonntag den 19. Februar 189., Abends 8 Uhr,
im Leo=Bau, Philippstraße hierselbst,
eine Festlichkeit statt. Zur Betheiligung an der Festfeier werden die männlichen katholischen Pfarrgenossen hierdurch ergebenst eingeladen. Der Eintritt in den Fest=Saal ist nur Denjenigen gestattet, welche mit einer Eintritts=Karte versehen ind. Im Leo=Bau, sowie im Local des Herrn Demann, Thebäerstraße 172, können Eintritts=Karten von Freitag den 17. Februar ab kostenfrei entnommen werden. Am Fest=Abend werden Abdrücke der Fest=Ordnung und der Fest=Lieder am aal=Eingang unentgeltlich verabfolgt.
Ehrenfeld, 12. Februar 1895.
Der Fest-Ausschuss.
Theile den geehrten Einwohnern Köln's und Umgebung mit, daß ich am hiesigen Platze eine
Stuhl=Schreinerei
errichtet habe. Ich empfehle mich im Anfertigen von Nohr=, Stroh und Patent=Sitzstühlen, insbesondere im Flechten und Repariren aller Sorten Stühle, unter Zusicherung billiger Berechnung.
Achtungsvoll! Ph. Gräber, Thürmchenswall 40A.
COCSOODODODTEEOSLEGG
Tapeten,
□ Papierstuck— Linoleum Lincrusta 02
G in größter und preiswürdigster# S. Auswahl empfiehlt 6
# Leonhard Schieffer, 8
Köln=Deutz. 5 Freiheitstraße 90, □ Tapeten-Fabrik=Lager. K2
NB. Reste u. ältere Partieen 4
H w. weit u. Fabribrikpreis abgegeb. g
So
Ein heizbares MansardenzimG mer zu vermiethen.
Stolkgasse Nr. 9.
Inhoffen's Victoria-Melange
KöLN
empfiehlt stets frisch
S. Hensmann Wwe., Nachf., I
Augustinerplatz.#
in verschied mäßigen
Gebr. R
Fe
Morgen, Freitag den 17. Februar 1893, Abends 81 Uhr, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft, Domhof 8:
Vortrag
des Herrn Rechtsanwalts Karl Esser:
„Die Auswüchse der Geschäfts=Concurrenz und die rechtliche Abhülfe dagegen“.
Um pünktliches Erscheinen bittet
der Vorstand.
Apot * 8 ist übera sam siche gegen g offene Balsam fettig, so den mei u. 50 P standthei Camph. Spir. di
In
Aposteln M Seehau Vers.:
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!! Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern
Der- unersetzlich.
I Wiederverkäufern
Rabatt.
Neu
E
Eine Pe comb. Bür Maschine,2
ist bil
event. kann und Kund Umtausch stühle nicht Fr.-Off die Geschä
in jeder
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köldlage auf
Nähere Geschäftsl köln, Po paltungs Zimmer 1