befand,
Is Preis mlung
f.
Bach)
ben und :<space> L o c a l <space> ise unter Nan be n Worte olgenden
en Felder en à a ee e Imm
9 prr zu setzen, inkrechten, en Reihe enten: r griech
915.„
auwerke,
tastrophe.
bersetzt?
ilage
Nana.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senstinen Prete: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
11ied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/3 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 20. März 1893.
Siebenter Jahrgang.
Breitestrasse 120,
Weyerstrasse 52,
Leonhard Tietz,
Hohestrasse 23-25, KöLN, am Casinoplatz,
Garn=, Knopf=, Kurz=, Posamentier=, Putz=, Weiß8 und Wollwaaren, Wäsche, Tricotagen, Stapel=Manufacturwaaren,##
Streng feste, billigste Preise. Verkauf nur gegen Baar,
Stickereiroben, weiß u. créme, 3,—, 4,—, 4,75 bis 18 Mk. per Nobe à 4½ Meter. Weiße Unterröcke mit Festons, 0,80,.—,.20 bis zu den feinsten.
Weiße Hosen mit Festons, alle Größen und Qualitäten billigst.
Damenhemden, 110 Centimeter lang, mit Spitze, Maschinen= und Handstickerei, 0,75, 0,90, 1,10 bis 5,75 Mk.
Mädchenhemden in allen Längen billigst.
Herren= und Knaben=Oberhemden in la. Qualität, 1,80, 2,—, 2,65, 3,— bis 5,75 Mk.
Kragen und Manschetten, 14, 25, 30 und 45 Pfennig.
Hemden=Einsätze bis zu den feinsten gestickten.
Cravatten, größte Auswahl, vom einfachsten bis appartesten Muster, gute Confection, zu enorm billigen Preisen.
Knoten und Schleifen, 5. 8, 10 und 12 Pfennig 2c.
Deckslipse, 8, 10, 12, 15 und 18 Pfennig 2c.
Regatts, Selbstbinder 2c. alle Preise.
Serviteurs, Hosenträger, Kragen= und Mauschetten=Knöpfe.
empfiehlt:
Corsetts, farbig und weiß,.50,.85,.—, 1,20 bis.50.
Corsetts, alle patentirten Fagons, alle Formen mit unzerbrechlichen Federn, Geradehalter für Damen und Mädchen zu billigsten Preisen.
Zwirn= und halbseidene Handschuhe 10, 14, 16 bis 50 Pfg.
Glacéhandschuhe aus gutem Leder, weiß, schwarz und farbig, 0,95, 1,10, 1,20 bis.80 Mk.
Weiße baumwollene Kinderstrümpfe 10, 12 und 15 Pfg.
Weiße Taschentücher ohne und mit Inschrift, rund herum mit Spitze, 8, 10, 20 bis 95 Pfg., mit Monogramm 15, 24, 45 Pfg.
Weißwollene Umschlagtücher 1,50—.50 Mk.
Weißwollene, seidene und Cheuille=Echarpes.
Weiß und creme Mulle und Battiste 25, 35, 40 bis 100 Pfg.
Weiße und schwarze Cachemire zu billigsten Preisen.
Seidenband, hervorragende Auswahl in Farben, Qualitäten und Breiten zu sehr billigen Preisen.
Schärpenbänder, weiß und farbig, 35, 45 bis 250 Pfg. per Meter.
Communion=, Blüthen= und Wachs-Kränze 0,45, 0,75, 1,10, 1,50—7,00 Mark.
Alle Saison-Neuheiten in Kleiderbesätzen, Seidenstoffen, schwarzen und crèmeseidenen Spitzen, crème und Scru Irlande und Spachtelspitzen
sind bereits zu billlasten Preisen am Lager.
(. Marienburger
Manufactur= und Damen=Confections=Geschäft
ist: daran Plato.
helfen. gemeine
in Keln
Lriginal=Loos 3 K. ½ Antheil 1,75, ¼ Antheil 1 A
Große Gewinn=Chance am Gesellschaftsspiel.
Antheile 1/100 an 130, 1/50 an 50 oder an 25 ganzen Original=Loosen nur je 9.25.
s 1 Toehe Mauritiuswall 15, *. A. Trent, Ecke der Jahnstr.
lack und Firniß,
alle ff. hauchfreie Copal und Bernsteinlacke, sowie alle Sorten Spiriiuslacke zu den billigsten Preisen empiehlt Karl Schulz, Thieboldsg. 113.
Anthracir= Nußkohlen
4. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
V. Dünner, großhandlung, Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen.
ese
Köln, 9 Unter Seidmacher 9, verlängerte Obenmarspforten.
Sämmtliche Neuheiten in Damenmänteln und Kleiderstoffen sind in größter
Auswahl eingetroffen und zum Theil in den Schaufenstern hervorragend billig ausgestellt.
Damen=Kleiderstoffe!
Diagonal=Serge. Meter Mk. 0,85 und höher.
Panama=Faconné Meter Mk. 1,10 und höher.
Reinwollene Changeant: Meter Mk. 1,50 und höher.
Für die
Cachemir, schwarz und couleurt, uni und gemustert... Meler Mk. 1,00 und höher.
Ganzwollene Fantasiestoffe in allen neuen Farben.. Meter Mk. 1,35 und höher.
Damen=Mäntel!
Jaquettes in dunkel und hell, offen und geschlossen zu tragen Mk. 3, 6, 10 und höher.
Regenmäntel in allen möglichen Facons Mk. 6, 9, 12 und höher.
Capes und Louvrekragen in den neuesten Modefarben Mk. 5, 8, 11 und höher.
Promenademäntel und Umhänge Ia. reinwollene Stoffe Mk. 9, 13, 17 und höher.
Wegen Autgans: Kostümröcke, Blousen, Jupons, Schirme, Damenwäsche und
Ansgube. Morgenroben zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Verding.
Die Erd=, Maurer=, Steinmetz=, Zimmer=, Dachdecker= und Klempner=Arbeiten zum Neubau des Krankenhauses zu Brühl
sollen getrennt auf dem Wege öffentlichen Verdinges vergeben werden.
Offerten mit der Aufschrift„Krankenhaus“ sind bis zum 23. März bei dem Herrn Oberpfarrer Bertram in Brühl einzureichen, während Plan, Kostenanschlag und Bedingungen beim Bauführer Herrn Matth. Erven daselbst vom 21. bis 28 März zur Einsicht offen liegen.
Neuß, 18. März 1893. Jul. Busch,
Regierungs=Baumeister.“
Magnum bonum
liefere ich zu M. 1,80 per Ctr. frei an's Haus. Bestellungen von weniger als 5 Ctr. können nicht berücksichtigt
H. Müngersdorff, Frohnhof in Esch bei Köln=Longerich.
Marienburger Geld=Lotterie.
Ziehung am 15. und 14. April.
Hauptgewinne: 90,000., 30,000., 15.000., 2 X 6000., 5 X 3000 K, 12 X 1500., 50 X 600., 100 X 300 M. 200 X 150 M. 2c.
Original=Loos 3 K. ½ Anth. 1,75, ¼ Anth 1.“
Zur Erhöhung 1 1/100 Anth. an 160 Nummern K. 3,50. der Gewinn=Chance: 1/50„„ 50„„ 3,50
Ströhmer&amp; Cie., Bank=Geschäft, Schilderg. 88.

Seite 2
Rölner Toral-Anzliger Nr. 77 4 Montag, 20. März 1393.
Offene Stellen.
Prop. Dienstmädchen gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 105, 1. Etage
Dienstmädchen siche Stellen.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
ath. Mädcen, Famist“
stelle zur Stütze und Gesellder Hausfrau in besserm
er Köln. Volksztg.
zierer.
Offerire la Gerstenmehl billigst. e. Heusmann Wittwe, Nachf.,
Augustinerplatz 8.
Für ein junges Mädchen wird zu Herbst Pensionat oder Familie gesucht
zur Erlernung
der Haushaltung,
am liebsten auf dem Lande.
Fr.=Offerten mit Angabe des Pensionspreises unter L U 987 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. t
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Mörsergasse 19.
Deste für Kinderkleidchen spott *e billig. Schön garnirte Damen und Kinderhüte von 1 und 2 M. an. Michaelstraße 10, an der Fachschule.
2 schön möblirte Zimmer
l. Etage, straßenwärts, zu vermiethen
Große Sandkaul Nr. 11.
Ursulaplatz 13A:
1 frdl. Zimmer 1. Et. u. 1 Speicherzimmer bill. zu vermiethen.
as Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
KatharinaSegschneider,
geb. Kommer,
findet Diustag den 21. März, 81. Uhr, in St. Severin statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit höfl. eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für die Eheleute
D. k. Frangenheim
und
Christine, geb. Stein,
sowie die Verstorbenen der Familie findet statt Dinstag den 21. März, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. Verwandte und Bekannte sind hierzu freundlichst eingeladen.
Margarine.
Ein Agent mit prima Referenzen der den Industriebezirk zwischen Duisburg und Dortmund wöchentlich einige Mal bereist bzw. bereisen lässt, und bei Grossisten und bes sern Detaillisten seit Jahren gut eingeführt ist, wünscht den Verkauf von Margarine gegen Provision oder für eigene Rechnung zu übernehmen. Erste Fabriken, die zu einer Verbindung geneigt sind, belieben ihre Fr.-Adressen unter H V 918 an die Geschäftsstelle der Köln. Volk-ztg zu richten.
Bei dem geistlichen Rector einer höhern Schule findet
ein Schüler Aufnahme.
Gewissenhafte Beaussichtigung und Nachhülfe zugesichert.
Fr.= fferten unter J S 939 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Ein katholischer Seminarlehrer in einer Gymnasialstadt nimmt
Gymnasiasten,
auch zurückgebliebene Elementarschüler, in Pension und Unterricht.
Fr.=Offerten unter C S 800 besorgt die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
In der Familie eines kath. Gymnasiallehrers finden
Ostern zwei Schüler
Pension. Nähe von Köln. Gesunde Gegend. IIöhere Lehranstalt: Sexta bis Secunda(incl.). Gefl. Fr.-Offert. unter§ 0 570 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
Kost und
Friedrichstraße 72.
Wer liefert Anstreicherarbeit gegen Schreinerarbeit?
Off. u. H 34 an die Annahmestelle von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.
ravaten=Reinigen.10 M.
Ehrenstraße 4.
Verloren&am Gefunden.
Mit einem erkannten Menschen verschwand dieser Tage aus dem Hause Pantaleonsmühlengasse 27 ein weiß
und schwarzzefleckter Hund. Wiederbringer erhält 10#. Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Es wird vermuthet, es liege ein Rache=Act vor.
Vermischtes)
Kost und Logis.
Daselbst guter bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
C
Nath u. Belehrung in
Bitt=, Gnaden= u. Concessions Gesuche, Eingaben an Behörden, Mititair= u. Steuer=Reclamat, Klageschriften, Ver träge aller Art, Unfall= u. Erbschaftssachen, Testamente, Schulden=Einzieh J. Zimmermann, Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich mit, daß ich seit 1365 im Rechtsfache thätig bin, daß dagegen die Nachahmer meiner Annonce niemals im Rechtsfache thätig waren.
Heiraths=Gesuch.
Alleinstehender junger Mann, Mitte 30er Jahre, mit einigen Tausend Mark baar, sucht die Bekanntschaft einer braven, häuslich erzogenen, katholischen Dame behuss baldiger Heirath; am liebsten vom Lande. Fr.=Offerten mit Angabe näherer Verhältnisse unter Nr. 352 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Danksagung.
Wir statten allen Denjenigen,
die unserm einzigen, geliebten Sohne die letzte Ehre erwiesen haben, unsern innigsten Dank hiermit ab.
Die tiefbetrübten Eltern:
hub. Recker u. Frau.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lest meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Richmodstraße 21.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 4 Montag, 20. März 1893.
Kath. Arbeiterverein(mittl. Stadtth.)
Sterbekasse.
Einladung
zu dem am Dinstag=Nachmittag ½2 Uhr stattfindenden Begräbnisse
des Mitgliedes Iran Heinen, Pfeilstraße 42.
Die Fahne geht mit.
Der Vorstand.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. März 1893.
2. Zwischen Pflicht und
[101 Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler.
In dem großen, dicht besetzten Curhause waren längst alle Lichter erloschen. Nur Seewald hatte die Ruhe noch nicht gesucht. Er saß am Tische und schrieb lange und mit ruhiger Ueberlegung. Endlich war das umfangreiche Schreiben zu Ende. Er lehnte sich in den Stuhl zurück und las, was er geschrieben. Es lautete:
„Liebe Mutter!
„Wenn ich dir heute schon, so kurz nach meiner Abreise, schreibe, so darf dich das nicht erschrecken; dazu liegt kein Grund vor. Aber etwas Wichliges, etwas Besonderes ist es doch, was ich dir mitzutheilen habe. Höre! Vor einigen Tagen lernte ich einen Herrn kennen, dessen ganze Persönlichkeit vom ersten Augenblick an den angenehmsten Eindruck auf mich machte. Mehrtägiger enger Verkehr mit ihm ließ dieses Gefühl so sehr erstarken, daß ich für den Fremden der sich Graf Nordstein nannte, bald wirkliche Freundschaft empfand. Als Graf Nordstein sich mir bekannt machte, erinnerte ich mich, daß die Herzoge von Leuenstetten in ihrem Titel auch diesen Namen führen, und du kannst dir vorstellen, daß dieser Gedanke mich peinlich berührte. Ich war in der Lage, gestern meinem Reisebegleiter einen Dienst zu erweisen, dem dieser weit mehr Werth beilegt, als nöthig und angezeigt ist. Er schloß sich noch enger an mich an und theilte mir heute mit, daß Graf Nordstein nur ein Incognito für ihn als— Herzog Burkhard von Leuenstetten sei. Ich sehe, liebe Mutter, wie dein sonst so gutes, sanftes Auge aufflammt bei diesem Namen, und wie deine Stirne unmuthig sich faltet bei den Erinnerungen, die er in dir wachruft. Wie aber wirst du deinen Sohn beurtheilen, wenn ich dir sage, ich habe diesen Mann lieb gewonnen wie einen lang vertrauten Freund! Wohl sträubte sich mein Herz dagegen. Ich dachte an euch, an unsern guten Vater, und doch bin ich nicht im Stande, diesem Manne jene Kälte und Zurückhaltung zu zeigen, von der ich noch vor wenigen Tagen glaubte, daß sie die einzig berechtigten Gefühle ihm gegenüber wären.
„Aber, liebe Mutter, ich bin mit meiner Beichte noch nicht zu Ende. Heute bot mir Herzog Burkhard an, ich solle mit ihm gehen und die Erziehung seiner beiden Söhne leiten. Ich darf sagen, es war mehr als ein ehrender Antrag; es war die Bitte eines Freundes, der mir sein theuerstes Gut anvertraut.
„Und du hast den Antrag angenommen? höre ich dich fragen. Ja, meine liebe Mutter, ich habe mich entschlossen, mit dem Herzog zu gehen an jenen Ort, dessen Erwähnung bei uns um unseres guten Vaters willen gleich einer Sünde vermieden wurde, zu jenen Menschen, die meinen Vater, zu dem wir mit berechtigter Verehrung ausschauen, so tief verwundeten. Im ersten Augenblick, als mir der Herzog das Anerbieten machte, trafen mich seine Worte wie eine schwere Beleidigung, die nicht nur mich, sondern auch euch, dich und den Vater, berühre. Und dennoch dieser Entschluß, so sehr mein Stolz, mein Ehrgefühl möchte ich sagen, dagegen sich sträubt. In meinem Innern wurde aber auch eine andere Stimme laut, die immer stärker wurde und schließlich den Sieg davon trug. Sie redete mir zu, daß diese Begegnung mit Herzog Burkhard kein Zufall sei, daß eine höhere Fügung sie herbeigeführt, daß sie mir den Weg zeige, das Mittel an die Hand gebe, die so schwer geschädigte Ehre meines Vaters— nicht zu rächen, nein, sie wieder reinzuwaschen, ihm Genugthuung zu verschaffen. Das, meine liebe Mutter, ist der Beweggrund, welcher für mich entscheidend war.
„Ich werde das Vertrauen des Herzogs mit allen Kräften zu rechtfertigen suchen, seinen Söhnen ein pflichttreuer, ja liebevoller Erzieher sein: das letztere fällt mir nicht ein Mal schwer, nachdem ich den Herzog wahrhaft lieb gewonnen. Aber ich werde nicht minder Mittel und Wege suchen, das Räthsel zu lösen, dem meines Vaters unbefleckte Ehre zum Opfer fiel. Billigst du meine Absicht, meinen Plan, liebe Mutter? Ich bin überzeugt, daß du es thust, daß mich dein Segen begleitet. Doch ich bedarf deines Rathes. Die Ereignisse, welche den Abschied des Vaters aus dem herzoglichen Dienste herbeiführten, sind mir nur in ihrem Endergebniß bekannt, ich muß nunmehr genauer unterrichtet sein. Schreibe mir daher, liebe Mutter, wenn möglich umgehend, nach Innsbruck.
„Noch etwas! Als der Herzog sich mir auf dem Hohen Kasten als Graf Nordstein vorstellte, erfaßte mich eine Ahnung, er stehe dem herzoglichen Hause nahe. Wahrlich, gegen Niemanden auf der Welt schäme ich mich meines Vaters Namen. Und dennoch nannte ich nicht ihn, sondern stellte mich dem Grafen als Doctor Seewald vor. Heute bin ich froh, so gehandelt zu haben; denn ich begehe kein Unrecht, wenn ich mich nur der Hälfte unseres Namens Lehrbach=Seewald bediene. Als Doctor Lehrbach hätte ich das Anerbieten des Herzogs nicht annehmen können. In wie weit du dem Vater Mittheilung machen willst von meinem Schritt, das überlasse ich dir. Du bist ja so klug, so ruhig erwägend, du weißt am besten, was hierin zu thun ist. Und nun, liebe Mutter, lebe wohl, sende mir deinen Segen auf einem Lebenswege, den ich aus Liebe zu dir, zu unserm guten Vater eingeschlagen habe. Ich sehe deinem Briefe mit größerer Ungeduld, als je zuvor, entgegen.
Dein treuer Sohn Franz.“
In der Frühe des folgenden Tages setzten die beiden Männer ihre Reise fort, begleitet von Schmieder, dessen sonst so gleichmüthiges Gesicht einen unzufriedenen Ausdruck zeigte, nachdem er vernommen, daß zwischen Tarasp und Innsbruck zwei gewaltige Bergketten lägen, welche Herzog Burkhard und Seewald nicht umgehen, sondern überschreiten wollten. Der Herzog bemerkte mit Befriedigung, daß sein Begleiter weniger ernst und zurückhaltend sei, als am verflossenen Tage. Wiewohl er hieraus schloß, Seewald habe sich schon mit dem
Gedanken vertraut gemacht, auf seinen Vorschlag einzugehen, so berührte er doch das Gespräch des gestrigen Tages mit keinem Worte. Aber auch Seewald schien nicht mehr an dasselbe zu denken. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
Hr. v. Crosing, General der Cavalerie und Inspecteur der ersten Cavalerie-Inspection, traf gestern 12.40 Mittags von Koblenz kommend hier ein; derselbe wurde am Hauptbahnhofe von mehrern höhern Offizieren empfangen und zum Hôtel du Nord begleitet. Derselbe besichtigt heute das 8. Cuirassier=Regiment sowie das Bonner Königs=Husaren=Regiment und morgen das 9. Husaren=Regiment in Trier.
Ueber das öffentliche Gesundheitswesen des
rungsvezirks Köln in den Jahren 1889, 1890 und 1891 hat Hr. Regierungs= und Geh. Medicinal=Rath Dr. Oscar Schwartzso eben den 7. Generalbericht veröffentlicht. Wenn auch die statistischen Tabellen vorwiegend nur für medicinische Kreise berechnet sind, so ist doch ein Einblick in die gesundheitlichen Verhältnisse unteres Regierungsbezirks auch für weitere Kreise von hohem Interesse. Das ungünstigste der drei Berichtsjahre war 1890 in Folge der bis in den April sich hinziehenden Jufluenza, der namentlich im Siegkreise epidemisch und mit contagiösem Charakter auftretenden Lungenentzündungen sowie der Sommer=Durchfälle der kleinen Kinder. Im Kreise Mülheim erreichte die Zahl der acuten Krankheiten während der Wintermonate 1890 eine ungewöhnliche Höhe, so daß die Zahl der in das städtische Krankenhaus zu Mülheim Aufnahme nachsuchenden Kranken fast das Dreifache des Vorjahres betrug. Diphtheritis trat in dem genannten Jahre namentlich in Köln=Deutz epidemisch auf. Eine größere Ausdehnung erlangte letztere Krankheit auch in der Stadt Kalk, woselbst vom Januar bis October 1891 nicht weniger wie 245 Krankheitsfälle angezeigt wurden. Die Tuberculose hat während der Berichtsjahre gleiche Verbreitung sowohl bei der städtischen wie ländlichen Bevölkerung gezeigt, und trotz Anwendung der verschiedensten neuen Heilmittel(Koch'sches Heilverfahren) in Hospitäler# und häuslichen Verhältnissen ist eine Abnahme der Sterblichkeitsziffer an Lungenschwindsucht nicht bemerkbar. In einzelnen Industrie=Orten wird von 100 Gestorbenen bei 25 Tuberculose als Todesursache angegeben. An der Jufluenza erkrankten während der Monate December 1889 und Januar 1890 ungefähr 35—50 pCt. der gesammten Civil=Bevölkerung des Regierungsbezirks, und kein Ort desselben blieb von der Epidemie verschont. Auch im Stadtbezirk Köln trat die Epidemie gleichzeitig in allen Theilen der Stadt auf. Bei der Kölner Militair=Bevölkerung erkrankten 482 Mann oder 4,7 pCt. der Kopfstärke der hiesigen Garnison. Auffallend war, daß in der vom 3. Bataillon 65. Infanterie=Regiments bewohnten Machabäer=Caserne kein Erkrankungsfall und im ganzen Cuirassier=Regiment zu Deutz nur vier Erkrankungsfälle beobachtet wurden. Sowohl die Zahl der Erkrankungen als auch der Krankheitsverlauf war bei der Militair=Bevölkerung weit günstiger als bei der Civil=Bevölkerung, was theils dem jugendlichen, widerstandsfähigen Alter der Soldaten, theils der Möglichkeit einer rechtzeitigen vorwiegend diätetischen Behandlung von Seiten der Militair=Aerzte zugeschrieben wird. Bei dem Militair erwiesen sich alle AbsperrungsMaßregeln ohne Erfolg. Am besten bewährten sich Schutz vor Erkältungen durch geeignete Lebensweise und Kleidung, kräftigende Ernährung, Bettruhe im warmen Zimmer und Abends warme Aufgüsse lösender, Schweiß befördernder Kräuter. Im Allgemeineu hat das erste Kindesalter bis zum sechsten Lebensjahre sehr geringe, das jugendliche Alter aber überhaupt geringere Empfänglichkeit für Jufluenza gezeigt als das mittlere und höhere Alter. In Folge der manchfachen Complicationen, wie Entzündung des Kehlkopfes, der Luftröhre und namentlich der Lunge, welche vorzugsweise für tuberculöse Personen verderblich waren, wurde die Sterblichkeitsziffer besonders in den Städten Köln und Bonn ungewöhnlich gesteigert, bis auf 52 pro Tausend. Im Stadtkreise Bonn starben im December 1889 an Lungen=Entzündung 15, im Januar 1890 51 Personen, im Stadtkreise Köln im December 1888 an Lungen= und Luftröhren=Entzündung 74, im December 1889 134 Personen. Berücksichtigt man, daß auch eine nicht ganz unbeträchtliche Anzahl von Jufluenza=Kranken in dauerndes Siechthum und chronisches Nervenleiden der verschiedensten Art, einschließlich krankhafter Geistesstörung, verfallen ist, so wird die hygienische Bedeutung einer Jufluenza=Epidemie nicht unterschätzt werden dürfen. Als Heilmittel gegen Jufluenza wurden vorwiegend die bekannten Fiebermittel und Chinin, Antifebrin, Antivyrin, Phenazetin, auch Jufluenza=Liqueure usw., gebraucht, leider häufig ohne ärztliche Verordnung aus den Droguerieen und Apotheken bezogen. Hr. Geheimrath Schwartz ist der Ansicht, daß mit rücksichtslosem, ärztlich nicht controlirtem Gebrauch der erwähnten Arzneimittel vielfach sehr nachtheilig auf den Krankheitsverlauf eingewirkt worden ist.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen. Bonn, Oberbürgermeister=Amt, ein Buchhalter bei der Stadtkasse, 1650 M. Gehalt, steigend bis 2250 M. jährlich. Koblenz, Oberbürgermeister=Amt, ein Bureau=Assistent, 1500 ., steigend bis 2250 M. jährlich. Tito, ein Bureaugehülfe, 1200., steigend bis 1800 M. jährlich. Köln. Oberbürgermeister=Amt, ein Bureau=Assistent 1. Klasse, während der Probezeit 125 M. Diäten monatlich; Gehalt 1600 M. jährlich, steigend bis 2720 M. Köln=Deutz, kaiserliches Postamt, ein Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500., und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection Köln. Düren, Bürgermeister=Amt, ein Nachtwächter, 2 M. für jede vollgeleistete Dienstnacht. Rheydt, Regbez. Düsseldorf, zwei Polizei=Sergenten, 1100 M. Gehalt, steigend bis 1500 ., und 100 M. Kleidergeld jährlich. Saarbrücken, Polizeiverwaltung, zwei Nachtwächter, 720 M. Gehalt jährlich und Dienstkleidung. Dito, zwei Schutzmänner, 1080 M. Gehalt jährlich, 120 M. Wohnungsgeldzuschuß und Dienstkleidung. Siegburg, Direction der Geschoßfabrik, ein Nachtwächter, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Viersen, Bürgermeister=Amt, ein Verwaltungssecretair, 1100 M. jährlich. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, ein Nachtwächter, 9000 M. Jahresgehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß. Ort wird bei der Einberufung bestimmt: ein Landbriefträger, 650 M. Gehalt, steigend bis 900., und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß.
* Das königliche Kammergericht hat unter'm 7. März c. folgende, für Wirthe sehr wichtige Entscheidung gefällt, betreffend Veranstaltung musikalischer Vorstellungen durch Orchestrion=Automaten ohne polizeiliche Erlaubniß.„Ein Veranstalten musikalischer Vorstellungen ist darin zu finden, daß ein Wirth das Orchestrion in seinem Wirthssaale aufstellt und Jedem gestattet, das Werk in Bewegung zu setzen, daß er also hierdurch das Publicum zur Benutzung des Orchestrion's anreizt, sein Local hierzu bereit hält und so die musikalischen Vorstellungen veranlaßt. Keineswegs ist es für den Begriff des Veranstaltens erforderlich, daß das Publicum auch durch öffentliche Ankündigung oder sonstige Verbreitung zur Benutzung des Instruments aufgefordert oder angelockt wird. Da diese Vorstellungen ferner vor einem beliebigen Publicum im Gastlocale stattfinden, so sind sie röffentliche.“
∆ Plötzlicher Tod. Vergangene Nacht wollte ein junger Mann von hier seine Braut nach Hause führen; derselbe brach in der Stolkgasse zusammen. Wächter brachten den jungen Mann nach dem Hospital, wo er gleich darauf seinen Geist aufgab.
P Feuersbrunst. Am Samstag=Nachmittag entstand auf dem
Hofe eines Hauses an der Benesisstraße Feuer, welches von der Wehr bald gelöscht wurde; es waren auf nicht aufgeklärte Weise alte Kisten und mit Papier gefüllte Aschkörbe in Brand gerathen.
5 Betrug. Bei einem Ziegeleibesitzer erschien ein Arbeiter, welcher bis vor kurzem bei ihm gearbeitet hatte und frug wieder nach Arbeit, welche ihm für den folgenden Tag zugesagt wurde. Der Arbeiter bemerkte darauf, er habe keine Arbeitskleider, der Herr möge ihm doch einen Anzug als Vorschuß auf seinen zu verdienenden Lohn kaufen. Der Letztere ging darauf ein, doch als der Arbeiter die Kleider hatte, ließ er sich nicht mehr sehen.
m Fu.. Auf dem Hofe einer Wirthschaft an der Luxemburger= straße wurde ein Sack mit 75 Kilo Kartoffeln herrenlos aufgefunden; es wird vermuthet, daß dieselben von einem Diebstahl herrühren.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 181. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 9¾ Uhr. Heimath. Schauspiel in vier Aufzügen von H. Sudermann.— Dinstag, 12. März: Aufgeh. Abonn. 20. Erstes Gastspiel des Directors Ernst Possart vom königl. Hof=Theater in München. Nathan der Weise. Nathan: Director Ernst Possart als Gast.
* m In der Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde hielt
am Freitag=Abend Hr. Hofrath Aldenhoven einen Vortrag über: „Die Kölner Malerschule in ihrer geschichtlichen Bedeutung.“ Der Redner ging in seinen interessanten Ausführungen davon aus, daß Köln, wie in baulicher Hinsicht, so auch in der Malerei der gothischen Periode an der Spitze gestanden habe. Ein gewisser Zug für das Liebliche und Milde ist dieser Schule zu eigen. Der gefeiertste ihrer Künstler ist Meister Wilhelm, von dem die Limburger Chronik unter dem Jahre 1380 rühmt, daß er in den deutschen Landen weit und breit als der beste Meister gegolten habe. Seine Blüthezeit fällt in die Zeit ron 1380—1390; doch hat sein Einfluß lange Zeit die Kölner Malerei beherrscht. Der lebhafte Verkehr zwischen Köln und den Niederlanden brachte später die Kölnischen Künstler mit dem flandrischen Meister van Eyck in Verbindung, dessen Richtung nunmehr jene Kölner Malerschule entstehen ließ, an deren Spitze Stephan Lottner steht, der Meister des Kölner Dombildes, der Krone von allen Werken der Kölner Malerschule. Die Blüthezeit dieses Meisters fällt in die Zeit von 1442—1451. Mit Ausnahme dieser zwei berühmtern Maler sind die Namen der andern Meister der Kölner Malerschule nicht bis auf uns gekommen. Zu bedauern ist, daß uns über die Persönlichkeit und die Lebensschicksale der beiden vorgenannten Künstler nichts Näheres bekannt ist. Materielle Unterstützung fehlte den Malern der damaligen Zeit nicht; sie gehörten aber zum Handwerk und mußten schon ganz Bedeutendes leisten, um in hervorragender Weise sich geltend zu machen. Die sehr zahlreiche Zuhörerschaft nahm die geistvollen, nach Form und Inhalt gleich vollendeten Ausführungen des Redners mit reichem Beifall auf+- In der Marianischen Congregation für junge Kanse“ leute hielt am Freitag=Abend Hr. Dr. med. Max Schulte einen Vortrag über„Moderne Richtungen in der Heilkunde“, und zwar zunächst über das Capitel der Krankheits=Ursachen. Von dem Gebanken ausgehend, daß vieles für neu Gehaltene seinen Ursprung vergangenen Zeiten zu verdanken habe, legte Redner im Verlaufe seines Vortrages die Lehre von den Krankheitskeimen dar und schilderte dieselben nach ihren Eigenschaften und insbesondere in ihrer Wirkung auf den menschlichen Organismus, die er durch interessante Analoga aus dem Pflanzen= und Thier=Reiche zu erläutern und dem Verständnisse der Zuhörer nahe zu legen wußte. Sodann entwickelte Redner des nähern die Principien der Disposition und Immunität, um weiter das Verhältniß der bis jetzt als solche erkannten Infectionskrankheiten zu den übrigen Kranheiten darzulegen. Zum Schlusse warf der Vortragende ein Streiflicht auf die frühern Auffassungen, um schließlich den modernen Beigeschmack der Naturwissenschaften und deren materielle Richtung zu beleuchten. Die zahlreichen Zuhörer bezeugten dem Redner durch lang auhaltenden Beifall ihren Dank.
W Der Gabelsberger Stenographen=Verein Köln feierte am Samstag=Abend in den obern Räumen der Lenz=Erholung den Geburtstag Gabelsberger's. Nach Begrüßung durch den Vorsitzenden entrollte Hr. Herm. Auerbach, Vorsitzender des Verbandes rheinisch=westfälischer Stenographen(System Gabelsberger), in begeisterter Rede ein Lebensbild des unsterblichen Erfinders der deutschen Stenographie. Dramatische, humoristische und musikalische Vorträge, welche die ansehnliche Versammlung bald in eine gehobene Stimmung versetzten, wechselten in bunter Reihenfolge. Besonders hervorzuheben sind die Leistungen des Rheinischen Zither=Clubs, welche mit lebhafter Freude aufgenommen wurden. Die Feier, bei welcher auch das schöne Geschlecht stark vertreten war, trug einen der Bedeutung des Anlasses würdigen Charakter. Hoffentlich trägt dieselbe dazu bei, der Gabelsberger'schen Stenographie in immer weitern Kreisen Eingang zu verschaffen.
A Musikalische Gesellschaft. Die Aufführungen waren in der jüngsten Zeit mehrmals von andern Dirigenten geleitet; dies Mal stand der aufeuernde Prof. Seiß wieder an der Spitze. Von den vorgeführten Musikstücken haben zwei neue Compositionen für Cello von Jac. Rensburg, Ballade und Barcarole, erstere mit Orchester, vielen Beifall gefunden. Die Ballade ist sehr melodisch, auch schön empfunden, in ihrem Andantesatz durch ein allzu stürmisches Allegro aber plötzlich unvermittelt unterbrochen. Die Barcarole ist namentlich sehr geschickt mit Clavier ausgearbeitet. Schumann's-dur-Ouverture und Sätze für Streichorchester von Grieg, beide Werke sehr schön, wurden verständnißvoll gespielt.
+ Der Katholische Lehrer=Verein trat gestern Nachmittag im Fränkischen Hofe zu einer außerordentlichen Versammlung zusammen. Gegenstand der Tagesordnung bildete die Einladung und das Programm der in den Tagen vom 3. bis 5. April in Koblenz stattfindenden General=Versammlung des Katholischen Lehrer=Verbandes der Rheinprovinz. Die Versammlung beschloß, auf der General=Versammlung den Antrag zu stellen, die nächstjährige General=Versammlung des Katholischen Lehrer=Verbandes in der Metropole des Rheinlandes, in Köln, abzuhalten, und wählte die HH. Heinen, Weyer und Schmitz als Vertreter. Hr. Pütz erstattete die Rechnungsablage über den hiesigen Verein per 1892. Dieselbe ergab einen Bestand von 39 M. und wurde unter dem Ausdruck des Dankes Entlastung ertheilt. Hr. Keßler legte die Satzungen der vom Provincial=Verbande in Aussicht genommeneu Wittwen= und Waisen=Kasse vor. Hr. Weyer hielt zum Schlusse einen interessanten Vortrag über die Fortschritte der Cultur von den ältesten Zeiten bis zur Gegenwart, wofür ihm lebhafter Dank ausgeprochen wurde.
Vororten und
X Hermülheim, 18. März. In vergangener Nacht wurden die Wasserabfallrohre an der hiesigen Kirche abgeschnitten und entwendet.
Dr. Lahmann's Reform=Baumwoll=Kleidung hat einen durch
schlagenden Erfolg aufzuweisen. Ihre Vorzüge gegenüber der Woll=Wäsche haben ihr deshalb eine so schnelle Aufnahme verschafft, weil sie die Haut nicht reizt, bei der Wäsche nicht einläuft, nicht hart wird und dabei dauerhafter und billiger ist. Wer mit Woll=Wäsche unzufrieden ist, mache einen Versuch mit Dr. Lahmann's Reform=Baumwoll=Kleidung.— Einzige Verkaufsstelle ist bei Carl Gunst, Köln, Unter Fettenhennen 11.
Leuchtkraft des Gases
am 19. März 1893. Gasfabrik 18,5. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöhe am 20. März, Morgens 7 Uhr m 3,22+ 0,36.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 77 X Montag, 20. März 1893.
hohrstraße 129 Alberk Bine Hohestraße 129
erlaubt sich, zum Besuch seiner
höflichst einzuladen.
Modellhut-Ausstellung
der ersten Pariser und Wiener Häuser
Dieselbe umfaßt eine Auswahl garuirter Damen= und Kinderhüte, wie sie so umfassend und schön wohl nicht wieder ansein dürfto. Die Neuheiten in Strahhüten. Bändern, Blumen, Federn, Spitzen, Schleiern, Hutnadeln, Kandschuhen
zutreffen sein dürfte. Die Neuheiten in Strohhüten, Bändern, Blumen, sind ebenfalls eingetroffen und werden solche den geehrten Damen zu billigsten Preisen angelegentlich empfohlen.
Amtliche Bekanntmachung.
12. Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag 23. März 1893, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Prüfung von Jahresrechnungen.
2. Grundstücksentschädigung
a. Eigelstein 114.
d. Schildergasse 59,
c. Zeughausstraße 10.
3. Fluchtlinien betr. die Verlängerung
der neuen Langgasse bis zur Streitzeuggasse.
4. Straßenbauverträge betr.
a. die Aquino= u. Crefelderstraße.
b. die Werderstraße.
c. den Hönningerweg.
5. Straßenbenennungen.
6. Vorlage betr. den Weiterbetrieb der Wohnungs=Desinfection.
7. Bericht über die Commissions=Be rathung betr. die Einführung von Stadtverordneten=Bezirkswahlen.
Ueberziehen
* sowie jede
Repo
schnella billig
W. Hellermann
Köln, Passage 9.
Das
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abe
tag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Original
Marienburger Loose 3 M.
Betheiligung an 50/ Original=Loosen
(ganz versch. Nummern) nur A3,50. Heinr. Hoccker, Ehrenstraße25.
Butter, Hosfrei Nachn, Honig,
ff. Süßrahmbutt..A, ff. Bienenhonig, .75, S. Spitzer, Tluste, Galizien.“
Gummi=Negenröcke,
aus leichten und schweren Stoffen,
Wasserdichte Wollstoffröcke,
Gummi inwendig, in hübschen Dessins, empfiehlt in bekannt guten Qualitäten billigst
Carl Schirp,
11
Köln, Hohestraße Nr.
Gummiwaaren=Fabrik.
109.
Nähmaschinen.
und
Geschl
Strickmaschinen-Lager
v. Lenders,
Hohestrasse 57. Reparatur-Werkstätte.
Köln.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- KohlenGetreide- Webstoffunterrichtete Zeitung
Deutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
„Die Kölnische Volkszeitung, welche seit 1860 täglich zwei Mal erscheint, verfügt nicht nur über ein sehr gut geleitetes Feuilleton, sondern hat auch einen sehr gur mit Nachrichten versehenen Handelstheil.“(Ueber Land und Meer, Stuttgart, Oetober 1891.)
„In Rheinland-Westfalen macht die Kölnische Volkszeitung der Kölnischen Zeitung immer mehr Terrain streitig, besonders seit ersteres Blatt in die bisherige Domaine der Kölnischen, das Handels- und Industrie-Gebiet, mit Erfolg eingebrochen ist und zumal vom Eisen- und Kohlen-Markt augenscheinlich weir zuverlassiger, und vor auem unveeinflusst sich unterrichtet zeigt.“
(Kreuz-Zeitung, Berlin, 13. April 1892.) 5
Zusendung unberechnet bis Ende dies. Monats. Bestellungen auf Postkarte erbeten an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20. E
Probe
Tapeten
in grösster und preiswürdigster Auswahl empfiehlt
Ernst Heiden, Köln, 6— Glockengasse 6
Tapeten-Fabrik und Pecorations-Geschäft.— 1854 Gegründet 1854.
Frühjahr
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 24,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdas sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Marienburger Geld=Lotterie, Ziehuug am 13. zg,14, Aprilk ie.
Hauptgewinne: 90,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 à 3000 Kr.
Nur Geldgewinne.
Darmstadter Geld=, Stettiner, Königsberger u. Frankfurter Pferde=Lotterie, Loose à 1 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln: Unter Fettenhennen 15, Enanke&amp; Oie., Düsseldorf: Königs=Allee 26,
Telephon 1376.
Telephon 498.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
Flamm- u. Schmiede-Nuss,
a. Gas-Flammkohle,
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Haut- und Unterleibsleiden. Spes- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
—3
junge Leute erhalten gute Kost und Logis, per Woche 10 Mark. Victori straße 34.
Für Brautleute!— Zu Geschenken!
Kinder=Taillen“1
so lange der Vorrath reicht.
Math.&amp; NRosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Da ich mein Détail-Geschäft eingehen lasse, um für die Folge nur mein
Hotel- und Restaurations-Einrichtungs-Geschäft
weiter zu betreiben, verkaufe ich von heute ab alle
Luxuswaaren
in Porzellan und Krystall etc.,
wie: Tafel-, Kaffee- und Frühstücks-Servicen, Bowlen-, Wein-, Bier- und Liqueur-Servicen, Figuren, Pocale, ganz feine Römer und Krystall-Weingläser, Krystall-Garnituren erc., sowie
allen Haushaltungs-Porzellan
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Bazar
50 rgB. Neukirchen.
*
von B. Neullelen,
Nr. 86, Hohestrasse Nr. 90.
Grossartige Neuheiten zu NamenstagsGeschenken zu 25 Pfg. und 50 Pfg.
Gottfried Nöcker, Köln,
Martinstrasse 20, gegenüber dem Gürzenich.
Das Unterhaus Friesenplatz 25,
zu jedem Geschäfte geeignet, mit Wohnung, groß
5500 Qu.=Fuß, zu vermiethen. Der Eigenthümer
ist auch bereit, das jetzige Local passend umzubauen, für Metzgerei, Colonial= und Delicatessengeschäfte 2c. Näheres beim Eigenthümer
Eigelstein 143.
ersuchen Sie gefl.
Schuster'’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
Schildergasse
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet
Dampf-Kaffee- Brennerei 1857.
5
Das Frühjahr
ist die geeignetste Zeit für den Wechsel mit
Dr. Lahmann's
Reform-Baumwollkleidung,
die bewährteste, beste, gesündeste und wegen ihrer grossen Haltbarkeit billigste Unterkleidung.
Sie hat alle Vorzüge von Wolle, Leinen und Seide, nicht aber deren Nachtheile, bleibt dauernd weich und
I durchlässig, fllzt nicht, ist im Sommer kühlend, im Winter wärmend.
ni Man hüte sich vor den vielen minderwerthigen Nachahmungen U und verlange nur die allein echten Fabricate.
Allein-Verkauf für Köln bei:
Carl Gunst.
Strumpf- und Tricotwaaren-Fabrik.
11 Unter Fettenhennen 11.
Asyl armer Knaben, Köln, Klapperhof 3.
Seit der letzten Veröffentlichung, 26. November 1892, sind folgende Gaben eingegangen:
A. bei dem Unterzeichneten:
Frau Wr. 100 Ml. Ung. 5 J. Kartges. 2 K. L. 20 K. H. W. C. 20#. Fr. B. 10 M. Ung. 3 K. Ung. 15 K. Frl. V. 5 K. H. K.&amp; E. Sp. H.
., Dr. B. anst. Kranz 6 M. Fr. W. 6 K. L. 20 K. Ung. 10 M. Fr. B.
20 M. Ung. 20 R. T. 20 K. E. 3 R. Von einem Nichtkatholiken 5 J. Una. R. 3,50. R. 100 M. Fr. B. 20 R. Ges. Hansa 20 M. Fr. K. 4 M. Ung. 5 R. S. 30 K. B. von Kl. 100 J. Frl. W. 20 M. Ung. 10 MA. Sch.
10 M. V. 6 R. Sch. 7 Jl. Verl. bei Kartenspiel Ung. 25 K. S. H. L.
110 M. Sch. 50 K. B. 25 c. Ung. 20 Jl. Fr. J. 15 K. Fr. P. 20 Jl. Ung. 8 J. Ung. silb. Löffel und 20 A. D. 5 K. O. 7 R. F. B. 50 M. Ung. 100 dl. Ung. 150 K. B. 20 K. Fr. St. 50 J. Ung. 20 K. Ung. zu Ehren der h. Familie 3 J. Vincenz=Ver. St. Gereon K. 31,30. R. 30 A. A. B. 200 R. Fr. B. von Kl. 300 K. A. K. 10 K. Fam. G. 10 M. Elsa, Ottilie, Karl und Willy Nolden 20 Ml. Fr. I. 100 K. Durch Kapl. Th. 3 M. G.&amp; P. Schn. 10 N. J. Sch. 15 J. Geschw. Hart. 5 K. H. I. D. 50 K. Z. 10 Jl. B. 20 R. K. 3J. Rect. F. 3 K. Rh. Sonntagsbl. 71.#. Frau Le H. 30 l. Drei Postb. 16 J. Aus Königsd. 20 K. C. 20 Ml. Von ein. Marienk. 5 K. W. B. 50 K. R. 20 R. v. G. 30 K. Ver. christl. Mütter Kupferg. 25 A. Sch. 5 A. W. D. 30 K. Frl. B. 10 K. Ung. 20 K. Sparbüchse ein. verstorb. Kindes K. 41,35. Sch. 10 R. Fr. G. 10# Religionsl. M. 5., Dr. Kl. 50 K. Kapl. Th. 10 K. B. G. 20 K. H. 20 M. Fr. C. W. 30 R. Fr. B. v. Kl. 100 R. C. B. 100 K. Maskenfest der Concertg. im Fränk. Hof 22 K. Maskenfest Venetia 200.K. Maskenfest im Gürzenich 100 Ml. Wr. 50 M.
B. im Afyl:
H. 50 Jl. Frl. M. 20 A. Fr. S. 5 A. Fr. S. 6 K. Frl. S. 2 K Ung. 6 K. Ung. Geb. für die Verst. 5 A. J. S. z. E. d. hl. Jos. 5 K. Ung.
2 K. Frl. B 30 K. Ung. 16 K, Ung. 30 K. Bitte u. Geb. Ung. 6 A
Ung. 15 K. J. H. 3 M. Erste Geld=Ausgabe im neuen Jahr 5 M. Frl. Sch. 10 M. Ung. fur Gebet 3 J. J. H. 3 K. Z. E. d. h. Jos. Ung. 40 K. F.
Geb. 3 M J. H. 3 J. Ung. 10 R. Bl. 20 M. F. Geb. Ung. 5 A. Für
Vater Unser 3 R. Fastnachtz. Freude d. Kind. 10 K. In bes. Mein. 7#
F. erhörtes Geb. d. Kinder 100 K. Fr. B. 10 A. Rosenmont.=Divert. jung. Kaufl. 50 A. Fr. Dr. 10 K. F. eine Nov. 8 K. Fasten=Alm. 5# D. H. Justizr. C. Ung. 50 R. Nov. 5 M.
Von versch. Seiten Leintücher, Hemden, Kleider, Eßwaaren, insbes. Sack Speck usw.
Indem ich allen Wohlthätern meinen innigsten Dank mit einem herzlichen„Vergelt's Gott!“ ausspreche, bitte ich alle Freunde der Anstalt, mich auch weiterhin nicht verlassen zu wollen. Ueber hundert Kinder verlangen täglich Nahrung, Kleidung und Obdach. Der lange und strenge Winter, der in so viele Familien Armuth und Noth gebracht hat, ist auch am Asyl nicht spurlos vorüber gegangen. Nur für wenige Kinder konnte von Seiten der Angehörigen etwas gezahlt werden, die meisten lebten auf Kosten des Hauses, so daß mit Neujahr die Schulden für Brod, Fleisch, Kleider usw. mehr als 4000 A. bet ugen, die trotz der reichen Gaben, welche die hl. Weihnachtszeit brachte, bis jetzt noch nicht ganz gedeckt werden konnten. Ich vertraue fest auf die Hülfe des hl. Joseph, unter dessen Schutz unser Haus steht, daß er in dem ihm geweihten Monat recht viele Herzen uns geneigt mache, und dem Asyl reiche Gaben zuwende. Der hl. Nährviter Jesu wird gewiß jede Gabe, die ihm zu Ehren geschenkt wird, durch seine mächtige Fürbitte am Thione Gottes lohnen; das ist das tägliche Gebet der Kinder und der Barmherzigen Schwestern aus dem Orden des hl. Karl Borromäus, denen die Pflege der Kinder seit dem Anfange dieses Jahres anvertraut ist.
Köln, 17. März 1893.
Schumacher, Pfarrer zum. hl. Gereon.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in
Ma
Anze
20 Pf. Seite) und. Zeilen selben
Do
Nr.
Stä
Die An ihren Freist: nisse zu bef erweitern, so Fertigkeit in Dieselben A. Köln: Hunnenrücke bergstraße D. Nippes In jeder So
Deutsch 2 S
Deutsch 1 S Zirkel=Zeichnen
Deutsch 1 S führung 1 Std
Der allgem von 7 bis 9 1 6¾ bis 10¾ Im Somm den 10. Apri Das Schul 4., für der meldung zue
Anmeldut Uhr, und a oben bezeicht Anmeldut sichtigung u überweis
Mit Bezug sonders darauf Gewerbe. Ordni Besuche der Fr handlungen ge und im Unver# Verletzung des
8. Wesele
angekommen Rov. Döltz,
Marienbur
Betheiligung a (ganz versch. N
Heinr. Hoc
7.
GeldOriginal=Loos
2
Ge
Gesel
Antheile 1/100 C ½ an 25 ganz
f. A. Tee
Ha
2 A
1 Mill., 500,0 100,000, 50,
Ge
Jedes 9
Ankauf übere
Stadt 2 Stadt: Stadt: T. Eise
Nächste Zieh Monatliche C
4 Original
Porto 30 4 Gewin Gefl. Aufträg
Bankgesch A
Strümpfe 30,S Strickerei A