*•*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Uni Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#####e; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen &ap Vororten mentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
6.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Februar 1899.
14
k Gedanken sind zollfrei.
Novellette von M. Freddi.*)
Jeder Fremde, der durch die gartenumgrünte Vorstadt ging, blieb or dem villenartigen Häuschen des Herrn van der Oegen stehen, nd das war kein Wunder; es sah so ganz besonders freundlich
hd einladend aus.
Am hübschesten präsentirte sich der Erker, von wildem Wein und auer Klematis umrankt, deren Blüthen sich liebkosend um das ogenfenster legten; und an diesem Bogenfenster— ja, das war ##streitig der allerschönste Schmuck des ganzen Häuschens— saß An hübsches Mädchen, die Augen gesenkt, und nähte.
Jetzt erhob sie den Blick, und unwillkürlich fühlte man ein Behuern; denn so schön die großen grauen Augen auch waren, sie #hauten tieftraurig in diesem Augenblick, wie es schien sogar verSeint in die Welt.
Ein alter behäbiger Herr hatte so eben die Gitterthüre geöffnet und durchschritt den Vorgarten; während er den Willkommengruß ##s schönen Mädchens erwiderte, legte sich ein trüber Schatten über Ein Gesicht, und er schüttelte ungehalten den Kopf.
„Immer dasselbe!“ murmelte er vor sich hin,„es ist wirklich die Schste Zeit, daß die Geschichte ein Ende hat.“
Auf dem Fensterbrett, im Erker lag schon seit heute Morgen ein rief, der dem armen Kinde eine traurige Botschaft übermittelt hatte: r. Reinhold war versetzt und zeigte ihr dies an mit der, wie sie #ßte, vergeblichen Bitte, sie nochmals sehen, nochmals mit ihr und ##ren Eltern sprechen zu dürfen. Sie hatte ja, als der Vater letztn wieder so krank war an seinem alten bösen Anfall, den Eltern ##ilig versprechen müssen, keinen seiner Briefe mehr zu beantworten. Heute hatte sie es nochmals gewagt, zu bitten, und die Mutter kr im ersten Augenblick wirklich bewegt von Margarethens Schmerz; ann aber stieg vor ihrem Geiste ein Bild empor, das ihrem Kinde hon so oft unheilvoll geworden: eine großartige Gärtnerei mit hrem Besitzer, Herrn Balthasar, der gar zu gern Margarethe als hönste Blume da hinein verpflanzen wollte. Da war's vorbei mit er freundlichen Regung.
1„Du weißt, was du uns versprochen hast und wirst eine gute kochter sein, nicht wahr?“ fragte sie eindringlich.
Das junge Mädchen legte den Kopf an der Mutter Schulter #nd schlang bittend beide Arme um ihren Hals:„Ach, Mama,
as hilft es denn, wenn ich nicht davon spreche; ich muß ja doch mmer, immer an ihn denken!"
Der vertrauensvolle Ton drung der Frau bis in's Herz; aber glaubte nicht nachgeben zu dürfen.
„Gedanken sind zollfrei,“ rief sie fast hart.„Deine Eltern verugen nur, daß du dein Thun nach ihren Wünschen regelst.“
, Oh, Mutter!“
Doch diese hatte sich eilig abgewandt und schon das Zimmer rlassen. Draußen in der Vorhalle aber stand sie aufgeregt und sschöpft still und trocknete sich die Augen.„Ich darf und kann icht anders," flüsterte sie, als wolle sie sich vor sich selbst rechtrtigen.„Müssen wir nicht das Unserige dazu thun, daß sie verindig wählt?“ Und mit festem Tritt schritt sie den WirthschaftsZumen zu.
*
Wer kurz darauf die kleine Familie in dem traulichen Eßzimmer reinigt sah, hätte schwerlich errathen, daß ein und dieselbe Sorge, #rselbe quälende Gedanke in dem Herzen eines jeden arbeitete, so übevoll suchte Eines das Andere über seinen Kummer hinweg zu ichen. Nur die rothen Augenlider Margarethens, ihr bei jedem scheln, das sie versuchte, bebender Mund und der traurig prüfende sick, mit dem die Mutter von Zeit zu Zeit das junge Mädchen srachtete, sprachen dem alten Herrn von dem wirklichen Stand der nge.
„Ihr habt heute wieder wie in einer Einsiedelei gelebt,“ rief er, und da haben natürlich allerlei trübe Gedanken ihren Einzug ge#ten. Ich wette, ihr wißt noch kein Sterbenswörtchen von dem,
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 5. Februar 1895.
's heute die Gemüther von ganz Schwarzenhagen in Aufregung k. Rathe, Grethchen, rathe!“, und wohlwollend lächelnd holte drei Einlaßkarten hervor, die er triumphirend emporhielt. „Ein berühmter Musiker?“ fragte Grethchen, um doch etwas zu en.
. Ein Musiker,“ rief Herr van der Oegen enthusiastisch,„der nur inen Puls zu berühren braucht, um dir die Melodie zu zeigen, # dir gerade durch den Kopf geht; wir haben einen Gedankener in unsern Mauern!“
„Wohl gar den Stuart Cumberland, von dem du uns im Herbst hähltest?“ fragte Grethchen.
# alte Herr hatte nichts anderes gewollt, als sein Töchterchen # irgend etwas zu interessiren und sie ihrem Trübsinn zu entreißen; # stürzte er sich mit wahrem Feuereifer in die Unterhaltung. „Wenn auch nicht Cumberland selbst, so doch einen ebenso oder klich begabten Mann. Er soll Zahlen, Personen und GegenF. Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
stände, an die sein Medium gerade denkt, mit großer Sicherheit errathen und führt mit seiner Kunst die überraschendsten Experimente aus. Ihr habt nur euere Einsiedelei heute Abend zu verlassen, um euch selbst davon zu überzeugen.“
„Kannst du uns nicht über die gestrige Vorstellung noch etwas mittheilen?" fragte die Mutter.
„Der Saal war bis auf den letzten Platz besetzt gewesen, und heute wurde mir mancherlei mitgetheilt; doch möchte ich euch die Spannung für den Abend nicht vorweg nehmen. Nur was sich nach der eigentlichen Vorstellung zugetragen, dürft ihr hören. Um diese Zeit saßen verschiedene Herren im Gastzimmer des Hotels, als der Gedankenleser Faber dort eintrat, sich auf ihre Aufforderung zu ihnen setzte und nun alle möglichen Kartenkunststücke über sich ergehen lassen mußte, um anzuerkennen, daß auch den Bewohnern von Schwarzenhagen die magische Kraft nicht ganz abgeht. Dann aber kommt an ihn die Reihe; er schreibt einige Worte, die für's erste nicht gelesen werden dürfen, beginnt dann ein Spiel Karten abzuziehen, und hört hiermit nicht eher auf, bis ein Herr der Gesellschaft ihm ein Halt zuruft, und zwar geschah dies bei der 47. Karte, dem Coeur=Buben.-Nun lesen Sie, bitte, was ich zuvor geschrieben,s und zu aller Erstaunen stehen folgende Worte aufgezeichnet:„Der hier anwesende Dr. Halle wird bei der 47. Karte„Halt“ rusen, und diese wird der Coeur=Bube sein.s“
Herr van der Oegen konnte sich wohl zufrieden geben mit dem Erfolg seiner Erzählung. Margarethens Augen hatten sich aufgehellt und ihre Wangen sich vor Erregung rosig gefärbt; kaum konnte sie den Zeitpunkt abwarten, wo sie, nachdem den Eltern der Kaffee servirt war, ihr eigenes kleines Zimmer aufsuchen durfte. Hier, zwischen Blumen und allerlei Mädchen=Erinnerungen, ging sie, die Hände in einander gepreßt, mit einem schweren Entschluß kämpfend, auf und nieder.
„Gedanken sind zollfrei, hat die Mutter gesagt," flüsterte sie immer wieder vor sich hin;„mir bleibt kein anderer Weg übrig, wenn ich Reinhold nicht aufgeben will, ich weiß keinen andern Rath!“
Dann öffnete sie ein Schreibfach ihres Schreibtischchens, nahm eine Photographie daraus hervor, die sie lange und liebevoll betrachtete, seufzte tief und warf folgende Zeilen auf's Papier:„Herr Faber wird hiermit auf's inständigste gebeten, heute Abend, während er seine Vorstellung in der geschlossenen Gesellschaft des hiesigen Casino gibt, beim Errathen von Zahlen und Namen eine Dame als Medium zu wählen. Dieselbe wird sich auf den vordern Sitzreihen des Saales befinden und leicht bemerkbar sein an einem blaßblauen Hütchen mit Blumenstrauß von Rittersporn.“
„Rittersporn,“ wiederholte erleichtert aufathmend Margarethe, während sie das Petschaft auf den Lack drückte und entschlossen mit dem hübschen Kopf nickte,„Rittersporn!“
*
Der Abend war herangekommen, und Alt und Jung strömte dem Casino=Saal zu, wo vor den Honoratioren des Städtchens die Soirée des Gedankenlesers stattfinden sollte.
Hier und da sah man freilich ein bedenkliches Kopfschütteln oder ein ungläubiges Lächeln, aber hauptsächlich malte sich doch eifrige Erwartung auf den Zügen der Anwesenden; denn von der gestrigen Vorstellung waren schon zu viel sichere, wenn auch außerordentliche Nachrichten verbreitet worden, als daß man das Ganze hätte für Humbug erklären können.
Mit unterdrückter Angst sah Margarethe sich im Saale um, und es war ihr ein Trost, als sie eine Anzahl lieber, bekannter Gesichter unter dem Auditorium bemerkte; es war fast kein Einziger da, der ihr, die sie hier geboren und erzogen, völlig fremd gewesen ware. Ach, und dort saß auch Reinhold, und er hatte mit ernstem, fragendem Blick zu ihr hinübergeblickt. Wenn er wüßte, was sie vor haut, würde er es billigen?„O ja, o ja,“ rief es laut in ihrem Herzen.
Und wenn der Plan scheiterte? Wenn Herr Faber, wie gewöhnlich, nur Herren als Medien wählte? Wenn...
Grethchen blickte angstvoll auf: da stand schon der Held des Abends auf der zum Podium verwandelten Bühne und verbeugte sich. Aus der Brusttasche seines Fracks, das hatte sie gleich gesehen, lugte das goldene Rändchen eines Briefcouverts, es war das ihre.
Während dem Publicum einige Erklärungen gegeben wurden, von denen Grethchen bei dem Pochen ihrer Herzens so wenig verstand, daß sie ebenso wohl ein Kochrecept für sie hätten sein können, schweiften seine Augen suchend über die ersten Reihen der Zuschauer. Plötzlich blieben sie an Margarethe haften, und als jetzt die Ansprache zu Ende war, erhob er, scheinbar absichtslos, die Hand zu der Stelle, wo das Billet sich befand.
Noch hätte ein leises Kopfschütteln Grethchens die Verabredung rückgängig machen können; aber sie bezwang sich und blieb fest.
Der erste Theil des Programms hatte sich glücklich abgespielt; die im Saal versteckte Nadel war zur allgemeinen Befriedigung in dem Futter eines Schirms wieder gefunden worden. Gretchen hatte bewundern können, wie verschiedene ihrer Onkel und Vettern— alle ältern Herren waren in Schwarzenhagen so ziemlich„Onkel“ für sie— sich auf der Bühne ausnahmen, und endlich war der
Gedankenleser mit verbundenen Augen von einem dicken Herrn aus dem Saal hinaus und wieder hineingeleitet worden, um sodann in den erstaunlichsten Proben sein Talent darzuthun.
Nun begann der zweite Theil der Soirée, und wieder flog ein Blick vom Podium zu Margarethe: sie wußte, daß der für sie so verhäuguißvolle Augenblick nahte.
„Gestatten Sie," begann Herr Faber,„daß ich Ihnen nunmehr in einem zwar äußerst einfachen, aber eben so überzeugenden Beispiel das Gedankenlesen vor Augen führe, und lassen Sie mich vorausschicken, daß mein College Cumberland die hohe Ehre gehabt hat, dies selbe Experiment vor Sr. Majestät dem deutschen Kaiser, ja mit Allerhöchstdessen Betheiligung auszuführen. Se. Majestät dachte sich eine Zahl, und Cumberland errieth das Jayr 1861, Das ist richtig,e geruhte Se. Majestät zu erwidern; sich habe an mein Krönungsjahr gedacht.: Um in ähnlicher Weise einen Gedanken zu errathen beziehungsweise überzuleiten, möchte ich unten meiner geehrten Zuhörerschaft mir eine Persönlichkeit wählen, die zum Medium mir ganz besonders geeignet erscheint.“
Hiermit stieg Herr Faber die Stufen zum Saal hinab und begann sowohl Damen wie Herren in Margarethens Sesselreihe zur kurzen Prüfung die Hand zu reichen. Jetzt war er bis zu dem jungen Mädchen gekommen, hielt ihre Hand eine Secunde länger und sagte dann bittend:„Wollen Sie mich mit Ihrer Mitwirkung beehren, gnädiges Fräulein?“
Grethchen's Herz läutete Sturm; ehe sie noch recht zu sich selber gekommen war, sah sie sich auf dem Podium.
„Würden Sie jetzt die Güte haben," begann laut und mit klarer Stimme der Gedankenleser,„ganz fest an einen bestimmten Gegenstand zu denken?"
Grethchen verneigte sich zustimmend; sie sah und wurde sich dessen in ihrer übergroßen Aufregung doch kaum bewußt, daß Aller Augen auf sie gerichtet waren.
Der Gedankenleser zaüderte, erschrak— eine leichte Verlegenheit malte sich auf seinem Antlitz, und eben wollte er, ungewiß, ob er weiter vorgehen dürfe, die Hand des jungen Mädchens fahren lassen, als diese sich stumm zu ihm wandte und entschieden mit dem Kopfe nickte.
„Nun denn— Herr Reinhold!“ erklang es durch den Raum. Eine lautlose Stille entstand. Jedes Auge, das, ob bewegt, ob lächelnd, auf sie gerichtet war, die heiße Luft, der weite, menschenerfüllte Raum... sie wurde bleich, ihr schwindelte, sie wankte.
Aber noch ehe sie den Versuch machen konnte, sich von dem Gedankenleser hinab= und zurückgeleiten zu lassen, erstürmt Reinhold, immer drei Stufen zugleich nehmend, das Podium; respecivoll verbeugte er sich vor Greihchen van der Oegen, um sie dann strahlenden Auges an seinem Arm hinabzuführen zu den Sitzen ihrer Eltern.
*
In den nächsten Tagen verleugnete die kleine Villa in der Vorstadt auf's allerentschiedenste ihren Charakter als Einsiedelei. Die Besuche flutheten nur so ein und aus, und der Postbote hätte sich eine Extratasche anschnallen können für all' die Glückwunschkarten und Briefe, die dort landeten. Im Erker aber— natürlich nur, um jetzt endlich die richtige Staffage zu bilden— saß ein glückliches Pärchen.
Der Gedankenleser Herr Faber hatte mit jener denkwürdigen Vorstellung seinen Aufenthalt in Schwarzenhagen beschlossen und wollte andern Tages, äußerst befriedigt von dem Ausfall seines letzten und eigenthümlichen Experimentes, dem Bahnhof zu. Er kam ziemlich spät, eilte in sein Coupé, und der Schaffner hatte so eben die Wagenthüre zugeschlagen, als durch das herabgelassene Fenster noch ein in Seidenpapier gehülltes Etwas geschoben wurde, das mit einem Zettel und des Gedankenlesers Adresse versehen war. Schon setzte sich der Zug in Bewegung, da fiel die leichte Umhüllung, und ein frischer Strauß blieb in seinen Händen: ein Strauß von Rittersporn und Margarethen.
* Düsseldorf, 31. Jan. Der frühere Cassirer des hiesigen OrtsVereins des Verbandes deutscher Buchdrucker hat zum Nachtheile dieses Vereins über 1000 M. und verschiedene Strikegelder unterschlagen Er wurde gestern verhaftet.
*<space> A l t e n e s s e n,<space> 3 0.<space> J a n.<space> A m<space> S a m s t a g= A b e n d<space> w o l l t e<space> d e r<space> B e r g e n a n n<space> Sch. auf Zeche Heleue hier anfahren, hatte sich jedoch verspätet und wurde von der Marken=Controle zurückgewiesen. Er traf dann mit dem Bergmann E. zusammen und zwischen diesen Beiden kam es schon beim Verlassen des Zechenplatzes zu Reibereien. Der Streit spann sich so weit aus, daß E. ein Dolchmesser zog und dien dem Sch. in's Herz stieß. Sch. lief noch einige Schritte bis zum Portier=Häuschen zurück, woselbst er todt niederfiel. Sch. war die einzigste Stütze seiner Eltern. Der Thäter, ein sechsundzwanzigjähriger Arbeiter, wurde verhaftet.
* Dortmund, 31. Jan. In Folge de- Thauwetters lösten sich dieser Tage im Schachte der Zeche Courl größere Eismassen los und stürzten etwa 250 Meter in die Tiefe. Hierbei schlugen, laut der Dortm. Ztg., mehrere Eisblöcke auf die Decke eines Förderkorbes, in welchem sich gerade eine Anzahl Menschen befanden, und zertrümmerten dieselbe. Leider wurde hierbei ein Steiger verwundet und zwei Bergleute gerodtet. Die Verletzungen des Steigers sind nicht erheblich.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 6= Sonntag, 5. Februar 1893
X St. Goar, 2. Febr. Gestern Abend gegen 8 Uhr setzte sich das
Eis in Niederheimbach, oberhalb Lorch, in Bewegung. Dasselbe trieb Abends gegen 104 Uhr bei stark steigendem Wasserstande hier vorbei. Um 10.50 zeigte der Pegel eine Rheinhöhe von.40 Meter; indeß begann bald das Wasser etwas zu fallen und der Eisgang schien gefahrlo zu verlaufen. Kurz nach 11 Uhr stellte sich das Eis an der Loreley, wodurch hier das Wasser um 70 Centimeter fiel. Heute Morgen früh ging das Eis wieder los, und um 4 Uhr war hier das Wasser gegen gestern Abend 10 Uhr um 6 Meter gestiegen. Dasselbe stand mehrere Stunden lang 1 Meter hoch in der Straße, Um 7 Uhr heute Morgen war das Wasser 1 Meter gefallen. Die Haupt= und Straßen sind hoch mit Eis bedeckt. Jetzt scheint die Gefahr vorüber zu sein. Das Eis treibt bei fallendem Wasser flott ab. Der Pegel zeigte heute Nachmittag 51 Uhr.15 Meter. Das Eis bedeckt ein Trittel des Stromes. Der Hafendamm des Loreley=Hafens hat gelitten. Eisgefahr ist voraussichtlich ausgeschlossen.
or Aachen, 2. Febr. Gestern Nachmittag wurde ein des Lustmordes an der Ehefrau Kahlen zu Haaren verdächtiger Mensch, welcher bisher seit längerer Zeit in Holland sich umhergetrieben hatte, bei Kirchrath über die holländische Grenze gesetzt und dort von der Aachener
2 Neuth, 1. Fobr Im sogen, Alten Rbein bei Heritz sind de darn
in großer Menge vorhandenen Fische aue erstickt. Das noch ziemlich dicke Eis liegt direct auf dem Boden des Bettes, aus dem bei dem niedrigen Wasserstand alles Wasser verschwunden ist. Durch das Eis
erblickt man die ersickten Fische massenhaft auf dem Boden liegen. Neuß
Gestern wurde, laut der Neußer Ztg., von zahlreichen Persoxen an Stellen, wo die Fische in besonders großen Haufen lagen, das Eis an gehauen und die Fische in Körben und Säcken nach Hause Die Fische ließen sich jedoch nur als Dünger verwerthen; nur die Aale
waren noch vielfach genießbar....n die Sgeigl=Demo*<space> D o r t m u n d,<space> 3 1.<space> J a n.<space> G e s t e r n<space> v e r a n s t a l t e t e n<space> d i e<space> S o c i a l= D e m o<space>
kraten wiederufft eine Versammlung der Arveit s.) auzzchrerziche social=demokratische Agitator Gey sich in eine geradezu aufrührerische Sprache hineingeredet hatte, verfiel die Versammlung abermals dem Schicksal der Auflösung.
mehrung ihrer verfügbaren Baaria einige ihrer Effecten zu lombar
diren, wie man im Geschäftsstil sagt, oder„nom Lumba zo drage"„ wie es im Volksstil heißt, erinnert die Verwaltung dieses nützlichen das jegliches Waaren=Abzahlungsgeschäft hinsichtlich der Manchfaltigkeit seiner Artikel in den Schatten stellt, gerade rechtzeitig daran, daß es in diesen Tagen die verfallenen Pfänder verkauft. Zu wie viel Fastnachtsfreuden mögen diese Pfänder vor einem Jahre die Mittel haben schaffen müssen und zu welchen? Kurz ist die Lust, und lang währt die Reue.
Und doch, warum soll man nicht ein Mal was’ran wagen: Kostet es auch etwas viel, so thut man nur noch einen Thaler dabei und kauft ein Dombauloos, das bringt am Ende nicht nur alles ein, sondern noch einen guten Stüver darüber; jetzt wird ja immer um die Fastnachtszeit herum gezogen. So ungünstig auch die Bedingungen sein mögen, um die Dombauloose reißt man sich, hat man sich wenigstens früher gerissen, und in Erinnerung dessen nehmen die Händler zum Theil schon jetzt 10 pCt. Aufgeld, was wir bereits früher als einen Unfug bezeichnet haben; denn von vorn herein pflegt der Verdienst über 11 pCt. zu betragen. Es gibt ihrer aber noch genug, welche die künstliche Hausse nicht mitmachen, an die wende man sich zuerst und lasse die Andern auf ihren Loosen sitzen, wenn es nicht gerade diejenigen Nummern sind, auf welche die hohen Gewinne fallen müssen; die kennt der erfahrene Spieler natürlich. Unsere diesjährige Dombau=Collecte ist die letzte genehmigte; darum brauchen wir aber nicht zu fürchten, daß keine weitere Genehmigung erfolgen wird: denn wenn die Weseler Kirchenlotterie ihren Hauptgewinn von 90,000 Mark nebst den kleinern Anhängseln binnen etwa drei Monaten nicht weniger als drei Mal ausspielen darf, dann wird man unserm Dom, der doch gewiß bescheidener ist, indem er sich nur ein Mal im Jahre meldet, keine Schwierigkeiten machen können.
Wenn man doch nur auch für das„Schmerzenskind unserer
gung, welche aber jedenfalls nicht endgültig ist, der denn gerade We nach Rom von Köln führt nicht über München, und wenn 188#### die Freiburger einen besondern Zug nach Rom bekamen, kann man das für die Kölner Diöcesanen auch erwarten, welche voraussichtlich zu ein paar Hundert die Fahrt unternehmen werden, wenn die erforderlichen Bedingungen ihnen sich bieten.
Bielefeld 27. Jan. Em ergößzlicher Rangstreit hatte sich hier anläßlich des geplanten„Festessens zur Kaisersgeburtstags=Feier ent
vonnen. Au dem Fesiesen niumt auch das. Piesderaige Gtrehger.
die beiden andern allerhöchsten„Spitzen", das Stadtoberhaupt und der Landgerichtspräsident, seine Rechte und Linke zieren.„Nu.u...„ Zufall, daß in diesem Jahre der Oberbürgermeister behindert ist, an der Feier Theil zu nehmen und daß ihn der speste, Biggerngeiler der Feier zu vertreten hat. Damit beginnt die Schwierigkeit. Das erste Stadtoberhaupt ist nämlich„bloß“ Oberbürgermeister, wählend d zweite Bürgermeister mehr ist, er ist auch noch Reserve=Lieutenant. In unserm lieben deutschen Raterlande ist es nun ein Algl, Brezgh., Lo
man bei solchen Anlässen den civilen Menschen ablegt und den Mensche höherer Ordnung mit Säbel und Achselstücken anzieht. Nun befinde sich aber unter den Spitzen zweiter Ordnung, die ebenfalls ein Aurecht auf einen Platz an dem Honoratiorentische besitzen, auch der Comman deur des hiesigen Infanterie=Bataillons und es würde sich der ungehenuerliche Fall ergeben haben, daß der Bürgermeiser mit den Lieutenants=Achselstücken über den Major mit den Raupen einen Platz erhalten hätte. So etwas duldet unser Zeitalter nimmer. Da war nun guter Rath theuer. Daß der Major sich einen heraufsetzte, wollte
selbstverständlich die Stadtbehörde nicht leiden, denn sie hat ein erworbenes Recht auf einen der drei ersten Plätze. Nachdem über diese heikle Frage ein schriftlicher Notenaustausch zwischen Stadt= und Mili tair=Behörde erfolgt war, fand man einen Ausgleich, bei dem sich beid Thelle„uichts in ihrer Ehre, vergeben“. Unser meister blieb an seinem Platze sitzen, aber er mußte Säbel und Ach
Hause lassen und durfte„bloß" in Civil erscheinen. Der Major kam keinen herauf, aber es saß auch kein Lieutenant über ihm. A Iserlohn, 31. Jan. Von Seiten eines edeln Gönners sind der
hiesigen katholischen Gemeinde 60,000 Mark zum Bau eines antenhauses überwiesen worden. Der Bau soll demnächst beginnen und derart gefördert werden, daß die Einweihung zugleich mit derzeugen der neuen katholischen Kirche erfolgen kann.
Stadt“, den Hafen, eine Lotterie veranstalten und so dessen Kosten ie Schultern des spiellustigen preußischen Volkes vertheilen
auf die Schullern der sennfy
könnte! Dann wären wohl auch Diejenigen zufrieden, welchen man jetzt, da ihretwegen der Hafen angelegt und eine neue Anleihe geplant wird, höhere Werftgebühren auferlegen will.„Köln See= und Fluß=Hafen“ ist ohne Zweifel ein schöner und großer Gedanke, aber dreizehn Millionen sind auch eine schöne und große Summe, und jener Gedanke leichter gedacht als diese Summe aufgebracht. Eine gewisse Ernüchterung scheint jetzt auch in solchen Kreisen eingetreten zu sein, welche dem Hasen mit allen Fasern ihres sehnenden Gemüths zustrebten. Nämlich die Motive, aus denen damals Verschiedene sich für den Hafen erwärmten—„dann kritt dä Handwerker jett zo verdeene“— haben durch die Thatsachen eine eigenartige Beleuchtung erfahren; zwar nicht beim Hafen, aber doch beim Schlachthaus. Die Mehrheit unserer Stadtväter hat zwar versucht, durch einen abweisenden Beschluß vor diese Beleuchtung einen Lampenschirm zu stellen, aber die Beschwerde der Kölner Handwerker ist dadurch nicht ausgeräumt.
Wir müssen noch ein Mal auf unsern Dom oder auf seine Umgebung zurückkommen.„Der Klüngel ist fertig,“ sagen diejenigen Leute, welchen der bauliche Ueberrest des römischen Nordthores am Dom ein Dorn im Auge ist; Klüngel sehen sie nämlich in den Bestrebungen, dieses Andenken an seinem Platze zu erhalten. Andere
9„„„ 5. 8 Anzum aher dach nicht
a Kölnische Wochen=Planderei.
Im Laufe der Woche konnte man in der öffentlichen Erörterung alleihand Nachklänge zum nationalen Feiertag, dem Geburtstag unseres Kaisers, begegnen, Nachklängen, die empfindliche Mißklange sind. Wenn das Regiment tagsüber unter klingendem Spiel von der Haide wieder in die Stadt rückt und die Jugend, die Hoffnung des Vaterlandes, die Musiker in dichten Schaaren umgibi, die kleinen Beine verrenkend, um mit den„Jungens“ gleichen Schritt zu halten, so mag das für Manchen ein erfreulicher Anblick und Anlaß zu einem zufriedenen Ausblick in die Zukunft sein; umgekehrt kann aber nur Einstimmigkeit in der Verurtheilung sol cher Ausschreitungen herrschen, welche sich die herangewachsene und leider nur im schlimmen Sinne hoffnungsvolle Jugend zu Schulden
kommen ließ, als sie am Vorabend des Geburtstagsfestes den Zapfenstreich begleitete. Wie ein wüster Gebirgsstrom wälzte die Masse sich daher, mitreißend, was sich nicht rechtzeitig schützen konnte oder was schutzlos war, wie junge Mädchen, welche die Neugier an die Thüre getrieben oder welche auf ihrem Heimwege in das Gewühl gerathen waren. Auf weite Strecken riß der junge Mob sie mit, und wenn er sie nicht, wie jene Frau auf dem Hai ring und eine andere Person in der Breitestraße, beraubte, so hatte er ihnen doch die Toilette gründlich verdorben. Wenn bei solchen Veranstaltungen keine anständigen, schutzlosen Personen mehr auf der Straße sicher sind, dann ist es doch gewiß die höchste Zeit, ein „Ich werde euch!“ dazwischen zu rufen. Hoffentlich hat solch' rohes Gesindel dies Mal in den drei lustigen Tagen nicht die Losung anzugeben; denn wenn es die Oberhand bekäme, dann zwar nicht „Ade, du schönes Land!“ aber doch„Ade, du schönes Fest!
Indessen vorläufig fürchten wir das nicht, denn der alte, gesunde Bürgersinn lebt und wirkt noch. Eine seiner Bekundungen möchten wir auch darin erkennen, daß in einzelnen Carnevals=Gesellschaften die Verlesung des Protokolls über die vorhergegangene Sitzung unterdrückt worden ist; Denjenigen, welchem das Protokoll keine angenehmen Erinnerungen wachruft, weil er damals nicht dabei war, kann so was nur langweilen oder geck machen, die Andern aber sehnen sich nach etwas Neuem, und der Protokollführer hat nur eine sehr undankbare Ausgabe, mag er sich ihrer mi. noch so viel Geschick und Reimkunst entledigen. Vor allem werden die Sitzungen durch diesen Ausfall um einen immerhin merklichen Bruchtheil gekürzt, und das ist etwas werth, auch für's Portemonnaie denn der eine oder andere Schoppen über'n Durst oder über die Leistungsfähigkeit bleibt dann vielleicht unbestellt, und es geht eher nach Hause oder doch wenigstens eher in— die Nutz und Frommen Derienigen, welche gesonnen sein sollten, zur Ver
drücken sich zwar nicht so scharf aus, sind darum aber doch nicht weniger empörte Gegner der Erhaltung des Steinbogens an seiner jetzigen Stelle; sie gönnen diesem Hinderniß für die unbehinderte Aussicht auf den Dom ganz und gar das Dasein nicht. Als wenn ein Körnchen Salz einen ganzen Waschkessel Suppe verderben könnte! Den Splitter will man herausziehen, und den Pfahl läßt man sitzen. Der kleine römische Bogen ist ein Nichts im Vergleich zu dem Eisenbahn=Viaduct und der Bahnhofshalle, welche nun ein Mal unansechtbar dem Dom nahe rücken. Damit muß der Aesthetiker sich zu vertragen suchen, obschon es schwer fällt; bei dem römischen Bogen wird es ihm jedenfalls unendlich leichter. Und was den Eisenbahn=Viaduct angeht, so deuten alle Anzeichen darauf hin, daß die lange Unterführung nach der Johannisstraße einem unterirdischen Schlunde gleichen wird, wo ewige Nacht herischt, wenn nicht ein paar Laternen das Dunkel erhellen. Glasscheiben, wie sie an den andern Unterführungen das Tageslicht durchlassen, sind nämlich nicht vorgesehen. Tunkel ist es auch in den Bogen der Londoner Fenchurch=Street=Eisenbahn in Whitechapel, wo man das roh gezeichnete Kreuz an der Mauer findet. Und ein solch dunkeler Schlund unmittelbar am Dome? Der Fremde wird sich kaum je hindurch wagen, und seine Phantasie wird sich die gute, ehrliche Johannisstraße als eine Welt mit Schrecknissen ausmalen; denn der Zugang scheint ihm zu verkünden:„Lasset alle Hoffnung fahren, ihr, die ihr hindurchgeht.“ Das wird ein Verkehrshinderniß sein, moralischer Art allerdings, aber viel mehr in's Gewicht fallend, als der leicht zu umgehende römische Bogen. Vielleicht könnte der Streit um den letztern einem internationalen Schiedsgericht unterbreitet werden, wir meinen in so fern, als die nöthigen Photographieen nebst dem übrigen von der Stadt ausgewählten Material über moderne und historische Hochbauten und andere Anlagen Köln's nach Chicago geschickt würden. Der Sachverhalt könnte in der Ausstellung neben den betreffenden Abbildungen kurz und international verständlich dargelegt und dabei eine große Stimmbüchse angebracht werden zur Niederlegung der Visitenkarte mit„Steh!" oder„Vergeh!" Das ist aber nur ein Vorschlag.
Das große Comité der Erzdiöcese Köln ist mit einem Aufruf an die Diöcesanen zur festlichen Begehung des goldenen BischofsJubiläums des Papstes hervorgetreten. Am eigentlichen Jubeltag, dem 19. Februar, finden allenthalben Festversammlungen statt. Abends werden die Domthürme in herrlichem bengalischem Glanz erstrahlen, was in etwa die Erinnerung an die Beleuchtung des herrlichen Gotteshauses bei der letzten Anwesenheit des Kaisers wachrufen wird. Ferner ergeht die Mahnung, zum Peterspfennig beizutragen, und die Aufforderung zu zahlreicher Betheiligung an der Wallfahrt der Deutschen nach Rom im April dieses Jahres. Angesichts des frohen Ereignisses, welches die Kölner Erzdiöcese in diesen Tagen begrüßt hat— der Erhebung unseres Hrn. Erzbischofs zum Cardinal—, steht eine ganz besonders starke Betheiligung der Diöcesanen an der Wallfahrt zu erwarten, da sie sich jetzt noch durch ein ganz besonderes Band mit Rom verknüpft fühlen; eine Betheiligung, wie sie noch nie dagewesen ist,— die Eisenbahnen bestehen ja erst seit verhältnißmäßig kurzer Zeit. In Erwartung dieser starken Betheiligung ist vom Kölner Comité auch schon ein Sonderzug in Aussicht gestellt, und zwar nach München, eine Ankündi□ Was draußen vorgeht.
Den Verhandlungen des Deutschen Reichstags vermag augenscheinlich nur mehr ein kleiner Bruchtheil der Reichsboten no# Interesse abzugewinnen, so schwach pflegt das Haus besetzt zu sein Der Etat, welchen der Reichstag augenblicklich beräth, bietet legenheit zur Besprechung der manchfaltigsten Gegenstände, und s kam man denn auch auf die gescheiterte Berliner Ausstellung. Be dieser Gelegenheit erklärte sich Abg. Bamberger überhaupt gegen die Weltausstellungen und insbesondere gegen eine Berliner Ausstellung. Zweck und Nutzen hätten solche Veranstaltungen nich und eine Berliner Ausstellung würde zum reinen Tingeltangel## worden sein. Auch der Nothstand wurde wieder berührt und zwa## von den Social=Demokraten. Letztere forderte Abg. Bachem au doch endlich ein Mal mit einer faßbaren Darstellung ihres Zukunfts staates herauszurücken.. Mi
Ueber die Militair=Vorlage wird in der Militair=Commissia des Reichstages immer weiter debattirt und Keiner weiß noch, u# lange das dauern wird. Vom Centrum ist die auch im Reichstag erfolgte bündige Erklärung abgegeben worden, daß es nur dasu Nahmen der gegenwärtigen Präsenzstärke für die Einführung zweijährigen Dienstzeit Nothwendige bewilligen werde. Inzwisch ist„draußen“ an den verschiedensten Punkten versucht worde Stimmung für die Vorlage zu machen. Zunächst hat sich## Rheinische Provincial=Ausschuß, seine geschäftlichen Befugnisse übn schreitend, an den Reichstag mit dem Ersuchen gewandt, er mer doch der Regierung„möglichst“ entgegenkommen. Die Feier iu Kaisers=Geburtstag gab verschiedenen Militairs Gelegenheit, ebenfal der Militair=Vorlage das Wort zu reden; so dem Grafen Walden in Altona und dem General v. Schkopp in Köln. In Franku stiftete man sogar einen Verein zum Besten der Militair=Von und so wird noch von einer Reihe von Versuchen in diesem EEin
Im Preußischen Abgeordnetenhause brachte Graf Lirnhm Stirum die Verfügung zur„Sprache, welche die Regierung an Landrath des Kreises Arnswalde=Friedeberg gerichtet hat. Dies Beamte war mit seinem Namen für die Wahl des Rectors Ab wardt eingetreten und hatte sich dadurch einen Verweis zugezogn welchen die Regierung der Oeffentlichkeit übergab. Da der Kand### ein Angehöriger der conservativen Partei ist, nahmen sich die Partgenossen seiner gegen diese ungewohnte Maßregelung an. MinistePräsident Graf Eulenburg suchte dieselbe zu vertheidigen. Es m wickelte sich nun eine sehr lebhafte Juden=Debatte, in welcher## Abg. Stöcker hauptsächlich das Wort zu Gunsten des Anti=Setismus führte, während freisinnige Abgeorduete ihm zum Theil scha entgegentraten. Die von freisinniger Seite besprochene Nichtbestatgung zur freisinnigen Partei gehöriger Kreisdeputirter veranla# den Abg. Porsch, daran zu erinnern, daß die untern Behöcmanchmal wegen der Parteistellung einer Person sehr engherzig ür deren Befähigung zu irgend einem Amte geurtheilt hätten; innsondere habe man in katholischen Kreisen das Gefühl, daß der## tholik bei den Behörden nicht stets eine unbefangene Beurtheilung finde. Der Minister=Präsident wollte das zwar nicht gelten lassen aber— wir wissen das besser.
Für das Jubiläum Papst Leo's XIII. werden auf der ganze Welt festliche Vorbereitungen getroffen; die Kölner Erzdiöcese, welt durch die Erhebung ihres Erzbischofs zum Cardinal besonders gen worden ist, bereitet sich vor allen zur feierlichen Begehung des Fes. vor. Kaiser Wilhelm schickt den General v. Loé in besonde Sendung zum h. Vater, um demselben seine Glückwünsche dar bringen, der König der Belgier schickt den Fürsten von Ligne, französische Republik spendet schöne Geschenke, und auch der Sul fehlt nicht unter den Glückwünschenden. Pilgerzüge bereiten sich großer Zahl vor, welche das piemontesische Rom gegenüber päpstlichen Rom in den Schatten stellen werden. Die Entsendu des Grafen v. Loé hat liberale Combinations=Politiker zu der A nahme gebracht, derselbe solle den h. Vater bitten, er möge auf Centrum zu Gunsten der Militair=Vorlage einwirken; diese Ln scheinen während des Septennats=Rummels auch nicht die klein Erfahrung gemacht zu haben. Aehnlichen Unsinn brachte auch Moniteur de Rome vor.
In Belgien erleidet die Durchführung der Verfassungsal### rung einen weitern Aufschub. Vor kurzem glaubte man noch, Kammer werbe sich Ende dieses Monats mit derselben befaskönnen: jetzt aber ist Dank den in der Revisions=Commission en gegangenen Obstructions=Anträgen noch gar nicht abzusehen, war es zur Berathung im Plenum kommen wird. Diese Anträge genn sowohl von der Rechten wie von der Linken aus, da die Wo und Genossen eben so wenig von der wesentlichen Erweiterung Wahlrechtes wissen wollen als die Doctrinairen um Frere=Orbo Die Rechte ist sich durchaus nicht einig in der Wahlrechtsftag ihre weit überwiegende Mehrheit steht allerdings auf der Seite Regierung. Um die nöthige Zweidrittels=Mehrheit zu Stande bringen, scheint die Regierung geneigt, der radicalen Linken Zu ständnisse zu machen, während diese anscheinend etwas von inn frühern Forderungen aufgeben will; bestimmt läßt sich indessen: Verlauf der Angelegenheit nicht im mindesten voraussehen. Das Parlament Englands wurde am Dinstag eröffnet, Ereigniß, dem man wegen des inzwischen stattgehabten Mitzt, wechsels mit Spannung entgegensah— mußte doch die u Thronrede ein in's Einzelne gehendes Programm der neuen Regierung bringen. Dieses Programm liegt jetzt vor; es kün; vor allem die erwartete Homerule=Vorlage für Irland an, wi eine„Erleichterung“ des englischen Parlaments herbeiführen, oer aber die Einheit des Reiches aufrecht erhalten soll. Ferner# einer langjährigen liberalen Forderung Rechnung getragen: Trennung der Kirche vom Staate in Schottland und in zu Eine sehr berechtigte Forderung ist seit langem diejenige welche Aenderung des Wahlsystems verlangt, besonders die der Vorrechte einer Reihe von Wählern, welche mehrere Stimn abgaben. Auch zur Arbeiterfrage nimmt die Thronrede
** Eine neu
— seiner Leser. In * junge Tamen!! höhere Töchterschi gigsse der Lehnrer der Heldengestalt zeitgenössische Die Er führte dabei fragte seine aufen Andern bekannt Seemannes und Papa singt es 5 bitte, tragen S hebt an:
Der Lehrer sp wissen nicht, wa — Sprecherin fährt
Hier verließ si schreit sie, jubelt Lehrer entgegen
Das verlegen Damen" zu bese mein eigenes T rothem Gesicht Strophen des L erinnere, mit ur Talent zum An ** Ein ges hunderts, so er Ostrande der w
##alte Pächter A. dessen Jagdlust günstig; nicht # erlegen. Eines
n worden, daß A gekocht, in seine
— sogleich mit der richtig die cor und packen alle an sie herau m is, un ick möt Fründschaft nie Frühstück mit liebenswürdige Arglos kehren thuung, daß Aber wer malt suchung stattK ten Kübeln fin felle entpuppen Frühstücks hat ein heilloses Forstmeister: im Stande, un zu werfen!"
** Ein„f
in einer kleine schiedentlich de zu essen pflegt jern noch etwa Ihnen haben.“ „Zum Exempe „bringen Sie es dem Gaste müthsruhe:„ Ossentung in
** Ein fr
einem Brautp kanten nachge Trompeter, de Paares der L Trompete zu * Ner 18
vor einem 4 J. Jung in attraction“ ei selbstredend u Offerte eines rung des Bär rectors, als il gewachsenes, z des Lieferante unter den bei zu machen. Ring durch d Vor dem Käf tisten" Posto Kaum hatte 1 sich auf seine Kraftanstreng gebracht werd art allzu herz der Bär— nicht zu brau gefressen. D „Mängel“ de die Klage ein Sachverständ ** Rein durch die Pa auf einem M der sich durch machte. Man Clown blieb dachte mehr der Neugieri Wie und we sehr einfach: des Nouveat als dieser ab seinen Einzu

Kölner Local-Anzeiger Nr. 6= Sonntag, 5. Februar 1893.
Seite 3.
We
1888 man chtlich n die
An
** Eine neue Schulgeschichte bringt ein Berliner Blatt von einem seiner Leser. In einem im Westen Berlin's gelegenen„Institut für Damen“(so lautet die neueste Lesart für die bisherige„private höhere Töchterschule") hatte jüngst in der Geschichtsstunde der zweiten Klasse der Lehrer den Aufstand der Tiroler 1809 geschildert und bei der Heldengestalt des Sandwirthes Andreas Hofer erwähnt, daß auch die zeitgenössische Dichtung des Tiroler Nationalhelden sich bemächtigt habe. Er führte dabei das Lied an:„Als der Sandwirth von Passeyer" und fragte seine aufmerksamen Zuhörerinnen, ob das Lied der Einen oder Andern bekannt sei. Da erhebt sich das 13 Jahre alte Töchterchen eines Seemannes und erklärt:„Ja wohl. Herr Doctor, ich kenne das Lied, Papa singt es öfter.“„Singt es?“ fragt verwundert der Lehrer,„uun bitte, tragen Sie ein Mal vor.“ Und des Seemanns Töchterchen hebt an:
nissio h, wie hstag as in
10 d vische
sorder
ch# übe : mön er ou enfol: ilder andiun
ganze
welth
uder dars
leins
Sände
Ursache und Wirkung. Frau.:„Seitdem mein Mann in den Gemeinderath gewählt ist, kann er leider keine Nacht nach einer Sitzung mehr schlafen.“ Frau.:„Wieso? Beschäftigen ihn die Verhandlungen dermaßen?"— Frau A:„Ach nein; aber er schläft schon während der Sitzung.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 5. Februar. Sexagesima.(Evangelium: Das Gleichniß vom Säemann und die Erklärung desselben. Lucas VIII,—15.)
inder Communion: In St. Cunibert; in St. Severin(Knaben); in St. Maria Himmelfahrt.
Peter:#ceit der
frag te 50 de Zuur ihr
nister
übich
erale
und
„Als der Sandwirth von Passeyer Innsbruck hatte eingenommen,
Ließ er sich ein Dutzend Eier Und ein Dutzend Schnäpse kommen—,
Der Lehrer sperrt Mund und Ohren auf, und die übrigen Schülerinnen wissen nicht, was für Gesichter sie dazu machen sollen, aber die kleine Sprecherin fährt=unentwegte fort:
Machte darauf eine Mischung,
Schlürft sie mit Behagen ein.
Hier verließ sie ihr Gedächtniß; sie sinnt einen Angenblick nach, dann schreit sie, jubelnd, daß sie ihn gefunden, den Schluß dem starr blickenden Lehrer entgegen:
Seitdem nennt man diese Mischung In ganz Deutschland Knickebein!"
Das verlegene Gesicht des Lehrers, den Jubel der übrigen„jungen Damen“ zu beschreiben, ist unmöglich; ich(der Erzähler) weiß nur, daß mein eigenes Töchterchen, das diesen Vorgang mit erlebt hat, mit hochrothem Gesicht und glänzenden Augen mir ihn berichtete und die beiden Strophen des Liedes, dessen ich mich aus meiner„Blüthezeit" sehr wohl erinnere, mit unnachahmlicher Grazie wiedergab. Sie hat dabei ein Talent zum Auswendiglernen entwickelt, das mir bisher an ihr fremd war.
** Ein gemüthlicher Wilderer. Um die Mitte dieses Jahrhunderts, so erzählt der Täglichen Rundschau ein Leser, wohnte am Ostrande der wildreichen Rostocker Haide auf dem Hofe Bollhagen der alte Pächter., der mit der List und Verschlagenheit des Fuchses auch dessen Jagdlust verband. Die Gelegenheit zum Wildern war nur zu günstig; nicht selten konnte er von der Stube aus einen feisten Bock erlegen. Eines Tages war dem Forstmeister zu Gelbensande berichtet worden, daß A. große Mengen Hirschfleisch, theils gepökelt, theils sauer gekocht, in seiner Speisekammer stehen habe. Zwei Revierjäger werden sogleich mit der Durchsuchung der Wohnung beordert; sie finden auch richtig die corpora delicti, nehmen das Fleisch und die Felle an sich
und packen alles auf ihren Wagen. Dabei tritt der alte A. treutherzig an sie herau mit den Worten:„Sei möten jo dauhn, wat Ehres Amts is, un ick möt drägen, wat dornah kümmt; äwer dat brunkt jo uns * Fründschaft nich to hinnern. Kamen Sei rin und eten S'n Happen Frühstück mit mi! De Weg nach Gelensann is noch lang.“ Das liebenswürdige Anerbieten wird nach einigem Zögern angenommen. Arglos kehren dann die Jäger heim und melden mit großer Geungthuung, daß sie den alten Fuchs nun endlich in der Falle hätten. Aber wer malt ihren Schrecken, als der Forstmeister bei näherer Untersuchung statt Hirschfleisch gepökeltes Schweinefleisch in den mitgebrachten Kübeln findet, und als die vermeintlichen Hirschfelle sich als Schaffelle entpuppen, eine Metamorphose, die der alte A. während des guten Frühstücks hatte vornehmen lassen! Nachdem den übertölpelten Jägern ein heilloses Donnerwetter um die Ohren geflogen ist, befiehlt der Forstmeister:„Sofort bringt ihr alles wieder zurück. Der Kerl ist ja im Stande, uns noch obendrein den allerschönsten Proceß an den Hals zu werfen!"
** Ein„schnoddriger“ Berliner Handlungsreisender hatte in einer kleinen Stadt Mecklenburgs, die er öfter heimsuchte, schon verschiedentlich den Unwillen eines biedern Gastwirths erregt, bei dem er zu essen pflegte. Dies Mal schuarrte er den Wirth an:„Ich wollte jern noch etwas verzehren, aber man kann ja jarnischt Jescheidtes bei Ihnen haben.“—„So, was denn nicht?“ entgegnete der Wirth.— „Zum Exempel Ochsenzunge in Madeira.“—„Kellner," ruft der Wirth, „bringen Sie'mal ein Glas Madeira!“— Und nachdem der Kellner es dem Gaste vorgesetzt hatte, sagte der Wirth zu diesem in aller Gemüthsruhe:„So, dor stäk Du Din' Tung man rin, denn hest Du Ossentung in Madeira!“
** Ein fröhlicher Ehestand, schreibt man der Ldsh. Ztg., soll einem Brautpaar der hiesigen Gegend bevorstehen, wenn es den Musikanten nachgeht. Beim Hochzeitsamt wird dort ein Musikstück für Trompeter, der sogen. Tusch, geblasen. Da nun bei der Hochseit des — Paares der Organist aussetzte, huben die Musikanten an auf der Trompete zu blasen und bliesen das—„Gebet vor der Schlacht!“ ** Der Bär vor Gericht. Ein interessanter Proceß wird sich vor einem Prager Gericht abspielen. Der Circus=Eigenthümer Hr. J. Jung in Smichow beabsichtigte, dem Publicum als„grande attraction“ einen Bären als Reiter vorzuführen, zu welcher Dressur sich selbstredend nur ein ganz junger, noch saugender Bär eignet. Auf die Offerte eines Prager Thierhändlers übertrug diesem Hr. Jung die Lieferung des Bären. Wer beschreibt aber das Erstaunen des Herrn Directors, als ihm anstatt des bestellten„Bärenknaben“ ein nahezu ausgewachsenes, zwei Centner schweres Exempla zukam. Nur auf Drängen des Lieferanten entschloß sich Hr. Jung, mit der Dressur, allerdings unter den bei der Sachlage nöthigen Vorsichtsmaßregeln, einen Versuch zu machen. Dem Bären wurden im Käfige die Tatzen gebunden, ein Ring durch die Nase gezogen und eine feste Kette um den Leib gelegt. Vor dem Käfige hatte eine Anzahl handfester und unerschrockener„Artisten“. Posto gefaßt, um den angehenden„Collegen" zu begrüßen. Kaum hatte man jedoch diesen aus seinem Käfig herausgelassen, als er sich auf seine ihm aufgedrungenen Collegen stürzte und nur mit äußerster Kraftanstrengung und großer Gefahr wieder in seine Behausung zurückgebracht werden konnte, ehe es ihm gelang, seine Umgebung nach Bärenart allzu herzlich zu umarmen. Nach dem Ergebnisse dieser Probe war der Bär— dies mußte ein Jeder einsehen— zur Dressur am Pferde nicht zu brauchen; er hätte dasselbe vielleicht erdrückt oder gar aufgefressen. Da der Lieferant des Bären die rechtlichen Folgen dieser „Mängel“ desselben nicht anerkennen wollte, sah sich Hr. Jung genöthigt, die Klage einzubringen. Wie wird sich wohl in diesem Processe der Sachverständigenbeweis über die Dressirbarkeit des Bären gestalten?
** Reinach als Clown. Folgende Anekdote macht die Runde durch die Pariser Presse. Während eines der letzten Winter erschien auf einem Maskenballe in der Avenue d Jéna ein prächtiger Clown, der sich durch die absonderlichsten Sprünge und Purzelbäume bemerklich machte. Man umringte ihn und wollte seinen Namen wissen, aber der Clown blieb stumm, wie das Grab. Er verschwand, und Niemand dachte mehr an ihn, als er sich von neuem zeigte und auf das Drängen der Neugierigen seine Maske abnahm: es war der Baron v. Reinach. Wie und wo hatte er nur all' die Cirenskünste gelernt? Das war sehr einfach: zuerst schickte er den Clowu Medrano, der heute Regisseur des Nouveau Cirque ist, auf den Ball, ließ ihn Aufsehen erregen, und als dieser abgetreten war, hielt er selbst in einem ganz ähnlichen Kostüm seinen Einzug und kostete den Triumph.
5 Uhr Bruberschafts=Anbacht.— in Er. allung*./8
Quartalfest der Bruderschaft des heiligen Johann von Nepomuk.— In St. Johann=Vaptist: Jahrgedächtniß der Erneuerung der Bruderschaft vom allerheiligsten Herzen Jesu.— In der Minoritenkirche: Morgens= Uhr Herz=Jesu=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute.
Montag, 6. Februar. Dorothea, Jungfrau.
Diustag, 7. Februar. Romualdus, Abt, Richard.
In der Minoritenkirche: Fünfter St. Antonius=Dinstag.
Mittwoch, 8. Februar. Johannes von Matha, Bekenner.
Vierter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph.— In der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten: Fest vom heiligen Herzen Mariä mit 13stündigem Gebet. Morgens 6 Uhr heilige Messe, 9¼ Uhr Hochamt, 5 Uhr Complet und Tedeum.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge. Donnerstaa, 9. Februar. Avollonia, Jungfrau. Fest der heiligen Jungfrau und Martyrin Apollonia: 1. in St. Maria in der Kupfergasse mit Octav. Morgens ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Abends 6 Uhr Complet. An den Werktagen der Octav Morgens 7¼ Uhr zu Ehren der heiligen Apollonia; 2. desgl. in St. Ursula: Morgens ½9 Uhr Hochamt, 5 Uhr Complet.— In St. Maria in der Kupfergasse. Nachmittags 3 Uhr Verein der christlichen Mütter.— In St.
Pantaleon und in St. Martin: Nachmittags um 5 Uhr Verein der christlichen Mütter.
Freitag, 10. Februar. Scholastica, Jungfrau. Anfang der Sieben=Freitagen=Andacht zu Ehren der schmerzhaften Rut ter: 1. in St. Andreas heute Morgen 9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt, an den andern Freitagen Fastenmesse mit Predigt und Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt und Miserere, vorher ½6 Uhr Krenzweg; 2. in St. Maria im Capitol Abends 5 Uhr Andacht; 3. in St. ##aria in der Kupfergasse Morgens 10 Uhr Segensmesse, Abends um 6¼ Uhr Kreuzweg=Andacht; 4. in St. Mauritius Abends 6 Uhr Segens=Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge. Samstag, 11. Februar. Desiverius, Bischof.
Sonntag, 12. Februar. Quinquagesima. Evangelium: Jesus welssaget seine Leiden, und heilet bei Jericho einen Blinden.)
Vermischtes.
** Von einem Wilddieb erschossen. In der Oberförsterei NeuHolland bei Oranienburg wurde der Förster Bast von Döringsbrück am Samstag=Abend etwa dreißig Schritte von seinem Hause entfernt durch einen Wilderer, der an dem dort befindlichen Heuschober ein Damthier erlegt hatte, erschossen. Die That ist, nach Angabe des Dienstmädchens, das bei dem Mondschein und der grellen Schneebeleuchtung durch ein Kammerfenster einen genauen Ueberblick hatte, wie folgt geschehen. Die Magd hörte einen Schuß fallen, richtete sich im Bette auf und blickte durch das Feuster. Sie sah einen Mann, der ein erlegtes Damthier in einen Sack steckte und bis zum Heuschober trug. Dann erschien der Förster in Unterbeinkleidern und Strümpfen, aber in Uniformrock und Mütze, und eilte, ein Gewehr in der Hand haltend, auf den Schober zu. Er rief dem Wilderer zu:„Halt, Ihr Name!“ Eine rauhe Stimme hat erwidert:„Bleiben die doch stehen, wer sind Sie denn?" Darauf sei ein kurzer, nicht verständlicher Wortwechsel erfolgt, bis ein Schuß aufgeblitzt und der Förster zusammengebrochen sei. Das Mädchen ist sofort hinzugeeilt; Bast war aber schon todt. Am Thatort lag der Sack mit dem Wild und hundert Schritte weiter eine auffallend gezeichnete Patronen= hülse, die der flüchtige Wilddieb verloren haben mußte. Der Mann war groß und trug einen kurzen dunkeln Ueberzieher und eine über die Ohren gezogene Mütze. Die am Sonntag von Forst= und Gerichtsbeamten in Cremmen und Umgegend vorgenommenen Nachforschungen führten Abends um 11 Uhr zu der Verhaftung des in Cremmen ansässigen Pferdehändlers Schulz. Schulz ist Pächter der Jagd des Geländes„Schlauenluchs“, das unweit des Forsthauses Döringsbrück liegt. Der Verhaftete, auf den die Beschreibung der Dienstmagd genau paßt, ist am Sonntag=Abend um 5½ Uhr in Begleitung seines Bruders mit einem Schlitten in den Forst gefahren. Das Pferd hatte ein Schellengeläute. Ein Zeuge St., der am„verlorenen Ort" bei Cremmen wohnt, hat beide Brüder zurückfahren sehen; das Pferd war jetzt ohne Geläute. Während die That nach Angabe des Mädchens um 11¼ Uhr geschehen ist, hat der Zeuge den Schlitten um 11 Uhr zurückkehren sehen. Dies ist darauf zurückzuführen, daß die Uhr im Forsthause 30 Minuten vorgeht..— Snen ename
** Wie die gänzliche Auflösung der Insel Helgoland möglichst hinauszuschieben, mit dieser Frage hat man sich allen Ernstes beschäftigt. Die neuerdings angestellten Untersuchungen haben ergeben, daß die Zerstörung keineswegs allein das Werk der stetigen Arbeit der Wogen ist, die bei starkem Nord= und Nordwest=Sturm haushoch gegen die steilen Felswände mit ungeheurer Wucht auprallen, sondern daß noch ein anderes Element, der Frost, als Bundesgenosse hinzutritt. Der gemeinsame Vernichtungskrieg geht nun in der Weise vor sich, daß von den anstürmenden Wogen und deren Spritzwasser, sowie auch durch Regen eine nicht unbedeutende Menge Wasser in die zum größten Theil schräg landeinwärts geneigten Schichten des Gesteins gelangt, sich hier ansammelt und im Winter gefriert. Es ist bekannt, welche gewaltige Kraft das Wasser in seinem Uebergange vom flüssigen zum festen Zustande entwickelt, und daß seiner Ausdehnung bei Eisbildung selbst der harteste Felsen nicht zu widerstehen vermag. Es werden also ganze Schichten abgesprengt, und das Gefüge des an und für sich weichen Gesteins wird derartig gelockert, daß es nur noch der mechanischen Kraftleistung der auprallenden Wogen bedarf, um allmälig ein Felsstück nach dem andern loszurütteln und in die Tiefe zu schleudern, wo die eigentliche Corrosionsarbeit des Meeres erst beginnt, indem es diese losgerissenen Theile gegen einander schleudert, zerkleinert, zerreibt und in Schlamm auflöst, der sich, mit dem Meerwasser vermischt, wie ein rother Kranz um die ganze Jnsel, namentlich an der Nordseite, herumzieht. So haben die Naturkräfte schon Jahrhunderte ihr Spiel getrieben, und werden nicht eher ruhen, als bis sich ihnen kein Widerstand mehr bietet und nur noch ein röthlicher Schimmer in der Nordsee und einige Seezeichen anzeichen, daß hier einst das romantische Helgoland, das Gretna Green der Deutschen, gestanden. Zur Aufhaltung oder doch wenigstens zur Abschwächung dieses Vorganges ist nun ein phantastisches Project, ein Schutz der Insel durch Cementirung der ganzen noch vom Spritzwasser der Wellen erreichbaren Felspartie, in Vorschlag gebracht wor den. Dieses Cementkleid müßte schon in der tiefsten beobachteten Niedrigwasser=Linie beginnen und, so weit das Hochwasser reicht, durch Betonirung erfolgen, deren Masse im Meerwasser eine größere Härte annehmen wird, als der Felsen, aus dem die ganze Insel besteht, selbst besitzt. Die übrigen, zum Theil senkrechten Felswände müßten alsdann mit einer starken Cementschicht bekleidet werden, deren Zerstörung immer erst erforderlich wäre, bevor der Vernichtungsproceß durch Wasser und Frost
den Felsen selbst angreift. Es ist nur die Frage, wie hoch sich die Kosten für diesen großartigen Uferschutz belaufen würden.
** Verschüttet. In dem Dorfe Chätillon=en=Dunois bei Paris wurde am Dinstag=Vormittag mit allen Glocken geläutet wie zu einem großen Feste. Damit sollte der ganzen Gegend die frohe Kunde gegeben werden, daß sechs Menschen, welche man schon für todt gehalten hatte, aus der Tiefe, wo sie seit Donnerstag begraben schienen, lebendig und unversehrt wieder an's Tageslicht gekommen waren. Die sechs Männer, zwei alte, einer in mittlern Jahren und drei junge, hatten in einer Mergelgrube gearbeitet, als plötzlich beim Thauwetter die Gerüste über ihnen einstürzten und alle Ausgänge versperrten. Zum Glück hatten vier andere Arbeiter, die an einem Wellbaum beschäftigt waren, dem Unfall aus einiger Entfernung beigewohnt und holten Hülfe herbei.
Die Verschütteten hörten schon wenige Stunden später, daß oben gearbeitet wurde und waren, wie sie jetzt erzählen, guten Muthes. Sie hatten 42 Unschlittkerzen zu ihrer Verfügung und jeder von ihnen hatte zu seinem Morgenimbiß Brod, Käse und eine halbe Flasche Apfelwein mitgebracht. Diese Vorräthe wurden sorgsam eingetheilt, und wenn die Sechs nicht entsetzlich gefroren hätten, und aus Furcht, in den Tod hinüberzuschlummern, wach bleiben mußten, so waren sie ganz vergnügt gewesen. Nach sechsunddreißig Stunden drang ein erstes Rohr durch die 25 Meter dicke Erdschicht in den Schacht hinunter und brachte Fleischbrühe und Kaffee. Tags darauf kam ein zweites, drei Centimeter weites Rohr mit stärkern Flüssigkeiten, Brodwürfeln, Cigaretten und Kerzen. 125 Stunden blieben sie unter dem Boden, und als sie heraufkamen, wurden die zwei Aeltesten auf Bahren gelegt und so nach ihren Behausungen gebracht. Die Jüngern kletterten am Seil herauf und erzählten frohgemuth ihre Erlebnisse im Abgrund.
** Aus dem Panama=Scandal hat in Paris eine Diebesbande auf ihre Art Capital zu schlagen verstanden. Es wird darüber aus Paris berichtet: In der Avenue Marceau, zwei Schritte vom Hippodrome, einem der reichsten Stadtviertel, wohnt der Marquis de PanissePassis; das Haus wird jetzt nur von dem Pförtner und dessen Frau bewohnt, da der Besitzer mit seiner Familie in Mentone sich aufhält. Am 28. v. M. Abends wurde die Hausglocke heftig geläutet. Der Pförtner öffnete und vier Männer traten ein, von welchen der eine sich als Polizei=Commissar vorstellte, der von dem Untersuchungsrichter Frauqueville beauftragt sei, eine Haussuchung bei dem Marquis vorzunehmen. Da der Pförtner Einwendungen machte, ließ ihm der angebliche Commissar durch seine Agenten Handschellen anlegen und zwang ihn, den Eindringlingen im Hause als Wegweiser zu dienen. Die Pförtnersfrau wurde ebenfalls unschädlich gemacht und in ihrer Stube eingeschlossen. Bis gegen Mitternacht blieben die Diebe im Hause, brachen den Geldschrank auf, öffneten alle Behältnisse und bemächtigten sich aller Werthsachen, die sie in einen vor dem Hause vorgefahrenen Wagen luden, worauf sie zum Abschied das Pförtnerpaar gefesselt und geknebelt in seiner Stube einschlossen. Erst gegen Tagesanbruch gelang es den Beiden, sich ihrer Fesseln zu entledigen und die Polizei zu benachrichtigen. Von den Spitzbuben hat man noch keine Spur.
** Ein Fall von Cannibalismus. Die Verhaftung von drei Matrosen des untergegangenen Schiffes Thekla schildert das Cuxh. Tagbl. wie folgt. Grausige Tage haben drei Matrosen des untergegangenen norwegischen Vollschiffes Thekla aus Tönberg hinter sich, die an Bord der dänischen Bark Hermann, Capitain Andersen, in Cuxhaven eintrafen. Diese drei Matrosen: Ole Andersen aus Tönsberg, Christian Hjalmar Jacobsen aus Christiansund und Alexander Johansson aus Fiskerbekskilde, berichten:„Thekla befand sich auf der Reise von Philadelphia nach Havre mit einer Ladung Petroleum. Das Schiff wurde durch starke Stürme schwer leck, so daß die Mannschaft sich entschließen mußte, es zu verlassen. Dem Capitain und acht Mann gelang es, das Schiff im Boot zu verlassen; die andern Boote wurden beim Aussetzen zertrümmert, so daß neun Mann an Bord blieben, die sich in den Fockmast retteten. Besan= und Groß=Mast waren gekappt worden. Nahrungsmittel hatten sie nicht; das Schiff trieb fortwährend unter Wasser. Fünf Matrosen sprangen nach und nach im Wahnsinn über Bord; vier Leute blieben übrig; der vierte war ein Holländer. Diese hielten sich vom 22. December bis zum 7. Januar ohne weitere Nahrung als den Thau, der sich auf den Ragen und an dem Mast ansammelte und den sie ableckten. Am 13. Tage erbot sich der Holländer, sein Leben für die Andern zu lassen. Dies wollten die Andern nicht annehmen, es sollte vielmehr das Loos geworfen werden; seltsamerweise traf es den Holländer. Nun wurde dieser getödtet und sein Blut aufgefangen; davon haben die drei Ueberlebenden sich genährt. Inzwischen waren den Unglücklichen schon vier Schiffe begegnet, ohne sie zu bemerken. Am 7. Januar bekam die dänische Bark Hermann das Wrack auf 390 29° Nord-Breite und 220 46° West=Länge in Sicht; dieselbe glaubte zuerst, es sei ein Dampfer, hielt aber endlich doch darauf zu und schickte ein Boot ab, das unter vielen Schwierigkeiten die halb waynsinnigen Leute rettete. Das Wrack war voll Wasser, mit aufgesprungenem Deck. Die Leute erhielten, nachdem Hermann sie in Cuxhaven abgesetzt, vom skandinavischen Consulat neue Kleidung; der Schwede, welcher noch nicht wieder zurechnungsfähig war, wurde dem Curhavener Krankenhause übergeben. Höchstes Lob verdient das Verhalten des Capitains Andersen, der nicht nur mit riesiger Anstrengung die Leute rettete, sondern sie auch an Bord seines Schiffes ärztlich behandelte und den völlig Erschöpften in vollem Sinne des Wortes das Leben und den Verstand zurückgab; als er sie aufnahm, konnten sie sich nicht bewegen und waren halb irrsinnig. Ueber das Schicksal der übrigen Mannschaft, die sich im Boot rettete, ist bis jetzt nichts bekannt geworden; anzunehmen ist wohl, daß sie umgekommen ist.
** Eine gewaltige Feuersbrunst hat vorigen Freitag die Berliner Central=Markthalle am Stadtbahnhof Alexanderplatz heimgesucht. Gegen 3½ Uhr kam, laut dem Berl. Tagebl., in den unter der Verkaufshalle belegenen großen Vorrathskellern vermuthlich durch Explosion oder unvorsichtige Handhabung einer Petroleumlampe ein Feuer aus. Im Keller weilende Händler und Beamte der Halle versuchten vergeblich, das Feuer zu dämpfen; dasselbe ergriff einen Verschlag nach dem andern und fand in den dort bis zur Decke aufgespeicherten Fleisch- und Fett=Waaren, Spirituosen usw. reiche Nahrung. Beim Eintreffen der Feuerwehr stand fast der gesammte Inhalt des ausgedehnten Kellers in Flammen. Gluth und erstickender Qualm verhinderten das Eindringen von Mannschaften. Bei der gewaltigen Ausdehnung der Keller=Räumlichkeiten hatte die Feuerwehr einen sehr schweren Stand. Alsbald wurde außer von sechs Dampfspritzen aus vierzehn Nohren Wasser gegeben. Hitze und Rauch machten eine öftere Ablösung der Mannschaften erforderlich, von denen nach und nach eine große Zahl wegen vollständiger Erschöpfung beurlaubt werden mußte. Auch die große Verkaufshalle war total verqualmt und der Aufenthalt in derselben auch deshalb gefährlich, weil einzelne Gänge nur mit großer Vorsicht passirt werden durften. Die darüber befindlichen Gewölbe drohten nämlich in Folge der Hitze einzustürzen und an verschiedenen Stellen barst bereits das Mauerwerk, so daß man von oben in das
Lösung 24:

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 6= Sonntag, 5. Februar
1893.
in den Kellerverschlägen prasselnde Feuermeer hinabschauen konnte. Der
unterkellerte Raum hat in der Neuen Friedrichstraße eine Ausdehnung von etwa 60, in der Kaiser=Wilhelm=Sraße eine Länge von etwa 50 Meter. Dieser gewaltige Keller=Raum ist durch ein System eiserner Träger, welche die Gewölbe stützen, in viele Abtheilungen zerlegt und diese wiederum sind durch Lattenverschläge und Drahtwände in zahllose Vorrathskammern für die einzelnen Händler eingetheilt. Nachdem die Wassermassen, welche die zwanzig Schläuche stundenlang in den Keller entsandten, meterhoch standen und hier und da das Feuer gedämpft war, wateten die mit Rauchhelmen versehenen Schlauchführer in dem Labyrinth von Gängen so weit vor, als sie dies nur vermochten. So wurde der Brand nach und nach auf die Innenräume eingeschränkt. Hier wüthete das Feuer freilich noch die halbe Nacht hindurch; unterhalten wurde es namentlich durch große Butter= und Käse=Vorräthe, welche, da das eingepumpte Wasser nach und nach ablief, nayezu bis auf den letzten Rest vom Feuer verzehrt wurden. Gegen 11½ Uhr Abends erschien die Gefahr so ziemlich beseitigt, und die Feuerwehr konnte einige Rohre außer Thätigkeit setzen. Der Oberfeuermann Chatron erlitt durch Herabfallen einer Kiste Contusionen an Brust und Hüfte.
** Ein schwerer Landfriedensbruch fand, laut der Osts.=Ztg., in der Nacht zum 25. Januar im Dorfe Bietikow bei Prenzlau auf dem Gutshofe statt. Der Amtmann W. daselbst war am 24. verreist.
An demselben Abend befanden sich mehrere von den Knechten des Gutes, sechs unverheirathete und ein verheiratheter, in der Leutestube des Gutsgebäudes. Gegen ½10 Uhr kam der zweite Inspector und forderte in ruhiger Weise die Knechte auf, sich nach ihren Schlafstellen zu begeben, damit er abschließen könne. Die Knechte fingen an zu schimpfen und griffen den Iuspector thätlich an, so daß dieser fliehen mußte. Als der Ober=Inspector kam, wurde dieser derart verletzt, daß er schwer erkrankt danieder liegt. Nicht besser erging es einem hinzugerufenen Einwohner des Dorfes. Hiermit nicht zufrieden, drangen die Raufbolde, mit Spitzhacken, Pieken usw. bewaffnet, in die obern Räume des Gutshauses ein und zerschlugen, sinnlos vor Wuth, fast sämmtliche Thüren und Feuster; Möbel, Schränke und sonstige Behälter und Gegenstände(darunter ein Clavier) wurden umgestürzt und total zerschlagen. Die ganze Einwohnerschaft des Dorfes Bietikow wurde durch Feuersignale alarmirt. Es war aber nicht möglich, die Knechte zu bändigen. Inzwischen war der Gutsbesitzer zurückgekommen; er schickte einen reitenden Boten nach Prenzlau zu dem Gendarmen=Oberwachtmeister. Zugleich wurde die Polizei der Stadt in Kenntniß gesetzt. In kurzer Zeit folgten die sämmtlichen Polizeibeamten in drei Schlitten dem Oberwachtmeister, der zu Pferde bereits voraus war. Bei der Ankunft der Polizeibeamten hatten die Thäter sich zurückgezogen und in den Ställen versteckt. Sie wurden jedoch alle sieben aufgesucht, nach Prenzlau geschafft und in das Justizgefängniß abgeliefert. Die angerichtete Verwüstung überschreitet alle Begriffe. Alles, was in den Zimmern war, darunter auch die Acten des Amtes und des Standesamtes, ist demolirt und mit Füßen getreten. Die Räucherkammer war eingeschlagen und ein Theil der Räucherwaaren mit nach den Ställen geschleppt worden; der größte Theil war zerstreut in den Schmutz getreten. Nur die untern Zimmer der Gutsherrschaft sind ziemlich verschont geblieben. Ein Mädchen konnte sich vor den Verfolgern nur durch den Sprung aus dem Feuster der zweiten Etage retten; es erlitt eine leichte Verletzung. Ueber den Anlaß theilt das Blatt sonderbarer
Weise nichts mit.
** Auf zwei höchst gefährliche Ringnepper, die einem biedern Pommer eine längere Untersuchungshaft verschafft haben, wird gegenwärtig eifrig von der Berliner Criminal=Polizei gefahndet. Der Sachverhalt, welcher beweist, in wie geschickter Weise unsere Bauernfänger operiren, ist folgender. Der dreiundzwanzigjährige Schlächtergeselle Hermann Blum aus Staffelde bei Soldin war Ende vorigen Monats, um Arbeit zu suchen, nach Berlin gekommen. Er fand aber keine passende Stellung, und am 3. Januar d. J. wollte B. nach der Heimath zurückkehren. Auf dem Schlesischen Bahnhofe traf er mit einem ältern Manne im Wartesaal zusammen, der gleichfalls nach Küstrin fahren wollte, und nach wenigen Minuten gesellte sich zu den Beiden ein dritter Reisegefährte, welchem der erstere Unbekannte einen prachtvollen goldenen Ring anbot, den er aus Noth verkaufen müsse. Der Letztangekommene, der sich als Goldschmiedegeselle ausgab, erklärte, daß der Ring unter Brüdern 40 M. werth sei, und wenn der Verkäufer noch eine halbe Stunde warten könne, so wolle er schnell nach Hause zurückeilen und diese Summe holen. Wirklich entfernte sich der Kauflustige. Der Ringbesitzer erklärte aber dem Blum, daß er mit dem Manne nichts zu thun haben wolle, der sehe nicht ehrlich aus; wenn aber Blum ihm den Ring abkaufen wolle, so tonne er denselben für 20 M. haben. Der biedere Pommer ging auf diese Offerte ein, zahlte den Betrag und gab den Rest seiner Baarschaft, weitere 20 M. an den neu gewonnenen Freund, welcher Billets nach Küstrin am Schalter holen sollte. Wer aber nicht wieder kam, war der Verkäufer, und völlig mittellos wanderte nun Blum seiner Heimath zu, nachdem er noch die unangenehme Entdeckung gemacht, daß einer der lieben Freunde ihm das Arbeitsbuch gestohlen hatte. Im Vorort Grünau wurde Blum, weil er ohne Papiere und völlig mittellos war, von dem Gendarmen aufgegriffen und in das Köpenicker Amtsgefängniß geschafft, weil der massiv goldene Ring am Finger iyn noch ganz besonders verdächtig machte. Hier hat Blum acht Tage im Gefängniß gesessen, bis sich seine Unschuld herausstellte und ermittelt wurde, daß den Ring nur einen Werth von 15 Pfg. habe. Der junge Mann ist übrigens nicht das einzige Opfer der Betrüger gewesen; denn fast gleichartige Fälle von Ringneppern, die anscheinend von derselben Bande ausgeführt wurden, sind der Criminalpolizei als auf dem Schlesischen Bahnhofe ausgeführt gemeldet worden ** Der Grubenbrand in Tokod(Ungarn) brach am 25. Januar
nach 11 Uhr Nachts in der Grube der Steinkohlen= und ZiegelwerksGesellschaft in Alt=Tokod bei Grau aus und hat 19 Opfer gefordert Das Feuer fand an der vollkommen trockenen Zimmerung reiche Nah rung und griff ungehener rasch um sich. Die Brandgase hatten einen unterirdischen Weg von mehr als 100 Metern zurückzulegen, bevor dieselben zum Wilhelm=Förder- und Wasserhaltungs=Schachte gelangten, durch welchen sie dann ihren Abzug in's Freie fanden. Auf diesem Wege überraschten sie die Verunglückten, welche zum Theil eben die Mittagsstunde benutzten, um zu schlafen. In der Grube arbeiteten etwa 250 Arbeiter zerstreut. Sobald der Brand bemerkt worden war, wurde derselbe sofort von den Steigern und Vorhauern in der Grube avisirt, und die Arbeiter wuroen zum Verlassen der Grube aufgefordert. Nur diesem Umstande ist es zuzuschreiben, daß das Unglück nicht noch großere Dimensionen angenommen hat. Am 26. Januar gegen 2 Uhr Nachmittags gelang es, durch den Wilhelm=Schacht in den Grubenraum vorzudringen, wo man auf die ersten Verunglückten stieß. Die Bergung derselben ging rasch von Statten. Die Direction der Gesellschaft veröffentlicht eine Mittheilung, in welcher es heißt:„Ueber die Ursache der piotzlichen Entstehung des Brandes werden die umName und Wohnung(recht deutlich und genau)
fassendsten Erhebungen gepflogen und seiner Zeit bekannt gegeben werden. Unrichtig ist es aber, daß man schon seit Wochen davon gesprochen hat, als ob es in der Grube breune, und daß diese Schreckensnachricht dementirt worden sei, nachdem das Grauer Domcapitel, welches als Verwalter dieses Kohlenwerkes dasselbe alljährlich inspiciren läßt, keine Ursache fand, hinsichtlich der Grube auch nur die geringste Bemängelung an uns gelangen zu lassen.“ Das Leichenbegängniß hat am Samstag unter großer Theilnahme der Bevölkerung stattgefunden.
** Ein„Hotelgespenst“ hat, wie das Berl. Tabl. berichtet, in der Nacht zum Sonntag den Haushofmeister des Prinzen Friedrich Karl von Hessen, Hru. Eck, heimgesucht. Derselbe, der nicht unbeträchtliche Summen für den Prinzen in seinem Verwahrsam hat, mußte, weil der Raum im Palais der Kaiserin Friedrich zu sehr beschränkt war, für einige Tage in einem hiesigen Hotel, und zwar in einem der vornehmsten, Quartier nehmen. In der genannten Nacht erwachte dort Hr. Eck in seinem Bett und vernahm im Zimmer ein Geräusch, das er anfangs dem Vorhandensein von Mäusen zuschrieb. Als er sodann auf dem Deckbett eine Bewegung wahrnahm, packte Hr. Eck rasch zu und faßte zu seiner Ueberraschung eine Menschenhand. Im selben Moment sprang ein Mann, der vor dem Bette gekauert hatte, hastig auf und stürmte, während Hr. Eck laut um Hülfe rief, zur Thüre hinaus. Auf die Rufe eilten Hausbedienstete und mehrere Gäste hinzu; unter letztern befand sich ein angeblicher Baron, den Hr. Eck als den Einschleicher bezeichnete, der aber entschieden dagegen stritt. Am nächsten Morgen war der„Herr Baron“ spurlos aus dem Hotel verschwunden, und die Criminalpolizei fahndet jetzt auf ihn, nachdem sie von dem Vorgang in Kenntniß gesetzt worden ist.. 8e 8
** Moralisch ganz verlumpt ist der ehemalige Student der Rechte Ernst., welcher wegen einer Reihe von Paletotdiebstählen vor der ersten Strafkammer des Landgerichts I in Berlin sich zu verantworten hatte. Der jetzt siebenundzwanzigjährige Mensch, welcher von seiner gesammten Familie gemieden wird, hat sein Lebensglück in frevelhafter Weise verscherzt. Im Jahre 1889 wurde er wegen fortgesetzter Paletotdiebstähle in den Aulen der Universität und der klinischen Institute zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt. Nach seiner Haftentlassung legte er sich bald wieder auf diese Art von Diebstählen, bis er abermals gefaßt wurde. Der Angeklagte erklärte, daß er aus Noth gehandelt, da er nicht gewußt habe, wie er sich ernähren solle. Der Vorsitzende hielt ihm als leuchtendes Beispiel jenen Dienstmann entgegen, der vor einiger Zeit als Zeuge vor demselben Gerichtshof stand, und als wirklicher Baron sich entpuppte. Als der Vorsitzende ihn leise fragte, wie er denn in so dürftige Verhältnisse hineingerathen sei, antwortete er ebenso leise, daß er im Leben Schiffbruch gelitten und es vorgezogen habe, in ehrlicher Weise sein Brod sich zu verdienen, als mit seinem Baronstitel krumme Wege zu gehen.— H. versprach, es künftig diesem Ehrenmann gleich zu thun. Der Gerichtshof verurtheilte ihn zu fünf Jahren Gefängniß.
** Auf der Raaber=Eisenbahn ist zwischen Wien und Simmering ein Personenzug mit einem Arbeiterzuge zusammengestoßen. Soweit bisher bekannt ist, sind zwei Personen schwer und mehrere
leicht verwundet worden.
** Ein brodloser Prinz. Vor zwe Jahren kam ein junger Negerprinz nach Kopenhagen, und wurde als Diener von dem dort lebenden russischen Baron Fredericks angenommen. Dieser besitzt zwei Löwen im Zoologischen Garten, welche der Negerprinz dressirt hat. Jetzt ist der Baron mit seinem Diener uneinig geworden, er hat ihn verabschiedet, und der Negerprinz war darauf angewiesen, bei der Polizei um Nachtlager und Lebensunterhalt nachzusuchen, bis er nach seiner fernen Heimath zurückgeschickt werden kann.
** Von einem Drama im Leuchtthurm der Roches=Douvres (Cötes=du=Nord) wird dem Petit Parisien gemeldet: Einer der dortigen Wächter Namens Mével stürzte am 5. Januar in Folge eines Fehltritts auf der Leiter, die zur Feuerkammer führt, aus eine Höhe von 40 Meter herab und blieb sofort todt. Sein Kamerad Le Roy machte vergebens Nothsignale; man antwortete ihm weder von der Küste, noch von den in der Ferne vorüberfahrenden Schiffen aus. Er wagte nicht, die Leiche Mével's in's Meer zu werfen, aus Furcht, daß man ihn eines Mordes beschuldigen könne. Die Tage verflossen; Le Roy konnte keine Nahrung meyr zu sich nehmen; er besaß kaum noch die Kraft zur Bedienung des Leuchtthurms. Nach 15 Tagen endlich wurde er von dem Proviantboote aus dieser Lage befreit. Das Boot brachte ihn nach Lézardieux, wo er schwer erkrankte.
** Ein großer Einbruchsdiebstahl wurde, wie der Köln. Volksztg. aus Constantinopel geschrieben wird, in der Nacht von Sonntag zum Montag, 23. Jan., im Bahnhof der orientalischen Bahn in Stambul verübt. Die Diebe drangen in den Kassenraum, öffneten die Geldschränke und entwendeten 3400 türkische Pfund(etwa 60,000.) Die Werkzeuge, welche sie zum Einbruch verwendet hatten, ließen sie zurück, ebenso alles Kleingeld und einen Sack Silber=Medschidie,
senso anes Kleingers und einenEnn Enrt.#ir# ke, der ihnen zu
schwer war. Das Gewicht der entwendeten türkischen Pfund soll, nebenbei gesagt, 63 Kilogramm betragen. Die Polizei hat eine Untersuchung eingeleitet, doch ist man bis jetzt den Verbrechern noch nicht auf die
Spur gekommen. HHma.
** Eine Wolfsgeschichte aus Serbien. Man schreibt uns aus Belgrad, 27. Januar: Dank seinem eigenen Leichtsinn wurde vor einigen Tagen ein Pope von Wölfen aufgefressen. Der Pfarrer eines Dorfes in der Nähe des Städtchens Svilajnac fuhr mit seinem jungen Dienstknecht des Weges, als am hellen Tage, nicht mehr weit von der Stadt, ein Rudel Wölfe aus einem neben der Straße sich hinziehenden Busch hervorbrach und die Reisenden angriff. Durch zwei Schüsse aus dem mitgenommenen Gewehr streckte der Pope den vordersten Wolf todt nieder, worauf die andern Wölfe sich in den Wald flüchteten. Der Pope wollte nun den getödteten Wolf mitnehmen, ließ halten, stieg mit seinem Knecht ab und Beide holten den nur zwanzig Schritte vom Wagen liegenden todten Wolf. Das Gewehr ließ der Pope im Wagen zurück. Als die beiden Männer den Wolf in den Wagen hineinwarfen, rissen die Pferde, ohnehin scheu durch den Angriff der Wölfe und das Schießen, aus.„Lauf Bursche, hole die Pferde ein, sonst sind wir verloren,“ schrie der bejahrte Pope seinem Dienstknecht zu. Dieser, ein junger kräftiger Mann, eilte in gewaltigen Sprungen den flüchtenden Pferden nach, konnte aber erst nach längerm Lauf dicht vor den Häusern von Svilajnac das Gefährte einholen; er kehrte rasch um. Als er aber an die Stelle kam, wo er seinen Herrn verlassen,
fand er nichts mehr vor als die Stiefeln, in denen noch die Beine steckten, die zerfetzten Kleider und den langen grauen Bart des Popen. X ** Erdbeben. Auf der Insel Stromboli fand gestern ein starkes Erdbeben statt, dem ein äußerst heftiger vulcanischer Ausbruch folgte. Nach in Athen eingegangenen Nachrichten fand heute Vormittag auf der Insel Zaute ein Erdbeben statt; mehrere Häuser sind eingestürzt, andere sind unbewohnbar geworden. Zwei Personen wurden getödtet, mehrere verwundet. Die Erdstöße dauern noch fort; es herrscht große
*<space> H o f n a c h r i c h t“.<space> U n t e r<space> d i e s e r<space> R u b r i k<space> v e r ö f f e n t l i c h t<space> d i e<space> a m t l i c h e<space> Pekinger Zeitung folgende merkwürdige Verordnung:„Auf Antrag
des Nei=Wu=Fu wird der Großsecretair Fu=Kun angewiesen, dem Pferdegotte, Chung=Kuang, dem Feuergotte, Li=Shau, und Pa=Ko=TanPu, den Schutzgöttern der innern und der äußern Stadt, und ChuErl=Hang=A, Hai=Nien, Yüsui und Chien=Lin, den Gottheiten des Windes, der Wolken, des Donners und des Regens zu opfern.“
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Schweres Leid, das wir empfunden,
Wird vom Glück nicht überwunden:
Die Erinn'rung bleibt zurück;
Aber jahrelanges Glück
Ist in wen'gen Leidensstunden
Wie ein flücht'ger Traum verschwunden.
Müde Seele hoffe nur,
Morgen kommt die Sonne,
Und## blühst mit Wald und Flur Hell in Frühlingswonne.
22. Charade.(Zweisilbig.)
Das Ganze muß zugleich das Erste sein Und noch als Erstes will's zum Zweiten werden. Nie kann das Zweite noch das Ganze sein, Zugleich, als Erstes Manchen doch gefährden!
23. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
B C D E F G H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem deitten Zuge matt. 24. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 19 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Keine Wahl. Novelle von Paula Ried. Der Glöckner von St. Dieze. Novelle von Mariam Tenger) gesetzt
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
25. Vocal=Räthsel.
Die Punkte sind durch entsprechende Consonanten zu ersetzen.
u<space>„„ a a e<space>
„e a eu
a e<space>„ o i a e„<space> ( eue.)
26. Arithmogriph.
1 9 5 10 winkt uns Allen
Und will doch Keinem gefallen.
2 5 3 4 3 hat schon Mancher versprochen Und bald doch leicht gebrochen.
3 4 8 3 scheut den Sonnenschein,
4 5 1 4 8 9 Namen für ein Mägdelein.
3 8 8 9, dito, jetzt häufig verwandt,
5 7 1 3 als yerrliche Blume bekannt.
6 9 2 3 5 muß Jeder lieben und ehren,
7 8 10 9 kann man oft in Rußland hören.
5 9 2 2 3 ein verabscheutes Thier,
8 7 7 1 wünsch' ich als— großes dir.
9 9 5 wohnt auf Felsenspitzen,
10§ 9 1 kann man hundertfach benützen.
3 1 3 8 ein nützlich Thier wird so genannt Und doch als Schimpfwort ist's allbekannt.
Hast du nun die richtigen Wörter gesunden Und ihre Anfangszeichen verbunden,
So kommt heraus, was Jeder kennt,
Und stets mit hoher Freude nennt,
Sobald es kommt an's Parlament.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
18. Logogriph. Strumpf, Trumpf, Rumpf.
19. Biblisches Citat=Räthsel.
Die Nache ist mein, spricht der Herr, ich will vergelten.
20. Akrostichon.
Plage, Hahn, Abel, Nadel, Tasche, Athalia, Strumps, Ibisse, Esau. Phantasie.
21. Preis=Bilder=Räthsel. Casinoball.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in