ses.
Littagnehmer an die
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Stro#########; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 18.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. April 1893.
* 2% 2 828 2
solute
essen
rzten
Rh.
fuerie
ren. r etc. Tabrik
nge
en.
—:
K. 32 per#
sollerstraße?
au Müdder
Loc
hmer.
berüstholz 16 Afrei
u
sbach 30.
Heiteres aus dem Schlittenfahrer=Leben.*)
I. x London, Anfangs 1899.
Es ist nun ein Mal im menschlichen Leben so eingerichtet, daß die Dummen mit den Klugen aufwachsen, und daß Erstere nie „alle“ werden.„Uns kann man nicht betrügen,“ sagen sie; ehe sie es ausgesprochen, sind sie aber schon betrogen, weil sie so gern an englische Zustände den deutschen Maßstab anlegen. Nachdem sie ihre Dummheit eingesehen, schreien sie nach Rache, drohen mit der Polizei und allem Möglichen, ohne zu wissen, welche Heiterkeit sie dadurch unter den Schwindlern erregen, die ganz genau wissen, daß die Hereingefallenen deutsche Verhältnisse im Auge haben, die nun ein Mal hier im Lande nicht in Betracht kommen können. Sie vergessen ganz und gar, daß die„Schlittenfahrer" durchschnittlich kaufmännisch besser geschult sind als sie selber; denn aus schlechtem Material läßt sich kein Schlittenfahrer machen. Nur durchaus „zünftige“ Kerle geben einen leistungsfähigen„Schieber“ ab.
ist heute lediglich meine Absicht, einige bunte Bilder aus dem „Schlittenfahrer=Leben“ zu entrollen, wobei in zwanglosem Zusammenhang auch die Dummheit der Dümmsten offenbar wird.
Der Schlittenfahrer V. verband sich mit dem Erzschlittenfahrer ., um ein Mal in Baumwollwaaren zu machen. Es glückte den Beiden auch, einen großen Posten einer deutschen Baumwollweberei abzujagen. Die beiden Geschäfts=Theilhaber freuten sich ungemein über den gelungenen Streich. V. saß in einem Club und dachte darüber nach, wie er J. betrügen könne, um das Geld für die Waaren, wenn sie verkauft seien, allein behalten zu können. J. saß in einem andern Club und dachte genau wie sein Theilhaber. Run gibt es hier zwei mächtige Firmen von„Schärfern", über eren wahren Charakter die Welt in Erstaunen gerathen würde, nführe sie, daß es Schwindelfirmen sind. Ich habe die feste Ueberseugung, könnten die beiden Firmen vernichtet werden, die Schlittenahrt wäre in gegenwärtigem Umfange unmöglich. In ihren gewaltigen Speichern verschwindet so manches, was den deutschen Fahricanlen von gewissenlosen Schurken abgeschwindelt wurde. Sie ##fen nur gegen Cassa. Nachdem eine Rechnung und Quittung ###mn richtigen Preise ausgestellt, werfen sie dem Schlittenfahrer seinen kündenlohn hin; die Waaren gehen mit dem nächsten Schiff nach ustralien oder Africa, wo sie wieder zum richtigen Preise aufauchen. Die„ehrlichen“ Inhaber dieser Firma sind schon ihres keichthums wegen gegen Angriffe gefeit, aber dennoch können sie reinfallen, wie es in dem Falle der oben erwähnten Schlittenahrer V. und I. geschah. Das war so:., der Altvater der Schlittenfahrer, war mit seinem Plane zuerst fertig; er besaß den frachtbrief über die auf dem Bahnhof lagernden Waaren. Damit zng er zu einer der beiden erwähnten Firmen und ließ sich darauf einen korschuß von 8 Pfd. Sterling zahlen. V. war zu dem Beschluß ###kommen, daß er die Waaren sofort haben müsse; und da das
one Frachtbrief nicht möglich, so fälschte er sich einfach einen solchen, olte die Waaren und verkaufte sie an die zweite„Schärferfirma".
die erste Firma eine Stunde später die Waaren in Empfang ehmen wollte, war nichts mehr da, und da sie die Oeffentlichkeit scheuen hatte, zog sie es vor, die 8 Pfd. Sterling zu verlieren den Mund zu halten.
Rache ist aber süß, und Nache wollten die Herren Schärfer haben. aher beauftragten sie einige durchtriebene„Brüder“, folgenden treich gegen die andere„Schärferbande“ auszuführen. Zwei schlittenschieber gingen nach Paris und gründeten dort eine„Firma“; pei andere Schieber gründeten gleichzeitig in London eine„Firma“, U darauf begann der Tanz. Eines Tages gingen die Londoner hiever zu der auserlesenen und zu betrügenden Schärfer=Firma zeigten eine bill of lading für mehrere aus Paris kommende allen Seidensioffe. Die Sendung war mit 3000 Pfd. St. verhett und lagerte zur Verzollung im Zollamt. Die Schwindler den vor, kein Geld zum Verzollen der erschwindelten Waaren zu sben, und erklärten sich daher bereit, die ganze Sendung gegen n Entgelt von 1200 Pfd. St. losschlagen zu wollen. Der Handel ser gemacht, die Schlittenfahrer steckten ihre Checks ein und machn sich aus dem Staube. Vorsichtshalber hatten sie sich die Summe mehrern kleinen Checks ausstellen lassen, damit dieselben sich scht unterbringen ließen. Das gelang denn auch, und alle Checks eren 1. Augenblick durch Helfershelfer umgesetzt. Einer dieser Uigkeitsmenschen, ein berüchtigter Clubwirth, Hehler und Schiewar dabei zu langsam. Als der ihm zugewiesene Check bei der Ant vorgewiesen wurde, war schon„etwas passirt“ und so wurde E. MPan angehalten. Die Schärfer=Firma hatte nämlich die anBallen mit Seidenstoffen inzwischen verzollt und nach se geholt. Das angegebene Gewicht stimmte; aber der Inhalt—
stand in alten Lumpen!
epfuhl
.O. Bachen
n allgemeinel
für den 40
„ Alle in Köls
Dären Se, ich bin Se ein so kluger Mann, daß die Schlitten#### mir nichts können, wenn sie es auch wollen!“ So sagte der ###.#lor Jonas aus dem„schänen Sachsenlande", als er vor der #varzen Bande gewarnt wurde.
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz
v. 11. Juni 18 70,§§. 7 u. 10. D. Red.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage.
#
Sonntag, 30. April 1893.
Jonas hatte sein Leben lang nur mit Schulbuben, Noten und Blasebälgen zu thun gehabt, als er in sich plötzlich die Entdeckung machte, daß er zu„Höherem“ geboren sei. Weiteres Nachdenken brachte ihn auf das Richtige, nämlich daß er ein ganz„fürchterlich kluger Mann“ sei, der als Kaufmann sein Glück machen könne.
Er unternahm es daher, für eine Verlagsfirma aus Dresden als Agent nach dem modernen Babylon zu gehen. Englisch konnte er nicht sprechen; aber sein„Redeemer“, so hieß das Buch, welches er für die Dresdner Firma vertreiben wollte, war ja englisch gedruckt, und so fehlte dem Excautor nur ein ganzer Haufen Glück, um ein„grauenhaftes Geschäft“ zu machen. Das war wenigstens seine Auffassung und so drückte er sich aus. Von der Verlagsfirma erhielt Jonas den Auftrag, außer den Katholiken, die er mit seinem „Redeemer“, erfreuen sollte, die Protestanten mit deutschen Schlachtenbildern in Oil“ zu beglücken, weil die Deutschen nicht mehr auf Kriegs=Oeldruckbilder anbeißen wollten, und das Zeug doch auch an den Mann gebracht werden mußte.
Und wie erging es diesem modernen Jonas? Seine Uhr wurde ihm in der ersten Woche seines Londoner Aufenthalts in einer deutschen Kneipe gestohlen, und Prügel erhielt er noch obendrein. Das hätte er noch überstanden, aber es kam noch weit schlimmer, so daß er in seinen schweren Leiden verzagte.
Bei seiner Ankunft in London war er in einem deutschen Gasthause abgestiegen, wo sich bald nachher ein„Fremdenführer" einstellte, den der„kluge“ Cantor beauftragte, ihn in London herumzuführen, damit er Verbindungen anknüpfen könne. Und er band welche an!
Gleich beim ersten Ausgang begegnete man„zufällig“ einem der geriebensten Schwindler, den der Fremdenführer dem Hrn. Jonas empfahl. Letzterer versprach dem neuen Freunde 10 pCt. vom Umsatz, wenn er ihn mit der Kundschaft vertraut mache. Und nun ging der Zauber los. Selbstverständlich ließ sich mit den Artikeln
des Jonas wenig machen, und so begnügte der„Schlittenfahrer" sich vor der Hand mit den von Jonas bezahlten Getränken und sonstigen schönen Sachen. Jonas wollte aber durchaus Geschäfte machen, und das gelang ihm denn auch. Eines Tages erzählte er nämlich seinem Führer, daß er ihn nicht gebrauche, um Geschäfte abzuschließen; er besorge das allein viel besser. Er hatte nämlich 10.000 Oeldruckbilder an die Firma F.&amp; Co. verkauft.(Dieselbe wollte noch kürzlich eine Anzahl Pianos beziehen, welche ihr jedoch von der Deutschen Handelsschutz=Gesellschaft abgeschnitten wurden.) Diese 10,000 Bilder wollte er nun allein liefern, damit er keine Commission zu zahlen brauche. Sein Leibschwindler verfolgte ihn aber und sah, daß die Bilder bei F.&amp; Co. abgeladen wurden. Wegen der Zahlung für die 10,000 Bilder sollte Jonas in acht Tagen wiederkommen; so war die Abmachung. Kaum hatte er das Office verlassen, so trat sein Leibschwindler ein und sagte zu der „Schieberbande":„Wenn ihr jetzt nicht mit mir theilt, so schmeiße ich das ganze Geschäft um; meint ihr, daß ich den Kerl nicht allein betrügen kann? Heraus mit dem Gelde!“ Er erhielt richtig 30 Sh. Schweigegeld, und der Cautor verlor den ganzen Posten Bilder. Da er auch noch anderweitig gerupft wurde, mußte er sehr bald mit häugendem Kopfe nach Deutschland reisen, um dem Verleger zu bekennen, daß er, der„kluge Cautor“, in London seinen Meister gefunden habe. Als nun der Verleger bald darauf starb, schrieb Jonas an die Schlittenfahrer, sie möchten ihm doch wenigstens das Reisegeld schicken, damit er wieder nach London kommen könne, wo es ihm so gut gefallen. Er könne gewiß in London vorwärts kommen. Die Schlittenfahrer aber konnten ihn nicht gebrauchen, und so erhielt er auch nicht das gewünschte Reisegeld.
Wenn so ein„Altmeister der Schkittenfahrt" das„Diesseitige seqnet“, so regt sich in den Gemüthern seiner„Söhne" etwas. Es ist nicht Trauer um den theuern Dahingeschiedenen, der einst seinen „Schlitten“ mit lustigem Geläute durch's Leben führte, sondern es ist der Wunsch, daß der„Mantel“ des todten Schiebers zurückbleibe, sei es in der Form einer Hinterlassenschaft in blankem Gelde oder in verkäuflichen Waaren, oder sei es die eine oder andere gute „Verbindung", durch die sich etwas erschwindeln läßt. Zu den derartig Betrauerten gehörte auch der Altmeister v.., der zu Lebzeiten in allen„Zweigen der Schlittenfahrer=Kunst" unübertroffen war.Dieser R. machte außer den Wohlthätern London's auch der deutschen Kaufmannschaft viel zu schaffen und„wickelte“ so manchen Fabricanten„ein". Selbst dem Grafen Herbert Bismarck„luxte“, er ein Mal 12 Pfd. Sterling ab, als derselbe in London lebte.
Als R. seinem Ende nahe war, lag er im deutschen Hospital und dachte darüber nach, ob er schon ein Mal in seinem Leben etwas Gutes gethan; er fand, daß er sich dessen nicht anzuklagen habe. Da traten unmittelbar nacheinander zwei seiner„Söhne“ ein, die sich feind waren; sie wollten ihrem Freunde noch ein Mal die Hand drücken und trafen nun gegen ihren Willen an seinem Sterbebett zusammen. Was R. in seinem ganzen Leben nicht vorgekommen, geschah auf seinem Sterbebett: er that etwas Gutes, indem er seine beiden Freunde miteinander aussöhnte.
Ein Anderer,., hatte ein bewegtes Schlittenfahrerleben hinter sich, als der„Sensenmann“ ihn auf offener Straße niederschlug. B.
war von seiner Schlittenfahrer=Kneipe in Houndsditch aus mit einem Vermögen von 9 Pence uno zwei Pfandscheinen auf dem Wege nach dem Deutschen Hospital, um sich dort ärztlichen Rath zu holen, als der Tod ihn ereilte. Er hatte nur noch Zeit einem Polizisten die Adresse der Kneipe in Houndsditch anzugeben. Da natürlich eine Leichenschau erforderlich war, wurde die Polizei beauftragt, den Namen und die Beziehungen des Verstorbenen festzustellen.
Eines Tages saßen die„bemoosten Häupter“ der Schlittenfahrer in der erwähnten Kneipe in Houndsditch und berathschlagten, in welcher Weise sie den Tod ihres Freundes ausnutzen könnten. Da ließ sich ein Polizeibeamter anmelden. Der Mann des Gesetzes schrieb nieder, was ihm gesagt wurde. Zum Schlusse fragte er, welcher Religion der Verstorbene angehörte? Einer der„Schieber" war sogleich mit der Antwort zur Hand, daß B. ein Schlittenfahrer gewesen. Diesen Namen kannte der Beamte nicht, und er fragte daher vorsichtig, welche Religion das nach englischen Begriffen sein würde, und er erhielt zur Antwort, daß Schlittenfahrer und Jew (Inde) dasselbe seien. Die Folge davon war, daß der einst so verbissene Anti=Semit einen Tag später auf dem jüdischen Kirchhofe von Israeliten begraben wurde.
An den Bruder des Verstorbenen hatten die Schwindler nach Berlin gedrahtet, er solle 20 Pfd. Sterl. Begräbnißkosten schicken, damit der Todte ordentlich begraben werden könne. Die Antwort des Berliners lautete, er wolle nichts für seinen Bruder im Tode thun, weil derselbe zur Lebzeit seiner Familie durch seinen Lebenswandel zu viel Kummer bereitet habe. Dieser Brief rief unter den versammelten„Schiebern“ große Entrüstung hervor, und sie beschlossen,„schreckliche Rache" zu üben. Der Oberschieber wurde mit der Angelegenheit betraut, und nach wenigen Tagen schrieb er an den Berliner, daß er sehr bedauert habe, daß der leibliche Bruder des Verstorbenen selbst im Tode nichts für denselben thun wolle. „Ich habe das um so mehr bedauert,“ so schloß er seinen Brief, „weil es sich jetzt herausstellt, daß Ihr Bruder noch 170 Psd. Sterl. hinterlassen, die Sie als nächster Verwandter höchstwahrscheinlich erhalten werden.“ Wenige Tage darauf schrieb der Berliner zurück, er grame sich sehr um seinen Bruder, besonders aber, weil er als Ortsarmer begraben worden sei, trotzdem er noch so viel Geld hinterlassen. Er werde nunmehr sofort nach London kommen, um die Nachlassenschaft anzutreten.
Von den 170 Pfd. Sterl. war selbstredend keine Spur vorhanden; ganz im Gegentheil, der Verstorbene war seinem Hauswirth in Leman Street noch 18..7½ Pfd. Sterl. für Kost und Wohnung schuldig geblieben. Der Wirth freute sich ungemein, als die Schlittenfahrer ihm die Mittheilung machten, der Bruder des Verstorbenen komme nach London, um alle Schulden des Letztern zu bezahlen.
Der Berliner traf drei Tage später wirklich in London ein und ging direct nach der Schlittenfahrerkneipe. Die„Herren“ wechselten eine Menge Höflichkeiten und leerten eine Anzahl Flaschen Wein auf die Kosten und das Wohl des lieben Gastes. Dieser sprach den Wunsch aus, das Grab des Verstorbenen zu sehen, und man führte ihn auch hin. Auf dem Kirchhof angelangt, sagte er:„Das ist ja ein merkwürdiger Kirchhof!"„Durchaus nicht,“ sagte einer der Schieber;„der Kirchhof ist, wie alle Indenkirchhöfe sind!“ „Ja, mein Bruder war aber Protestant!" Als ihm nun die Mittheilung gemacht wurde, sein Bruder habe„seinen Glauben vor Jahresfrist geändert“, rief er schmerzerfüllt aus:„Auch das hat er uns noch angethan!“
Nun fuhr die ganze Gesellschaft nach der frühern Wohnung des Verstorbenen. Der Hauswirth des Verstorbenen war außer sich vor Freude und stellte eine Flasche Wein nach der andern auf. Bei der dritten Flasche sagte er, daß es ihm angenehm sein würde, wenn jetzt zu dem geschäftlichen Theil des Tages übergegangen werde. Der Verstorbene habe mehrere Monate keinen Pfennig Kostgeld bezahlt, so daß bei seinem Tode eine Schuld von mehr als 18 Pfd. Sterl. aufgesammelt sei, worüber er sich erlaubte, eine ausführliche Rechnung vorzulegen.„Gut, gut!“ antwortete der Berliner.„Ich bezahle gern, was mein lieber Bruder schuldig blieb. Das ist ja ganz selbstverständlich! Ziehen Sie nur jeden Heller und Pfennig ab, den Sie zu fordern haben!"„Ja wovon soll ich den Betrag
denn abziehen?“ fragte der Andere.„Nun, selbstredend doch von den 170 Pfd. Sterl., die mein Bruder Ihnen in Verwahrung gab!“„Was?“ schrie der Wirth;„Ihr Bruder 170 Pfd. Sterl. mir in Verwahrung gegeben? Lumpen hatte er; aber nicht
Geld. Sogleich bezahlen Sie, was Ihr Bruder schuldig geblieben, oder Sie gehen hier nicht lebendig von der Stelle!"„Na.“ sagte der Berliner,„au aber'raus! Sie schrieben mir doch, meine Herren, daß mein Bruder 170 Pfd. Sterl. hinterlassen! Wo ist d in da. Beld““„Im Monde, Sie Esel!“ schrieen die Schwindler. „Wir wollten Sie nur für Ihre freche Antwort strafen! Nun bezahlen Sie den Wirth, oder es gibt Haue!" Der arme Mann hatte kein Geld bei sich, weil er auf den Empfang der 170 Pfd Sterl. gerechnet hatte. Daher erhielt er die versprochene Tracht Prügel und flog dann zur Thüre hinaus.

S
DI
A
1
A.
4
5
Ar
*
Loral-Anzeiger Nr. 18= Konntack. 30. April 1895.
* Trier, 26. April. In den letzten Tagen ist die GlückwunschAdresse vollendet worden, welche die Geistlichkeit der Diöcese Trier dem Herrn Cardinal=Erzbischof Kremens von Köln bei der dreifachen Feier, des fünfzigjährigen Priester=Jubiläums, des fünfundzwanzigjährigen Bischofs=Jubiläums und der Cardinals=Erhebung am 3. Mai widmen wird. Die Adresse ist, laut der Trier. Landesztg., in dem Atelier des Hru. Malers Steffgen hergestellt worden und darf als ein prächtiges Werk kunstvoller Miniaturmalerei gerühmt werden. Die rechte Hälfte des großen Pergamentblattes wird von dem Texte eingenommen, die linke Hälfte zeigt unten den Trierer Dom, in dem Se. Eminenz im Jahre 1842 zum Priester geweiht wurde, darüber die Castorkirche zu Koblenz, in der Cardinal Krementz beinahe zwanzig Jahre als Pfarrer und Dechant wirkte, und schließlich in einem großen Initialbuchstaben oben die Peterskirche in Rom, unten die Scene, wie der Herr Cardinal, mit dem Purpur geschmückt, den Kölner Dom betritt. Um diese Einzelbilder schlingt sich ornamentirtes gothisches Rankenwerk m trefflich abgestimmten Farben und reicher Vergoldung. Die Adresse wird in einer kunstvollen, in der Technik des Lederschnittes ausgeführten Mappe überreicht werden.
A Simmern, 25. April. Heute Nachmittag 2 Uhr entstand im Hause eines Kaufmannes Feuer, welches mit solcher Schnelligkeit um sich griff, daß bis gegen 8 Uhr das gegenüberliegende Häuser=Viertel, im Ganzen zwölf Wohn= und dazu gehörige Oekonomie=Gebäude, in Asche lag. Die Häuser sind sämmtlich versichert. Die vorhandenen Hülfsmannschaften mußten sich darauf beschränken, die gegenüberliegenden Häuser zu schützen.„„
lib Altenkirchen(Westerwald), 24. April. Ein Groß=Feuer, welches über 60 Häuser zerstörte, brach gestern Vormittags 10 Uhr aus und verbreitete sich mit rasender Schnelligkeit. Durch das Flugfeuer wurde alsbald auch der Thurm der evangelischen Kirche ergriffen und brannte in kurzer Zeit sammt der ganzen Kirche total aus; der Thurm stürzte in sich zusammen. Bei der Schnelligkeit des Feuers ist nichts gerettet worden. Die verbrannten Gebäude waren meistens Geschäftshäuser, darunter sieben Bäckereien und etwa acht Wirthschaften. Einem Bäcker verbrannten zwei Waggons Mehl, welche er eben erhalten hatte; einem Andern wurden sämmtliches baare Geld und alle Papiere vernichtet. Vor allem ist es dem Eingreifen der Wissener Feuerwehr zu verdanken, daß nicht ganz Altenkirchen dem Brande zum Opfer fiel. Das Amtsgericht war ebenfalls bedenklich bedroht; man hatte deshalb die Acten, Grundbücher usw. in die katholische Kirche gebracht, die hoch gelegen ist. Die Aachen=Münchener Feuer=Versicherung soll mit über 200,000 Mark am Schaden betheiligt sein. Glücklicher Weise waren die Gebäude meistens alle versichert. Gegen 100 Familien sind obdachlos geworden. Da es zur Unterbringung derselben an den erforderlichen Wohnräumen mangelt, sollen zu diesem Zwecke einige Baracken errichtet werden. Der Kaufmann Simon=Callmann, in dessen Hause der Brand ausbrach, ist wegen des Verdachts der Brandstiftung verhaftet worden.— Das Feuer hat im Ganzen 62 Wohnhäuser und etwa 30 Stallungen und Scheunen vernichtet. Der Schaden wird auf etwa anderthalb Millionen Mark geschätzt. Menschen sind nicht umgekommen. Außer der Feuerwehr von Millen leisteten auch die Wehren von Dierdorf, Hachenburg und Kroppach die dankenswertheste Beihülfe und brachten durch geschicktes Eingreifen das Feuer zum Stillstand, welches den ganzen Bestand der Stadt bedrohte. Der Oberpräsident der Rheinprovinz ist heute hier angekommen.
[?).=Gladbach, 27. April. Bei der diesjährigen Musterung der Militairpflichtigen, die im Allgemeinen ruhig verlief, schritt ein PolizeiBeamter gegen eine Anzahl scandalirender Burschen ein und brachte durch Säbelhiebe zwei Brüdern Kopfverletzungen bei. Von den Verletzten ist einer zehn Tage nachher, am vergangenen Sonntag, gestorben, der andere ist außer Lebensgefahr.
* Goch, 25. April. Gestern fand die feierliche Eröffnung der bischöflichen Studien=Anstalt Gaesdonck mit 36 Unter=Tertianern statt. Dem festlichen Acte wohnte auch der Hr. Bischof Hermann, früher selbst Schüler und Lehrer der Anstalt, bei. An der Anstalt werden vorläufig drei Lehrer wirken. K
( Kempen(Rhein), 23. April. Eine große Feuersbrunst hat unsere Stadt in der vergangenen Nacht heimgesucht. Auf der Engerstraße standen zwei Wohnhäuser und die Hintergebäude einer ganzen Reihe von Häusern, eine Oelmühle, mehrere Scheunen, Stallungen usw., im Ganzen etwa zehn Gebäude, in lichten Flammen. In kaum einer halben Stunde hatte das Feuer, begünstigt durch die trockene Witterung der letzten Wochen, so weir um sich gegriffen, daß es der angestreugtesten Thätigkeit unserer Feuerwehr, sowie der Wehren von St. Hubert, St. Tönis und Grefrath bedurfte, um des entfesselten Elementes Herr zu werden. U. a. kamen auch zwei Kühe, Kälber und eine Anzahl Schweine zu den Flammen um. Die Gebäude waren sämmtlich versichert, ebenso zum größten Theil ihr Inhalt.
□ Bochum, 23. April. Eine verunglückte Ballonfahrt fand heute Abend hier auf dem Schützenhof statt. Schon wiederholt sind die bekannten Luftschiffer Gebrüder Damm von hier aus auf gestiegen, obwohl die Füllung des Ballons von der städtischen Gas anstalt aus mit großen Schwierigkeiten verbunden ist. Obwohl nun heute der Ballon trotz zwölfstündiger Füllung kaum zur Hälfte gefüllt war, beschlossen die Luftschiffer doch, Abends gegen 7 Uhr eine Einzel fahrt zu wagen, dagegen von dem geplanten Fallschirm=Absturz abzu sehen. Es wehte ein starker Nordwind, und der Ballon wurde, während er noch an den Fesseln lag, fortwährend hin und her geworfen. Auf das Commando„Los“ stieg derselbe in stark schräger Richtung nahe der Erde auf; die Gondel schleppte auf dem Boden, warf eine Anzahl Leute nieder und blieb dann in den hohen Ulmen des Schützenhofes hängen. Mit vieler Mühe gelang es, den Ballon wieder zur Erde zu bringen, wobei er in die Spitze einer Fahnenstange stieß und zerrissen wurde. Ein zweiter Versuch zur Auffahrt war hiernach zur Unmöglichkeit geworden.
7 Münster, 25. April. Der Director des hiesigen Zuchthauses, Hr. Strosser, welcher bekanntlich lange Zeit als conservativer Abgeordneter wirkte, wäre heute beinahe das Opfer eines mörderischen Ueberfalls geworden. Als derselbe seinen gewohnten Rundgang durch die Zellen machte, wurde er von einem wegen Mordes zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe begnadigten Gefangenen überfallen und durch einen Messerstich am Halse verwundet. Zum Glück ist die Verletzung nicht lebensgefährlich.
I Papenburg, 25. April. Bei einem großen Waldbrand in den herzoglich Arenberg'schen Forsten zwischen Cluse und Dörpen sind etwa 700 Morgen kräftiger Tannenbestand und über 150 Morgen Roggensaat vernichtet worden. Auch ein an dem Waldesrand liegendes Wohnhaus sowie die angrenzenden Nebengebäude wunden ein Raub der Flammen. Sämmtlicher Viehbestand bis auf ein Pferd ging zu Grunde. Der Schaden wird auf 250,000 M. angegeben. Der Brand ist, wie bestimmt verlautet, durch Flugfeuer entstanden.
O Hamburg, 26. April. Der Banquier Ch. Stapelfeldt, welcher sich gegenwärtig in Untersuchungshaft befindet, hat Depotgelder in Höhe von mehr als 150,000 M. unterschlagen. Leider befinden sich unter den Geschädigten, die dem S. in vollem Vertrauen ihr Er spartes anvertrauten, auch viele sogenannte kleine Leute.
p Straßburg, 27. April. Heute Morgen um halb 5 Uhr er dröhnte die Sturmglocke vom Münster, eine Feuersbrunst verkün
M.„„Iass Staht seit Jahrschnten nicht
Breitseiten von der Viehgasse und der Züricherstraße eingefaßt wird,
stand in lodernden Flammen, die von dem heftigen Winde immer weiter getrieben wurden. Das Feuermeer und die Hitze waren so groß, daß man anfangs kaum wußte, wie man sich der Brandstätte nähern und der stetig wachsenden Gefahr am erfolgreichsten entgegentreten sollte. Die städtische Feuerwehr, die Ulanen, Abtheilungen der Infanterie=Regimenter Nr. 120, 132 und 15 eilten herbei, alle Hydranten der Umgegend wurden in Thätigkeit gesetzt, und der Angriff auf das Feuer von der gefährdetsten Stelle, dem großen Kieffer'schen an der Züricherstraße begonnen. Auch dies brannte bereits; es gelang
jedoch, dort die Flammen zu löschen und dadurch weiteres, unabsehbares Unglück zu verhüten. Zugleich wurde das Feuer von der Hennengasse aus angegriffen. Die sämmtlichen Gebäude des Stadtraths Klein brannten nieder; aus den Bureaux konnten die Geschäftsbüche. noch eben gerettet werden, Geld und Mobilien nur zum Theil. Die an die Klein'schen Schreinerwerkstätten anstoßenden Wohnhäuser wurden gleichfalls ein Raub der Flammen; sieben Familien verloren ihre ganze Habe und konnten nur das nackte Leben retten. Inzwischen trieb der Wind die Funken weit über die Stadt hinaus; das alte Stadtviertel „Wo der Fuchs den Enten predigt“ war äußerst bedroht und hatte mehrfach bereits Feuer gefangen; in der Züricherstraße herrschte eine fast unausstehliche Hitze. Gegen 5 Uhr hatte das Feuer seinen Höhepunkt erreicht: die beiden Eckhäuser der Fritzgasse brannten; dann ergriffen die Flammen weiter in dieser Straße das Gebäude des Vaterländischen Frauen=Vereins, und das Feuer war damit bis dicht an die Viehgasse vorgedrungen. Dazu erwies sich die Zahl der Schläuche der Feuerwehr gegenüber der großartigen Ausdehnung des Brandes als zu gering, und die Wasserleitung schien bei dem großen Verbrauch zu versagen; die Wasserstrahlen wurden immer dünner und bei einzelnen Speitzen fehlte es an Wasser. Gegen 6 Uhr war das große Pumpwerk der Wasserstation jedoch in voller Thätigkeit, und gegen ½8 Uhr erschien die Gefahr einer weitern Ausbreitung des Feuers beseitigt. In den Häusern in der Fritzgasse konnte das Feuer, nachdem es die obern Theile zerstört hatte, gedämpft werden. Der Schaden ist unberechenbar. Die Unglücksstätte gleicht einem langgestreckten, rauchenden Trümmerfelde. Ueber die Entstehung des Feuers ist nichts Bestimmtes bekannt; der Pförtner des Klein'schen Anwesens hatte am Abend seine Runde gemacht und nichts Verdächtiges wahrgenommen; gegen 4 Uhr entdeckte dann ein Fuhrmann, der die Pferde füttern wollte, das Feuer. Dasselbe ist in einem verschlossenen Holzschuppen ausgebrochen; die Umstände deuten auf böswillige Brandstiftung. Leider ist es im Laufe des Tages zu mehrern schweren Unglücksfällen an der Brandstätte gekommen. Der Premier=Lieutenant Plattner von der Fortification, welcher zu dem Brande commandirt war, wurde von seinem Pferde gegen eine Feuerwehr=Leiter geschleudert und erlitt derartige Verletzungen, daß er bald darauf starb. Ein Metzgerbursche, der auf einer Leiter in eines der vom Brande ergriffenen Gebäude einsteigen wollte, wurde von einem niederstürzenden Kamin getroffen und starb gleichfalls bald nachher. Zwei Arbeiter, welche beim Löschen des Kieffer'schen Holzlagers thätig waren, um das Weitergreifen des Feuers zu hemmen, wurden verwundet, ebenso erlitt ein Kutscher große Brandwunden und zwei Feuerwehrleute leichtere Verwundungen. Zwei Pferde sind verbrannt.
# Kölnische Wochen=Planderei.
Schnee und Eis in Rußland bis in dessen Süden hinein, wo im Juni durch die Sonne schon alles verbrannt ist, Regen und Sturm in Spanien, und bei uns eine monatelange Dürre und dabei warm wie im Juli und August— was soll das erst im Sommer werden? Nach allgemein bürgerlichem Begriff ist das Wetter, der ungetrübte, ewig lachende blaue Himmel schön und weil es so schön ist, werden Ausflüge gemacht, die nach Umfang und Zahl nur mit denjenigen einer ganz andern Jahreszeit von früher her verglichen werden können. Da liest man, daß Bahn und Dampfschiffe den Verkehr am Rhein nur mit Mühe haben bewältigen können und daß die heiterste Stimmung unter den zahllosen Ausflüglern herrschte. Um diese Zeit auf Bergeshöhe zu sitzen, um den ungehemmten Blick schweifen zu lassen über die Frühlingsflur— es ist eine Gabe, die gewiß nicht jedes Jahr gewährt, und um so höher schwellt das Herz in Freude; aber der Blick, der in die Weite schweift, er sieht nicht die traurigen Herzen, die da unten unter'm Bauernkittel schlagen und mit jedem neuen Tage klaren, schönen Himmels immer mehr Muth und mehr Hoffnung auf ein gedeihliches Ende verlieren. Die junge Saat sieht schon vielfach ganz altersgrau aus; der trockene Wind wirbelt die verpulverte Erde auf und bestaubt alles damit, gleich als wollte er es frühzeitig begraben. Meteorologen haben berechnet, daß in den fünf Wochen der herrschenden Dürre etwa der hundertste Theil der normal nothwendigen Feuchtigkeitsniederschläge gefallen ist— wir haben ja gelegentlich etwas bewölkten Himmel und feuchtes Trottoir gehabt. Wenn die Bäume unserer Anlagen in Garten und Ringstraßen ihr Laub noch ziemlich entwickeln konnten und sich erhielten, so ist das nur der Feuchtigkeitsreserve zu verdanken, die im Boden steckte; die ist aber jetzt auch erschöpft, und die Stadt mußte stellenweise schon beginnen, die Bäume zu tränken; dabei hat sie sogar nicht die elenden Krüppel auf der Gereonstraße vergessen, die so spät, so unregelmäßig sich zu begrünen und schon im Frühling wieder zu verdorren pflegen; im Herbst kommt dann, wenn es gut geht, gewöhnlich noch ein Nachfrühling in die Krüppel hinein, indem sie sich in spärliches neues Grün kleiden. Mit den an dieser Stelle zum Ersatz für abgestorbene eingesetzten Bäumen will es auch nicht recht vorwärts, gerade als wenn Gift im Boden steckte. Die jetzige Dürre veranlaßt natürlich die Leute mit Geschichtssinn zum Aufschlagen des„Hunderljährigen“ oder doch zur Nachforschung in der Erinnerung, und da findet sich dann, daß selbst die Dürre in Jahren wie wiederholt anfangs der Siebenziger, vor acht und sieben Jahren die jetzige anhaltende Trockenheit nicht erreicht hat.
Dürre und Hitze gehen Hand in Hand; dabei haben wir im Schatten schon mehr an Wärmegraden erreicht, als nach dem Rescript des Cultusministeriums für die Schließung der Schulen Nachmittags erforderlich ist. Allerdings hat sich in den Schulmauern noch etwas Abkühlung aus der Winterszeit in den Frühling hinübergerettet, besonders jedenfalls dort, wo im Winter über ungenügende Heizung geklagt worden ist; aber an und für sich wäre es doch auch wider allen Brauch und alles Herkommen, wenn im April— man
denke!— der Unterricht wegen Hitze ausgesetzt werden müßte.
Das
digend, wie sie unsere Stadt seit Jahrzehnten nicht betroffen hat. Der
ganze große, dem Bau=Unternehmer Klein gehörige Gebäude=Complex,
welcher sich von der Fritzgasse bis zur Hennengasse hinzieht und an den
Oenir. der kinterriche Wrgen.„„
wäre gerade, als wollte man im Juni oder Juli heizen und mit dem Wintermantel ausgehen; alles hübsch zu seiner Zeit, mag man dabei auch thatsächlich schwitzen oder frieren. In den Morgenstunden geht es ja noch an, und gerade als ob es nur geschähe, um die Kleinen mit der ärgsten Hitze zu verschonen, ist es so eingerichtet, daß die Käsehochs, welche nur zwei Stunden des Morgens in der Schule zu sitzen brauchen, schon um halb Acht nach natürlicher, um Acht nach künstlicher Zeit„antreten“ müssen. Die Mütter freilich gönnen ihren Kindern öfter etwas längern Schlaf; sie verfallen nicht auf
den Gedanken, daß man auf die Kinder wegen der etwaigen Hitze
Rücksicht nehme, und meinen, weil es nun ein Mal nur zwei Stunden sind, warum die ganz Kleinen denn gerade so früh heranzwingen? Es ist eine nicht unwichtige gesundheitliche Frage, die dabei in Betracht kommt. Hätte man in frühern Jahren eine Statistik der Kinder aufstellen wollen, welche sich Morgens keine Ruhe zum Frühstück gönnen, etwas oder auch gar nichts hinunterschlingen, um nur„zeitig da zu sein“, die Eltern hätten sie hundertweise namhaft machen können. Und das war, als der Unterricht noch zue natürlichen Zeit anfing. Heute, wo er, nach künstlicher Zeit, früher beginnt, ist der Drang der Pflicht noch stärker in den Kindern; früher als sonst wird der kleine Organismus dem Schlaf entrissen, obwohl letzterer sich nicht auch die mitteleuropäische Zeit dictiren läßt, und die Basis für ein nervöses Geschlecht ist um ein Merkliches erbreitert.
Die jetzt herrschende sommerliche Wärme hat auch die Schwalben herangelockt, die man schon vor mehrern Tagen durch die Straßen schwirren sehen konnte. Ob sie uns thatsächlich den Sommer machen wollen? Auch hat die Hitze in den Köpfen allerlei Ideen erzeugt, Ideen, die ganz danach sind. So wurde uns von einem übermüthigen Villenbesitzer erzählt, der für seine weitläufigen GartenAnlagen einen besondern Gärtner mit einer Zahl Gehülfen hält. Dieser Gärtner will alles wissen, und es gibt ja Leute, die Andern nicht gönnen, daß sie alles wissen wollen; dabei mögen sie gewiß oft
E EIMPONIMMLET
Recht haben.„Den wollen wir ein Mal schön anschmieren," sagte der
Villenbesitzer zu seinen Freunden, die zu einem angeregten Frühstück bei ihm versammelt waren. Er ließ den alles wissenden Gärtner kommen und zeigte ihm eine Blase, in welcher kleine Körnchen sich befanden. Es war aber Häringsrogen. Der Gärtner mußte sagen, was das sei, und erklärte es für den Samen eines seltenen
Gewächses. Jetzt hab ich ihn, dachte der Mann und trug ihm auf, den Samen zu säen. Wann derselbe wohl aufgehen werde? Oh, in vielleicht zwei Wochen; denn der wachse sehr schnell.„Gut, dann sofort gesäet!" Die Heiterkeit der Gesellschaft, als der Gärtner sich entfernt hatte, kann man sich vorstellen.„Dä höht bahl op met singem Strunze,“ war die allgemeine Ansicht. Die Freunde aber wurden eingeladen, sich über vierzehn Tagen wieder einzufinden und sich an der Verblüffung des Gärtners zu weiden, wenn er darüber aufgeklärt werde, daß das„seltene Gewächs“ Häringseier gewesen. Die Gesellschaft fand sich ein; endlich kam der große Augenblick; der Gärtner wurde citirt, gefragt, wie es denn mit dem Samen stehe, und zu Aller Verwunderung erklärte er: Ausgezeichnet! Man sah sich fragend an und lachte dann— sollte...? Jawohl! „Bitte, meine Herren, wenn Sie mir folgen wollen...“ Und er führte sie an ein schön angelegtes Beet, auf dem man eine Anzahl umgestülpter Blumentöpfe erblickte, wie um eine zarte Pflanze vor Frost zu schützen.„Bitte, sehen Sie ein Mal nach." Jeder hob einen Topf in die Höhe und sah einen aus der Erde hervorragenden Häringskopf. Großartiges Gelächter!„Brav gemacht, Meister, Sie sollen jetzt alles wissen.“ In der That, der Meister wußte alles, er wußte sogar, daß die Geschichte mit dem Rogen einfach ein Plagiat war; denn sie war schon ein Mal irgendwo in Frankreich passirt und hatte noch unlängst in der Zeitung gestanden, wo er sie fand, als er sich nach den Maréchal Niel=Rosen umsah.
Köln kann wieder ruhig schlafen; denn es hat einen neuen Gouverneur. General der Infanterie v. Schkopp hat den Ruhestand angetreten und unsere Mauern verlassen und GeneralLieutenant v. Leipziger ist an seine Stelle getreten. An und für sich berühren Veränderungen in militairischen Rangstellen das bürgerliche Leben nicht; wenn es aber um das Gouvernement einer Festung sich handelt, so liegt die Sache schon anders. Da ragt das Militairische vielfach in das Bürgerliche hinein und wenn der Stadtrath die Pumpen von der Straße haben will, so hat das Militair ein Wörtchen mitzureden, wie seiner Zeit ja auch gescheher ist. Deshalb blieb einigen der Schankstätten mit Verdorbenes Trinkwasser— man sagt bekanntlich„Am Alter Markt“— das Leben erhalten. Dann greifen auch regelnd in's bürgerliche Leben ein die Kanonenschüsse, mit welchen Reveille geblasen oder oft der Abend eingeläutet wird, und wenn der, der über alle Bürger Meister ist, eine Straße will sperren lassen, dann ist er allein darüber noch nicht Herr und Meister, sondern es bestätigt sich so etwas wie: „Der König sperrt die Brücken und die Straßen“ und der Gouverneur muß mit unter der Bekanntmachung stehen. Uebrigens ist jetzt eine Methode erfunden, ein Weg eingeschlagen worden, der zu einer Umgehung der Verfassung dieses Machtdualismus führen kann. Im Mobilmachungs= und andern Plänen ist die Passirbarkeit aller Kölner Straßen vorausgesetzt; wo diese unterbrochen wird, muß der Gouverneur davon wissen und dazu seine Genehmigung ertheilen, sei es zur Pflasterung, Canalisirung oder zu sonst einer menschlichen Maulwurfsarbeit. Fällt die Hemmung des Verkehrs durch solche Arbeit fort, dann kann das Tiefbauamt walten, wie es wil, und dazu hat es in der Johannisstraße den Weg eingeschlagen. An die Stelle der Tagesbauten, der tiefen Schächte, mit Hülfe deren bis jetzt die städtischen Cauäle gebaut wurden, sind dort unterirdische Stollen getreten, und nur stellenweise verräth ein großet aufgeworfener Haufen die unterirdische Aushöhlungsarbeit. Es das eine sehr anerkennenswerthe Rücksicht auf den Verkehr in engen und dabei so belebten Straßen, für welche vor Allen di Anwohner der Verwaltung Dank wissen werden; denn was man da begonnen hat, ist kein Kinderspiel.
Der Sport hat in Köln längst ein Heim gefunden und zwal in seinen verschiedensten Erscheinungsformen; nach außen hin mach er sich aber recht einseitig geltend und zwar nur durch die fahrerei, welche bei uns in fast unvergleichlicher Blüthe steht. Di Rahmen der Vereine, in welchen sich die Radfahrer einst als besondere Gesellschafts= und Künstler=Klasse zusammenfanden, sind längst durch die Masse der Radler gesprengt, und so viele Vereingefäße man ihr auch bereitete— die Masse ist längst über deren Rand hinausgequollen, und die Vereine haben heute nicht Bedeutung und mehr Berechtigung, als etwa ein Reit= und Fahr Verein. Einen solchen besitzen wir in Köln und er ist kürzlich zui einem der Oeffentlichkeit erkennbaren Beweise seines Daseins he vorgetreten indem er einen Corso veranstaltete. Daß es da bein ersten Mal noch nicht so ungezwungen herging, wie es gescher wäre, wenn der Corso eine ständige Einrichtung wäre, liegt#n der Hand. Die Empfindung, daß man sich unterhalten müsse überwiegt bei solchen Erstlings=Aufführungen die Lust an Unterhaltung, und es geht etwas steif zu, um so mehr als Wesen des Corso der Unterhaltung besondere Beschränkung#
erlegt. werden, wie dene Staubwo will er si verwaltun übrig, we Hand die erweckt he wir den! wohl oder die Frage werden so werden? Meere de Blasen de tausend A keinem M bewilligen davon, d denen, die allem abe eigener T und unen der Stadt und nun führen we Bürger si sie einen sie auch t

tigen Hitze zwei Stunrüh heranfrage, die eine Stakeine Ruhe erschlingen, weise namt noch zur Zeit, früher Kindern; f<space> e n t r i s s e n,<space> ctiren läßt, rkliches erSchwalben ie Straßen mer machen en erzeugt, nem überen Gartenhülfen hält. die Andern je gewiß oft “<space> s a g t e<space> d e r<space> gten Frühwissenden kleine Körnriner mußte nes seltenen ug ihm auf, erde? Oh, tell.„Gut, der Gärtner zt bahl op ie Freunde einzufinden ,<space> w e n n<space> e r<space> Häringseier der große nn mit dem isgezeichnet! .? Jawohl! .“ Und er eine Anzahl Pflanze vor Jeder hob vorragenden 1t, Meister, ister wußte ogen einfach so in Frankstanden, wo umsah. einen neuen den Ruheid GeneralAn und für en das bürement einer 5. Da ragt id wenn der so hat das ich gescheher Verdorbenes — das Leben e Leben ein ft der Abend Meister ist, arüber noch etwas wie: der Gouverlebrigens ist irden, der zu mus führen ie Passirbarbrochen wird, ehmigung ereiner menschserkehrs durch wie es will,
eingeschlagen. Hülfe deren )<space> d o r t<space> u n t e r <space>
ein großer beit. Es ist erkehr in or Allen die nu was man
sen und zwal zen hin macht ech die Radse steht. einst als ein fanden, sind viele Vereinsüber der * nicht meht t= und Fahr st kürzlich mi Daseins her es da bein e es gescher## re, liegt au lten müsse, Lust an de mehr als
dränkung ab
erlegt. Aber nur Muth! Und vorher muß ordentlich gesprengt werden, damit es den Anwohnern des Sachsen=Rings nicht geht wie denen des Hansa=Rings, wo militairische und civile Reiter Staubwolken aufwirbeln, daß der Anlieger kein Fenster öffnen darf, will er sich die Möbel nicht vorzeitig verderben lassen. Die Stadtverwaltung hat für den Sport auch mehr als nur gute Worte übrig, wenigstens erfährt das der Kölner Ruder=Verein, in dessen Hand die Stadt ein goldenes Gefühl im Betrage von 1000 Mark erweckt hat, gespendet für die nächste diessommerliche Regatta. Als wir den Bericht über diese Spendung lasen, da stieg vor uns, obwohl oder gerade weil wir allem Sport neutral gegenüber stehen, die Frage auf: wenn Parität jeglicher Art Sport gegenüber gewahrt werden soll, wie viel tausend Mark kann dann die Stadt noch los werden? Es tauchten auch bald aus dem stellenweise grollenden Meere des Publicums allerlei Bemerkungen auf und eine dieser Blasen des Unwillens platzte laut vernehmlich:„Wie kann man tansend Mark für das Privat=Vergnügen jener jungen Leute, das keinem Menschen nützt, aus der Tasche der übrigen Steuerzahler bewilligen, zumal die Stadt arg im Dalles steckt?“ Abgesehen davon, daß jenes Privat=Vergnügen doch Jemand nützt, zunächst denen, die es selber genießen, ist die Frage gewiß verständlich, vor allem aber verständlich im Munde von 2300 Bürgern, welche aus eigener Tasche für das Gemeinwohl in einer Großstadt bedeutsame und unentbehrliche Einrichtungen getroffen haben, ohne Beihülfe der Stadt und des Staates 25 Samariter=Stationen unterhalten und nun auf den Gürzenich, wo sie ihre Disciplin in Parade vorführen wollten, aus technischen Gründen verzichten müssen. 2300 Bürger sind 2300 Wähler; bald wird gewählt und dann können sie einen Samariter=Stadtrath in den Hansa=Saal schicken, was sie auch thun wollen, wie man gesprächsweise hört.
□ Was draußen vorgeht.
Der Besuch des deutschen Kaiserpares in Rom hat dort zu den glänzendsten Festlichkeiten geführt, von deren Beschreibung die Presse Europa's voll ist. Die Katholiken interessirt vor allem der Empfang, welcher dem deutschen Herrscherpaare am verflossenen Sonntag im Vatican zu Theil geworden ist. Gleichsam das Vorspiel dazu bildete das Frühstück, welches der Kaiser im Hause des preußischen Gesandten beim h. Stuhl, Hrn. v. Bülow, einnahm und zu dem u. A. die Cardinäle Ledochowski und Mocenni geladen waren. Die Ungezwungenheit der Unterhaltung zwischen dem Monarchen und dem Cardinal Ledochowski, welcher vom Kaiser ein Geschenk erhielt, hat in deutschen culturkämpferisch=liberalen Kreisen ein lebhaftes Unbehagen hervorgerufen. Der Kaiser spricht freundlich mit Ledochowski, diesem Manne, der einst bestraft und„abgesetzt“ worden ist— diese„huldvolle Behandlung mußte das lebhafteste Befremden und die ernstesten Befürchtungen hervorrufen". Für diese Kreise ist natürlich die Culturkampf=Gesetzgebung noch gar nicht abgeschafft, nicht vom Fürsten Bismarck als Irrthum erkannt und durch Abänderung bzw. Aufhebung durch das Parlament desavouirt worden; für diese Presse ist es augenscheinlich Pflicht des Monarchen, die Gesinnung zu hegen, die sie selbst hegt und die jener verhängnißvollen Gesetzgebung zu Grunde lag. Der Kaiser ist aber doch, so sollten diese Politiker wenigstens sich sagen, nicht nur Kaiser der Protestanten und der Culturkämpfer, er ist auch Kaiser der Katholiken; aber das wollen die Culturkämpfer nicht gelten lassen. Sie haben die Anmaßung, bei dieser Gelegenheit zu schreiben:„Auch Fürst Bismarck hat sich jeweils in Unterhandlungen mit dem Vatican eingelassen. Aber das deutsche Volk hatte die Gewißheit, daß er von der Ueberzeugung durchdrungen war, daß das Kaiserthum der Hohenzollern im Vatican niemals einen ehrlichen Freund besitzen könne."„Das deutsche Volk!“ Wer ist das deutsche Volk?
Sind das die Culturkämpfer allein? In demselben Sinne gab es damals auch nur einen deutschen Verein, nämlich eben den„Deut schen Verein“ mit seinem erbärmlichen Spitzel= und Denunciantenthum. Die Katholiken gehören gar nicht zum deutschen Volk nach der Anschauung dieser Leute, die lieber heute als morgen wieder einen Culturkampf aufingen. Doch lassen wir uns dadurch den Eindruck nicht verderben, welchen die Zusammenkunft Sr. Majestät mit Sr. Heiligkeit auf die Katholiken gemacht hat. Ankunft und Albfahrt des Kaiserpaares war im Vatican mit allen Feierlichkeiten Amgeben. Der Kaiser blieb fast eine ganze Stunde mit dem Papst zusammen; als er sich verabschiedete, begleitete ihn der Papst durch mehrere Säle, und dem abfahrenden Wagen sah er nach, bis der selbe seinen Blicken entschwand. Es muß also ein herzlicher Aussausch von Gedanken stattgefunden haben und, nach der Dauer des Busammenseins zu urtheilen, wichtiger Gedanken. In der langen Kludienz, welche Staatssecretair v. Marschall dann beim h. Vater patte, werden diese Gedanken ausführlich behandelt worden sein.
#im was es sich handelte, weiß man natürlich nicht, und was an Vermuthungen darüber in die Blätter kam, war eben nur VerFlühung. Das Richtigste ist, die Ereignisse abzuwarten. Daß zu glesen Ereignissen eine Schwenkung des Centrums in der Militair###ollage auf das Geheiß des Papstes gehören werde, können nur le verstocktesten, jeder geschichtlichen Belehrung unzugänglichen ##beralen annehmen. Je nach der Einseitigkeit der Anschauung fand an in verschiedenen Blättern zwei Anschauungen vertreten: nach
E, einen ist durch den Besuch des Kaisers in Rom der Dreibund statkt, nach der andern geschwächt worden; jedenfalls hat der iser das erste gewollt und danach auch seine Schritte wohl abDas hindert aber nicht, daß das Verhältniß zwischen ##„tand und dem Vatican allem Anschein nach ein herzlicheres brden ist, als es bisher war. Auch liberale Blätter erkennen ür ein Anzeichen in der Verleihung des Schwarzen Adler=Ordens #. der Lardinal=Staatssecretair Rampolla.
Reichstag hat der Abg. Ahlwardt endlich i Actenstücke vorgelegt, und am Dinstag wurde in einer stürmi3u. auf seinen Antrag eine Commission zur Prüfung dereingesetzt. Was nach Ahlwardt mit den meist gestohlenen Acten#en bewiesen werden soll, sind längst bekannte Geschichten aus Disconto=Gesellschaft, Rumänische Eisenbahnuchut und die Hannover=Altenbekener Bahn spielen dabei die ####ple. Von den Manövern bei Gründung des Reichsenfonds, wodurch das deutsche Volk um Hunderte von Milerogen worden sein sollte, wollte Ahlwardt nichts mehr erauf gesagt:#hatteer damals gerade ausdrücklich mit Bezug m bin“.s ist wohl selbstverständlich, daß alle Abmachun„pinte den Coulissen stattfanden. Es wird wohl dabei so zulein, wie bei denen, von welchen man in Paris spricht.
Ich glaube, die Herren thun nicht recht daran, daß sie mich zwingen, actenmäßig nachzuweisen mit Unterschriften von Herren, die hier sitzen, auch eines Herrn, der in der Regierung eine hohe Stellung einnimmt, daß Verhandlungen der schlimmsten Art geführt worden . Und nun gesteht er, daß darüber in seinen„Acten“ sich nichts vorfinde! Deshalb wurde ihm denn auch gründlich die Wahrheit gesagt, allerdings in Ausdrücken, die bis dahin im Reichstage nicht gefallen waren. Daß die von Ahlwardt persönlich Angegriffenen, wie Finanzminister Miquel und Abg. v. Bennigsen, sich wehrten, wird man ihnen nicht übel nehmen können. Dagegen haben freisinnige Abgeordnete einen würdelosen Ton angeschlagen. Ihnen ist es weniger um Ahlwardt als um den Anti=Semitismus überhaupt zu thun. Scenen und Schimpfereien wie die am Dinstag sind alles eher als geeignet, zur Hebung der Autorität des Reichstages beizutragen. Es war ein Fehler des Reichstages, einen Hetzer und Verleumder, wie Ahlwardt, so ernst zu behandeln. Hoffentlich war die neuliche Scandal=Sitzung die letzte ihrer Art. Bei der Berathung des Spionagegesetzes in dritter Lesung suchte ein nationalliberaler Antrag die frühere Fassung desselben wieder herzustellen, laut welcher es möglich wäre, das Gesetz so zu dehnen, daß es so ziemlich auf alle Veröffentlichungen paßte, welche nicht das Gefallen der Militair=Verwaltung fänden. Die Regierung sprach sich auch hierfür aus, jedoch wies das Haus diese Gewährung kautschukartiger Besugniß an die Gerichte ab.
Das preußische Abgeordnetenhaus hat die zweite Berathung des Ergänzungssteuergesetzes und des Hauptparagraphen des Gesetzes wegen Verbesserung des Volksschulwesens sowie einen guten Theil des Communalabgabengesetzes erledigt. Es blieb in der Hauptsache bei den Commissions=Beschlüssen.
Die zweite Lesung der Homerule=Vorlage ist im englischen Unterhause mit der üblichen Mehrheit beschlossen worden. Trotz der Aussichtslosigkeit ihrer Bemühungen suchten die Unionisten diesen Beschluß zu hintertreiben, und es geschah dies in einer Form, welche den Hetzreden der Salisbury, Chamberlain und Genossen draußen im Lande entsprach. Diese sogenannten Conservativen greifen, wie schon mehrfach berichtet, zu den verwerflichsten Mitteln, um ihre Anhängerschaft gegen das Homerule aufzuhetzen, sowohl in England als auch in Irland. Sie appelliren an den confessionellen Fanatismus und haben den protestantisch=unionistischen Pöbel in Belfast auch schon so weit gebracht, daß er jeden Katholiken für vogelfrei ansieht.„Die Entwickelung der Dinge in Belfast zeigt „a und deutlich, daß der Hauptgrund, aus dem der Homerule Bill Widerstand geleistet wird, ein religiöser ist,“ sagt das Hauptblatt der englischen Liberalen. Die Empörer greifen die Katholiken nicht als Homeruler an, sondern wegen ihres Glaubens. Ein katholischer Arbeiter wurde ohne weiteres bei der Arbeit von einem Haufen Orangisten angegriffen und am Kopf so schlimm zugerichtet, daß sein Zustand sehr bedenklich ist. Es scheint unter den orangistischen Arbeitern die Parole ausgegeben worden zu sein, nicht mit Katholiken zu arbeiten, da katholische Arbeiter, nachdem sie aus einer Rhederei vertrieben worden, auch überall in der Stadt aus den Fabriken gejagt werden. Auch katholischen Arbeiterinnen ist es nicht besser ergangen. All' diese vergewaltigten Katholiken versuchten gar nicht, die Arbeit wieder aufzunehmen, und so waren fast nur Orangisten bei der Arbeit zu finden. So sind etwa im Ganzen etwa 1000 katholische Arbeiter außer Arbeit. Ein Haufen Orangisten, der durch die Straßen zog, brach in Pereatrufe aus, alle Mal, wenn er an katholischen Häusern vorbeikam. Während des Marsches wurden Parteilieder gesungen. Fast alle Orangisten trugen fußlange Eisenstangen, welche in die Fenster der von Katholiken bewohnten Häuser geworfen wurden. Aber auch die Polizei bekam das Ihrige ab, ein förmlicher Regen von Nüssen und Bolzen wurde über sie ausgeschüttet, und trotzdem sie sich auf's äußerste zurückhielt, mußte sie schließlich doch zum Angriff vorgehen, wobei eine Menge der Scandalmacher so arg verletzt wurden, daß sie in's Hospital gebracht werden mußten. 26 der Rädelsführer wurden verhaftet. An einer Stelle waren die protestantischen Arbeiter gerade dabei, einen katholischen Collegen aus dem Fenster zu werfen, als sie einen Andern bemerkten und mit dem Feldgeschrei:„Da ist noch ein Papist, auch der muß dran!“ sich auf ihn stürzten und dem Mann einen Strick nebst Haken über den Kopf zwangen. Der Arme aber wehrte sich tapfer; nachdem er bereits ein Mal die Schlinge abgestreift hatte, wurde sie ihm zwar wieder über den Kopf geworfen, aber er bearbeitete mit einem Hammer, den er zufällig in der Hand hielt, seine Angreifer derartig, daß sie ihn mußten laufen lassen. Eine Anzahl in einer Fabrik beschäftigter katholischer Mädchen wurde von ihren protestantischen Colleginnen hinausgeprügelt; dieselben drohten ihnen die Hälse abzuschneiden, wenn sie blieben. In manchen, hauptsächlich von Protestanten bewohnten Häusern mußten die katholischen Bewohner ihre Wohnung aufgeben.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 30. April. Vierter Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Von dem Heimgange Jesu Christi zum Vater und von der Sendung des heiligen Geistes.(Johannes XVI,—14.)— Katharina von Siena, Dominicanerin.
In St. Andreas: Fest der heiligen Kathurina von Siena mit vollkommenem Ablaß.— Fest des heiligen Martyrers Quirinus: 1. in St. Alban als zweites Kirchenpatronsfest. Ausstellung einer Reliquie des Heiligen, Morgens 9 Uhr Hochamt; 2. in St. Cunibert als Patronsfest der St. Quirinus=Bruderschaft, nach der Complet Tedeum.— In St. Gereon: Abends 6 Uhr Andacht der Bruderschaft von Jesus 1 Maria · Joseph mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in die Bruderschaft und in den Verein christlicher Familien.— In St. Maria=Lyskirchen: Verehrung des heiligen Peregrinus, Patron der an Beinübeln Leidenden. Auch Austheilung des Andachtsbüchleins zur Verehrung des Heiligen.—
St. Ursula: Nachmittags 5 Uhr Bruderschaft vom heiligen Antlitz und zum Schluß gemeinsamer Kreuzweg.
Im Monat Mai in der Minoritenkirche Montags, Mittwochs und Freitags Morgens 7 Uhr Rosenkranzmesse, Samstags um 7 Uhr Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute.
Montag, 1. Mai. Philippus und Jacobus, Apostel.
Anfang der Mai=Andachten: 1. im Dom Abends ¼7 Uhr Andacht mit Predigt; 2. in St. Alban 6½ Uhr, an den einfallenden Sonn= und Feiertagen mit Predigt; 3. in St. Andreas 6¼ Uhr Andacht; 4. in St. Apesteln Morgens ½27 Uhr heilige Messe, Abends 7¼ Uhr Andacht, Sonntags, Montags und Mittwochs mit Predigt; 5. in St. Maria im Capitol 7 Uhr; an Sonn= und Feiertagen, am ersten und letzten Tage 6½ Uhr mit Predigt; 6 in St. Cäcilia 7 Uhr Andacht, am ersten und letzten Tage, sowie an den Sonn= und Feiertagen mit Predigt; an den Tagen, an welchen Predigt ist, beginnt die Andacht ¼7 Uhr; 7. in St. Gereon 7 Uhr Andacht (Sonn= und Feiertags 6 Uhr), Sonntags, Dinstags und Donnerstags mit Predigt; 8. in St. Jacob 7¼ Uhr Andacht, am ersten und letzten Tage, sowie an den einfallenden Sonntagen mit Predigt um 7 Uhr; 9. in St. Johann=Baptist 6½ Uhr Andacht, an Sonn= und Feiertagen um 5 Uhr mit Predigt; 10. in St. Maria in der Kupfergasse 7 Uhr heute und am
Agien Tage sowie un So
St. Maria in Lyskirchen. Uhr Anbacht(an Sonn= und Feierragen um 6 Uhr mit Predigt); 12. in St. Martin Abends ½7 Uhr Andacht, an jedem Sonntag, Dinstag und Donnerstag mit Predigt; 13. in St. Pantaleon in der Schnurgasse 7 Uhr Andacht; an Sonn= und Fe ertagen um 6½ Uhr mit Predigt; 14 in St Ursula heute auch zweites Quartalfest der St. Ursula=Bruderschaft, Morgens ½9 Uhr Hochamt, Abends 612 Uhr Andacht. Heute und am letzten Tage, sowie an Sonn= und Feiertagen mit Predigt um 6 Uhr; 15. in St. Severin 7 Uhr Andacht(heute und am letzten Tage mit Predigt); 16. in der Kirche der Alexianer 1/06 Uhr Andacht, an SonnFeierragen 4 Uhr; 17. in dem Marien=Hospital(Pantaleouswall) 5½ Uhr Andacht; 18. in der Kapelle zur unbefleckten Empfängniß Mariä auf dem Gereonskloster 6 Uhr sacramentalische Andacht heute und am letzten Tage mit Predigt).— In St. Columba: Jahrestag der Aufstellung des Bildes der allerseligsten Jungfrau von der immerwährenden Hülfe; vollkommener Ablaß. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Andacht. „Ablässe der Mai=Andacht. Ein Ablaß von 300 Tagen für jeden Tag und ein vollkommener Ablaß ein Mal im Monat unter den gewöhnlichen Bedingungen.
Dinstag, 2. Mai. Athanasius, Patriarch.
In St. Andreas: Zweiter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.
Mittwoch, 3. Mai. Kreuz=Auffindung.
der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt Nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zu beichten.
25. Jubelfest. Im Dom Morgens um 9 Uhr Pontifical=Amt. Fünfter Mittwoch zu Ehren der sieben Freuden Maria's: 1. in St. Mar riaus; z. zu Ehren des heiligen Joseph in St. Maria=Himmelfahrt.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Dounerstag, 4. Mai. Monica.
„# St. Maria in der Kupfergasse: Fest der heiligen Monica. Morgens
gemeinschaftliche Communion der Mitglieder des Vereins christlicher Mütter, Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Fest=Versammlung und Predigt.— In der Ursulinenkirche: Abends 5 Uhr Andacht.— In St. Martin und St Pantaleon ebenfalls Verein christlicher Mütter. Freitag, 5. Mai. Pius V. Papst
In der Minoritenkirche: Morgens 8 Uhr Seelenamt, gestiftet vom Verein der Veteranen der Armee Napoleon's I.— In St. MariaHimmelfahrt: Zweiter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus Xaverius. — Erster Freitag des Monats.— In der Ursulinenkirche: Morgens 7¼
Uhr heilige Messe und Abds. 5 Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Herzens Jesu.— In St. Martin: Morgens ½2 7 Uhr Messe zu Ehren der heiligen Jungfrau.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jezu für Männer und Jünglinge.
Samstaa, 6. Mai. Johannes vor der lateinischen Pforte, Apostel Sonntaa. 7. Mai. Fünfter Sonntag nach Ostern.(Evangelium; Jesus ermahnt zum Gebet und verheißt Erhörung.)
60 Benedictiner in Holland. Aus Merkelbeek bei Sittard. 21. April, wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Ein freudiges Ereigniß hat sowohl Merkelbeek als auchseine Umgebung am 21.=März gefeiert. Nachdem 300 Jahre seit der Vernichtung ihres Ordens in Holland verflossen waren, bezogen am Feste des h. Benedict die Söhne dieses großen Heiligen wiederum ein Kloster in diesem Lande. Am 20. März bei einbrechendem Abend kündigten die Glocken dem harrenden Volke an, daß die Mönche mit dem Abte des Mutterklosters Affligem P. Godehardus Heigl O. S. B. an der Spitze wieder Einzug hielten in das Kloster und die Kirche des h. Clemens zu Merkelbeek. Eine große Menge Volkes empfing sie auf dem reich mit Guirlanden und Fahnen geschmückten Vorplatze der Kirche. Nachdem nun der Abt den vorgeschriebenen Ceremonien gemäß feierlich empfangen war, wurde der Segen mit dem Allerheiligsten gegeben und damit die Festlichkeit für diesen Abend beendet. Schon vom frühen Morgen des 21. März war die Kirche von einer großen Menge Volkes gefüllt; gegen 9 Uhr begann die kirchliche eierlichkeit. Umgeben von der neuen Klostergemeinde trat der Abt mit Inful und Stab aus der Sacristei und ging durch die Kirche zum pier hatte sich auch bereits die zum Feste gekommene Geistlichkeit, u. A. Msgr. Dr. Fels, die Decane von Sittard und Schinnen, die Pfarrer von Merkelbeek, Brunsum und andere versammelt. Zuerst wurde das Decret der canonischen Errichtung des Klosters und Novitiates vergelesen, woran eine kurze Ansprache des Herrn Abtes sich reihte, in welcher er P. Hermannus Renzel aus Rhede in Westfalen als Superior des neuen Klosters vorstellte. Nun begann ein feierliches Hochamt mit pontificaler Assistenz des Herrn Abtes. Nach dem Evangelium bestieg Dr.#is die Kanzel und pries in einer begeisterten Rede das Glück des Ordenslebens. So war mit der h. Messe die klösterliche Observanz begonnen, und bereits in folgender Nacht rief um 2 Uhr das Klosterglöcklein die Patres zur Mette. 8
** Eine Sensationsnachricht aus Rußzland bringt der Standard. Darin heißt es: Während der Reise des Zaren nach dem Süden versammelten sich unweit Charkow mehrere Tausend Bauern, um gegen gewisse örtliche Mißbräuche zu petitioniren, legten sich nieder auf die Schienen und weigerten sich, sich zu erheben, bis der kaiserliche Zug anlangte. Es entspann sich ein Kampf, der den Tod von 15 Soldaten zur Folge hatte. 42 Bauern wurden entweder durch die Kugeln der Soldaten getödtet oder vom kaiserlichen Zuge zermalmt. Nach der Darstellung des Charkower Amtsblattes wurde der kaiserliche Zug eines Morgens um 5 Uhr durch optische Siguale und Abfeuern von Schüssen durch die längs der Geleise aufgestellten Soldaten zum Stillstand gebracht, da entdeckt worden war, daß eine Schiene aufgerissen worden war. Die Schiene wurde ausgebessert, in acht Minuten setzte der Zug die Reise ohne weitere Störung fort. Die angestellte Untersuchung ergab, daß der Unfall nicht der Fährlässigkeit des Bahnpersonals zuzuschreiben ist.
** Grausam. Ein Berliner Telegraphenbureau empfing jüngst von einer Provincial=Zeitung, seiner Abonnentin, eine Zuschrift folgenden Inhalts: Wir bitten Sie, uns keine spanischen Ministerkrisen zu depeschiren. Dagegen wird uns der Tod berühmter Männer immer
ehr willkommen sein.“
** Brand in Hull. Ein in der Geschichte Hull's noch nicht dagewesenes Feuer brach am Sonntag kurz nach 4 Uhr Nachmittags in den ausgedehnten Holzhöfen des Victoria=Docks und der Citadel Estate aus. Man nimmt allgemein an, daß das Feuer von Leuten angelegt worden, die sich an Kaufleuten wegen der Beschäftigung freier Arbeiter rächen wollten. In kurzer Zeit hatte sich das Feuer auf benachbarte Holzplätze ausgebreitet, deren in der Nachbarschaft eine Menge vorhanden ist. Das dichtgelagerte Holz war in Folge des trockenen Wetters so entzündbar wie Streichholz. Kurz nach Ausbruch des Feuers waren die Löschmaschinen zur Stelle. Von der beständigen Brise angefacht, griff die Flamme so blitzschnell um sich, daß die vereinigten Feuerbrigaden von Cottingham und Hull selbst die Erstickung des Feuers als hoffnungslos ansahen. Gegen 7 Uhr Abends bedeckte ein Feuermeer etwa acht Acres Land. Die Feuerwehren hatten jetzt die Aufgabe, die benachbarten Höfe zu schützen. Blaujacken von den Kanonenbooten Bullfrog und Hearty wurden geholt, welche den verLösung 83:
.

Seite 4.
geblichen Versuch machten, den Feuerherd zu isoliren, um die gefähr
deten großen Waarenhäuser jenseits am Flußufer zu retten. Schon aber hatte das rasende Element den Fluß übersprungen. 8 Uhr Abends schlugen die Flammen die Feuerwehren zurück, umlohten das große Eitadel Hotel und hatten in wenigen Minuten das Zerstörungswexk an ihm verrichtet. Um 9 Uhr schien wenig Aussicht, auch nur einen Ho hof zu retten. Der Feuerwehr=Superindent Elliot entdeckte abseits vom großen Brande zwei kleinere Brandherde, wobei unter das Holz gesteckte und angezündete Matten festgestellt wurden. Die zur Löschung auf gebotenen Polizei= und Militair=Mannschaften wurden von einem Theil der Zuschauer mit Steinen beworfen. Auch beim letzten großen DockerAusstand in Hull fand ein großes Feuer auf den Holzhöfen statt, un zwar gleichfalls am Sonntag=Nachmittag.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18 3 nonntack. 30.
kommen war, gab sie dadurch Ausdruck,
1893.
schliches Led ausiunte Als ein Dener bei Gefe, ie die Fe ecie
brach, ärgerte sie den Veranügensstörer damit, daß sie„Vive 1a Pranee.
Buntes Allerlei.
** Der Towe'sche Brustpanzer. Die Einführung des in letzter Zeit viel besprochenen kugelsichern Stoffes in die deutsche Armee in,
ur. Dastung Der Geschäftsir
rief. Vor dem Gericht erklärte sie, von diesen Ereignissen nichts mehr zu wissen. Sie wurde dennoch zu vierzehn Tagen Gefängniß und 16
Der Eisgar auf dem Oka=Flusse hat große Verheerung unter den Schiffen angerichtet, welche in Nishuy=Nowgorod am Quai überwinterten. 70 Flußfahrzeuge verschiedener Größe sino vom Eis stark beschädigt, 40 derselben sind gesunken. 14 Fahrzeuge hat das Eis mit fortgerissen; auch drei Dampfer sind schwer beschädigt worden. Ein Verlust an Menschen ist nicht zu beklagen, der sachliche Schaden ist
* Räuver in Merico. Nach einer Meldung der NewOrleans Times aus El Paso(Mexico) hat sich jüngst eine Räuberbande der Stadt Guerrero bemächtigt, die auch die föderalistischen Truppen in vi# Flucht trieb. Letztere haben gegen 130 Todte und Verwundete gehabt.
und Mannschaft völlig beirunken im Begriff des Abzugs an. Ein
des edeln Rebensaftes war bereits geleert, das zweite auf ein Wägelchen zum Mitnehmen geladen. Der Hauptmann wurde nebst den Seinen dingfest gemacht, die Pulverfässer aber ergossen ihren klingenden Inhalt in die Landeskasse.
viel besprochenen Ingelsichinn 9772
wie die Confections=Zeitung Der Geschäftsfreund erfährt, von der Re aierung avgelehnt worden unter der Begründung, daß zunächst die Kosten zu bedeutend waren, daß aber auch mit geringer Mühe eine Kugel hergestellt werden könne, welche das Gewebe mit Leichtigkeit
** Ballon Humboldt explodirt. Aus Heinrichau in Schlesien,
96. April, meldet Premierlientenant Groß:„Ballon Humboldt nach glatter Landung bei Entleerung nächst Münsterberg(Schlesien), wayrscheinlich durch weggeworfene Cigarre eines Bauern, explodirt. Hülle
und Netz verloren. Menschen unverletzt.“
** Der Edelhof Selsö bei Frederiksborg, Majorat im Besitze des
preußischen Rittmeisters Baron v. Scheel=Plessen, ist am Montag abgebrannt. 400 Kühe, alle Schweine und fast der gesammte Pferde bestand sind dabei in den Flammen umgekommen 60 Aus Freiburg, 24. April, wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Von Samstag=Abend bis heute Vormittag verweilte in unserer Stadt der hochw. Hr. Bischof Bernhard August Thiel von Sau Jose di Costaric von der Congregation der Lazaristen. Im Jahre 1872 als Ve wandter des Jesuiten=Ordens aus dem Deutschen Reich ausgewiesen, fand der damals Zweinndzwanzigjährige zunächst wieder eine Heimaro gn greugdor, wo er u. A. mit den bekannten Patres Kolberg und Dressel S. J. pe kehrte, dann in dem centralamericanischen Freistaat Costarica, zu dessen Bischof er mit 30 Jahren erhoben wurde. Der hochw. Herr kam von Madrid, wo er eben erst auf der historisch=geographischen Columbus= Ausstellung mit der goldenen Medaille ausgezeichnet worden war, in Begleitung eines einheimischen Priesters spanischer Abkunft, der seine Studien in dem Südamericanischen Collegium zu Rom vollendet hat.
Bischof Thiel hat sich in seinem Sprengel besonders um die Hebung des Schulwesens verdient gemacht und sich namentlich mit Erfolg um die Uebertragung der vorzüglichsten deutschen katerzertzpz#
schen Lehrmittel in das Spanische bemüht. Vor der Rückkehr in die überseeische Heimath besucht derselbe noch seine Vaterstadt Elberfeld, von wo ihm gestern sein greiser Vater, mit Vater Kolping einer der Mitbegründer des Katholischen Gesellen=Vereins, bis Freiburg entgegengereis
** Eine Feuersbrunst hat fast die ganze Ortschaft Kleugen im Schwarzwald in Asche gelegt. Aus allen Ortschaften von Donaueschingen bis Villingen war Hülfe zur Stelle.
** Schloßbrand in Sigmaringen. Ueber den Schaden erfährt jetzt der Schwäb. Merkur folgendes Nähere: Während aus den Zimmern der Fürstin=Mutter fast alle Kunstsachen, darunter Meisterwerke von Angeli, Oswald Achenbach, Andreas Achenbach, Winterhalter, Bendemann, Petri. Umbach usw. gerettet wurden, ist in den ehemaligen Wohnräumen des Fürsten Karl Anton fast alles vernichtet. Und hier befanden sich Sachen von unersetzlichem idealem Werthe. Mehrere kostbare Schränke des 16. Jahrhunderts sind verbrannt, eine große Anzahl Familienbilder, u. A. Prinz Anton von Hohenzollern in der Schlacht bei Königgrätz von Sell in Düsseldorf, Königin Stephanie von Karl Sohn und Prinz Anton von Schäfer in Düsseldorf. In jenen Ranmen befand sich ein außerordentlicher Schatz werthvoller Kunstsachen: Bilder, Silber, Gold, Bronze, Elfenbein usw., die vernichtet sind oder als farmlose Klumpen im Schutt gefunden wurden.
** Ein Journalist im Löwenkäsig. Anläßlich der Ostermesse traf in Como die Menagerie Kludsky ein. Der Schriftsteller Pardo rat in Folge einer Wette in Gesellshaft des Thierbändigers in einen großen Käfig ein, in dem sich zwei junge Löwen und ein Leopard befanden. Auf den Journalisten schien die gefahrliche Umgebung durchaus keinen Eindruck zu machen; wenigstens bemühte er sich, runig zu erscheinen, und machte sogar den Versuch, die beiden niedlichen Löwen zu streicheln. Auf einen Wink des Bändigers wurden aber die jungen Löwen und der Leopard in einen Nebenkäfig eingelassen, und in den großen Käfig trat„Paidah“, eine prachtvolle, ziemlich gutartige so weit solch eine Katze eben gutartig sein kann. Die Löwin blie
Kraunigen Bick Goedoe ais Klsz. 6 5i5 Ke 6.
die Faon Diaetorint laste, baß iher de Theinten über de Woangen
Bach ealce e hensegags elelge. 2i eehhle
ihn=“ nachden er der Löwin eine artige Verbeugung gemacht hatte,
die„Paidah“ mit einem ziemlich melancholischen Gebrüll beantwortete. Pardo ist natürlich jetzt in Como der„Löwe des Tages.
-s Cein mertmürdiges Deukmal. Frankreich wird nächstens
** Ein mertwürdiges Deukmal. Frankreich wird nächstens
ein Denkmal eigener Art erhalten. Man geht damit um, einem Diener ein Dentmareigener* uanm#liagnische Heerführer Dumouriez
ein Standbild zu setzen. Als der republicanische Heerführer Dumouriez
sln chichgs gse, eschestesgeeschee
Geschaftsleute, Crnnget,.—...... das Deukmal eines einfachen
Setgenten, Aubegrito,.eig oguigtlgnge, Lissante, en Dar
aufrührerischer Rufe“ angeklagt ist, kommt nicht alle Tage vor. Der in obigem Alter stebenden Henriette Erbland aus Buchsweiler ist es aber doch passirt, und sie war deswegen vor die Strafkammer zu Mülhausen i. E. beschieden. Die würdige Matrone hatte am 6. De cember v. J. ein besonderes Vergnügen gefeiert und dabei dem neuen Wein herzhaft zugesprochen. Der heitern Stimmung, in welche sie geName und Wohnung(recht deutlich und genau)
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Jage nicht das flücht'ge Reh des Weltgenusses, Denn es wird ein Leu und wird den Jäger jagen.
amp; Die Pulverfässer.
Von H. Hirschfeld.*)
Der unheilvolle badische Aufstand der Jahre 1848—49 war bereits im Erlöschen.
meisten der Führer des revolutionairen Heeres hatten sich bereits in Sicherheit gebracht, und nur noch einzelne Haufen machten das platte Land unsicher, die durch ihre Erpressungen ihre Bezeichnung„Freischärler“ in„Freibeuter" verwandelten.
Ein solcher Trupp unter Führung eines jungen rothbärtigen, ungeschlachten Menschen, der sich stolz„Hauptmann“ nennen ließ, suchte eines Morgens die in der Nähe von Emmendingen gelegene Ortschaft H. mit seinem Besuch heim.
Der Amtmann W. war zugleich Rentmeister des Kreises und hatte auf alle Fälle das baare Geld seiner Kasse zwischen anderm Material in zwei Fäßchen verpackt, um dieselben eben an jenem Tage auf Umwegen in ein nur wenige Meilen entferntes Städtchen zu schaffen, das bereits wieder in den Besitz der Regierung geDiese Fässer zu verbergen, blieb dem Amtmann aber keine Zeit mehr; denn schon erfüllte der Trupp die Ortsstraße mit wüsten
Drohungen.
Ohne Besinnen befahl., die kostbaren Fäßchen in den Weinkeller zu bringen, wo sich außerdem noch zwei weitere mit edelm Rebensaft angesüllte Fässer befanden. Dann eilte er hinaus, dem Auführer der Schaar entgegen, der eben abgestiegen war und sich bereits auf der Schwelle des Amtshauses befand.
So gewaltig der Rothbärtige den Beamten auch anfuhr und sofortige Uebergabe der Kasse wie überhaupt aller Gegenstände und Vorräthe verlangte, die braven Vaterlandsvertheidigern von Nutzen sein konnten, so ruhig, gleich entfernt von demüthiger Furcht und nutzlosem Trotz, stand W. dem aufständischen Führer gegenüber. Er führte den Rothbart in das Bureau und öffnete demselben alle Schubladen, in denen er absichlich einen geringen Geldbetrag zuruckgelassen, mit der Entschuldigung, daß die Baarvorräthe eines so kleinen Ortes natürlich von keinem großen Belang sein könnten.
Der Herr Hauptmann war so gnädig, dies einzusehen und einstweilen das Vorhandene in seine Taschen zu stecken. Der Amtmann wartete ruhig, bis dieses Geschäft vollzogen war, dann drückte er dem Herrn Hauptmann seine Freude aus, daß ein gutes Geschick ihm eben einen so tapfern und erleuchteten Krieger zu seinem Rath gesandt, wo er sich in einem großen Dilemma befinde.
Sehen Sie, Herr Hauptmann, unten im Keller befinden sich zwei Fässer mit Pulver und zwei Fässer mit theuerm Wein gefüllt; beides gehört der Regierung. Vor einer Stunde nun traf eine Ordonnanz Ihres Freundes, des Obersten Schmölder, der mit seiner Freischaar kaum zwei Stunden von hier entfernt steht...
„Schmölder so nah?“ Die Mittheilung schien dem Hauptmann, der„auf eigene Hand“ arbeitete, wenig angenehm.
Ich freue mich, Ihnen diese gewiß angenehme Kunde mittheilen zu können,“ fuhr der Amtmann verbindlich fort.„Er schickte mir die Weisung, unverzüglich die in meinem Besitz befindlichen zwei Fässer in sein Hauptquartier zu liefern, oder gewärtig zu sein, daß er sie selber holen lassen werde, falls ich nicht bis Nachmittag seinen Auftrag erfüllt hätte. In der Bestürzung vergaß ich völlig, den Boten zu fragen, welche Fässer der Herr Oberst zur Uebergabe beliebe— ob das Pulver oder den Wein—, da ja nur von zweien die Rede. Nun möchte ich Ihren Rath erbitten, Herr Hauptmann, wie ich mich in diesem heikeln Fall ohne schädliche Folgen verDer Herr Hauptmann drehte an seinem rothen Bart.„Wo sind die Fässer, Burger?“ sagte er nach einer Weile des Nachdenkens. „Ich will sie sehen.“
Wenige Augenblicke später stand der Amtmann mit seinem ungebetenen Besuch im Keller.
„Hier diese kleinern bergen das Pulver, und jene: das eine alten Johannisberger, das andere Ungarwein edelster Art.“
Die Augen des Kriegers funkelten.„Es ist kein Zweifel, daß der Oberst, dessen Lage eine gefahrdrohende ist, dringend der Munition bedarf und das Pulver gemeint hat, da er die zwei Fäßchen verlangt, deren Vorhandensein ihm bekannt geworden sein mag. Im Dienst des freien deutschen Vaterlandes befehle ich Euch, augenblicklich diese Fässer aufladen und durch sichere Hand an meinen Kameraden und Freund Schmölder abliefern zu lassen. Ich werde Euch einen Geleitschein ausfertigen. Die andern Fässer bleiben zu meiner eigenen Stärkung und zur Erquickung meiner braven Soldaten. Man soll sofort eines derselben an das Licht bringen, für das andere wird mir das Derf ein Gefährt stellen.“
Der Amtmann zeigte sich bereit, seinen eigenen Neffen nebst einem Kuecht zur Beförderung der Pulverfässer zu schicken; aber vergeblich bat er um eine Stunde Aufschub. Der Hauptmann bestand im Dienst der Sache der Freiheit auf augenblickliche Abfahrt, und wohl oder übel mußte der Gemeinde=Vorsteher sich fügen.
Mit einem Geleitbrief des Freischärlerführers, aber auch insgeheim mit einem Brief seines Oheims versehen, fuhr der junge Verwandte die kostbaren Fäßchen wohl geborgen von dannen, aber nicht in das gar nicht vorhandene Quartier des Obersten Schmölder, sondern geradenwegs auf das Gebiet zu, wo die Regierung Herr war. Dem Wagenführer begeguete nach einer Stunde Weges eine Abtheilung preußischer Truppen, von welcher er natürlich angehalten wurde und die nach ertheilter Auskunft sofort der von den Freischätlern besetzten Ortschaft zueilte. Die Soldaten trafen Führer
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§d. 7 u. 10. D. Rer
Nie soll ein Herz mehr offenbaren, Von seinem schmerzgezwung'nen Schweigen, Als wie der Baum, wenn Herbste fahren, Mit trübem Klang in seinen Zweigen.
Willst du gut kaufen, komme selbst zu Markt.
79. Räthsel.
Nichts siehst du ohne mich, mich siehst du immer,
Ich glänze in der Sonne Demantschein Und in der Ste ne lieblichem Geflimmer,
Ich hülle ganz die schöne Erde ein.
Der Wald, die Flur, der Blumen sto'ze Pracht;—
Ich bin's, wodurch das All' zum Herzen lacht.
So thron' ich stolz auf deinem Purpurmund,
So lächl' ich sanft aus deiner Augen Grund,
Und deine zarten, jugendlichen Wangen,
Von mir nur haben sie den Reiz empfangen;
Un höher, himmlischer werd' ich beseelt,
Wenn Liebe deine Brust zum Sitz erwählt.
80. Citat=Räthsel. Man suche ein Citat, dessen einzelne Wörter in nachstehenden Citaten enthalten sind.
1. Man ist nie weniger allein, als allein.
2. Wie soll ich dich empfangen...
3. Siehst Vater du den Erlkönig nicht?
4. Der Tag ist nun vergangen.
5. Ich weiß nicht, was soll es bedeuten.
6. Vor Beginnen, recht besinnen, macht gewinne
7. Dem Glücklichen schlägt keine Stunde.
8. All' Abend, bevor ich zur Ruhe geh'... 9. Von der Stirne heiß rinnen muß der Schweiß,
Soll das Werk den Meister loben,
Doch der Segen kommt von oben 81. Bilder=Räthsel.
82. Telegraphen=Räthsel.
(Statt der Punkte sind Consonnanten, statt der Striche Vocale zu setzen.)
83. Preis=Königspromenade
fünf Mal Band 31 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Auf dornigem Pfad. Roman von A. Weber. Ein Sturm auf dem Vierwaldstätter See. Novelle von L. Meyer von Schauensee) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben um bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man be# Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden
Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
K. D7—E7 K. beliebig.
(A)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
73. Schach=Aufgabe.
Weiß.
1. F6—1·7
2. T. C3—C7 3. S. D4—B5(E6) Matt.
L. A8—C6(B7)
2 F7-F8 D. beliebig.
3. D. F8—08 Matt.
74. Scherzfrage. Herr Heydenreich ist Brauer.
Silben=Versteck=Räthsel. Schuster bl. ib' bei deinem Leisten. 76. Räthsel. Die Fensterscheibe.
A.
8
6
∆ 5
∆
S#
e
2
78. Preis=Bilder=Räthsel. Morgenröth.
Velag und Druck von I. H. Sachen, Verantworliche für den eller'k
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in 49