)
nal
tenstr.19. tstein 2c.
s. 10 Uhr.
!
ST ENE T
K
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Stege#e# Wertn; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 153.
22 Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weilere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/3 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 7. Juni 1893. Heute 6 Seiten.
d ConVilhelm Geschäft
auer, all 11. öfen.
"<space> z w e i t e s<space> G e s c h ä f t<space> v o n<space> d e r<space> H o h e s t r a s s e<space> l i n k s,<space>
empfiehlt seine grosse Auswahl
ertiger Anzüge u. Paletots für Frühjahr u. Sommer, Havelocks, Ulsters, Staubmäntel u.
F festen Preisen.
2
" 69
esenk ee ee eee
jäftes
Glas= fg. en
Deckel
ab.
schfolger,
Nachener
Dittmann
6 8
2
Sa
6
52
U
=## beenrt sich, zur Kenntniss zu bringen, dass sie von nun ab auch in Köln mit dem Vertricb ihrer allseits mit so grossem
„ Bellan aufgenommenen Flaschenbiere begonnen hat und empfichlt zur gefälligen Abnahme:
Hochfeines Pilsener Bier, 16/1 F
laschen zu M.
15
2 Flaschen zu M..50,
Vorzügliches Münchener Bier, 14 1 Flaschen zu M. 3— 13/2 Flaschen zu M..50,
schee
G
Telephon Nr. 1584.
Sonntag&amp; Boedecker, Köln Hohenzollern□
45
r(Bestes Tafelgetränk). ein Jahr lang haltbar. 1X/1 Flaschen zu M. 3,
52
Das Bier wird in Flaschen mit Patent-Verschluss verabfolgt. Die Flaschen werden leihweise gegeben. 6
„# naben die Preise ausserst billig gestellt und können deshalb auch nur gegen Baarzahlung an die Kutscher bei R9## Ablieferung des Bieres verkaufen.•9Srursumauns un uie Aulene. Ve.
Pasteurisirtes Exportbier
durch eigene Gespanne frei an’s Haus geliefert.
□
6#
□
verkaufen.
Wir sehen Probebestellungen gern entgegen und sind überzeugt, dass die Güte des Bieres allen Anforderungen ent-.# sprechen wird. Hochachtungsvo 19
S Hache
nöner
„(Dittmann&amp; Sauerländer) Actien-Gesellschaft.
Vertreter: Wilh. Rantz, Paulstrasse 20, Hof links.
Reizende und duftige
Löckchen
###ielt man einzig durch das Ineu erfundene Kräusel=Elixir Coquette, das im Gegensatz zu indern Präparaten das schädliche Brennen ganzentbehr lich macht, mit diesen also ucht zu verwechseln ist. Anndung bequem, unschädlich; serolg garantirt.
Qduette
it ohne Concurxenz u. zu 1#. g er Flasche erhältl. i. d. meisten
Suiiaft
88
260,000 Mr. Morgen Donnerstag und 50,000 3234 Geldgewinne. Freitag den 8. u. 9. Juni t. 20,000
Nur Ziehung der großen 10.000
Mt.
000
à 1000
ümerie= u. Friseurgeschäft
Geldgewinne. a. Frelhugg. Goldottorie, 226 10
Hauptgewinne Mk. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500, 100 a 200 2c. 2c.
Weimar=Loose, Zieh. vom 17. bis 15. Juni., pr. Toos 1 Mk., 11 Loose 10 Mh.
Loose empfichlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Köln, Unter Lettenheunen 15. Telephon 1376.
ei Zimmer Pieistraße
Ugemeiner
e in HölsFreiburger Geldlotterie.
Ziehung schon am
9. Juni 1893.
Hauptgewinn:
50,000
R. Baar.
Ferner 20,000, 10,000,
5000, 1000 2c.
Lriginalloose à 3 K. im
Depot: W. Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Haupteing. d. Domes#
Zurückgesetzte Sitz- und Liege
Rh
6i
aus dieser Saison werden billigst abgegeben.“
Carl Hochhern,
D Kinderwagen- und 9— Krankenwagen-Fabrik
Fernsprecher Nr. 339.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
a C. Deuz
Ehrenfeld.
Freiburg. Geldlotterie.
Original=Loose 3 K.
½5 Antheil an 25 Loosen N 3,50.
Frz. Jos. Bürgers, Ursulastr. 44.
3. Freiburger Geldlotterie.
Hauptgew. 50,000, 20,000, 10,000 M 2c. Ziehung§. u. 9. Juni 1893. Ganze Orig.=Loose N. 3, ½ 1,75, ¼ 1. 150 Betheiligung an 50 ganzen Origin.= Loosen J 3,50. Heinrich Hoecker, 25 Ehrenstraße 25.
System C. F. Schulze&amp; Co.
Geräuschlose.R. Patent.
Thürschliesser
mit doppelter Luftentleerung. Gewalts. Schliessen schadlos.
14 Mal prämiirt. 85,000 Stück, in Köln ca. 8000 Stück in Function. Kostenfreie Probe. Mehrjährige Garantie.* Abonnements betr. Oelen und Instandhalten uns. Apparate. Wiederverkäuf. Rabatt.
—.
e empfohlen durch sämmtl. Behörden Köln's etc.
In amepsamnan-——
Geaichte
Decimal=, Tafel=, Tarir= und Baltenwaggen, Gewichte, Litermaße usw.
empfiehlt sehr billig
Chr. H. Altenberg, 14 Altermarkt 14.
Schule
2(0
Ehrenstraße 10—12,
Centrifugen=Molkerei
und
Haut- und Unterleibsleiden. # Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Feinste Süßbutter
netto 9 Pfd. versendet franco gegen Nachnahme um 9 M. Joh. Neser, Burgebrach, Baiern.
beehrt sich hiermit ergebenst anzuzeigen, daß er neben dem bestehenden EnGeschäfte ebenfalls
10—12 Ehrenstraße 10—12
ein Ladengeschäft
in feiner Natur=Butter und
eröffnet hat und empfiehlt
unter Garantie absoluter Reinheit
Butter.
täglich frisch:
Feinste Süßrahm=Taselbutter in l5=Psd.=Packeten la. Süßrahm=Tafelbutter im Ausstich.
Feinste Molkerei=Butter
la. Holsteiner Molkerei=Butter
Käse.
Echt Emmenthaler, Ia., direct importirt:
Schweizerkäse, hochsein im Geschmick.. Limburger, beste vollfette Qualität
do. IIa.
Ramadoux, vollsett, Ia.
Edamer, Ia.
Ia. Gouda, echt Holländer Product
Camembert, große
do. kleine.....
Frühstückskäse
Fromage de Brie
Neufchateller
Eier per 100 Stück N. 4
roi50—4,80
per Pid. A..25,
„„„ 1,20,
„„„ 1,15,
„„„ 1,10
per Pfd. A. 1,00,
„„„ 0,80,
„„„ 0,40,
„„„ 0,30,
„„„ 0,50,
„„„ 0,80
.75, .70, .35, 0,15, 1,00 .20.
Stück
„ Pfd.„ „ Stück„
Vollmilch im Locale abgebolt per Liter 16 Pfg.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 4 Mittwoch, 7. Juni 1393
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
„ hee(taht CAln
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 10, Sandbahn, Billigste,
Auswahl. 551 Groze=Natszwpahr in feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Feusterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach
Diphtherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfall......
Acute Darmkrankheiten. Croupöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht..... Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
(vom 28. Mai bis 3. Juni 1893)
-E
——
*
8
——
— 2 3— 4..—
4 5
21
20 19
Jahreswoche
Köln
1 1
10
8
14
2
11
1
4
9
6
1
13
22 22
1
4
83
1
93
29
29
1
118
Zusammen 1 61 7/14 17].21) 78
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
im 1. Lebensjahr
Gestorbene übrige
überhaupt Lebendgeborene
151
.13
14.03
26.16
169 172 207
11 09.88/11.11 18.19 19.92/24.82
29.28/29.80 35.93 40.37/37.61/42.11
5 Wählerversammlung der Centrumspartei. Am Mon tag=Abend fand im Gartensaale des Wieland'schen Locals an der Severinstraße eine öffentliche Wählerversammlung statt; der geräumige Saal war dicht besetzt. Herr Kalies eröffnete die Versammlung mit dem alten Wahlspruch der Centrumspartei und wies in seinen Ausführungen u. a. mit aller Entschiedenheit die von social=demokratischer Seite ausgegangene Beschimpfung unseres hochw. Herrn Cardinal=Erzbischofs zurück. Dann richtete er an die Versammelten die Aufforderung zur eifrigen Wahlarbeit, damit am 15. Juni der Sache der Centrumspartei zum Siege verholfen werde. Von lebhaftem Beifall oft unterbrochen beleuchtete dann Hr. E. Böhm die in letzter Zeit hier vertheilten beiden social=demokratischen Flugblätter, indem er in überzeugender Weise den unwahren Behauptungen derselben die wirklichen Leistungen und Arbeiten des Centrums gegenüber stellte. Hr. Landtags=Abgeordneter Ed. Fuchs verbreitete sich über den social=demokratischen Zukunftsstaat, oft unterbrochen von der lebhaften Zustimmung der Versammelten, aber auch begleitet von Zwischenrufen einiger Social=Demokraten, welche am Eingang Aufstellung genommen hatten. Eine Aufforderung an die Gegner, sich zum Wort zu melden, blieb erfolglos. Eine Anfrage, weshalb die Centrumspartei gegen die Militair=Vorlage gestimmt habe, wurde eingehend von den Herren Fuchs und Böhm beantwortet. Letzterer fügte den in frühern Versammlungen von ihm bereits vorgeführten militairischen Autoritäten, welche sich gegen die Einführung der Heranziehung aller wehrfähigen Mannschaften ausgesprochen, noch ein Gut achten des damaligen Prinzen Wilhelm von Preußen, nachmaligen Kaiser Wilhelm., aus dem Jahre 1857 hinzu, welches auf die geradezu unerschwinglichen Kosten hinweist. Dasselbe deckt sich inhaltlich genau mit dem Gedanken, die der Centrumsführer Windthorst später in seinen bekannten Resolutionen niedergelegt hat. Die glänzend verlaufene Versammlung wurde gegen halb 12 Uhr geschlossen. Es hat sich gezeigt, daß es ein glücklicher Gedanke war, für die einzelnen Stadttheile solche besondere Versammlungen zu veranstalten.
] Ein Einbruchsversuch wurde in der Nacht auf Dinstag in einem Hause der Werderstraße gemacht. Die Einbrecher, welche die Hausthüre entweder offen gefunden oder mittels Nachschlüssel geöffnet hatten, bearbeiteten die Corridorthüre des abgeschlossenen Unterhauses mit einem Hebel und beschädigten dieselbe merklich, wurden jedoch durch die erwachenden Bewohner verscheucht.
∆ Unfall. Am Neubau des Bahnhofes fiel gestern Nachmittag ein Arbeiter aus der Höhe von ungefähr 20 Fuß herunter. Derselbe erlitt schwere innerliche Verletzungen sowie einen Schädelbruch. An dem Aufkommen des Verunglückten, welcher nach dem städtischen Krankenhause gebracht wurde, wird gezweifelt.
& Feuer. Auf der Schaafenstraße entstand gestern Nachmittag ein Zimmerbrand, welcher durch die städtische Feuerwehr gelöscht wurde.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Emaille=Bazar
B. Neukirchen, Hohestraße 75.
Große Sendungen angekommen.
TOOEEEE
Den geehrten Hausfrauen
empfehlen wir
Natur=Kaffees
ohne Zusatz
von Wasser, Oel, Zucker, Syruv oder sonstigen Färbmitteln en détail vonl en détail
Mk. 1,40, 1,50, 1,55, 1,60, 1,70, 1,80, 2,— per Pfund.
Rösterei befindet sich direct im Laden und kann sich Jeder überzeugen, daß wir streng reell verfahren. Niederlagen von unsern Kaffees befinden sich bis jetzt bei:
Herrn Robert König, Gereonswall 124, Köln. Herrn Fr. Nichols, Aachenerstraße 26, Köln. Herrn Jos. Dahlen, Huhnsgasse, Köln.
Herrn C. W. Sturmberg, Fleischmengergasse 27A. Herren N. Goenen&amp; Co., Köln, Weichserhof 40. Frl. Elise Nolten, Köln, Mohrenstraße 32.
Frl. Fcodora Stein, Mülheim a. Rhein.
Herrn Ferd. Ferrenberg, Kalk, Mülheimerstr. 85. Herrn Jean Güls, Ehrenfeld.
Hochachtungsvoll
31
Unter dem Schrecken.
Bilder aus der Zeit der Pariser Commune.
Von Dr. Jos. Drammer.
II. Die Männer der Commune.
1. Raoul Rigault.
„Dieser Name,“ so schreibt Wilhelm Lauser"), der die Commun in allen ihren Wechselfällen und Schandthaten miterlebt hat, seinem Tagebuche,„klingt mir wie eine Offenbarung über diese ganzBewegung. Ist mir doch sein Träger schon seit Jahren als eine der gefürchtetsten=Löwens des Lateiner=Viertels bekannt. Im Caf de la Source hatte ich mir zuerst diese Persönlichkeit zeigen lassenswelche selbst
die als der vollendete Typus des gänzlich heruntergekommenen Pa riser Studenten gelten kann. Da saß er im Kreise lüderlicher Dirner Niertels deren Liebling und Vertrauter er ist. in nicht wieder
Tüchtige,
Kesselst Nieter, E Mon und An
en können,
althel
in 9
Rheinische Natur-Kaffee-Brennerei
Medicinal
Drogerie.
Komödienstr. 7,
neben Atelier Westendorp.
Unsere Geschäftsräume befinden sich jetzt
Hohestraße 152.
Schilf-Bretter,
„„„„„„V9 Bhuffdesan I.
vom kal. Polizei=Präsidium als fenersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla„ fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
(Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.] 1377] Fernsprecher. Die Vorschrift beim Anrufen lautet in der Anweisung zur Benutzung der Fernsprech=Einrichtung wörtlich:„Auf die Meldung des Vermittelungs=Amtes=Bitte rufen= drückt A nochmals auf den Weckknopf, jetzt aber—4 Secunden lang. Während des Drückens behält er den vom eisernen Haken genommenen Fernhörer am Ohr.“ Wie wird nun aber häufig diese Bestimmung gehandhabt? Rufen bis zu einer halben Minute gehört nicht zu den Seltenheiten und wird, befindet sich der Apparat in nächster Nähe, zur Qual des Angerufenen. Aber auch nach geschehener Gegenmeldung„Hier B, wer dort?“ kommt es sehr häufig vor, daß Antwort nicht gleich erfolgt, da der Anrufende wahrscheinlich noch Privatgespräche besorgt, nicht achtend der Zeit des Angerufenen. Daher geht meine Bitte an alle„Angeschlossene" dahin: Man rufe nach Vorschrift—4 Secunden, aber nicht länger, und sei non diesem Zeitpunkte an gewärtig des Rufes:
wer dort?" E. K.
Hochfeines Salat= und Speise=Oel, besonders zu Mayonnaise=Bereitung, pro Liter M. 1,20, 1,40, 1,60, sowie Essig=Essenz zur Selbstbereitung von Essig, pro Flasche 60 Pfg., empfiehlt die
Freiheit
Karl Bieler, Freiheitstraße 12A. Filiale: Siegbungerstrasse 77
PATENT-BUREATT BFOPFErGSH, Obers-„Aefiagal. 5.
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173.
Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Telegraphen, Telephone, Sprachrohre. L. J. Gordes, Rothgerberbach 54.
Lud. Rosemann,
W
un er Colonic #estillations; en eschäft
einen C
welcher m olz=Branche dure er 1. Juli, eventu fferten mit Ange rüche unter V## eschäftsstelle der
thol
11 Obenmal
Richtiger Speiler
11
in selbständig
schinenschlos
Hilden
Guter
Pl
Eine chromo=lit Instalt Rheinland
ind Reclameka
sünstigen Bedingu mgen Mann(Ch
Reise
liejenigen, welche beiligenbildern
en den Vorzug. Zeugniß Abschrifte Geschäftsst. de
des Viertels, deren Liebling und Vertrauter er ist, in nicht wieder zugebenden Ausdrücken mit seinem Atheismus und seiner Verachtun aller menschlichen Gesetze sich brüstend. Von Denjenigen, die ih kennen, wurde mir über seine Manie und Geschicklichkeit, der Poliz nachzuspüren, ihre Verfolgungen zu durchkreuzen und auf eigen Faust gelegentlich den Polizei=Präfecten von Paris zu spielen, di seltsamsten Dinge erzählt. Auch ging unter den Studenten die Sage
Rigault habe ein Mal, einer Wette zu lieb, eine Menschenripp vom Secirtische mit nach Hause genommen, gebraten und verzehr
Eine Partei, die solche Burschen als Stimmführer duldet, ist hin reichend gekennzeichnet.“ Einverstanden! Natürlich war dieser ve kommene Student ganz der Mann, den die Commune gebrauche konnte. Er machte bei derselben darum auch schnelle Carrière.
Bereits unter dem Kaiserreiche hatte er als angehender Studen wegen aufreizender, revolutionairer Artikel, die er in kleine Scandol blätter schrieb, des Oeftern mit den Gerichten zu thun gehabt. Da lenkte natürlich beim Ausbruch der Unruhen die Augen der Revos lutionaire auf ihn, zumal er seine umstürzlerischen Ideen immegesucht, am liebster offen gepredigt hatte. So behauptete er u.., ein neues Gerichts verfahren erfunden zu haben, welches er das„Gericht durch die Ur gleichen" nannte. Nach demselben sollten die Väter gerichtet werde von den Söhnen, die Gendarmen von den Gefangenen, die Offi ziere von den Soldaten, die Richter von den Verurtheilten. Di Guillotine war ihm ein überwundener Standpunkt; er wolltes durch eine elektrische Batterie ersetzt wissen, die in einer Minn fünshundert Reactionaire tödten könne. Das war gewiß ein brau barer Kopf.
Der 4. September brachte ihn in die Polizei=Präfectur, welch er aber bald wieder verlassen mußte; man hatte ihn zum Artillerie Offizier ernannt. Anstatt jedoch der Armee sich anzuschließen, zo er durch die Kneipen und schimpfte auf die innern und äußer Feinde.
Beim Ausbruch der Commune hob sich sein Stern. Duval, eine ehemaligen Eisengießer, der sich zum militairischen Polizei=Präfe gemacht hatte, wurde er durch das Central=Comité als Civil=Del girter beigesellt. Am 26. März ernannte ihn das VIII. Arrondisst ment zum Mitglied der Commune; am 30. März wurde er M glied der obersten Sicherheits=Behörde; der 27. April sah ihn a General=Procurator.
Auf der Polizei=Präfectur wurde ein heiteres Leben geführt, das bei Leuten, die hier das Regiment hatten, sich von selbst steht. Man aß und trank gut, und vergaß natürlich darüber Leiden des Volkes, des„ewigen Opfers“, das gerettet werden sollt Interessant ist das Studium der Rechnungen, die der Restaurata Martin, welcher die Tafel der Polizei=Präfectur zu versorgen hat ausstellte. Am 21. April 1871 erhielt er, laut Quittung, vo Bürger Replan, Hauptcassirer der Commune, 10,852 Frcs*) gelieferte Speisen und Getränke ausgezahlt. Das macht pro T
228 Frcs. 51 Cent.; im Jahre würde es die Kleinigkeit von 83,4 Frcs. gewesen sein. Man begreift dies, wenn man folgende Einz heiten liest:„25. März. Frühstück des Generals(Duval), 1 Converte, 74 Flaschen Beaume(schwerer Burgunderwein). 18. Apti Frühstück des Präfecten(R. Riganlt), 13 Converte, 48 Flasch Mäcon, 2 Flaschen Cognac. 1. Mai. Frühstück des Präfecten, Converte, 49 Flaschen Mäcon, 3 Faschen Cognac. 7. Mai. F die Musik 49 Flaschen Mäcon.“ Das war nur das Frühstück; b welcher Güte mag erst das Diner gewesen sein! Dabei darf m nicht vergessen, daß die Polizei=Präfectur in ihren Kellern ein großen Vorrath von auserlesenen Weinen besaß, welche hier m angeführt sind, die man sich aber ebenfalls wohlschmecken ließ. M sieht, die Herren haben immer in lustiger Gesellschaft sich befund und, während sie die Gewalt in Händen hatten, für die früher au gestandenen Entbehrungen sich reichlich entschädigt. Mochten armen Teufel von„Föderirten“ auf den Wällen sich blutige Kör holen, die„Herren“ von der Spitze saßen hinter wohlbesetzer Ta und tranken auf das Wohl des Volkes, welches sie in den Tod hetzt hatten!
In Geldsachen war Raoul Rigault eben so wenig scrupulös; nahm das Geld, wo er es fand. Am 3. April wurde ein Magaz verwalter Namens E. Robert verhaftet, in dessen Taschen m
401 Frs. fand, die natürlich confiscirt wurden. Als Robert no einigen Tagen freigelassen werden mußte, reclamirte er sein Gel Der Polizeipräfect gab ihm folgende Anweisung an den Cassire
„Zu zahlen vierhundertundeinen Franken, die zu unsern laufend
Ausgaben gedient haben.“ Am 8. Mai verlangte die Polizeip fectur 120,000 Frcs., die von der Finanz=Delegatur alsbald au bezahlt wurden.
Daß der lüderliche Student sich in der Polizeipräfectur nicht bessert hatte, liegt auf der Hand, und das beweisen auch die Acl stücke. Bei den großen Schmausereien, die täglich auf der Präsed stattfanden, von denen die oben angeführten Rechnungen nur ein nes Bild geben, wurden bis spät in die Nacht hinein die wüste
Orgien gefeiert. Das Polizei=Depot mußte dazu, wie die A desselben nachweisen, das weibliche Element liefern. Der Delegirte Commune schickte am Abend einfach seine Beamten mit einem bezüglichen schriftlichen Befehl an die Direction des Depots, ein ehemaliger Parfümerie=Händler vorstand; das andere fank von selbst. Die letzte Lieferung dieser Art fand am 20. Mai stc
starker Jung
ndische wie Feinb
on Gottf. Lic
raße 7, Köln=Ehi
chreiner
Nippes. E
esucht wird ein kath. Hause fi baaren=Geschäft1 ingungen. Besch
Hatholisches
# kleinem H
M
kleinem Hausl ausarbeit. Gele süche zu erlernen. kr. 723 an die E
in Mädche und Haust
Frau Dr. Hahn
Einige tüchtige ei gut. Lohn dau
Arndt, Ehren
linder
söchinnen, Kücher kindermädchen sü sofort gegen hoher
Daselbst pro
rau Krings.
(am Hohenzoller
rzieherin z. Kin perf. Köchinner ritt=, Kindermäd ädch. f. 1 einzel #otel I. R. Hä immer=, Haus=, sen gesucht Wwe. Beenen braves kat
Ein
Dienst
om Lande für a
esucht. Chr
*)<space>„ U n t e r<space> d e r<space> P a r i s e r<space> C o m m u n e.“<space> E i n<space> T a g e b u c h<space> v o n<space> W.<space>
2) Während die Helden der Commune für sich selbst so gut zu e. wußten, wurden für das Schulwesen während der ganzen Taus Commune nur 1000 Frcs. ausgegeben.(S. Lissagaray, a. a. O. S.
in Mädchen, u
gesucht. S
erauzösischle
n liebsten Fran
hort besucht

Offene Stellen.
Commun
t hat,
diese ganz als eine Im Cai gen lassen nenen Pa her Dirner cht wieder Verachtun en, die ih der Polize auf eigen pielen, di die Sage nschenripp d verzehr et, ist hin dieser ver gebrauche irrière. er Studen De Scandal ehabt. Da der Revo deen imme s Gerichts rch die Un htet werde die Off ilten. Di r wollte ner Minu ein brau
Tüchtige, solide
Kesselschmiede, Nieter, Stemmer, Monteure
und Anzeichner, velche selbständig arbei en können, gesucht von
her&amp; Cie.
in Kalk.
Wir suchen
füir unser Colonial=, Eisen=, Holz estillations= en gros et en détal seschäft
einen Commis,
beschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Lehrling
jesucht, am liebsten Beamten=Sohn.
A. Emannel,
11 Obenmarspforten 11.
Schuhmacher,
süchtiger Speiler, gesucht.
Ursulastraße 13.
ctur, welch m Artillerih hließen,## und äußer
uval, eine ei=Präfecte Civil=Del Arrondissa rde er M sah ihn a
geführt, n selbst ve darüber berden sollt Restaurate sorgen hatt iltung, bo Frcs?) cht pro 2 von 83,4 zende Einz Duval), 1 . 18. Apr 48 Flasch kräfecten,
Mai. ühstück; b. sei darf ma ellern ein he hier nit ließ. sich befund e früher a. Mochten blutige Kör besetzer Ta den Tod
crupulös; ein Magaz Taschen ma Robert ne er sein Gel den Cassing rn laufend e Polizeipz alsbald au
etur nicht ich die Ackder Präsech
nur ein die wüstel sie die A Delegirte t einem di Depots,# dere fand 0. Mai sic
n W. Lau
gut zu s0 zen
a. O.
schinenschlosser gesucht. Hilden, Hansa=Ring 22.
Guter Fuhrknecht eucht. Plankgasse 52.
Unstalt Rheinlands, Hauptartikel
Heiligenbilder
Reclamekarten, sucht ur
nustigen Bedingungen einen tüchti ungen Mann(Christ) als
Reisenden.
jenigen, welche schon mit Erfolg heiligenbildern gereist haben, erhal en den Vorzug. Frco.=Offerten mi Zeugniß Abschriften u. A R 1809 al ie Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
starker Junge sicht, der.ober
ändische wie Feinbäckereierlerne:
son Gottf. Lichtenberg, Körner traße 7, Köln=Ehrenfeld.
schreiner
Logis im Hause. Nippes, Siebachstraße 72A.
singungen. Bescheid Frankstraße 2.
Nr. 723 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Büglerin
Einige tüchtige Büglerinnen find ei gut. Lohn dauernde Beschäftigung.
hampf=Wasch=Austalt Paul rndt, Ehrenfeld, straße 32
linderfräulein
chinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt 1 indermädchen für herrschaftl. Häuse ofort gegen hohen Lohn gesucht.
Daselbst prop., bill. Logis.
Frau Krings, Flandrischestraße 6 (am Hohenzollern Ring), parterre.
Frzieherin z. Kind. v. 5 u. 6., Stütz perf. Köchinnen, Köchinnen, Zweit
pen gesucht
Beenen, Salomonsgasse
Ein braves katholisches
Dienstmädchen
kom Lande für alle häusliche Arbeit
pesucht. Christopystraße 14.
in Mädchen, welches filiren kann,
Cgesucht. St. Apernstraße 67.
Verkäuferin, in eintem Geäfte gewesen, sucht Stellung. Fr.=Offerten unter Nr. 728 an die
eranzösischsprech. Fräulein,
liebsten Französin, zu 2 Kindern fott besucht Drususgasse 19.
Ein junges Mädchen
von 22 Jahren, welches schon die Küche und Haushalt erlernt hat, wünscht, um sich in der feinern Küche noch weiter auszubilden, eine passende Stelle, am liebsten in einer Familie. Näheres zu erfahren auf Fr.=Aufrage unter W U 1765 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszia. s
mit mehrjährigen
Auskunft in der Geschäftsstelle d.
Arbeits-Gesuche.
Mädchen sucht Kunden d im Waschen und Putzen. Burgmauer 40.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas 47 gut und billig. Waisenhausgasse 20.
Häkel=Arbeiten
über Pappformen, großartige Neuheiten, enorm billig.— Zeigen gratis
Schlaumann, Marsikstein 8. Alle Anstreicherarbeiten
fertigt
G. M. Rings, Bürgerstr. 3.
Zu verkaufen.
Zu verkaufen od.
zu vermiethen.
Zwei große, geräumige, unterkellerte Lagerhäuser, Ecke Schnurgasse und Steinstraße, mit gut eingerichteten Bureaux, Einfahrt, Gas= und Wasserleitung, zu jedem Geschäfte, auch für kleinere Fabrikbetriebe geeignet. Auskunft bei
Leop. Emannel,
Agrippastraße 5 und Karlstraße 6.
Geschäftshaus,
gute Lage, zu 7500 Thlr. zu verkaufen. Martinstraße 37A.
Mittleres, rentabeles
Specerei(für kleine Familie geeignet) baldigst zu übertragen Erforderlich 800— 1000.4. Näheres zu erfahr. in d. Annahmestelle von Wwe. Foerg, Rothgerberbach 44.
(K ebr. Küchenschrank bill, zu verkauf. G. Unter Hutmacher 23—25, 1II.
10 Fenster, groß, mittel, billig.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 55.
In gros. En détail.
Schwedische Stickereien!
D Läufer, Decken, Kissen, Fenstermäntel, Schlummerroll. 2c. ##rn billig.
Schlaumaun, Marsikstein 8. Aufzeichnungen billigst
Accnmulatoren, zwei gebrauchte
Regenpumpen zu verkaufen.
Benesisstraße 13.
Pfund
Clbutteli80 Pf.
Unter Garantie seinesüße Tafelbutter, Pfd. 80 Pfg., in Postcolli gegen Nach nahme versendet G. Kirchner, Gr. Du neyken b. Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.“
Schuster's Kaffee 8
empfehlen als
beste Marke
Geschw. Kerp,
X Ludwigstrasse.
Pfarrer Kneipp-Brod
täglich frisch. Komödienstraße 103.
KFFAF
8. Für feines Geschäft, Bureau 2c. passende 8 abgeschloss. 1. Etage, circa 180 Qu.=Meter, 8 mit allen Bequemlichkeiten, Centralheizung usw. zu vermiethen. Breitestraße 41.
billig abzugeben. Nippes, Merheimerstraße 89. Holzhandlung Lang. ne große Partie Reitsättel sofort billig zu verkaufen.
Poststraße 53A.
Ein Trumean und mehrere Spiegel billig zu verkaufen.
Geisselstraße 62, Ehrenfeld.
55400000000
Günstige Gelegenheit!
# Partieen für nur je ein Zimmer## X ausreichend, besonders feinere
Gold= und Gobelin=Muster zu A bedeutend ermäßigten Preisen.
Arnolv Steiger,
∆ 41 Breitestraße 41.
Prima Hausbrand,
Anthracit=Nußkohlen, Patent HeizCoaks und Holz empfiehlt billigst
Friedr. Bühring,
Brüsselerstraße 61.
Ein fast noch ganz neuer, sechssitziger, elegant gebauter
Wagen, sehrleicht gehend,
Umstände halber billig zu verkaufen. Bei wem, sagt die Geschäftsstelle und alle 26 Annahmestellen der Kölnischen Volkszeitung. 17426 1
Oth. Kleiderschr., neu, sol. Arb., zu verk. * Kl. Griechenmarkt 86, Werkstelle.
: Geigen!:
3 Mehrere vorzügliche 3 . Iustrumente 3
Jzu KK8—10, 12, 15. Poststr. 53A.
Sicherheitsrad, Pp6 7,"
kaufen. Severinstraße 62.
Totaler Ausverkauf.
Nur noch bis 1. Juli garnirte Damen= u. Kinderhüte, Bänder, Spitzen, Blumen, Federn, Herrenkragen, Manschetten, Cravatten u. s.., alles zu Spottpreisen fortzugshalber. Köln=Nippes, Sechszigstraße 37
Große, schwere Hobelbänke
1 Drechselbank, Schreinerwerkzeuge, 1 Flaschenzug mit Schlenken u. 2 à 3 und 3 a 4 Köpfen zu verkaufen.
Straßburgergasse 15.
Schwere fette junge
Suppenhühner,
inge Hähnchen, junge dicke Tauber wie alle andern Sorten Geflügempfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Für
Frren.
Stollen und Hölzer zu verkaufen.
Klapperhof 9.
Kauf-Gesuche.
311anel und Oefen werden stets an Mvbrt gekauft. Achterstraße 4.
Freimarken=Sammlungen
werden angekauft Auf der Aar 6.
vermiethen.
Zu vermiethen
wesen.
Näheres Kl. Sandkaul 3. II.
Wohnungen
Bescheid
Altes Ufer 47.
E
ain sehr schön möbl. geräum. Zimmer 1. Et. für 18 M zu verm. Frankstr. 2.
Nippes, Auguststraße 10:
1. Etage 17 M. 2. Etage 15 M. zu vermiethen.

Seite 4.
Kölner A. sal-Anzeiger Nr. 153 · Mittwoch, 7. Juni 1893
Schönes Ladenlocal nebst Wohnung,
am Barbarossaplatz Nr. 4 gelegen, passend für Delicatessen= u. GemüseGeschäft, zu vermiethen.
Bescheid Weyerstraße 94.
Vermischtes.
Mieth-Gesuche.
65
Köln=Nippes.
Wohne jetzt
Siebachstraße 36A.
Dr. Curt.
Billigst gute Kost und Logis.
drei Zimmer, Mariengartengasse 26, Bäckerei.
und Mansarde von einer stillen Fa=1 Mrinat=Mittag= und
milie(zwei Personen) in besserm Hause sPribal=Weirereg zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter kr. 722 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dritte Etage,
Abendtisch vemer
Ein gut gelegenes Haus
od. Unterhaus, undKartoffelhandlung, zu miethen gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 727 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Iinterhaus von—4 Räumen von *“ einem Beamten zu miethen gesucht. Näheres Eintrachtstraße 167.
Etage gesucht
kinderlosem
Ehepaar in gediegenem, durchaus ruhigem Hause einer feinern Straße der südlichen oder südwestl. Allstadt.
Off. u. P 91 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Ladenlocal
u. Wohnung in verkehrreich. Stadt a. Rh. oder Umgeg. für Putz=Geschäft sofort zu miethen gesucht.
Fr-Offerten unter Nr. 732 an die Geschäftsstelle d. Bl.
dem Hause.
Palmstraße 24.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Ordentliche Leute
finden Kost u. Logis. Schnurgasse 50.
Frau Volberg.
Guterbürgerlich.Mittagtisch
zu 40 Pfg. zu haben. Mauritiuswall 43.
Luftcurort bei Köln,
Familien=Pension E. Werner,
zum Besuche bestens empfohlen. Pensionspreis von K 3 a.
Freiburger Geldlotterie.
Ziehung morgen und übermorgen. Noch einige Mitspieler an 25 Loosen gesucht. Ferd. Schumacher, Marzellenstraße 78.
zijegen Abfuhr d. Verblendsteine vom 20 Zahnhofe Kalk bis zur Baustelle der Infanterie=Caserne sind Offerten unter„Verblendstein=Abfuhr“ an die Geschäftsst. d. Bl. schleunigst abzugeben.
Orbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTrsuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Umzuge Baur.-Bayenstr. 83 und Severinstrasse 201.
Pflastersteine.
Durch günstigen Einkauf neuer Pflastersteine bin ich in der Lage, Neupflasterung sehr billig auszuführen und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtend Pflastermeister Ossendorf, Nippes.
(Zründlicher Clavier=Unterricht wird
in und außer dem Hause ertheilt.
Christophstraße 44, 3. Stage. Haupt=Au= und Verkaufsvon Militair=Effecten, strur Waffen, Tressen, Uhren, Musik-Instrumenten, Opern=Gläsern, Reitsätteln, Fecht-Utensilien 2c. Poststraße 58A, D. Simons.
Telephon 1530.
werden streng discret angenommen.
Autonitterstr. 15
Capitalien
G
Pfänder
Donnerstag den 3. Juni.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Feschäftslocaleder Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse 3, und im Verwaltungsgebände, Portalsgasse 2, Zimmer 11, 2. Etage.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
*)
Appelthofplatz 20 in Köln.
Erststellige
Capitalien
auch auf Rohbauten, in jeder Höhe zu coulanten Bedingungen zu beziehen durch Langen, Sub=Director, KaiserWilhelm=Ring 29.— Telephon 980.
AnTEA
Verloren amp; Gefunden.
eine Brieftasche mit
Verloren Papieren u. Militairpaß(auf den Namen Paul Leschewitz lastend).
Es wird gebeten, dieselbe gegen Be lohnung abzugeben Salzmagazinstr. 6.
Nothbrauner Stein,
in Hufeisenform, mit eingravirtem Ritterkopf. Sonntag=Mittag von Volksgarten bis Weyerstr. verl. Gegen Besohnung abzugeben Gr. Brinka. 20-24
Weizenkleien
zu verkaufen, pfund= und centnerweise.
Weidengasse 33.
Betten mit oder ohne Einlage
Berten umzugsy. spottbillig.
Schaufenstraße 25A.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
" Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44,Wwe...Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Am Abend dieses Tages verlangte der Präfect fünf namentlich auf
geführte junge Mädchen aus dem Depot.
Das waren die Männer, in deren Hände das bethörte Volk von Paris seine Geschicke gelegt, die nach Willkür Verhaftungen vornahmen und frei ließen, die den Erzbischof von Paris mit vielen andern würdigen Priestern in's Gefängniß warfen und hinmordeten. Nun, Raoul Rigault hat den verdienten Lohn erhalten. Als die regulaire Armee in Paris eindrang, wurde Rigault auf der Flucht eine Kugel durch den Kopf gejagt.
Hören wir, was Lissagaray von seinem Collegen zu sagen weiß.
Er schreibt(l. c. S. 208):„Das Central=Comité hatte Raoul Rigault, einen jungen Mann von 24 Jahren, der an der revolutionairen Bewegung sehr betheiligt war, zum Civil=Delegirten auf der Polizeipräfectur, jedoch unter der Leitung Duval's, ernannt. Rigault konnte, wenn kräftig gehalten, als Untergebener gute Dienste leisten, und so lange Duval am Leben war, strauchelte er nicht (s. o. die Rechnungen). Der Rath beging aber einen unverzeihlichen Fehler, indem er ihn an der Spitze eines Amtes ließ, wo das geringste Versehen gefährlicher wurde als auf den Vorposten. Seine Freunoe— mit Ausnahme einer sehr kleinen Anzahl, wie Ferré, Regnard und drei bis vier Andern— eben so jung und leichtsinnig wie er, lagen den schwierigsten Functiotionen wie Gassenjungen ov. Die Sicherheits=Commission, welche Rigault hätte überwachen sollen, machte ihm alles nach. Man lebte ganz auf kameradschaftlichem Fuß, ohne zu bedenken, daß man die Bewachung und die Verantwortlichkeit für hunderttausend Leben übernommen hatte. Bald sah man die Mäuse um
die Polizeipräfectur tanzen.“ Und in der Präfectur tanzte Rigault und verpraßte mit seinen saubern Cumpanen des Volkes sauer erworbene Groschen. Sein College Rossel sagt von ihm:„Er führte auf der Polizeipräfectur die scandalöse Existenz eines verschwenderischen Lebemannes, umgeben von unnützen Menschen und weihte einen großen Theil seiner Zeit der Unzucht.“ Dieses Urtheil aus Freundesmund mag zur Charakteristik des Patrons genügen, dem eines der höchsten Aemter der Commune übertragen war.
2. Th. Ferré.
Der Vater Ferré's war herrschaftlicher Kutscher gewesen, der sich von seinem Dienste zurückgezogen hatte und nun von seinen Ersparnissen lebte. Sein hoffnungsvolles, schwindsüchtiges Söhnchen, das von der Natur einen großen Ehrgeiz erhalten, ließ er anfangs bei den Schulbrüdern, dann, als diese mit dem Pflänzchen nichts anzufangen wußten, in einer Privatschule unterrichten, die aber wegen ihres gar zu crassen Materialismus von der Regierung geschlossen wurde. Hier wird wohl auch der Keim des Atheismus in die Kindesseele gelegt worden sein. Der Junge kam dann zu einem Wechsel=Agenten als Schreiber, welche Beschäftigung ihm jedoch Zeit ließ, mit revolutionairen Ideen sich zu durchseuchen. Bei einem revolutionairen Begräbnisse that er sich zuerst hervor. Auf Kirchhof sprang er auf einen Grabhügel und schrie:„Der Convent in die Tuilerien! Die Vernunft nach Notre=Dame!“ Am 6. Januar 1869 hielt er in einer Kneipe eine Rede, in der er ausrief:„Die Bourgeoisie lebt vom Schweiße des Volkes... Wir könnten leicht eines Tages die Gewalt, die uns heute unterdrückt, bekommen, und dann werden wir sie zerschmettern!" Durch solche Phrasen erwarb er sich einen Platz in dem Demagogenthum, welches ihn 1870 an die Spitze des„Comité's der Wächter" stellte. Er hütete sich jedoch, seine theuere Haut den feindlichen Kugeln auszusetzen; er hielt sich wohlweislich weit vom Schuß.
Natürlich mußte ein so revolutionairer Geist in die Commune gewählt werden. Am 30. März wurde er der Commission für die allgemeine Sicherheit zugetheilt. Hier zeigte er sich als einer der wüthendsten und blutdürstigsten Commune=Helden; er war es hauptsächlich, der am 28. April die fofortige Hinrichtung der Geiseln verlangte und durchsetzte, um„die Principien zu befestigen“, wie er sagte. Am 5. Mai wurde er durch seinen Freund Raoul Rigault Staatsprocurator der Commune; dann Delegirter der allgemeinen Sicherheit, als welcher er der eigentliche ausführende Arm der Commune war.
Selbstverständlich war er ein treuer Genosse seines Freunde Rigault bei dessen theuern Schmausereien und Zechgelagen auf der Präfectur. Auch verstand er es, wie dieser in die Staatskasse zu greifen. Das Archiv weist folgende am 16. Mai von Ferré ausgestellte Quittung aus:„Empfangen von Bürger Replan die Summe von 6000 Francs für gemachte oder zu machen de Auslagen.“ Am 16. Mai war bekanntlich der Stern der Commune gewaltig im Niedergang begriffen; Ferré sorgte deshalb weise für die Zukunft.
Geradezu nichtswürdig war der Spott, den Rigault und Ferré mit dem von ihnen verhafteten Präsidenten des Cassationshofes, Bonjean, trieben. Sie quälten den armen Greis, der in der Einsamkeit des Gefängnisses nur an seine, von ihm zärtlich geliebten Angehörigen dachte, auf jede Weise. Eines Abends, nach einem von den theuern Diners, die wir früher geschildert, begaben sich die beiden Freunde in übermüthiger Weinlaune in das Gefängniß. Ferré öffnete das Fensterchen in der Zellenthüre, hinter welcher Bonjean in seinen trüben Gedanken weilte, und rief hinein:„Herr Bonjean! Herr Boujean! Wollen Sie sich retten? Ich bin Aufseher; Garreau(der Director) ist schlafen; wollen Sie sich nicht fortmachen?“ Bonjean gab dem Taugenichts zur Antwort:„Ich bin müde; lassen Sie mir wenigstens die Ruhe!“ An einem andern Abend kamen die Patrone wieder; in seinem trunkenen Zustande rief Ferré abermals durch die Lucke der Zellenthüre Bonjean's: „Nun, Alter, wie schmeckt dir die Suppe?“„Wer sind Sie, der Sie auf diese Weise zu mir reden?" erwiderte der Präsident.„Wir sind müde Leute, denn wir kommen von Versailles; wir haben Thiers in den Schweizerteich geworfen und den dicken Picard eingesalzen; auch du kommst bald an die Reihe; werd' nur nicht ungeduldig!"„Ihr jungen Leute,“ gab der greise Präsident zur Antwort,„lasset wenigstens einen alten Mann ruhig schlafen!" Nun, das Schicksal wollte, daß es Ferré nicht besser erging, als er gefangen im Depot saß. Da wurden auch ihm, wie er sich in einem noch vorhandenen Briefe an die Direction beklagte, jeden Augenblick Schmähungen durch die Lucke der Zellenthüre zugerufen. Das war die Vergeltung; vielleicht fielen dem Menschen damals die Quälereien ein, die er den armen Präsidenten Bonjean erdulden ließ.
Wie wir schon berichteten, war Ferré eines der blutdürstigsten Commune=Mitglieder. Auf sein Betreiben fanden hauptsächlich die Abschlachtungen der gefangenen Opfer statt. Als die Versailler Armee von allen Seiten in Paris eindrang und es für die Commune
keine Rettung mehr gab, da erschien der Mensch wiederholt in der
großen Roquette hoch zu Roß, um die sofortige Hinrichtung der
noch vorhandenen gefangenen Geiseln, etwa 315 an der Zuhl, meistens Priester und Gendarmen, zu befehlen. Zum Glück war seine Autorität geschwunden; die Aufseher gehorchten ihm nicht mehr, sonst wäre die Zahl der Hingeschlachteten noch eine viel größere gewesen. Seine Schuld war es jedenfalls nicht, daß nicht der letzte der armen Gefangenen über die Klinge sprang. Als er das letzte Mal in seiner Eigenschaft als„Delegirter der allgemeinen Sicherheit“ mit seiner rothen Schärpe um die Hüften in der Roquette erschien, um die Geiseln hinzurichten— es war am 27. Mai—, da fand er diese regelrecht in ihrem Quartier verbarricadirt. Er konnte ihnen nichts anhaben, was ihm herzlich leid that. Plötzlich
erscholl von der Straße her der Ruf:„Die Versailler sind da!“ Und mit einem Satze war der Delegirte der öffentlichen Sicherheit mit seinem ganzen Generalstabe aus dem Gefängnißhofe verschwunden. Es stellte sich später heraus, daß es ein falscher Lärm gewesen; die regulaire Armee war noch gar nicht so weit. Ein Spaßvogel hatte den Muth der Communehäupter nur auf die Probe stellen wollen.
Von nun an war die Rolle Ferré's ausgespielt. Er dachte nur mehr daran, seine Haut in Sicherheit zu bringen, da er wohl wußte, daß es ihm übel erging, wenn er der Armee in die Hände fiel. Er rasirte sich deshalb seinen Bart ab, zog Frauenkleider an, schmückte sein stolzes Denkerhaupt mit einem riesigen Chignon und versteckte sich. Allein man entdeckte ihn trotz seiner Verkleidung— vielleicht war seine unverhältnißmäßig lange Nase, die er nicht abschneiden konnte, die Verrätherin— und stellte ihn vor das Kriegsgericht, das ihn für seine Frevelthaten zum Tode verurtheilte. In der Ebene von Sartory wurde er erschossen. Seine Vertheidigung, die er schriftlich hinterlassen, schloß mit den Worten:„Das Glück ist launenhaft; ich übertrage der Zukunft die Sorge für mein Andenken und meine Rache!" Die Zukunft hat dem Unmenschen diesen Gefallen nicht gethan. Jeder Vernünftige denkt, es sei ihm Recht geschehen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Lg An zwei höhern Lehr=Anstalten hierselbst werden im kom menden Herbst drei Jubiläen gleichzeitig gefeiert werden. Da königliche Kaiser=Wilhelm=Gymnasium wurde 1868 gegründet und in September desselben Jahres eröffnet. Die Anstalt sieht somit im lau fenden Jahre auf eine fünfundzwanzigjährige anerkannt erfolgreiche Wirksamkeit zurück. Die letztjährige Frequenz erreichte etwa 400 Schüler. Mit dieser Feier ist zugleich eng verknüpft die Erinnerung an die 1863 erfolgte Ernennung und Amtseinführung des heute noch in rüstiger Kraft wirkenden und weithin über das Weichbild der Stadt in wissen schaftlichen Kreisen hochgeschätzten Hru. Dr. Wilhelm Schmitz als Director des Kaiser-Wilhelm=Gymnasiums. Zahlreiche, heute in angesehenen amtlichen und bürgerlichen Stellungen thätige ehemalige Schu ler haben die festliche Begehung des Tages als Ausdruck ihrer dank baren Gesinnung bereits angeregt. Gleichzeitig begeht der seit langen Jahren die städtische Ober=Realschule und die mit derselben ver bundene Vorschule sowie Fortbildungsschule leitende Directo Hr. Dr. August Zieken sein silbernes Director=Jubiläum. Der selbe darf ebenfalls auf eine recht erfolgreiche Wirksamkeit de seiner Leitung unterstehenden Anstalten, die zu hoher Blütte gediehen sind, mit Stolz zurückblicken. Nach dem letzten Jahresbericht erreichte die Gesammtschülerfrequenz des Schuljahres 1892/93 die Höh von etwa 900. Vor der Berufung des Jubilars nach Köln unter standen demselben die höhern Lehr= und Gewerbe=Institute zu Koblen, und zu Hagen. Innerhalb der hiesigen beiden Lehrer=Collegien sind bereits Schritte eingeleitet, den Jubeltag ihrer Anstalts=Vorsteher mög lichst gleichzeitig und einheitlich mit dem fünfundzwanzigjährigen Bestehen des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums in recht würdiger Weise zu feiern. Demnächst wird man auch innerhalb der städtischen Verwal tung mit der Frage sich beschäftigen.„
##s Marienheim. In der am kommenden Freitag, Nachmittags 5 Uhr, stattfindenden Hauptversammlung erfolgt die Vorlage und Feststellung der Satzungen der Anstalt behufs Erwirkung der Corporations rechte.
Eis Schlägerei. Am Montag=Abend entspann sich auf dem Perlengraben eine Schlägerei, welche die Ansammlung einer sehr großen Volksmenge veranlaßte. Ein Schutzmann, welcher den Hauptbetheiligten festnahm, wurde auf dem Wege zum Polizei=Commissariat mehrmals thätlich angegriffen, so daß er genöthigt war, mit dem Säbel auf seine Verfolger, welche den Arrestanten befreien wollten, einzuschlagen. Einer derselben erhielt mehrere Hiebe über den Kopf, so daß er in der Waisen hausgasse durch Samariter verbunden werden mußte.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Stuccaturer erhielt, weil er einem Schutz mann starken Widerstand entgegengesetzt hatte, vier Wochen Gefängniß — Zweite Leute aus Kalk, welche daselbst widerrechtlich in eine fremde Wohnung eingedrungen, wurden zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt
% Die Brieftauben=Gesellschaft Sport veranstaltete am Sonn tag das erste diesjährige Preisfliegen ab Doos bei Nürnberg(325 Kilo meter Fluglinie). Die Tauben wurden Morgens 5 Uhr 5 Minuten i Freiheit gesetzt und erreichte die erste, Eigenthum des Hru. Franz Degrag, trotz dem regnerischen Wetter, um 10 Uhr 35 Minuten den heimattlichen Schlag.
Aus
* Mülheim a. Rh., 5. Juni. Eine aus Bensberg kommende
Procession von 118 Personen bestieg hier einen kleinen Dampfer, rheinabwärts nach Worringen zu fahren und von dort aus zu Fus nach Nievenheim zu pilgern. In Folge des niedern Wasserstandes konnte der Dampfer nicht am Ufer anlegen, weshalb mittels eines Nachens die Personen an's Land gebracht wurden. Beim erstmaligen Uebersetzen gerieth jedoch der Kahn in's Schwanken und die sämmtlichen Insassen stürzten in den Strom, wobei zwei Personen vor den Augen der übrigen Pilger ertranken. Die Leichen wurden noch nicht ge landt.
Hand= und Reisekoffer, Pbilligste Preise. Hosengasse 2.
Leuchtkraft des Gases
am 6. Juni 1893. Gasfabrik 19,0. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöhe am 7. Juni, Morgens 7 Uhr m 1,64+ 0,02.
* Wasserwärme am 7. Juni. Morgens 7 Uhr 140

Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 X Mittwoch, 7. Juni 1893.
Seite 5.
Unübertrefflich
und die beste Seife
ist die
S
allein fabricirt von
J. Welcker&amp; Buhler in Neuwied.
Ankerkernseife ist aus den besten und reinsten Rohstoffen hergestellt und übertrifft an Waschkraft alle bisher in den Handel gebrachten Seisen und Seifen=Surrogate, wie Seifenpulver, Waschkrystall 2c.
Ankerkernseife eignet sich daher nicht allein ganz vorzüglich zum Waschen von Weißzeugen, sondern auch für farbige Stoffe, da dieselbe die feinsten und empfindlichsten Farben nicht angreift.
Ankerkernseife ist auch als eine ganz ausgezeichnete Toiletteseife sehr zu empfehlen.
Ankerkernseife ist das beste und hilligste Fabricat dieser Art, was jede Hausfrau nach einem Versuch anerkennen wird.
Ankerkernseife ist in=Pfundstücke gepreßt und mit unserer Schutzmarke„Anker“ versehen zu haben bei den Herren:“
Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97 u. Hohenstaufen=Ring 1. Gebr. Peters, Breitestraße 62 und Peterstraße 33. Bernh. Jos. Willms, Apestelnstraße 29.
Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105.
Vertreter: Wilh. Dreesbach, Köln. Steinstrasse 47.
-e
9c
# E
Beste und billigste Bezugsquelle
für Händler und Private.
Uebernahme vollständiger
sowie Lieferungen von einzelnen Möbeln, Caufeusen, Sessel, Sophas, Betten.
Eine große Partie Spiegel, als:
Trumeaus mit Stuse von 75 K an, Pfeilerspiegel mit Consolen v. 45 M. an, Sophaspiegel mit Aufsatz von 9 K. an 2c. sollen zu bedeutend
herabgesetzten Preisen
ausverkauft werden.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,*
Kreuzgasse Nr. 14,
am Stadt=Theater.— Fernspr. 1257
Jeder Raum wird vornehm dutch
Linoleum Bodenbelag
30
Feinstes deutsches
Baum-Oel
per Liter 75 Pfg. und 1 M,
feinstes französisch.
Oeillette
per Liter K. 1,20,
allerfeinst. Nizzaer
Provencer-Oel
per Liter K# 2,20. Ferner empfehle:
gebrannte
unter Garantie des Reingeschmacks per Pfund A 1,20, 1,30,.40. 1,50, 1,60, 1,70, 1,30, und als das Feinste in Aroma und Ge schmack: Mischung von blauem Paddang und braunem Java
*<space> p e r<space> P f u n d<space> K.<space> 1, 9 0.<space>
per Pfund N. 0,33,
ERSTE DELMENHORSTER LINOLEUM · FABRIK
in Köln vertreten durch
ARNOLD STEIGER,
Breitestrasse 41. Fernspr. 191
Kölner
Tapeten
Versandt=Geschäft
von
Joh. Jos. Israel,
Heumarkt 44.
früher Rehe=Apotheke, und Martinstraße 374A, an der Pumpe.
Billigste Bezugsquelle!!! Empfehle Specialität für Schlaf=, Wohn= und Speisczimmer in großer Auswahl
Durch vortheilhaften Einkauf von Flurtapeten gebe dieselben sehr billig ab.
Reste u. Fenster=Rouleaux billig.
Fernsprecher 133.
4Fettenhenpen 4
Billigste Bezugsquelle für Cravatten, Handschuhe, Hosenttäger und Herren wäsche in nur garantirt guten Qualitäten.
R. Nagel.
Stampf=Rassinade
per Pfund R. 0,32,
Raffinade in Brode
per Pfund K. 0,32.
sowie sämmtliche Colonialwaaren in nur guter Qualität empfiehlt
Joseph Gottwald
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
3oss1 9
Wein!
Räumungshalber verkaufe gut abgelagerte Rhein= und Moselweine per Flasche zu N. 0,50, per Liter zu N 0,55 exel Flaschen und Faß.
h. J. Becker, gaffe 22.“
Filiale.
Laden=Local zu vermiethen. Köln=Deutz, Freiheitstraße 82.
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Aufertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M 26,
BB zu M. 27 per 19 Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Locales.
∆ Freiherr v. Los, General der Cavalerie und Commandeur des achten Armee=Corps, traf vorgestern Abend 10.15, von Koblenz kommend, hier ein und stieg im Hotel du Nord ab. Derselbe besichtigte gestern Morgen das Füsilier=Regiment Fürst Karl Anton von Hohenzollern Nr. 40, und reiste mit dem Zug um.45 nach Wesel bzw. Friedrichsfeld weiter, um dort heute dem Artillerie=Exerciren beizuwohnen.
* Kirchliche Ernennungen. Die jüngste Nummer des Kirchlichen Anzeigers enthält u. A. folgende Ernennungen: Neopresbyter Rob. Raphael Gonnella, aus Köln, zum Vicar in Süchteln, Decanat Gladbach: Bernh. Kerv, Vicar in Süchteln, zum Kaplan an der Pfarrkirche zum h. Mauritius in Köln.
§ Die Gürzenich=Concertgesellschaft hielt vorgestern unter dem Vorsitz des Hru. Stadtverordneten Rob. Heuser im Conservatorium der Musik ihre General=Versammlung ab. Der künstlerische Erfolg der abgelaufenen Winter=Concerte wurde als ein vollauf befriedigender bezeichnet. Am Charfreitag wurde ein zwölftes Concert eingeschoben. Die Zahl der Abonnenten stieg von 1032 auf 1004. Dem Wittwenund Waisen=Fonds konnten durch das Concert 1500 M, und den beiden Pensionsfonds 2507 M. zugeführt werden. Auf der im vergangenen Jahre zu Wien stattgehabten Musikausstellung war die Gesellschaft in Verbindung mit dem Conservatorium der Musik durch Ausstellung ihrer Programme, statistischen Mittheilungen und durch das Modell der neuen Orchester=Tribüne für den Gürzenich vertreten. Letzteres wurde von der königl. Akademie Santa Cecilia zu Rom für ihren neuen großen Musiksaal erbeten. Um die Stauungen zu verhindern, welche bisher dadurch entstanden, daß die beiden großen Treppenläufe des Gürzenich auf die einzige Thüre zum Börsenlocal im Corridor des Erdgeschosses münden, ist die Herstellung einer zweiten Eingangsthüre nach dem Börsensaal beantragt. Die Kosten sollen 4000 M. betragen. Die elektrische Beleuchtung kostete 2504., dazu 536 M. für Gas, gegen 1450 M. im Vorjahre für Gasbeleuchtung allein. Die Heizung erforderte bei vermehrten Oefen in Folge Wegfalles der Gaswärme 842 M. gegen 555 M. Die GesammtEinnahme betrug 60,073., darunter von Abonnenten 42,560 M. gegen 37.152 M. im Vorjahre, von Fremdenkarten 15,788 M. gegen 12,665 M. Die Ausgaben betrugen 57,272 M. Davon entfallen u. a. auf die Solisten 14,022 M, Orchester 19.240., Musikalien 2562., Miethe, Licht und Heizung 6546 M. Dem Conservatorium wurden 400 M. zur Beschaffung einer kleinen Orgel überwiesen, welche be Passions=Aufführungen usw. nöthig war und bisher stets geliehen werden mußte. Im Orchester wirkten die elf besten Streicher der Schüler des Conservatoriums und im vergangenen Jahre zum ersten Mal als vierte Bläser für Oboe, Flöte, Fagot und Clarinette auch die vier besten Bläser unter den Schülern der Anstalt mit. Da diese Mitwirkung kostenlos erfolgt, erspart die Gesellschaft rund 1800 M. Der Bericht erkennt dankend an, daß es vorzugsweise der unermüdlichen persönlichen Thätigkeit des städtischen Capellmeisters Hru. Prof. Dr. Wüllner zu verdanken ist, daß in dem Zusammenwirken der beiden MusikInstitute so vortreffliche Leistungen erzielt wurden. Der OrchesterPensionsfonds der Gesellschaft beträgt 63.409.; aus demselben erhalten acht pensionirte Mitglieder des Orchesters je 592 M. Ruhegehalt. — Hr. Rechtsanwalt Fischer sprach der Direction der Gesellschaft den herzlichsten Dank für ihre große Mühewaltung aus und unterbreitete derselben im Namen des Chores, wie auch vieler Abonnenten mehrere Wünsche, deren wichtigster dahin ging, daß man dahin wirken möge, daß die Dauer der Concerte gekürzt werde. Ein Concert von 6½ bis 9 Uhr sei vollständig genügend. Die General=Versammlung schloß sich diesem Wunsche einstimmig an. Von dem Ueberschuß wurden 1000 M. dem Conservatorium der Musik und 600 M. dem OrchesterPensionsfonds überwiesen. Von den ausscheidenden Vorstands=Mitgliedern wurden die Herren Andr. Pütz und Bitter wieder und Herr Amtsgerichtsrath Diener neu in den Vorstand gewählt.
L. Reichsgerichts Entscheidung. Die Strafsache gegen den Restaurateur Willi B. hierselbst kam am 5. d. vor dem Ersten Strafsenate des Reichsgerichts zur Verhandlung. Der Angeklagte ist-am 7. März d. J. vom Landgerichte Köln wegen versuchter Erpressung zu acht Tagen Gefäugniß verurtheilt worden. Er hatte 1892 das in der Hohestraße belegene Haus, in welchem früher das Café Tewele sich befand, von den Eigenthümern, einem hiesigen Bankhause, für 34,000 M. jährlich ermiethet, um das Casé Monopol darin zu errichten. Da dieses neue Unternehmen nicht sogleich den erwünschten Erfolg hatte, so ersuchte B. die Eigenthümer des Hauses, ihm einen Nachlaß am Miethszins zu gewähren. Man ging darauf ein und ließ ihm für das erste Jahr 4000., für das zweite 3000., für das dritte 2000 M. und für das vierte Jayr 1000 M. nach. Dies genügte ihm aber noch nicht; er wollte vielmehr nur 20,000 M. Miethe zahlen. Am 7. October schrieb er nun einen Brief an den Inhaber des Bankhauses, welcher Veranlassung zu einer Klage gab. In diesem Briefe schrieb er, daß er in Folge der schlechten Zeiten sich veranlaßt sehe, sein Restaurant mit Damen=Bedienung einzurichten, wenn ihm der Miethszins nicht wenigstens auf 24,000 M. ermäßigt werde. So wehe ihm dieser Schritt thue, bemerkte er weiter, so bleibe ihm doch nichts weiter übrig. Wenn bis zum 12. October der Eigenthümer nicht auf seinen Vorschlag eingehe, so werde er am 1. November seinen Plan verwirklichen. Beigelegt war diesem Schreiben eine Karte, auf welcher eine Reclame des Café Monopol ausgearbeitet war. Darin hieß es, daß das Café Monovol, im Eigenthume des Bankhauses(folgt der Name des Inhabers) vom 1. November an Damen=Bedienung einrichten werde. Bald nach Absendung des Briefes empfand er Rene, eilte zu dem Miethherrn und nahm den Inhalt seines Briefes zurück mit der Bemerkung, daß es ihm leid thue, den Brief geschrieben zu haben. Er kam aber zu spät, denn die Sache war schon zur Anzeige gebracht. Die Revision des Angeklagten rügte, daß der Urtheilstenor nicht in das Protokoll aufgenommen sei, daß an Stelle des geladenen Inhabers des Bankhauses dessen Neffe, der nicht geladen war, als Zeuge vernommen worden sei, ferner, daß zu Unrecht als allgemein bekannt vorausgesetzt sei, daß die Damen=Bedienung ein Café minderwerthig mache, und sodann, daß das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gefehlt habe, endlich, daß ein strafloser Rücktritt vom Versuch vorliege. Der Reichsanwalt beantragte zwar die Verwerfung der Revision, das Reichsgericht erkannte aber auf Aufhebung des Urtheils, weil der Urtheilstenor nicht in das Protokoll aufgenommen und die Grundsätze über die Notorietät(bezüglich der Damen=Bedienung) verletzt worden seien.
ers Spritzenhaus. An der Riehlerstraße ist man gegenwärtig mit der Errichtung eines neuen Spritzenhauses für die Riehler Feuerwehr in massivem Mauerwerk beschäftigt. Das Grundstück, auf welchem dasselbe errichtet wird, liegt zwischen dem Nordbahnhof der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft und dem Brüggen'schen Bleichhofe.
* Köln,.Junis3. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier 1,60 das Viertel. Hinkel 4,40, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 11,00, Kaninchen 1,00, Hühner.20, Enten.50, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal.50. Karpfen 0,90. Salm 2,80, Schleien 0,90 das Pfd. Ochsenlleisch M..65, Kalblleisch 0,58, Hammellleisch 0,58, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80. Nierenfett 0,50 das Pfd. Zwiebeln 0,09 das Pfd. Aepfel 17,50 die 100 Pfd. Kartolfeln, weisse 2,10, rothe 2,60, Nieren- 4,00 die 100 Pfd., neue hiesige Nieren-.36 das Kil.
Aus Vororten und Amgebung.
a Rodenkirchen, 6. Juni. Zum Bürgermeister von Rondorf ist Hr. Eduard Steisel vom Bürgermeister=Amt in Aachen gewählt worden.
Die Wähler der Centrums=Partei aus den Pfarreien
St. Maria im St. Maria in
St.
werden zu einer
Versammlung
zur Besprechung der
auf Freitag den 9. Juni, Abends 8½ Uhr,
im hintern Saale der Brauerei
Schaffrath, Mathiasstraße 2,
n unserer Gesinnungsgenossen aus obi
Das Central=Wahl=Comité.
P. I.
ergebenst eingeladen.
Um recht zahlreiches Erscheinen unserer Gesinnungsgenossen aus obigen Pfarreien bittet
3 Hôtel-Restaurant 3
" Karl Schatto,
2 Köln, Dominicaner#, Köln. X
P Beehre mich hierdurch ergebenst anzuzeigen, daß ich in oben benanntem Hause mit dem hentigen Tage ein
e Hotel verbunden mit Weinrestaurant
eröffne. Dasselbe ist der Neuzeit entsprechend ein.## gerichtet und halte ich mich meinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen. □
Diners von 1 M. an und höher.
X Abendplatten in großer Auswahl. ∆
X Köln, 3. Juni 1893. ∆
&amp Hochachtungsvoll: Karl Schatto. 4
Gartenspiele, * Sportwagen
in grosser Auswahl.
Ant. Lachnit.
Hansa-Ring 104.
Leiter-Gerüste
Patent,
absolut unfallsicher, jede Dachbeschädigung ausgeschlossen,
empfiehlt zum Anstreichen von Facaden, sowie zur Berüstung großer Hallen, Säle, Treppenhäuser 2c. kauf= und leihweise
C. E. Vogel, Klapperhof 30.
Allein berechtigt zum Verkauf für den Regierungsbezirk Köln, Aachen, Trier, Koblenz, Mainz und die Städte Barmen, Elberfeld.
281 Herzogstrasse 281.
800 Paar Lasting=Pantoffel à 2 Mk.
800 Paar Lasting=Zugstiefel à 3,50 Mk.
Reizende Kinderschuhe in großer Kinder Knopfstiefel von 1,75 Mk. Damen Salonschuhe in Lack und Chevreaux. Herrenstiefel u. Halbschuhe v. 4 Mk. bis z. d. feinst.
281 Herzogstrasse 281.
Gummischläuche
für Wasser, Bier, Wein und Dampf, Spiralschläuche, Gasschläuche, Hanf= und Garten=Schläuche, Gummi=Dichtungsplatten, Schnüre,
Ringe, Pumpenklappen, Stopfbüchsenschnur, Asbest in Platten und Schnüren, Riemen aus Leder, Kameelhaar und Baumwolle, Riemenverbinder, Riemenschrauben, Selbstöler 2c.
empfiehlt
Carl Schirp in Köln, Hohestr.109,
Gummiwaaren=Fabrik.

4
#
*
5 4
„*
K
—
9
Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 153* Mittwoch, 7. Juni 1893
Preis-Ermässigung.
Um vor Beginn der Herbst-Saison eine
vollständige
zu ermöglichen, sind die Preise
F
Vorräthe in
* Frühjahrs- u. Sommer-Mänteln
ganz bedeutend ermässigt.
Die heruntergesetzten Preise verstehen sich gegen Baarzahlung.
W. Krauss-Seidenfaden,
—„„„„„„ K
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Köln, Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher,
Mittwoch, 7. Juni, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert
der Capelle des Schleswig'schen Fuss-Arlillerie-Bataillons Nr. 9, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn. H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Schwarz und weiss“, Marsch von Tietzel. „Fest-Ouverture“ von Fischer.
Arie aus„Der Freischütz“ von Weber.
„0 sch ner Mai“, Walzer von Strauss. „Röslein im Wald“, Lied von Fischer.
Finale aus„Lohengrin“ von Wagner.
Zweiter Theil:
Ouverture„Nebucadnezar“ von Verdi.
Arie aus„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
Solo für Trompete(Herr Stegmann) von Hoch. „Fackeltanz“ von Eckert.
Fantasic aus„Der lustige Krieg“ von Strauss. „Leicht wie die Feder“, Polka von Parlow. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Conservatorium der Musik, Köln.
den 7. Juni 1899,
Abends 7 Uhr:
12. Musik-Abend.
Eintrittskarten zu 1 Mark Abends an der Kasse.
Pfarr-Verein St. Peter.
Monats=Versammlung
Donnerstag den 8. Juni, Abends 8½ Uhr, bei Brandenburg, Sternengasse 69.
Sonntag den 11. Juni 1893, Abends 8 Uhr:
Concert
im Leo=Saale zu Ehrenfeld, Philippstraße,
zum Besten der Köln=Ehrenfelder Haushaltungsschule.
Mitwirkende: Opernsängerin Fräulein Lina Hinsen und Violinist
Herr Fritz Keller.
Eintritt: Reservirter Platz 1,50. Saal.44.
der
Mittwoch den 7. Juni, Nachmittags 4
Condert
Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
RAMM.
von
Erster Theil.
Feierlicher Marsch aus„Die Ruinen von Athen“, von Beethoven. Ouverture zur Oper„ Johann von Paris“ von Boieldien.
Arie aus„Stabat mater“ von Rossini.
Melodicen aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
„Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Operette„Der Geiger von Tirol“ von Gené. „Kamarinskaja“, Fantasic über zwei kleinrussische Lieder Glinka.
„Nadiedja’esperance“, Mazurka von Goria.
Liebe zum Volk“, Cavatina von Suppé.
Potpourri aus Flotow's Oper„Stradella“ von Schreiner.
Dritter Theil.
„Erinnerung an Wagner’s Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. „Für die Kleinen“, Garotte von Weiss.
„Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
„Abendfriede“ von Kraft.
„Berlin bleibt Berlin“, Marsch von Keller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Parfumerie Riviera.
Johann F
gegenüber de
—Ct
Comptoir: Brandenburgerstrasse 8.
Farina,
sehr stückreich,
K. 2,80 pro Malter, karrenweise billiger.
Kohlenlager M. Knein,
Plankgasse 34
Mittagtisch
im Abonnement zu 80 Pfg.(auch außer dem Hause), empfiehlt das frühere
Kauerz' Kocal, Eingang Kleine Sandkaul 9, Kaushausgasse 28.
CK
Volksgarten. 8
Mittwoch den 7. Juni,#
Abends 7½ Uhr: K
5. Philharmonisches Concert&amp
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
Luxusn
albverdeck, Break u erhaltener Einst kaufen gesucht. Offerten unter L
kosse, Köln.
Feiburg. Ge
Volksgarten-Concerte.
Original=Le Antheil an 25 frz. Jos. Bürger). Freiburger
Um den Besuchern der Concerte im Volksgarten den Verkehr im Garten elbst zu ermöglichen, wird folgende Einrichtung getroffen
auptgew. 50,000, 2 Zieh
1.
werden Contre=Marken ausgegeben und wird Jeder wieder eingelassen, der Billet vorzeigt und Contre=Marke zurückgibt. 2. Der Eintritt in den Garten erfolgt nur in den Pausen, und zwar:
a. an der Treppe und
b. an dem Ausgang in der Richtung des Rosengartens. Beginn dieser Aenderung: Freitag den 9. Juni c.
Köln, 6. Juni 1893. Der Oberbürgermeister.
I. V:
* Der Beigeordnete, Jansen.
Ziehung 8. u hanze Orig.=Loose 5 Betheiligung an Loosen Bar seinrich Hoecker, 2
0.
*
Gatt
an der Flora. 0
2 Director: W. Stjerna. 4 ? Mittwoch den 7. Juni 1893: T
Nachtlager in:
Granada. 2
* Romantische Oper in 2 Acten##
* von Konradin Kreutzer.
Anfang 7½ Uhr.
Köln Hotel Nordstern,
AUIM, Marzellenstraße 29.*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Sonntag, 18. Juni 1893:
Rheinfahrt
mit besonderm Dampfboot nach Linz(Hotel Weinstock, Linzhausen).
Das Schiff legt gegen 11 Uhr in Bonn an.
Die Theilnehmer=Karten berechtigen für freie Fahrt u. Mittagsmahl. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen, welche im Gesellschaftslocale, Domhof 8, offen liegen, werden Mittwoch den 14. d. geschlossen.
Engros=Lager unserer Kautabake befindet sich bei unserm Vertreter Herrn
A. Franke,
Luxemburgerstraße 57.
Fernsprecher 1954.
Hendeß&amp; Schumann,
Nordhausen.
Capot
1½ 2. 3. 3¼
„Hüte
.- 3, 3½, 4½, 5 M. runde Hüte 80 Pfg., 1½ bis 10.#, Strohfagons 20 Pfg. Federn werden billigst gewaschen.
Herzogstr. 1, an der Schildergasse.
Circus Renz,
Kaisergarten.
Mittwoch den 7. Juni,
Abends 7½ Uhr:
Zum letzten Mal:
Auf Helgoland.
Ausserdem: Jeu de larose, ger. v. Frau R. Renz u. Frl. Oceana Renz; der- Prinz Carneval und sein Gefolge, vorgef. v. Dir. Fr. Renz; Mr. James Fillis mit dem Schulpferd Markir: dasphänomenale Eddy-Trio; sechs Gladiatoren etc.
Donnerstag: Zum 1. Mal:
Ein Künstlerfest.
Freib
Geldlo
Ziehungs ., 9. Ju
Hauptge
Ferner 20,0 5000, 1 Originalloose
Depot: W.
Domkloster
dem Hauptein
Ueberraschende Licht- u. Wassereffecte. Grosser Blumencorso. Ballet von 100 Damen. Glänzende Schluss-Apotheose.
Wir verkaufen wegen Aufgabe des
Laden
Geschäftes Bierseidel mit Deckel von M..50 ab.
Jummi- Be
+ 0,40, 0,75,.00
Gummi=C
sehr billig, schon
Ausiege
für Anrichten, 70
Jean Wimmersberg Nachfolger,
Heumarkt 4.
zu außergewöhn
Leo
Marzellen
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
sehr sti 2,80 pro Malter,
ohleulagel
Plankg
—