1
LRAEI
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr. S
Anzeigen-Ureig: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. ettgtigen Pte=: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
17 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 10.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihte Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu nuserm Selbstkostenpreis: 1/ Bogen M..50, 1/4 Bogen /1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
FLTR
Köln, Sonntag, 10. April 1899.
Siebenter Jahrgang.
als pratt.
det sich
hausen
ri Sanität
Hollen.
ger Thäti spital hal
ir Vormittag yr Nachmittag
uisman
rzt.
srad,
eifen, wenn Limburgerst.
rasse
34,
agerin
A
P. W. Ossendortk,„zur guten Quelle
Blaubach-Ecke. Königlicher Köln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für
Kleiderstoffe. Leinen, Gebild. Gardinen.
Confection. Wäsche, Weisswaaren. Portièren.
Grösste Auswah
Hoflieferant. Am Waidmarkt. Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Möbel- und Vorhangstofte.
Polster-Möhel.
Betten.
Bettwaaren.
amen-Confection.
Neueste Facons
mit
den.
iren
#
trasse
84.
üputzmittel
troffene
· CREMI
prüft)
&amp; Co.
n in Wien.
Unschädlich
all. Ländern
ücke bei.) 24 Pfg(Probet Nürnbers.
*
liefert in in halben 2# aus.
bach 3.
SOO
8
GRT
A
Seide, Wolle und Spitzen,
Jackets
taubmäntein.
Fertige Loden-Kleider, Morgenröcke.
Kindermäntel und Jackets in jeder Grösse und Preislage.
" Anfertigung nach Maass unter Garantie für guten Sitz.„
scheinen
stimmtem P# en; oder mens bis bestimmen.
G. 8
für den allgele“—
Kleiderstolfe
in einfachen und gemusterten Stoffen in allen erschienenen Neuheiten.
Waschstoffe: Kattun, Satin, Zephyr in grösster Auswahl.
Halbklare und klare Stoffe für den Hochsommer.

Local-Anzeiger Nr. 102
Offene Stellen.
Handelskammer
90 K
gesucht zu drei Personen. Dasselbe muß erfahren sein in guter bürgecl. Küche und allen Hausarbeiten. Fr.=Offerten unter Nr. 490 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
werden schnell, modern und billig angefertigt. L. Breuer, 70 Weyerstr. 70.
Schriftliche Bestellungen werden prompt besorgt.
Ia. Gerstenmehl,
der und
Alufpolstern v. Matratzen,
2 und billig.
zu Köln.
Bei der Handelskammer ist die Stelle eines Hülfsschreibers mit dem 1. Mai d. J. neu zu besetzen. Bewerbungen sind unter Angabe der Gehaltsansprüche bis zum 25.„ M. bei unserm Secretariat(Rheingasse 8) schriftlich anzubringen. Gute Handschrift ist erforderlich.
Köln, 13. April 1893.
Die Handelskammer
Ein kath. Dienstmädch. Damenhüte
nesucht. Mathildenstraße
Natratzen, Sophas gut
Waisenhausgasse 26.
Hühner
zu verkaufen. Hildeboldplatz 24.
en gros— en détail. Ehrenfeld, Venloerstraße
326.
schöner Communion=Anzug, neu, s.
bill z. verkauf. Peterstraße 6.
Einri
fast neu, billig zu verkaufen.
Nachenerstraße 81.
2.
Strickmaschine.
Ordentliches Mädchen in die Lehre gesucht. Ursulastraße 24.
jeder Art werden nach der neuesten Mode für 60 Pfennige garnirt, Getragenes mitverwendet.
Gereonsmühlengasse 14, I. Etage.
Spitzen=Communionkleid nebst Eulengarten 13.
(Ein
( Zubehör zu verk
Pianino,
kaufen.
KOLN
Molfsspitz, echte Nace, sehr wachsam, XD abzugeben Kleine Brinkgasse 3.
Lehrmädchen!
Braver kräftiger
Junge
für alle Arbeit gesucht.
Weyerstraße 63.
Für mein Galanterie= und Schreib waarengeschäft suche für sofort, ein fleißiges und braves junges Mädchen in die Lehre. Nur solche, welche gte Schulzeugnisse besitzen, wollen sich melden. u. M. Ltivier,
Marsikstein Nr. 10.
Langjähr. Zuschneider,
in den ersten hiesigen Geschäften, empfiehlt sich zur Anfertigung von feiner Herrengarderobe unter Garantie des gut. Sitz. Unt. Sachsenhausen 26, I. Et.
Schloß=Reparaturen
werden aut und billig ausgeführt, Schlüssel zu 40. 60, 75 Pfg. angefertigt. A. Verspohl, Palmstr. 3.
Karte genügt
Nach Barmen
Bäckerlehrling gesucht.
Thurnmarkt 73.
Eine gesetzte, kathol., brave Haushälterin, welche alle Arbeiten allein zu besorgen hat, zu einem Herrn mit drei Kindern, wo die Mutter fehlt, zum 1. Mai gesucht. Fr.=Offerten Bischofsgartenstraße 24.
Chemische Reinigung
Ueberzieher.30, Nock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel.30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
Dr- nur 30 Pfg. das Pfund Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern
nc- unersetzlich.
Wiederverkäufern Rabatt.
Bildhauer=Lehrling Resen
.=Offerten Bscho
Frl. Berger. Kostüme
gar
gesucht, der gleich Geld verdient.
Ehrenfeld, Geisselstraße 99.
Gärtner=Lehrling
gesucht. Nippes, Niehlerstraße 306.
1 Schreinerlehrling gesucht.
Gr. Griechenmarkt 32.
eisebegleiterin, Kammerjung., welche
Franz. sprech., od. engl. Haushälter., perfecte Köchin, Köchinn n, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädch., f. hier u. auswärts gesucht, f. Hotel 1. Renges Haushälterin, Zimmer=, Haus=, Spulund Waschmädchen gesicht.
Wittwe Beenen, Salomonsgasse 1.
werden zu 6 Mk., Kostümröcke zu 4 Mk., Morgenröcke zu Mk. 3,50, Hauskleider zu Mk..50 angef. Eintrachtstr. 21
sucht Kunden im Waschen, Freitag und Samstag im Putzen.
Friesenwall 92.
im Nähen
Eine Frau sucht Kunden..“ C u. Ausbessern in und außr dem
nAusbessern in und außr or
Ein Mädchen Hause. Hämergasse 4, 2. Etage.
Ein starker Jungevon 14 Jahren
zur Hülfezum Glanz=Neubügeln in die Lehre gesucht. Blaubach 0o.
In einer Stunde
kochende prima grüne
Erbsen
per Pfund 13 Pfg., 5 Pfund 12 Pfg., 1 Centner 11 Mark.
Consumanstalten:
Ehrenfeld,
313, Venloerstraße 313.
17 und 33, Sechszigstraße 17 und 33
gut erhalten, wegzugshalber billig zu verAppellhofplatz 18.
Butter, postfrei Nachn
Coli Honig,
ff. Süßrahmbutt K. 6,50, ff. Bienenhonig .29. S. Spitzer, Tluste, Galizien.
Alter Cognac, sein, P
hochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4
Reiner Rothwein, VGiche 80 9/.
Ital. Wermuthwein, magenstärkend
und appetitbringend, Flasche N. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
(lut möbl. Wohnung, 2 od. 3 Räun. V 1. Etage. Ursulaplatz9
Prop. Schlafstelle, Lntonts
straße 1
(ain großes, fein möblirtes Zimm#l. Etage, zu vermiethen. Neußerstraße 6, am Deutschen Ri.
abgeschlossene je fünf Räume miethen. Besc
1. Etage„im Anbau uu
Limburger
Elüge miethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Iu
Eine
Unterhat
mit all. Beque
Eigelstein, an vermiethen.
oder Lagerraun 2 sckön
in der Nähe des.=Bahnhofes Nippes, ca. 60 Qu.=Meter, nebst M nung, auf Wunsch mit kl. Ladenlo# zu verm. Nippes, Neußerstraße
Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 13
Kinderwagen.
1. Etage, Körnerstraße 36, Ehrenizu vermiethen.
Ein gebrauchter, aber noch gut erhaltener Kinderwagen mit Matratze und Keilkissen
zu verkaufen.
Hahnenstraße 14.
Damenhüte
Elegant
garnirte
in größter Auswahl zu billigst. Preis.
je 3 Räume, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
leistung in eine Schreinerei gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
Ein Sohn achtbarer Eltern als
Buchbinderlehrling
gesucht. Gereonswall 8. a. Eigelstein.
Für 4 bis 8 Wochen
ein braves kath. Mädchen für Küche und Hausarbeit zur Aushülfe gesucht Eintritt 1. Mai. Bürgerstraße 19.
Suche für mein Colonial= und Materialwaaren=Geschäft einen gewandten
Kostümröcke 4.,
Kostüme von 6 M. Hauskleid.r von 2 K. und Kinderkleidchen von 1 A. an werden elegant nach dem neuesten Facon unter Garantie des guten Sitzensangefertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt.
Krevsgasse 4, 1. Etage.
155
sucht. Gereonswall 8, a. Eigelstein.„ 1 Krebsgasse 4, 1.
Möbelschreiner„Lahengehüfen(Uhren, He
4t Tak. Mlloher Sieakurg, Johann Kick, Deuhz, Rtesße
Hauptstraße—.
Mülheim a.
Dünnwaldstraße 21.
B. Herzog=Achtel, straße 5
Kauf-Gesuche.
töbel und Z gekauft
Oefen werden stets anAchterstraße 4
sucht Joh. Weber, Siegburg,
Kaiserstraße 39.
Apotheker-Lehrling
zu sofortigem Eintritt gesucht. C. Zaar, Löwen=Apotheke, Köln.
Tüchtige Maschinen= und Handa Näherinnen für seine Wäsche auf.=.=Maschine sofort gesucht. Martinsfeld Nr. 51, 3. Etage.
Feuer=Versicherung.
hohe Bezüge für Köln
Ein Lehrmädchen auf Schirme
gesucht. Gr. Griechenmarkt 1, 1. Et.
werden gereinigt, Federeinsetzen M. 1,20.
Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Ahrmacher,
Komödienstraße 71.
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Anthracit=
Nußkohlen
der Zeche Langenbrahm zu billigsten Preisen.
Theodor
Kohlenhandlung,
Köln, Hildeboldplatz 3.
Mittelgroßer Wagen gesucht
Niehlerstraße 147.
Nippes,
Duchschnitzel werden Werthe angekauft.
Glasmalerei-Imitation
ain br. st. kath. Mädchen f. Küche u alle häusl. Arb. in e. kl. Haush. gesucht. Off. u. A B 100 a. G. Balkhausen,
Gegen sehr hohe Bezüge für Köln
und Umgegend ein nachweislich tich=
sucht. Fe. ös. u. P an die Gschäits= Braves hath. Dienstmädchen
stelle d. Bl.„
Zu verkaufen.
Hauptagentur.
in anfla hasttscho sconor-Ner1mit guten Zeugnissen sofort gesucht Wilhelmstraße 22, Nippes.
Eine erste deutsche Feuer=Vers.=Gesellschaft sucht für Köln u. Umgegend geeignete Vertreter. Höchste Provisionen. Herren, welche Beziehungen in industriellen Kreisen haben, werden
bevorzugt Fr.=Anerbieten u. Nr. 456 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starkes, junges Mädchen
vom Lande gesucht. Eintrachtstr. 167.
Ein Dienstmädchen gesucht.
Fettenhennen 9. Besch. im Schuhladen.
Ein villaähnliches
Wohnhaus
schöne und sehr zweckmäßige Neuheit in prachtvollen Bi dern und Dessins empfiehlt zu ermäßigten Preisen in großer Auswahl
in großer
H. Kaesmachen
Altermarkt 62.
Moselrothe,
beste Kartoffeln, per Ctr. R. 2,10, Mainzer Sauerkraut per Pfd. Pig.
Große Neugasse 42.
zum höchsten Peterstraße 6
GZut erhaltene Möbel, Oefen, O Herde werden angekauft
Nippes, Merheimerstraße 91.
Ein möblirtes Zimmer
in luftiges Zimmer an auständ ruhige Person billig zu vermien Klingelpütz 7
Schöne 1. und 2. Eta
1 möblirt. Zimmer 10 A
Antonitterstraße 3
9 schöne Zimmer, 1. Elage, * stille Leute zu vermiethen.
Thieboldsgasse 11
Ein Mansarde an eise
Person zu:
miethen. Alte Wallgasse 2
Wohn= u. Schlafz., bilh;
vermiethen. Ursulagattenstraße
2 durcheinander, ehende Zimmer: allen deg an stille Leute zin Gereonswall 124(Neusten
Ein schönes, gr. Zimzue möblirtes Krmm
an 1 oder 2 Personen bei kathol Fam lie zu vermiethen.
Bürgerstraße 13, 2. Etagebraucht, womöglich mit Regulator, zu kausen gesucht. Apostelnstraße 12, II.
Zweite Etage
5 große schöne Räume, 1 Man: Waschküch: und alle häusl. Begr billig zu vermiethen. ehertstr. 9. Besch. Eigelsten
Zu vermiethen
Fuhrkuecht gesucht.
Weißnäherin mädge.
Nippes, Siebachstr. 6. 3 Mal schellen.
Deutz, Ferdinandstraße 10.
Hufschmied.
Erfahrener Geselle zum baldigen Eintritt gesucht.
Deutsche und englische Beschlagschmiede Engelbertstraße.
Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
m. Stallung u. Garten=Anlage,
Morgen groß, schöne Obstbänme u. Gemüse=Anlagen, pessend für alle Zwecke, Erdgeschoß fünf große Räume,
I. Etage, ebenfalls fünf große Räume massiv gebaut, dire t an der Bahn station gelegen bei Köln, mit gesunder Waldluft, Umstände halber billig zu verkaufen.„„
Bescheid: Eintrachtstraße 153—155 bei Joh. Paul Odendahl.
nußb. 3th. Kleiderschrank
billig zu verkaufen. Brings, Krahnenbäumen 3, a. Einelstein.
vom 15. Juli d. J. ab das Haus Streitzeuggasse 14 16.
Näh. Große Budengasse 8.
Haus, Thürmchenswall, zu
Krlamen Fr.=Off. u. Nr. 497 an
die Geschäftsstelle d. Vl.
Kleines
A verkaufen. Fr.=Off. u.
zierf. sch. Haus im
u6
Kunstgärtner=Lehrling
von ordentlichen Eltern und ein Gehülfe gesucht. Zu erfragen in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 20 und in sämmtl. 26 Annahmestellen.[4746
südl. Stadttheil verziehungsh b. z. verk., ev. nicht abgen., kl. Object in Vorort zu übern.
Fr.=Offerten unter Nr. 500 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Gemüsepflanzen,
Salat, Selleriepflanzen sowie alle Sorten Blumenpflanzen billig zu haben
Gärtnerei von L. Himmelmann,
Nippes, Sechszi straße 127.
Follerstr.17: Kl. Haus
mit gr. Hofraum u. Schuppen à 45 A p. Mon. zu vermeeth. Mathiasstr. 4.
Bronzen
Lager mit Einfahrt,
" und Remise passend,
Heumarkt 39.
Stellen-Gesuche.
Ehrenfeld.
in 50 verschiedenen prachtvoll leuch tenden Farben zum Vergolden, Ver silbern 2c. aller möglichen Gegenstände empfiehlt nebst Tinctur und Pinsel
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
GoldarbeiterLehrling
Flotte Verkäuferin
von auswärts sucht Stelle.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 487 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 I. s mit Einfahrt, groß. Stallung
Dillls u. Garten, das Ganze 11,000
Qu.=Fuß, geeign. zur Milcheur=Anstalt, auch zu jedem andern Geschäft pass.,
ktch Zu feerne„
zu verkaufen oder zu vermiethen. Näheres Overbeckstraße 5
findet Stellung in einem gediegenen Geschäft. Klene Vergütung erstatte,
" Zwei große Häuser
Köln=Lindenthal, eines zur
welche zeitweise steigert. Fr.=Off. unter —. 503 an die(Raschältostalle
Nr. 503 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fin junges Mädchen von achtbaren
Eltern, welches Schneidern und 1# in Koln=Linerng,
Frisiren erlernt hat, sucht Stelle zu s4 Wirthschaft sich eignend, zu ver rößern Kindern oder zu einzelner# kaufen, u 2 Hauser in Brauns dame Bescheid Nippes, Wilhelmstr. 43.
Ein Bäckerlehrling gesucht, der
gleich Geld verdient.
Clemensstraße 39.
(5in Mädchen sucht Stelle tagsüber
E oder sonstige Beschäftigung.
Eintrachtstraße 167.
2 jeld zu verkaufen. Bescheid bei*
Job Paul Odendahl, Köln, EinX trachtstraße 153—155.
Gebr. Geldschränke,
mittlerer Größe, in bestem Zustande, zu verkaufen. Sternengasse
Alle Neuheiten in Sommer=Handschuhen zu sehr billigen Preisen,
per Paar 0,25 an,
3 Paar 0,60,
sowie echt schwarz, nicht abfärbend,
von.45 an.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Schuhmachergesellen, Ein braves kathol. Mädtzen
zwei sehr gute Herrenarbeiter, und eine Damenarbeiterin können für sofort Beschäftigung bekommen gegen hohe Löhne.
Arbeits-Gesuche.
Mirthschaft sowie viele andere Häuser
10
sucht Stale in anständigem bürucht Steut gerlichem Haushalt. Kalk, Rolshoferstraße 33.
preisw. zu verkaufen durch Agent W. Heyes, Heumarkt 53, 2. Etage.
Metallfußboden lack,
I hoer:: schpell trocknend
Eine Person,
welche bügeln und nähen kann, wird
Jahen, in des Haus eines Arstes ge, Pecimal=, Tafel= u. Balkensucht. Fr.=Off. unter Nr. 501 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
hochglänzend, hart u. schnell trocknend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen von 1 Kilo per Büchse 2 M empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Dreimul=, Gafrk“n.
Waagen werden aichungsfähig reparirt.
A. Verspobl, Valmstraße 3.
Bohnenstangen,
Erbsenreiser stets vorräthig.
Nippes, Holzhandlung Lang.
Best. Nahrungsmitte
für Kinder.
immer zu vermiethen.
Kämmergasse
mit 1. Etage zu vermiethen.
Große Sandkaul
Lindenthal
Zwei große luftige Zimma stille Haushaltung z. vermien Düre erstraße
*) heizbare möblirte Zimm 1 oder 2 Personen billig u miethen. Gr. Griechenmarkt
(gin ganz großes Zimmer an
am Leute. Follerstraße
auch zu Stall zu vermiethen
und Mansardenzimmer an stille. billig zu vermiethen.
Eingang separat.
Näheres Sandbahn 4, 1
Möbl. Zimmer
für Handwerker Löwengasse 12.
Stallung und Nem
mit Wohnung zu vermieth
Bescheid Weyerstraß
3. Etage,
15,
2 Zimmer an stille
zu 12 K. zu vermiethen
vier Zimmer, eine Küche, eine Man sarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen.
Metzere möblirte Zimier mit Pen
45 M. zu vermiethen. Eintrachtstraße 103.
Ehreufeld. weristelle neist
Wohnung billig zu vermiethen
Ehrenfeld. 1. Etage,
5 Räume, in ruhigem nettem Hause billi zu vermiethen. Glasstr. 24.
Schön möbl. Zimmer
mit guter Pension zu 45 u. 50 M. zu vermiethen. Appellhofplan=
Knochen u. Blut bildender
Victoria Kinder=Zwieback
bereitet ohne Sauerteig u. Hese.
Verkaufsstellen:
in Köln, Weidengasse 33 Eigelstein 82. Palmstraße 2, Schaafenstraße 10,
in Ehrenfeld, Venloerstr 324.
Gebäck,
v. R. Selbmann, Dresden. Lager: H. Grünwald, Condit., Brüh b. Köln, P. J. Fey, Hauptstr. 209, Kalk b. Köln.
zu vermiethen Ein Zimmer peumarkt 39.
schön möbl. Zimmer, monatl. 6 M an 2 ordentl. Leute zu vermiethen Kyffhäuserstraße 10, 4. Etage
[Aut möblirtes Zimmer in besserm O g
Privathause zu vermiethen.
Ankerstraße 9.
Belvedere in Müngersdorf.
„„ 0E 10 Hohft
1. Etage, 8 Räume, zu 25 J. nebst
Garten zu vermiethen.
I. Etage, 5 Näume,
zu vermiethen. Allerheiligenstr. 4.
5 Zimmer 2. Etag
Pantaleonswall
an der Weyerstraf
Friesenwall 4
schön möbl. Zimmer mit allens lichkeiten an anständigen Herrn# miethen.
(ig großes Ziumer 2. Etn
Ein Mansardenzimmer
E stille Person zu vermiettSchaafenstraß,
Möbl. Speicherzimmer mit.
##t billig zu verm. Gerconz=,
2. Etage an sti
Nippes,
Werkstätte
bequemer Anfo Eiche. zu 27.## Bescheid Hei
Werkstätte
Buschgasse 7
vermiethen.
Ein großer Salon nebst.
&a Schlafzimmer, fein mo Etage, an einen bessern Herrn miethen. Steinstraßt
2 Zimmer 3. Ete
Weyerstraße 73, an stille. vermiethen. Besch. Sternena#
Erst
3 Zimmer ne Bequemlichke
miethen.
Kereonshof O zimmer, 5
Mansarden a. miethen. Be
Ladenl
Jahren Colon Geschäft, zu ve
Victoriastr nung, sowie then. Beschei
Unterhaus
oder auch zwe
am E vierte Etage, jarde, per Monatlich 33
Beschei
Unterhaf
zu vermiethen
Kleines Unterhau 6#
Mlachenerst. 4 Rudolph mer und 1 feld. Thebi Haus von 8: schäft, Handn getheilt mit: vermiethen. thumer, Aac
Parterrez
Clemens
—4 Räume,
1 möbl Par 1 zu vermiet
1
Zimmer u vermiethe
□
Schöne 1. lichkeiten an vermiethen.
La#
u. 2 anstoße auch noch ei dazu; 2. Eta Blindgasse
an der Weyerstral
kleines Ladenlocal nebst Wot zu jedem Geschäft geeignet, und? zu vermiethen.
Bescheid b. Eigenthümer F. Rinkenpfuhl 20.
Clemeus
2 Zimmer n sof. zu verm.:
Zu
Gladbacherst Schreiner 2c. Näheres 9
Ein Zimn
E Pant
ruhiger
1) schön
einen solide Fr.=Offert Geschäftsstel
Schön
möblirt ode miethen.
* grepes Ogrr.
Zmmer 3. Etage sof. zu“ Mühlengasse 23, am Alter
100
nebst Wohn
vermieth., n
Fr. Offert Geschäftsste
2. Etage, 4
Sollerstre
J 1. Stag 2 Mansarde vermiethen.
ungetheilt, billig zu vern Bescheid Eintrachtst
Brc i
wärts. Quynsa

od. 3 Räun. ulaplatz 9
Antonite " straße 1
irtes Zimmthen.
eutschen Ri. nbau zu 9
eutschen Ru
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102* Sonntag, 16. April 1893.
Seite 3.
Brabanterstr. 70A,
abgeschlossene erste Etage und parterre, je fünf Räume, Mansarden 2c., zu vermiethen. Bescheid
Limburgerstraße 27, 1. Eta.
Unterhaus, 2 Zimmer,
mit all. Bequemlichk., in der Nähe d. Eigelstein, an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Bahnhofes ter, nebst. kl. Ladenlo# ußerstraße1
er
Stolkgasse 13
Zimmer
36, Ehrenian auständ zu vermiet lingelpütz 7
2. Eta
vermiethen.
Vallgasse 5
der 10
erstraße 31
1. Elage,
niethen.
dsgasse 11
an eine Person zu:
Vallgasse 26
gut ma
: billig altenstraße:
nde Zimmer e Leute zin 24(Neusta“
Zimme
u bei katholl
13, 2. Eta
Etage,
ne, 1 Mani häusl. Begch. Eigelsten then.
mergasse
nterhau
miethen.
Sandkaul
2 scköne luft. Zimmer
2. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Nippes, Hartwichstraße 93.
Werkkätte, bek ec getiähgzig nist
bequemer Anfahrt, Buschgasse 7, An der Eiche. zu 27.0 monatl. zu vermiethen Bescheid Heinrichstruße 2.
Werkstlätte, begnenter Aufahrt,
Buschgasse 7, zu 8 K. monatlich zu
vermiethen. Besch. Heinrichstr. 2.
Erste
3 Zimmer nebst Mansarde und allen Lequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Salzmagazin 50.
(ereonshof 4B 3. Etage, 1 Vo O zimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden an stille Familie zu ver methen. Becheid Gerronshof 4A.
Ladenloca!, worin seit 12
Jahren Colonialw.= und DelicatessenGeschäft, zu vermieth. Ursulastraße 22
Kalk! Kalt!
Victoriastr 24A Ladenlocal m. Wohnung, sowie schöne Etage zu vermiethen. Bescheid nur 2. Etage.
Unterhans und 1. Etage,
oder auch zweile Etage, zu vermiethen.
Hunnenrücken 48.
Lübeckerstraße 9,
am Eigelsteinerthor. vierte Etage, vier Räume und Manjarde, per 15. Mai zu vermiethen.
Monatlich 33.4
Bescheid Rinkenpfuhl 20.
Schönes großes Zimmer zu vermie
then.
Martinstraße 5.
mit u. ohne Pension,
zu vermieth. Komödienstraße 93
Möbl. Zimmer, W zu vermieth
2. Et., 4 Zimmer, u. Maus.
zu vermiethen. Friedensstraße 36.
sch gr. Zimmer 2. Etage zu vermiethen. Heinrichstraße 5.
Z mmer und 1 kl. Küche billig zu
vermiethen. Buttermarkt, Ecke Hafengasse. Bescheid 1. Et. daselbst.
2
Unterhaus und 1. Etage mit
. 8 Räume, zu vermieth.
Näher. Weichserhof 16.
Mieth-Gesuche.
ISE
Damen
suchen nahe Piusstraße Wohnung von 3 Räumen. Fr.=Off. mit Preisangabe u. E 320 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12
.— A schöne Zimmer, parterre(od.
* Hinterhaus)(1 davon auch I. Etage), in der Nähe der Kreuzung von Mauriliussteinweg. Weyerstraße, Weidenbach, Rothgerberbach zu miethen gesucht. Fr.=Off. u A 383 an die Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestraße 107.
Unterhaus, 4 Näume,
zu vermiethen. Röhrergasse 17.
Aachenerstraße Köl 2 Rudolphplatz, 3 Zin
Köln, Nähe
Zimm r, 2 Zimmer und 1 Zimmer. Köln=Ehrenfeld. Thebäerstraße 60: ganzes Haus von 8 Räumen, passend für Geschäft, Handwerker oder Private, auch getheilt mit 2, 3 und 4 Räumen, zu vermiethen. Näheres beim Eigenthumer, Aachenerstraße 40, parterre.
ige Zimme
g z. vermien erstraße
irte Zimme en billig riechenmarkt
Zimmer an
ollerstraße:
2. Etag
mer an stille. .
hu 4, 1. Eu
ud Nem
u vermieth Weyerstraßt
n stille
ethen Fischm
swall
Leherstraf
I nebst Wor zeeignet, und?
nthümer F. A
ilon nebst er, fein mol bessern HerrnSteinstraßt
wall 4
er mit allen indigen Herrn
r 3. Et
3, an stille
Sternengar
2 Parterrez an ord. Leute zu Clemensstraße 24,
verm am Neumarkt.
Erste Etage,
—4 Räume, zu vermiethen.
Nachenerstraße Nr. 16.
1 möbl Parlerrez. m. o. ohne Pension
zu vermiethen. Kl. Beinkgasse—3.
1 Zimmer u. vermiethen
1 Mansardenzimmer zu vermiethen. Kleine Brinkgasse 1.
—3 Zimmer in anständigem Hause von einer kleinen Familie(3 Person.) per 1. Mai zu mieth. gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 479 an die Geschäftsnelle d Bl
eine erste oder zweite Etage von vier bis fünf Räumen, nebst Mansarde, per
1. August von kinderlosem Ehepaar zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mt Preisang. u. Nr. 504 an die Geschaftsst. d. Bl.
Eine alleinst. Dame,
welche weder kocht noch wascht, sucht in der Nähe der Vicioriastraße eine Wohnung von drei Räumen in besserm Hause bis zum 15. Mai a. c.
Näheles Victoriastraße 2.
(ine Beamten=Jamilie von drei Personen sucht zwei Zimmer in ruhigem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 505 an die Geschäft#stelle dieses Blattes.
Junger
21,000 Mark
Kirchengelder liegen zum Austhun per 1. Juli 1893 gegen gute erste Hypothek bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 489 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Quittungskarte
der Invalid. u. Alters=Versicherung, auf den Namen Johinn Scheepers lautend, gefunden. Abzuholen in der Geschäftsstelle des Kölner Locgl=Auzeiger, Marzellenstraße 20.
Vermischtes.
T
Verlegte meine Wohnung nach
Altermarkt 58, 1. Et.
Jacob Müller.
Unterküster von St. Martin.
Anständige Leute finden billig
und
Appellhofplatz 5.
K
Auswärtige Schüler oder Schülerinnen find. in einer gut kath. Familie
gute
eventuell Nachhülfe oder Aussicht bei den Schularbeiten.
Fr. Offerten unter C A1319 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. t
Foit und
Mittag und Abendessen in u. außr dem Hause; daselbst 1 möbl. Zimmer m. Pension. Thieboldsgasse 116.
Kost und a
für Handwerker. Benesisstraße
6
#
und Logie.
Daselbst guter bürgerlicher Mittagstisch 40 Pfg. Pseilstraße 38.
Privat=Speisehaus
1. Ranges.
An sehr gutem Mittag= u. Abend tisch können noch Herren Theil neh men; auch im Abonnement.
57 Johannisstraße 57.
Kost und
für Handwerker! Mittag ssen 40 Pfg. Abendessen 30 Pfa, Militair 35 und 25 Pfg. Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
Bekanntmochung.
Die Stadtkassen=Regnung für das Etatsjahr 1891•92 ist von der Stadtverordneten=Versammlung unter Entlastung der Kasse festgestellt worven.
Dieselbe liegt in Gemäßheit des§ 63 der Städte=Ordnung vom 15. Mai 1856 während der nächsten 14 Tage auf Zimmer 33 des Rathhauses zur Einsicht der Gemeindeglieder offen.
Köln, 14. April 1893.
Der Oberbürgermeister.
I. B:
Der Beigeordnete:
Sugg.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen senntniß gebracht, daß der auf dem Grundstucke Flur 19 Nr. 111 errichtei.#euban un der Neuen Langgasse die#rläußge Hausnummer 2 erha#en hat.
Köln, 12. April 1893. 9
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jesse.
Peusion gesucht
für eine ältere Dame in einem gut kathol., feinen, ruhigen Hause in unmittelbarer Nähe einer Kirche und Pferdebahn(zwei unmöblirte Zimmer).
Offerten unter R K 367 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Iersch. gut gelegene mittelgr. Häuser gegen gut gel. Banstell. zu vertausch. Fr.=Off. u. W 4 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
werden von u. nach d. städtischen Leibhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Grbeits=Gesuche n. Arbeiter=Gefür den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Propere Badewannen und Sitzwannen zu verleihen Friesenstraße 18. neben der Schule.
Schriftliche
jed. Art.prompt u. billig angefertigt. Privatsecretariat Gertrudenstr. 17, p.
Einkatholischer, militairfreier Mann, mit eini em Vermögen und 1100 M. festem Vrdienst, sucht die Bekanntschaft eines braven Mädchens zwecks Heirath. Fr.= fserten mit Angabe der Verhältnisse unter A 382 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni Breitestraße 167.
Ehrenfeld.
Schöne 1. Elage mit allen Bequem lichkeiten an anständige Familie zu vermiethen. Geisselstraße 64
sucht zum 1. Mai möblirtes Zimmer mit ganzer Pension.
Fr-Offerten mit genauer Preisangabe unter St 170 an die Annahme= stelle C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Unterricht.
TER M
u. 2 anstoßende Zimmer, auf Wunsch auch noch ein großes Speicherzimmer dazu; 2. Stage, 4 Zimmer, zu verm. Blindgasse 35. Beicheid 33—.
Clemensstraße 17, 1. Etage,
2 Zimmer m. Bequeml. an kl Familie sof. zu verm. Bech. Mauritiussteinw. 96.
Zu vermiethen
Gladbacherstraße 39 Werkstätte für Schreiner 2c., eventuell mit Wohnung. Näheres Marzellenstraße Nr. 40.
Ein Zimmer zu vermiethen. Pantaleonswall Nr. 42—44.
Iu ruhigem, achtbar. Hause steht ein
1) schön möblirtes Zimmer an einen soliden Herrn zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 502 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
möblirt oder unmöblirt, billig zu ver
miethen. Neußzerstraße 51.
Ladenlocal
nebst Wohnung auf vier Monate zu vermieth., nächst. Nähe Central=Bahnh. Fr. Offerten unter Nr. 506 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Schönschnellschreiben sowie Richtigsprechen u. Richtigschreiben, Rechnen, Buchführung
2c. lehr: ich gründlich unter voller Garantie in kürzester Zeit; pro Fach 15 5 Befondere Dan encur e.
Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelewissenschaften.
Köln, An der Wellküche 6.
wird zum denkbar höchsten Tagespreise angekauft 20 Kleine Budengasse 20.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. April 1893
24
bi
sus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster fur Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostum selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Ecke Klostergasse, Zimmer, Küche, sofort z
Sollerstraße 1.
JJ 1. Etage, enth.
2 Mansarden, gr. Keller vermiethen. Näheres Weidenbach 20.
wei Zimmer erster Etaze, straßen# wärts, an stille Leute zu vermieth.
Quynsgasse 27, an Mauritius.
Englisch in 3 Monaten.
Mrs. Lenoir, Engländerin,
Schildergasse 551.
Capitalien
G
300 Mark
zu leihen gesucht. 50fache Sicherheit, Lrovision u. gute Zinsen. Fr.=Off. u. Nr. 486 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwischen Pflicht und Reigung.
24] Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler.
„Um 10 Uhr morgen früh bin ich frei; die Prinzen sind dann Mittag anderweitig beschäftigt. Diese Zeit will ich benutzen und Ihren harten Gläubiger aufsuchen. Fassen Sie guten Muth; ich'aube. Sie betrachten die Sache viel schnärzer, als sie in Wirklichkeit ist. Damit Sie recht bald aus Ihrer Besorgniß herausgerissen werden und wir Gelegenheit haben, uns weiter zu besprechen, erwarten Sie mich gegen 11 Uhr am Eberhardsbrunnen.“
„Seewald, ich danke Ihnen,“ sagle der Offizier und drückte dem Freunde tiefbewegt die Hand. Schon hatte er die Thüre geöffuct, als er sie wieder schloß und nochmals Seewald gegenübertrat. Ein sichtlicher Kampf wogte in seinem Junern. Einen Augenblick schien ihm die Sprache schwer zu fallen, dann sagte er:„Ich hatte meinem Oheim versprochen, jede Gelegenheit zu meiden, welche mich wieder diesem unseligen Spiele in den Rachen führen könnte. In wie weit ich hier schuldig oder minder schuldig bin, will ich sicher nicht vor Ihnen erörtern. Wie auch diese Geschichte sich entwickeln wird, Seewald, hier haben Sie meine Hand, ich schwöre Ihnen vor Gott und bei meiner Ehie, daß ich nie, nie mehr spielen werde. Ich wünschte, Sie glaubten mir.“
„Ich glaube es Ihnen, Perlag. Und nun gute Nacht und Vertrauen!"
Die Aufgabe, welche Seewald für Fritz Perlag übernommen, war keine ausprechende. Nach der Schilderung, die er über Zeller erhalten, mußte sie nur noch unangenehmer werden. Getheilt zwischen Neugierde, den Mann kennen zu leinen, der seines Freundes Schicksal gewissermaßen in Händen hielt, und Widerwille, mit einem Charakter, wie der von Zeller entworfene, unterhandeln zu müssen, betrat Seewald die Straße, in welcher das Geschäftsbureau des Gesuchten liegen sollte. Ein weithin sichtbares Schild mit der Aufschrift:„Ewald Zeller, rechtskundiger Commissionair“, gab seinen Schritten eine bestimmte Richtung, ließ ihn aber auch verwundert ob dieser sonderbaren Geschäftsempfehlung aufblicken.
Zeller hatte eine gewisse Berechtigung zu diesem Titel; denn er war allerdings von akademischer juristischer Bildung, hatte sein Examen als Reserendar bestanden, war sodann in herzoglich Leuenstetten'schen Dienst getreten, um nach einer Reihe von Jahren, die ausgefüllt gewesen mit Anflehnung gegen die Vorgesetzten, Zwietacht, Streitigkeiten mit Gleichgestellten und Zanksucht, wie offene und versteckte Anfeindungen und Nachstellungen gegen Jedermann, ohne weiler gekommen zu sein, des Dieustes entlassen zu werden.
Zum höchsten Verdrusse seiner ehemaligen Vorgesetzten, wie auch Herzogs Eberhard, ließ sich Zeller in Lenzburg als Commissionair nieder. Vielleicht, oder sogar zweifelsohne wäre eine andere Stadt geeigneter für seine oftmals recht lichtscheue Wirksamkeit gewesen, aber für Zeller war in erster Reihe bei seinen Entschlüssen und Handlungen stets die Freude an dem Aerger seiner Mitmenschen maßgebend. Und da er wußte, wie außerordentlich unangenehm Vielen der herzoglichen Beamten bis zu den höchsten Kreisen sein Aufenthalt in Lenzburg war, so blieb er erst recht und setzte, um die Juristen der Stadt zu ärgern, seinem Titel noch das Wort „rechtskundig“ vor.
Von krankhafter Eitelkeit, peinigte ihn die allgemeine und nur zu natürliche Abneigung, selbst Verachtung seiner Mitbürger. Leute, die ihn fürchteten, schmeichelten ihm: Andere, die jede Annäherung an ihn mit derselben Scheu und dem gleichen Ekel vermieden, wie die meisten Menschen die Berührung mit einem kriechenden Sumpfthiere, sahen über manches hinweg, das Gelegenheit zu gerichtlicher Strafe hätte geben können. Dabei besaß Zeller eine merkwürdige Gabe, in alle Verhältnisse einzudringen, und da ihm nichts heilig, nichts ehrwürdig war, so mußte er für einen sehr gefährlichen Menschen gehalten werden.
Nicht ganz so war er Seewald bekannt, aber doch hinreichend genug, um den Weg, die Aufgabe, die dieser für Perlag übernommen, einen wahren Freundschaftsdienst neunen zu dürfen.
Mit einigem Unbehagen klopfte Seewald an die schmietige Thüre, auf welcher in kleinerer Schrift abermals Name und Stand des Bewohners verzeichnet war. Eine rauhe Stimme rief von innen statt des üblichen Herein:„Ja, ja!“
Als Seewald auf diese Aufforderung eintrat, fuhr er unwillkürlich zurück. In dem Raume, welchen Zeller sein Geschäftsbureau nannte, herrschte eine unangenehme, dunstige Luft, hervorgerufen durch die stets fest geschlossenen Fenster, Ausdünstungen von verschiedensten Speiseresten und Getränken; denn Zeller pflegte den einzigen Freund, den er besaß, das liebe eigene Ich, mit großer Soigfalt, wenigstens was Speise und Trank aubetraf.
Vor einem langen Arbeitstische, der prahlerisch mit Bülchern und Actenfascikeln beladen war, erhob sich ein großer, starkgebauter Mann. Mit kriechender, unmännlicher Unterwürfigkeit bückte und beugte sich Zeller vor dem Eintretenden, dessen Zugeyo#igkeit zum herzoglichen Hofe ihm weniger Achtung, als geschäftliche Berechnung einflößte. Trotz aller scheinbaren Bescheidenheit und Demuth lag in dem Aeußern, in dem Gesichte dieses Mannes eine solche Fulle von Häßlichkeit und Tücke, daß Seewald sich unwillkürlich abgestoßen fühlte. Die Zuge waren scharf eingeschnitten, die Nase lang und an den Flügeln stark eingefallen, wodurch sie den Ausdruck eines Raubvogelschnabels erhielt. In tief zurückliegenden Höhlen irrlichterte ein Augenpaar, das keine Farbe erkennen, wohl aber eine Unsumme von Falschheit und Bosheit sichtlich hervortreten ließ. Starke, buschige graue Augenbrauen machten sie noch unheimlicher. Leonardo da Vinci würde gejubelt haben, hätte er bei seinem langen, mühsamen Suchen und Forschen nach geeigneten Köpfen für sein herrliches Bild, das letzte Abendmahl, diese Physiognomie entdeckt; ein besseres Modell für das Portrait des unglückseligen Apostels, der seinen Herrn und Meister um schnödes Silber verrielh, würde er vergebens erstrebt haben.
„Was verschafft mir die hohe Ehre Ihres Besuches? Womit kann ich dem Herrn Gonverneur der herzoglichen Söhne unterthänigst dienen?“ frug Zeuer, beständig mit gebeugtem Rücken sich auf= und abneigend.
„Mein Besuch, Herr Zeller, hängt mit meiner dienstlichen Stellung nicht zusammen. Es ist eine Privatsache, die mich zu Ihnen führt,“ entgegnete Seewald.
Ein fahler Blitz fuhr aus den unheimlichen Augen des„rechtskundigen“ Commissionairs lauernd auf Seewald hin. Er vermittelte so viele Geschäfte, zum größten Theile solche, welche die Betreffenden in ein gewisses Abhängigkeitsverhältniß zu ihm brachten, wenn auch nur schon allein der Mitwissenschaft solcher Angelegenheiten wegen, die man nicht gern allgemein bekannt werden ließ.
„Ich stehe Ihnen ganz zu Gebote. Wollen Sie mir Ihre Befehle zukommen lassen, ich werde mich gehorsamst bemühen, Ihnen zur Zufriedenheit zu dienen.“
„Sie sind im Besitz der Schuldscheine des Oberlieutenants Perlag?“ frug Seewald.
„Nehmen wir ein Mal an, es wäre so,“ erwiderle Zeller mit hämischem Lächeln.
„Die Einlösungsfrist läuft morgen ab und...“
„Morgen Abend punkt sechs Uhr. Stht der Zeiger dieser Uhr dort morgen Abend auf Sechs und ist das Geld dann nicht in meinen Häuden, so geht ein Schreiben an den Regiments=Commandeur des Herrn Lientenant, ein zweites an den Herrn Oberfinanzrath Perlag ab, den als Finanzbeamter doch die Finanzen seines Herrn Sohnes doppelt interessiren werden, ha, ha, ha! Ein drittes Schreiben wird den Herzog Burkhard von der Angelegenheit unterrichten; ich glaube dieses seiner Stellung als Chef des Regiments, dem der Herr Perlag bis morgen noch angehört, schuldig zu sein.“
Nunmehr verstand Seewald seinen armen Freund. Dieser Mensch da vor ihm war von teuflischer Bosheit. Aber er durste seinen Unwillen nicht zeigen, des Freundes wegen mußte er sich beherrschen.
„Ich sehe," fuhr Stewald mit angenommener Ruhe fort,„daß Ihnen die Schwierigkeit der Lage des Herrn Perlag vollkommen bekannt ist. Nicht aber kann ich glauben, daß Sie ein Interesse daran nehmen, die Laufbahn eines jungen Mannes ohne zwingenden Grund zu vernichten.“
Zeller nickte nur, als stimme er seinem Besuche zu. In seinen falschen Augen zuckte und flammte es jedoch unheimlich, und seinen cynischen Mund umspielte ein häßliches Lächeln.
„Ich komme deshalb, Sie zu bitten, natürlich gegen Entschädigung und genügende Sicherheit, die Schuldscheine noch zurückzuhalten, sagen wir noch acht Tage.“
„Wer leistet Bürgschaft?“ frug Zeller trocken, aber mit versteckter boshafter Schadenfreude.
„Ich,“ erwiderte Seewald.
„Sie? Das ist originell! Sie, Herr Doctor? Wirklich originell!“
„Warum finden Sie das originell?“
„Und welche Entschädigung bielet man mir?" fuhr Zeller fort, ohne die Frage Seewald's zu beantworten.
„Fordern Sie,“ sagte dieser, dessen Widerwille von Minute zu Minute stieg.
I(Fortsetzung siehe Seite.)

Rölner Local-Anzeiger Nr. 102* Sonntag, 16. April 1893.
Seite L. 8844458 Pba
Empfehlung der Rheinischen Blech- und Metallwaaren-Fabrik
Julius Jonas,
12 Hohestrasse 12. nahe der Hö
Große starke
Gießkannen
mit Eisenfuß
M..25.
Prima echt emaillirte
Kochkessel
von 35 Pfg. an.
MilchkochApparate
nach Prof. Dr. Soxhlet=München, in bekannt vorzüglicher Qualität,
complet M. 6,50.
Prima echt emaillirte
extra stark, mit besonderm Holzboden,
von 5 M.
wannen
10 m.
Prima Schmirgelleinen per Bogen 5 Pfg. Prima starke Aufnehmer, gesäumt, 20 Pfg.
12 Hohestrasse 12, nahe der Hohepforte.
Agnes Hengeler
Unter Taschenmacher 21(zwischen Domhof und Hof),
empfiehlt Neuheiten in
Kleider- und Mantelstoffen. Promenaden- und Regenmänteln, Kragen und Capes, wollenen und Spitzen-Umhängen etc. etc.
Zu Communionkleider
Kaffee! Kaffee! Kaffee!
Durch frühzeitigen großen Einkauf sind wir trotz der bedeutenden Steigerung in der Lage, unsern geehrten Abnehmern ganz vorzügliche Sorten zu abnormen billigen Preisen zu offeriren:
schw. gebr. Kaffee à J. 0,85
„„„ 1,00
hell„„ 1,00 reinschmeckend
„ Moc„ 1,10 gutschmeckend
„ Kaffee„„ 1,20
„„„„.30„
„„.40 sein
„„„ 1,50 ff. aromatisch
„„.60 ff. hoch aromatisch
Bei Abnahme von 5 Pid. 5 Pfg. billiger, bei 1 Centner=Abnahme noch billiger
Consum-Anstalt Nippes,
17 und 33, Sechszigstraße 17 und 33.
Ehrenfeld, 313 Venloerstraße 313. Kalk, Hauptstraße 155. Mülheim a. Rhein, Dünnwaldstraße 21.
Material- und Farbwaaren.
Anstreichfarben, trocken und in Oel angerieben, Fußbodenlacke, Leinöl, Terpentinöl, Sickatif, Leim, Pinsel, Bronze, Wachs,
Fensterleder, Schwämme 2c.
empfiehlt in großer Auswahl billigst*
Adolf Cader,
Herzogstraße 26, nahe der Schildergasse.
Ernst Ehl
Köln, von Werthstrasse 16—18 Köln,
beehrt sich den Empfang von
Neuheiten
der Krystall-, Porzellan-, Fayence-, Majolika- etc. Branche anzuzeigen. Preise billig und fest.
Zur Münze, Rheinterrasse.
Auch in der kommenden Saison werden die Unterzeichneten wieder eine Reihe von
Abonnements-Concerten
veranstalten, ausgeführt von den ersten hiesigen und hervorragenden auswärtigen MilitairCapellen, bestehend in
Sinfonie=, Philharmonischen und Cavalerie=Concerten,
dabei wöchentlich ein
Extra
werden ca. 80 Concerte stattfinden, bei günstiger Witterung schon in nächster Zeit anfangend.
Der Abonnementspreis fur sämmtliche Concerte beträgt:
Für das Familienhaupt und bis 3 Damen 5 Für einzelne Herren 3
Listen zum gefälligen Einzeichnen liegen auf:6
Zur Münze, Kaiser=Friedrich=Ufer,
Im Kurfürsten=Garten,
Im alten Präsidium, Schildergasse 34, an welchen Stellen auch schriftliche Anmeldungen gern entgegengenommen werden. Engels&amp; Euler.
Lindenthal. Schönes
haus mit Garten zur verkattfels.
Fr.=Offerten unter Nr. 488 an die Geschäftsnelle dieses Blattes.
Kleines Geschäftshaus,
nahe Severinstraße, welches sich gut verzinst. billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. P 89 an die Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstr. 46.
Neu! Neu!
Billard-Spiel-Abonnement;
S Regelrechte Erlernung des Billardspieles mit Enthüllung sämmt6 licher Geheimnisse zu äußerst billigem Monats Abonnementspreis. Bed theilizung baldigst erwünscht.„
8 Alles Nähere bei Ch. Fleck, Hotel=Restaurant Bavaria.
Zur Münze, Rheinterrasse.
Sonntag den 16. April,
Cavalerie-Concert.
ausgeführt vom gesammten Trompeter=Corps des Cuirassier= Regts. Graf Geßler, Rhein. Nr. 8, unter Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten Herrn Reinh. Fellenberg. Reichhaltiges Programm.
Entréc 30 Pfg. à Person, Kinder die Hälfte.
Anfang 31 Uhr. Engels&amp; Euler.
NB. Die eingezeichneten Abonnenten für die„Münze“ haben freien Zutritt und können die Abonnementskarten in Empfang genommen werden.
Liste zum gefl. Einzeichnen liegt auf.

1
ger Nr. 103 4 Ronntag, 16. April 1593.
Emanuel,
Nr. 7 Obenmarspforten Nr. 7,
empfiehlt seine grosse Auswahl feinster fertiger Herren-Gard roben in:
Anzügen, Paletots, Havelocks, Ulstres sowie Livréen
zu billigen, aber festen Preisen.
Sonntag, 16. April, Nachmittags 3½ Uhr:
Sonntag, 16. April, Nachmittags
Conoert
——*
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
RAMM.
Erster Theil:
1.„Marche festivale“ von Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
3.„Polnisches Lied“ von Burow.
4.„Weaner Mad’in“, Walzer von Ziehrer.
5. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
6.„Conversations-Quadrille“ von Strebinger.
Zweiter Theil:
7.„Vom Fels zum Meer“, Marsch von Bach.
8. Ouverture zur Operette„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
9.„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
10. a.„Der Schäfer putzte sich zum Tanz“, Gesangswalzer aus
Goethe's Faust von Lassen; b.„Toréadore et Andalouse“ von Rubinstein.
11. Finale aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner.
„Die Brieftaube“, Polka von Kräl.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Grösste Auswahl
hochfein garnirter
Damenhüte
zu staunend billigen Preisen.
∆ 0
∆
##
0
Hotel-Restaurant I. Ranges und Pension
National-Panorama.
Sturm der Sachsen auf St. Privat,
gemalt von Professor Brann.
Geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark à Person.
Kinder und Soldaten die Hälfte.
3
Marianische Congregation für junge Kaufleute.
oinem vielseitigen Wunsche zu entsprechen, gelangen
Die Heinzelmännchen
von Köln,
große vaterstädtische Zauberposse mit Gesang und Tanz “<space> i n<space> 4<space> A u f z ü g e n,<space> v o n<space> A n t o n<space> B i r r e n b a c h,<space>
am Sonntag den 25. April., Nachmittags=Vorstellung im Victoria=Saale(Waidmarkt)
nochmals zur Aufführung
Scal=Oeffnung ½5 Uhr, Anfang 5 Uhr Nachmittags,
Ende 100 Uhr Abends.
„. Sperrstzkarten à M. 1,50 und Saalkarten à K..— sind bis Samstag den 22. April inel, erhältliy bei umern Mitgliedern, den Mift##-Theissing. Unter Käster 8; Jac. Faust, Severinstraße 200; Dreitestraße 167; Jean Güsten, Drususgasse 14, EckDreitestraße; Herm. Jos. Linnartz, Komödienstraße 10, sowie im Ver
einslocal, Domhof 8; Sonntag den 23. April., jedoch IuT im
Vereinslocal, von 11—1 Uhr Morgens. Cassapreise erhöht.
Der Rein=Ertrag wird zu bestimmten guten Zwecken verwandt.
Schönster, aussichtsreicher und angenehmster Punkt am Rhein, in der Nähe von Köln, mit großen, schattenreichen Parkanlagen und Promenaden, geschützten Veranden und Terrassen.
Kinderspiele.
Elegant ausgestattete Fremdenzimmer zu billigen Preisen.
Diners, Soupers, Speisen à la carte.
Ausgezeichneter Kaffee.
Vorzügliche Nenie=Weine.
Maiwein-Bowle.
Zuthaten per Flasche 25 Pfg.
Ausschank feinster Bayerischer und Dortmunder Biere. Sonntag 16. April, Nachmittags 3 Uhr:
Grosses Concert.
Programme werden an der Kasse verabfolgt.
Eintrittspreis à Person 30 Pfa., Kinderbillete 15 Pfg. Dutzendkarten M..50, Halbdutzendkarten M..50.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen.
An Concert=Tagen fahren die Waren von 235 Nachmittags bis Abends allc 10 Minuten von Waidmarkt nach Marienburg und ebenso von Marienburg nach Waidmarkt.
Die E mäßigungskarten—. 12½ Pfg. à Person— sind auchf Marienburg gultig
für die Strecke Waidmarkt=
Anlegeplatz der Köln-Düsseldorfer Dampfboote.
*
Kath. Arbeiter-Verein
(mittlerer Stadttheil).
Sterbekasse.
Sonntag den 16. April 1893: Dritter Beitrag für das verstorbene Mitglied
Frau Hahnen.
Noode
bedeutet hochgradig erregte und empfindliche Nerven, die man deshalb aufs äusserste schonen sollte. Nervösen Personen ist der öftere Gebrauch eines gesunden Anregungsmittels, wie der Apothek. Petzold'schen
(Cinchona-Tabletten) durchaus zu empfehlen, da ein solches die übergrosse Reizbarkeit herabsetzt, krankhafte Aufregung mindert, andererseits aber auch Erschöpfung und Abspannung und damit die Gefahr der Ueberanstrengung verhütet, während quälende Symptome wie Kopfschmerz, Migräne rasch beseitigt werden. In Apotheken erhältlich das Kästchen zu Mk..—.
Bestandtheile: 0,05 Gr. citronensaures Coffein neben 0,3 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille
Gartenmöbel
∆
:62
1
empfiehlt billigst in jeder Ausstattung
Heinr. van Broek,
Christophstraße 14.*
Sonntag den 16. April 1893:
Eintritt 50 PIg.,
D- Aquarium 25 Ffg.
Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer. Ouverture„Die Entführung“ von Mozart.
Finale aus„Euryanthe“ von K. M. v. Weher.
Fantasie aus Verdi's„Traviata“ von Schreiner,
„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagner.
„Sängerlust“, Polka von Strauss.
„Erste Liebe“, Gavotte von Necke.
„Patriotische Klänge“, Potpourri von Menzel.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti. a.„Ave Maria“ von Henselt; b.„Moment musical“ von Schubert. „Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
„Der Alpenjäger“, Steierischer Marsch von Kéler Béla.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Damen.
Kölner Frauenbildungsschule,
42 Breitestraße 42, 1. Etage.
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl cher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Kacons im Maßnehmen, Muster eichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Costumes, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Costumes zugeschnitten.
Helene coling.
Volksgarten.
Sonntag den 16. April,
Nachmittags 3½ Uhr: 2
Grosses Milifair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfülischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M.
Volks-Verein
für das katholische Deutschland.
Sonntag den 16. April, Nachmittags 4 Uhr im großen Gürzenich=Saale:
Vereins-Versammlung.
1. Rede des Land= und Neichstags=Abgeordneten Dr. Lieber.
2. Rede des hochw. P. Ewald(Orden vom h. Franciscus).
3. Besprechungen.
Der
NB. Saalkarten, sowie Karten zu reservirten Plätzen(letztere à 1 K sind bei nachbezeichneten Debitstellen niedergelegt: Fuchs&amp; Cie., Christophstraße 44; Th. Hamm, Eintrachtstraße 115; Johann Klefisch, Unter Hutmacher 29; C. Alsdorf, Ulrichgasse 18D; Kathol. Gesellen=Hospiz(reim Hausmeister Gulde), Breitestraße 108; Frz. Becker, Limburgerstraße 10, sowie am Versammlungstage von 3 Uhr Nachmittags ab im untern Restaurations=Saale des Gürzenichs.

Seite 6.
Zeller war aufgesprungen und stand nun vor Seewald, der unwillkürlich erschraf, als er in das von Leidenschaft zerwühlte Gesicht
„Enschädigung? So! Denken Sie sich ein Mal eine große, bedeutende Schuldjumme, zu der, warten Sie, 1o, so ist. 5. zu der
volle siebenundzwanzig Jahre lang Zinsen und Zinseszinsen g
schlagen wurden, nicht wahr, das wird ein hübsches Summcen gein.
Meine Forderung ist aber damit noch lange nicht erreicht.
Ma sein. Sebenundzwanzig Jahre habe ich gelauert und geharrt, um mich an Herrn Perlag Seuior zu rächen. Wissen Sie
abschenlichen Lachen fort,„nun, daß ich noch da war und seiner gedachte, hat der Herr Oberfinanzrath oft genug gemerkt. Aber wissen Sie, so recht an der Wurzel habe ich ihn noch nie packen
De sollich die Kater aue der hund getans Ho da. Her Tazgn,
sind mir die Hände gebunden, dann aber werde ich meine Nache
und was chat Ihnen der Sohn, was die Tohters: feug wald, dem die letzten Worte des haßersüllten Mannes wie ein Vor„Mas baben die Weiber und Kinder, was die Felder und Fluren was die Hütten der Armen mit der Positik der Großen zu thun? Nichts. Und dennoch müssen sie zu Grunde gehen, werden verwüstet, in Schutt gelegt, wenn die Großen Krieg führen. Brechen wir dieses Gespräch ab, Herr Doctor, Sie erreichen nichts dabei,
nicht eine Minute Aufschub. Sehen Sie, hier liegen die Briefe schon geschrieben. Punkt jegs Uhr morgen Abend gehen sie a.
Sewald mußte de Fruchlose einer weitrn Venühung einsehen. Er erhob sich, nahm seinen Hut und schritt entrüstet der
Schleichenden Schrittes, nun wieder kriechend und bückend, folgte ihm Zeller. Bevor noch Seewald die Thüre erreicht hatte, sagte mit scheinbarer Unterwürfigkeit:„Darf ich mir noch eine
Setwald, hoffend, füie den bedrängten Ferund einen Ausueg zu
finden, wandle sich wieder dem Zimmer zu.
gibt viele Wege nach Rom, verschiedene Straßen, die doch zu dem gleichen Ziele führen. Aber die, welche Sie einschlagen, Herr Doclor, können doch unmöglich zu dem Ziele geleiten, wohin
s verstche Sie nicht, Herr Zeller, entgegnete Sewald erstannt. „Ich Sie noch viel weniger. Mit Hofrath Salmann, dem alten
bsteioc v.. Sie arsuchen, mit andern Ausdricken von einem
Manne sprechen, den ich hochachte,“ unterbrach Sewad
Zeler lachte boshaft auf.„Wie Sie wollon. Aso, mit den sehr
Jeler mit widericher Genngchung un den Vouirheng garSei. 0h
odte abe, uogian zuchse, biesem Prlog de laugst verdiente
konnle zu dem Glauben Anlaß geben.
Was wollen Sie damit sagen? Woher wissen Sie, daß mein
Vater der ehemalige Finanzrath Lehrbach ist.
Ast mir schon seit Monaten bekannt. Nicht aber war mir ... Dit bekannt, daß Sie die schlimmsten Feinde
shres Vaters pie Ihre bessen Freande behandelt. Pfai, schreit
man über nich, wenn sch men Reöt, suche, venz 15
hen räche, die mir geschadet, die mich verfolgt haben. v Dezichen tog,—.. Feinden des Varet., die diesen um
Ehre und Lebenstellung gebracht, freundschaftlich die Hand drickt,
Han sche Duste vshangt, and Sitgud däht uer den sie
Ihnen ist, so widerrufen Sie die verruchten Versenmoungen gegen
S Mdgrhale We. e gaig beriz, Bah hr 837
Dacdor den Brlauf. 2s, Sguts danul“ Losin Sie ung Verhldse Peo, P, osz Bad uid shos in Bade de
wetn Sie wostl auf,
Herr Doctor, und in der ibn der Herr Herzog, wiewohl er die Unichuld Ihres Vaters erfuhr, liegen ließ.
scherte Ghoit iu Hinmel! Wis Sie da sogen, sit Mahehelfrief Seewald erschüttert.
Und Sie wolln, Sie können nur den Beweis liefern, daß Sie
Las ie bie Auischad Vhrz, Daiah und süie die Szuld Alg.
nei's, Perlag's und des Herzogs finden.
„Und um welchen Preis wollen Sie das tynn
fahtr Zeler sort, nase an Sewald herantrtend und mit gierig funkelndem Auge zu ihm aufschielend,„zweitens müssen Sie mir
Danksagung.
Für die überaus zahlreiche Betheiligung bei dem Begräbnisse meines sel. Gatten und für die reichen Kranzspenden und vielen Beileidsbezeugungen sage ich hiermit Allen aufrichtigen Dank.
Wwe. P. Hackenbroich,
Anna, gev. Staubesand.
Köln, 15. April 1893.
lich den offeneu, flachen Ton, mit dem die Italiener zu singen pflegen. Das Fest war sehr zahlreich besucht und mag einen schönen Ertrag ge liefert haben, der jedenfalls noch erhöht wurde durch die Extra=Spenden, welche von den Verkäuferinnen der sehr reich ausgestatteten Programme und den Anto graphenbogen vereinnahmt wurden.
* Tödtlicher Sturz. Vorgestern Mittag stürzte emn beim Vernieten der großen Bahnsteighalle beschäftigter Schlosser von einem etwa Meter hohen Gerüst herab und zog sich schwere innere Verletzungen zu; derselbe wurde in das Hospital geschafft, in welchem er bald nach
a5 Do,, Kunstgewerbe=Mufeum wurde in der Zeit von
1. Januar bis
März 1893 von insgesammt 3174 Personen besucht.
Danksagung.
Für die so überaus zahlreichen Beweise herzlicher Antheilnahme bei dem Ableben unserer lieben einzigen Tochter
Anna Maria
uns, auf diesem Wege unsern tiefgefühlten
gestatten wir
auszusprechen.
Balth. Jos. Auer und Frau, Johanna, geb. Kahlenborn.
aus den Hausacten des Herzogs Eberhard ein Schriftstück besorgen,
das mich compromitirt. Es ist das sogenannte schwarze, Buch des
Herzogs und birgt auch den Beweis gegen Perlag und für Ihren Vater. Habe ich das Blatt in Händen, dann, dann wehe dir Herzog Eberhard, dann Rache dir Oberfinanzrath Perlag.
„Sagen Sie mir, auf welche Weise die Ehre meines Vaters angegriffen werden konnte, wie man es aufing, ihn als schuldig hin„In der Stunde, wo Sie mir das bewußte Schriflstick ausliefern, erfahren Sie alles, dann bin ich der Ihrige, sonst keine Mittheilung,
Und uv, drang Zeller mit fast unwidersichlicher Veredtsankeit in Seewald ein. Er gab ihm Mittel und Wege an die Hand, wie er ohne große Mühe in vorübergehenden Besitz der betreffenden Acten kommen konnte. Er sprach ihm von der Pflicht, biEhre seines Vaters wieder herzustellen, die Strafe der Schuldigen herbeizuführen. Es war die schwerste Versuchung, die an Scewald
Als er endlich die Stube Zillers verließ, schghadeste ihn. Er mußte allein bleiben, seine Gedanken sammeln. An der Wahrheit dessen, was ihm Zeller mitgetheilt, konnte er niaht meor zweisem. Ohne den Beweis erhalten zu haben, war er doch überzeugt, daß Perlag der Hauptschuldige sei. Soviel mußte er den Ausfuyrungen Zeller's entnehmen. Mit Behagen hatte Zeller ihn in das Getriebe
deutlich genug blicken lassen, mit Absicht das Gift eingetröpfelt, damit es wirke, arbeite, um sich greise. Salmann stand ganz außerhalb der Sache, darüber war Zeller ebenfalls mittheilsan geworden, wenn er auch in seiner Verleumdungssucht durchblicken
ließ, der alte Hofrath wisse aber wohl um die That seines Schwagers.
Es dauerte lange, bevor Seewald die so furchtbar gestörte Seelenruhe wiedergefunden. Nein, wiedergefunden halte er sie nicht. Es war nur eine dumpfe Stille eingetreten, die Stille eines, Friedhofes, in dessen kalte Grüfte er einen großen Theil seiner Lebensfreudigkeit hinabgesenkt, das Vertrauen auf die Menschen, den Glauben an Treue und Wahrhaftigkeit und das jäh zertrümmerte Schifflein beglückender, seliger Hoffnung.
Seewald fuhr auf aus seinem unerfreulichen Brüten. Sein Entschluß war gefaßt. Nicht um Rache zu nehmen war er hierhergekommen; die mußte er einem Höhern überlassen. Um die Ehre seines Vaters herzustellen durfte er nie und nimmer mit einem Schurken in Bund treten, nie und nimmer eine Unehrlichkeit, einen Mißbrauch geschenkten Vertrauens begehen. Vorwärts! Vorwärts! Ader nur auf geradem Wege! So lautete sein Wahlspruch.
Die Stunde, in welcher er mit Fritz Perlag zusammentreffen wollte, halte längst geschlagen, mit Fritz Perlag, dem Sohne dessen, der seines Vaters guten Namen und Ehre besudelt. Aber mit der ganzen Gewalt seines edeln Charakters überwand Sewald diesen Gedanken. Fritz Perlag war nicht schuldig. Sollte er unter der Schuld des Vaters leiden? Von ihm zurückziehen wollte, mußte er sich von jetzt ab; ihn hassen, ihn in seiner Noth verlassen, das
konnte ein Zeller thun, Seewald nicht.
(Fortsetzung folgt.)
Davon entfallen auf die Sammlung, die während dem Monat Februar größtentheils geschlossen war, 3174 Besucher, auf die Bibliothek 1826 Besucher. Von den Besuchern der Bibliothek waren 1538 Architekten, Zeichner. Handwerker usw., 288 Nichthandwerker(Beamte, Kaufleute, Damen). Die Ausstellungsräume im Gebäude Rechtschule 10, welche die Sammlungen der Kunsttöpferei, Glas= und Metall=Arbeiten aufnehmen sollen, werden voraussichtlich im Laufe des April eröffnet werh Der Schüler=Abend, den die Gesanglehrerin Frau Wilhelmine Grevenberg mit ben,„Assgliger gesecgz, Gigge##t Overn=Schule am Freitag=Abend im Saale der Lese=Gesellschaft ver anstaltet hatte, war zahlreich besucht und nahm einen recht günstigen Verlauf. Die jungen Darien und Herren, welche mit Einzel= und Eusemble=Gesängen an diesem Abend auftraten, erwiesen sich der Mehrzahl nach als mit schönen Stimmen und Taleut begabt. Den Meisten konnte man einen guten Ansatz, und Einigen bereits ansehnliche technische Fertigkeit nachrühmen, nur ließ die Intonation mehrfach
R. Jubiläum. Am Freitag=Abend hatten sich zahlreiche Beante der linksrheinischen Eisenbahn, darunter eine Deputation des Kölner Fahrbeamten=Vereins, im obern Saale der Restauration Vogel am Ursulaplatz eingefunden, um das fünfundzwanzigjährige Dienstjubiläum des Rangirmeisters Hru. Johann Canjé zu feiern. Herzliche Ansprachen, gemeinschaftlich gesungene Lieder und musikalische und declamatorische Vorträge trugen zur Verschönerung des Festes reichlich bei. Als Andenken an den Ehrentag wurde dem Jubilar von seinen hübsche silberne Uhr nebst Kette, sowie ein prachtvolles Diplom ge
m Taschendiebstähle. Während sich ein Herr auf der Hohestraße, vor einem Feuster stehend, die Waaren ansah, wurde ihm seine silberne Cylinderuhr mit goldener Panzerkette gestohlen; zu. gleicher Weise wurd einem Herrn eine silberne Cylinderuhr mit goldener Gliederkeite ent wende“— Im Eingange eines Restaurants an der Kreuzgasse wurde ein künstliches Gedränge verursacht und dabei einem Herrn eine Remonoir Savonelt=Uhr mit zwei goldenen Deckelni nebst schwerer goldener Gliederkette im Werthe von 450 Mark gestohlen und einem andern Herrn eine goldene Remontoir=Ankeruhr mit schwerer goldener Kette.
Schöffengericht. Ein Kaufmann war beschuldigt, auf eine fremde Katze geschossen zu haben. Es erfolgte Freisprechung, weil de Beschuldigte die Katze nur von seinem Vogel verscheuchen wollte und weil er nicht in der Nähe von bewohnten Gebäuden geschossen hatte.
Eit Tagelöhner aus Gleuel war beschzildig,
den Gendarm Baumgarten beleidigt zu haben. Das Urtheil lautere aur 15 M. Geldstrafe.— Ein Fabrikarbeiter aus Refrath war in Ge meinschaft mit einem bereits Verurtheilten zu Kalk in ein Fabri. er.“ gedrungen, in der er früher beschäftigt war. Er machte sich dort des Hausfriedensbruchs schuldig und beleidigte seinen frühern Vorgesetzten.
Das Gericht erkannte auf 14 Tage Gefängniß.— In der Nach. v Aschermittwoch zum Donnerstag sang ein Anstreicher von hier auf der Straße und beleidigte einen hinzukommenden Wächter. Er wurde des halb zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— un Wetri#s#mn
* Kölner Stadt=Theater. Heute 199. Ab.=Vst. Abschieds=Vorst. für Pelagie Ende=Andrießen. Anfang 6 Uhr, Ende nach 10 Uhr(...). Zum letzten Male in dieser Spielzeit: Götterdammerung. Handlung in drei Auszügen und einem Vorspiel von Richard Wagner. Montag, 17. April 1893: 200. Ab.=Vst. Gastspiel der kgl. baier. Hofchauspielerin Clara Ziegler. Maria Stuart.
60 Sammlung ausländischer Postfachen im Freisaal der Aöhuschen Volkszeilung, Von heute au. Hid, apschetteigset eleen.
Aaschanck roh 2 Ceisaouad Ganzsikek,. Beliaie, Frisegenn
(Gauzsahge), Stag Na und Oigi..214, Serhial#e föhle.
ein Künstlerfest veranstaltet, bei dem es viel zu lachen gab. Das Pro gramm der ersten Abtheilung, welche aus ernsten Gesangs= und Declamations=Vorträgen besland, erlitt verschiedentliche Aenderungen dadurch,
das einzelne Mitwirkende durch Unwohsein verhindert waren, zu erDie zweite Abtheilung brachte eine Anzahl humoristischer Vorträge und Darstellungen, die viel Gesallen eregten.
Ahtheilung kam eine Parodie von Sudermanns„Heimath“ zur Auf
führung, welche ungemeine Heiterkeit erregte. Die Vemertung, daß die
selbe für Crefeld und andere Provincialstädte eingerichtet sei, war even überfüssg, wie die moralischen Schmutzsarben, mit denen Suderhachinteressantes Werk zu besudeln den ichlechten
Geschnack hate. Bewußt oder uunbewußt hat Hr. Milau, der Versaser der Parodie, eine beißende Satire nicht auf Crefeld, sondern auf Stück selbst aeschrieben. Was hier am meisten gesiel, wa.,#####
Harsteller der Varodie die Original=Tarsteller der Stadttheater=Auf
Seas eitds chise Aask slie es aes de Lhade gacte. eastanen ear d. uat ast unr e in. ue.
Der Vorstand des Central=Dombau=Vereins trat gestern Nachmittag im Hausa=Saale des Rathhauses wieder zu einer längern Sitzung zulammen, in welcher zuzacht übe,„Bit Fpo)gper Verkzeitze
kasse berichtet wurde. Dieselben betragen 2811 M. Der Vorsitzende
Justizrath Esser, theilte ferner mit, daß durch Rescript vom 25. März d. I. der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten den von den Eheleuten J. B. Greven erhobenen Protest gegen den Beschluß des Bezirks=Ausschusses betreffend die Einweisung der Stadt Köl iw, des Domban=Vereins in den Besitz der Hacht zurua
*n hahe Mit der Niederlegung des Gebäudes wird nach HinterKaung de Alschäihzugsangnge Ai. der nächslen Zeit begonten gerden.
Mit der Regulirung des Geländes vor dem neuen Domhotel ist von Seiten der Stadt Köln begonnen worden. Zunächst wird eine 8 Meler *n tur den Fußgänger=Verkehr bestimmte Straße ausgeführt, “, Anigen Tagen fertig gestellt und dem öffentlichen Verkehr übergeben werden sol. Die Wahl=Versammlung des Vereins wurde auf den 30. Maifestgesetzt und soll in üblicher Weise durch em feierliches Hochant im Dom eingeleitet werden. Der Entwurf des an die Vereinsgenossen Com engetee.de festgestellt. Dem Ehren=Vorsitzenden
Vereins, Sr., Eminenz Cardinal Krement soll aus Aulas seintes Jubiläums am 3. Mai durch den Verwaltungs=Ausschuß eine künstal de ectandage ehade Felseclea.ze ie esiezcheshich
den, Aufsichen, Had, daß die Stadt verplchtet werden soll. die Ausiu Wesentichen dohin, v, Eungang der Gelder aus der letzten der
ührung der„uuterurgp den Tonban= Prämien Colleten in Angrisf zu vier noch zu beauttagenden„ nn., Lamgurien einen Theil der von
der Stadt zu übernehmenden Bedingungen bildet. Die ganze Offerte der Stadt ou o e„de sol der Stadt nur dann genacht werden,
wenn die Stadt Köln das Recht der Enteignung zur Ausführung der
s Die Gefellschaft Allaaf Köllen begeht heute Abend unter *##dlicher Mitwirkung des von Hrn. Concertmeister Lorscheidt gebesch Feizes gemtsteiche. 1, Juzscht schen, Der Ehngang
zum Vollsgarten befindet sich für dieses Fest nur am Eiselplatz(Hauptportal).„
Zur
** Rücksichtsvoll. Arzt(in der Papierhandlung:„Haben Sie denn kein kleineres Format? Die Leute beklagen sich immer, wenn
9: Aluich ein Beru:„Wo treibt sich denn jetzt nuser Freund
Schumerich herum?"—„Der ist seit kurzem i Berlin bei einem neuen Witzblatt thätig als— Gedankenräuberhauptman.

Röiner Local-Anzeiger Nr. 102* Sonntag, 16. April 1893.
Seite 7.
Kielllllellllllllllllllsllr
8 Teresan Wilhelm Jahr, Nr. 1201.8
(Städtische Bade-Anstalt). Schwimmbassin Herren. Schwimmbassin Zamen.### Schwimm-Unterricht. 2 5
Volksbad.
Nr. 1201.
Köln, Streitzeuggasse Nr.
Köln.
Irisch=römische Bäder. Russische Dampfbäder.
nur- Dinstags= und Freitags=Nachmittags für Damen reservirt. Massage und Abreibungen, auch außer dem Hause. in 3 Klassen.— Duschen
Wannenbäder
Alle Arten Zusätze zu den Bädern.
Kaffee
s Größtes Kaffee=Import=3
* Goschäft Gontschlauns. 60 Lei
Specialiät: Schreinerei für Laden= und SchaufensterEinrichtungen für alle Branchen.
Schaufenster der Firma
2
Geschäft Deutschlands,
S welches seine Kaffees direct einkauft, in eigener Nösterei röstet und ohne Zwischenhandel an das verbrauchende Publicum verkauft, offerirt einen rohen Kaffee per Pfd. zu K 1,00, 1,10, 1,20, 1,25, 1,30, 1,35,
2 1,40, 1,45, 1,55, 1,60, 1,70, geröstet per Pfd.
2 K 1,00, 1,10, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60,„ S 1,65, 1,70, 1,80, 1,90, 2,20. Alle Kenner und— Liebhaber einer guten Tasse Kaffee bitte einen Versuch—. zu machen und sich von der Güte und dem Wohlgeschmack meiner Kaffees zu überzeugen. Nur in Folge 2.
der graßen directen Einkäufe ohne Zwischen=—
Alleinverkauf
der englischen Metall=Schaufenster=G stelle und Decorations=Artikel für
Harris&amp; Scheldon, Birmingham.
Firma dieser Art. Bis heute unerreicht bestes u. billigstes Fabrica: Großes Lager m ech, estergestellen für Bäcker, Conditoren, Weiß= u. Wollwaaren= Geschäfte, Hut= und Schuhwaaren=Geschäfte 2c. 2c., sowie aller erdenklichen Ladengebrauchs=Artikel, als: Austragekasten mit Riemen in allen Größen und jeder beliebigen Firmen=Aufschrift; Hutständer jeder Größe in Holz und Metall; Büsten für Herren= u. Damen=Confection; Rouständer, Kleiderbügel, Attrapen, Ladentreppchen, Laden=Cassa, Thekenpulte, Schaufensterzangen; Handschuh=Hände, =Dehner und=Streubüchsen; Zeitungshalter, geaichte Metermaße Puppenständer 2c. 2c.
Stets Eingang von Neuheiten.
bin billi
Ladenlocale
Anbietungs=Ausschreibung im öffentlichen Anbietungsverfähren.
Verdingung.
Die zum Umbau des Erdgeschosses des ehemalign Casinogebäudes auf dem Postgrundstücke an den Dominicanern zu Köln(Rhein) erforderlichen Schreinerarbeiten, veranschlagt zu 3600 Mark, sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Zeichnungen, Massenberechnung, Programm, Anbietungs= und Ausführungs=Bedingungen und Preisverzeichniß liegen im Amtszimmer der Bauabtheilung der Ober=Postdirection zu Köln(Rhein), Posthaus=Neubau, 3. Geschoß, zur Einsicht aus und können daselbst mit Ausnahme der Zeichungen bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit einer den Inhalt kennzeichnenden Aufschrift versehen bis zum 26. April 1893, Mittags 12 Uhr, an die Bauabtheilung der Ober Postdirection zu Köln Rhein), Posthaus=Neubau, 3. Geschoß, frankirt einzusenden, in deren Amtszimmer zur bezeichneten Stunde die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Vieter stattfinden wird. Köln(Rhein), 14. April 1893.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector: Wagener.
6
der großen directen Einkäufe ohne Zwischen„ 8 handel für meine 50 Geschäste zusammen ist# S es möglich, derartige gute billige Kaffees für obige Preise zu verkaufen. 12
Japanische,
kerspr. 1233. indische Waaren. teinspr. 1233.
Special=Geschäft.
S Schildergasse 33; Altermarkt 33; SKöln. Heinr. Bodewig,
Severinstraße 66; Eigelstein 67. 21—
5 Kaiser's Kaffee=Geschäft.:
Berlich 9.
1
Köln=Ehrenfeld: Veuloerstraße 333. Mülheim a. Rh.: Wallstraße 38. Meine sämmtlichen brannen Kaffees werden ohne# jeglichen Zusatz mit indirectem Feuer geröstet und nicht, wie das in letzter Zeit vielfach geschieht, in einer Siebtrommel(sogenannter Schnellröster), wo der Kaffee mit den Gasen des Feuers in Berührung kommt, was nur nachtheilig auf den Kaffee einwirken kann.
Echte Waaren. Größte Auswahl, Billigste Preise.
F. Schmitt-Peil
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Ursulagartenstraße.
Neinwollene Kleiderstoffe
zuverlässiger Qualität in reichhaltiger moderner Auswahl zu besonders billigen Preisen
Hut=Fabrik
S. Gottschalk,
23 Herzogstraße 23.
Deutsche Wiener
— Englische Fabricate.
Modernste Formen Solide Farben.
Communionhüte.
Bekannt billigste Preise.
Hochfeine
Centrifug.=Meiereibutter,
Qualit. unübertroffen, die Krone aller Natur=Tafelbutter, nur eig Fabricat, versend unt. Garant. tägl. frische, Postcolli von ca. 3 Kilogr. fr. per Nachn. für N 9,20 Guts= und Meiereibesitzer D. Reidys.*
Wittken bei Kallningken, Ostpr.
Damenhüte
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
M. Wershoven, straße 125.
Opel-Fahrräder
aus der renommirten Fabrik
von Adam Opel,
Rüsselsheim a. M.
Hervorragendstes
deutsches Fabricat.
Im Jahre 1892 wurden wiederum auf Opel-Rädern mehr Meisterschaften 122, Records und erste Preise gewonnen, als
auf allen andern deutsch. Fabricaten zusammen. Du- Vertreter gesucht.
KA
9
Garantie der Echtheit.
Dr. Suin de Boutemard's aromatische Zahnpana, seit Jahren bekanntes und unübertroffenes bestes Mittel, die Zähne zu reinigen und bis in das hohe Alter gesund und schön zu erhalten; in ½ und ½ Päckchen à 1 M. 20 Pfg. und 60 Pfg.
Dr. Borchardt's aromatische Kräuter=Seise,
zur Verschönerung und Verbesserung des Teints und erprobt gegen alle Hautunreinigkeiten; in versiegelten Original= Päckchen à 60 Pfg.
Apotheker Sperati's ital. Honigseife, ganz vorzügliches mildes und wohlthuendes Waschmittel, in Päckchen a 50 Pfg. und 25 Pfg.
Dr. Hartung's Kräuter=Pomade, zur Wiedererwekkung und Belebung des Haarwuchses; in versiegelten und im Glase gestempelten Tiegeln a 1 M.
Dr. Hartung's Chinarinden=Oel, zur Conserbirung und Verschönerung der Haare; in versiegelten und im Glase gestempelten Flaschen a 1 M.
Professor Dr. Lind--“ vegetabilische Stangen Pomade, erhöht den Glanz und die Elasticität der Haare; Stück à 75 Pfg.
Echt zu obigen Fabrikpreisen bei
E. Pohlen jun., Hohestraße 52.
Locales.
* Personalien. Dem Eisenbahn=Secretair a. D. Rechnungsrath Weltz zu Köln=Deutz ist der Rothe Adler=Orden 4. Klasse, dem emeritirten Lehrer Klein zu Brühl im Landkreise Köln der Adler der Inhaber des kgl. Haus=Ordens von Hohenzollern verliehen worden.— Im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln wurden ernannt: die Diätare Prim in Köln zum Justizhauptkassen=Assistenten daselbst und Peters in Köln zum Gerichtsschreiber=Gehülfen beim Oberlandesgericht daselbst; zu Gerichtsschreiber=Gehülfen die Diätare: Lorscheid in Köln beim Landgericht daselbst, Birnstein, Frester und Brand in Köln beim Amtsgericht daselbst; zum StaatsanwaltschaftsAssistenten der Diätar Masselter in Köln bei der Staatsanwaltschaft daselbst.
Neue bivlische Geschichte. Wie wir hören, wird die im Auftrage des Hru. Cardinals Krementz herausgegebene neue biblische Geschichte, welche demnächst im Verlage von L. Schwann in Düsseldorf erscheint, vom 1. Mai ab an Stelle der bisher in Gebrauch gewesenen biblischen Geschichten in allen Schulen der Erzdiöcese eingeführt werden. Das Buch behandelt die biblische Geschichte des Alten Testamentes in 98. des Neuen Testamentes in 138 Lectionen und enthält etwa 50 Holzschnitte und einige Karten.
T Das neue Postgebäude scheint im Innern einen sehr reichen malerischen Schmuck zu erhalten; denn wie aus einer Ausschreibung der Ober=Postdirection hervorgeht, sind die betr. Arbeiten zu rund M. 1,000 verauschlagt.„
0 Lindenthal, 15. April. Die Fröste in der Nacht vom 13. auf den 14. und vom 14. auf den 15. d. haben an den durch den harten Winter ohnehin hart mitgenommenen Spalier=Reben recht großen Schaden gethan und denselben sozusagen den Rest gegeben. Der größte Theil der ausgelaufenen Sprossen ist wie zu Pulver verbrannt. namentlich da, wo die Sonne gleich wirken konnte und ein allmäliges Aufthauen demnach nicht stattfand. Der Wein war so weit entwickelt, wie in sonstigen Jahren Mitte Mai, so daß man sich über dieses traurige Vorkommniß nicht sehr zu verwundern braucht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1357) Ueberbürdung der Schulkinder. Gestatten Sie einer Mutter auch ein Mal das Wort an dieser Stelle, um vielleicht auf diese Weise einem Uebelstande Abhülfe zu verschaffen. Die jugend lichen Arbeiter werden gesetzlich jetzt unter Aussicht gestellt, um sie vor Ueberbürdung zu schützen. Wie sieht es aber mit unserer Schuljugend aus? Meine Tochter, zehn Jahre alt, besucht die Volksschule von St. Gereon. Seit Ostern hat sie eine Schulzeit von—12 Uhr und Mit taas von—4 Uhr. Ganz schön! Wird aber auch die Zeit inne gehalten? Gott bewahre! Die ganze Woche schon ist das Kind vor 12½ Uhr noch nie nach Hause gekommen und am Mittwoch war es ogar ¼ vor 1 Uhr, weil die Lehrerin noch um 12 Uhr aufing, den Aufsatz nachzusehen. Was mich nun heute(Freitag) aufgebracht hat, ist die häusliche Arbeit. Nach dem Kaffee gegen 5 Uhr sing das Kind die häusliche Aufgabe an und war mit allem ¼ nach 7 Uhr fertig, nicht weil es zu dumm ist, sondern einfach, weil es zu viel war. Wo bleibt nun die so nothwendige Erholung für ein Kind, welches im Wachsen begriffen ist? Wäre nicht hier mehr Aufsicht geboten? So kann es doch auf keinen Fall weiter gehen. A. L.
S e.- T □
ale
Sect
üdesheim'Rhein.
General=Agentur: Jean Rechtmann, Köln,“ Prre st“.
Pilsener Bier 8
aus Dreher's Brauhaus Michelob Böhmen liefert in##
ganzen Champagner=Flaschen 35 Pfg., in halben 8 Champagner=Flaschen 18 Pfg. frei in's Haus.
J. Augenstein, Duffesbach 3.
KölnerTapetenVersandt-Geschäft
von Joh. Jos. Tsrael,
Heumarkt 44, frühere Reh-Apotheke
und Martinstr. 37A, an der Pumpe.
Billigste Bezugsquelle.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in sämmtlichen Neuheiten zu äusserst billigen Preisen.
Auf dem Lager Martinstrasse 37A liegt eine Partie Reste und ältere Tapeten, welche spottbillig angegepen werden.
9- Ferusprecher 183.
2 f Leinenschr. 1 Kleiderschr, 1 Cau= 10,000 Goldfische, Schild
„<space><space><space> L I I T.<space>„<space><space> O u h f- A i c h s<space> h i a s<space> h i l l i g<space> 1:<space>
seuse, 2 Seffel, 1 Teppich, sehr billig
abzugeben
Langgasse 9.
kröten,
se sind hillig zu
8
1
haber Achterstraße 33.4

Seite 3
6 worte-LurT
LEI
Haarkrankheiten.
hervorzabern kann. Jede Verapechung in dieser Hischt ist rundner als Nunde auldussen...,u. Taatstehend, dass Haarausfall, der Kahlköpfigkeit
Ps ist aber wissenschaflich feststehend, unes Pezisgeschritten wird, beseitigt
unweigerich im Getolge het, wenu rechtze..,, Haarguchses möglich ist, wenn der verden kann und dass die Erzeugung Hra.torben Canz besonders ist auf BeseiHaarnährboden nocn nicht volltähnd's aalegggigen. Ven, Jucgens der Kopchaut zu
schted, vesche woist de Uregesen des Aaraskaleas dind.— Als gur virkaues
Präparat für Haarpflege hat sich„
Georg Kühne's Haarnährston
erwiesen, was viele Hunderte von Anerkennungsschreiben bestätigen. Preis p uoca Rk.—.
Gesunde und weisse Zan
Ein von der Caries ergriffener Zahn ist nicht mehr zu erh.„auungegs Shg. zu machen. Wohl auer hätte man bei rogen..- /1t. Aus Gesundbeitsrücksichten,
haupt verhiüten können, dass er br.n,),sganegugag# blwendig und aus ästhedenn die Zähne sind zum Kauen der Speisen und..ug Jedermann dringend zu
tischen Gründen ist eine rationelle Mund- und Zahnpflege Jeder
bu. Mund. und Zahnofege vird angelegentichst erpählseg;:
Zahnpulver nach dem Kgl. Hofzahnarzt Dr. v. Koon, P
Zahnpulver von Georg Kühne, per Dose Nik..60.
Mundwasser nach Prof. Dr. Albrecht, Mk..25.
Mundwasser nach Georg Kühne. nik..25.
Teintverbesserung.
Die Erhaltung eines gesunden und schhneginieitanm mant sgosehe siehte mehr
Kaschesben, Kaigeosegonst esechesge schen esche e.
Vorzüglich bewährt bei Teintpflege bare
Kühne's Waschpulver für Teintverbesserung, per Carton„—. 1.
Teintverbesserungspräparat, per Flasche Mk. 1.
White Rose Gold-Créme, per Topf Mk..—
Weisse Hände und transparente
für den
unförmliche, stark gerotuete,########rorrnten schönen und nachtheiligen Eindruck hervorrufen.
Handpflege alle Sorgfalt angedeihen lassen.
Wirksam erwicsen haben sich hierbei:
Handwaschpulver zur Erlangung weisser Hände, per Carton Mk.
Peru-Balsamn-Creme, per Tont Nkr. 150 f. und Glätoulrer, Mk..—
Nécessaire für Nagelpflege mit Nagelwasch-, Polir- und Glättpulver,
Reizende und duftige Löckchen erzielt man einzig durch das neu erfundene KräuselElixir Coguctte. Brennen der Haare ganz entbehrlich.
Coquette
.— Mark
pr. Flasche, erhältl. i. d. meisten Parfümeriehdl. u. Friseurgesch.
Seore Kinne ui. 15.„lige Fragen der Schönheltsplege gibt
Scher alle diene und tiche endene 85chts-Br.
Georg Kühne's Rathgeber für Schönheitspflege“
WScM nd Professoren
30 Gaheimräthe und Professoren der Medicin,
onannte Brosc
Nsede unr ubue Aund u o
J. Hense
22 Obenmarspforten 2
Special-Geschäft in Corsefts.
22 Obenmarerforten 22,
ganüher Freudenbera.
Cötn
ssäge 5,
Dortmund
Ookenhellweg 16
8Cberfete
Rofauerskrasse 95.
Grottensteine, Gartenkies,
waggon=, fuhr= und korbweise liefert bill.
Georg Berah, Steinbruchbes., Apostelnkloster
50 PIg
Preise.
Großer Möbel=Ausverkauf wegen Liquidation.
Sof 24 Gross&amp; Cie., Sof 24
Möbel-Magazin vereinigter Möbelfabricanten Köln's,
seigen Vierdur9) die zet gucg siege. großes Lager von gedie
ene e. Ledantend heruntergesetzten Preisen,
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Reeller, kein Gewohnheits-Ausverkauf
Nachener Bade-Oefen
mit den neuesten Verbesserungen. Nicht in 5, aber in 12 Minuten ein wirkliches Bad von 30 Grad Wärme, bei 700 Liter Gasverbrauch gleich 7 Pfg. In Betrieb zu sehen in meinen obern Lagerräumen. Ferner große Auswahl in allen andern Bade Oefen, Badewannen und Sitzwannen.
L. Heiderscheidt,
Klempnermeister,
Magazin für Haus= u. Küchenwaaren,
Friesenstraße 18,
neben der Schule.
Gebrauchter Waschofen,
emaillirter Kessel mit Krahnen, so gut wie neu, spottbillig abzugeben.
ämergasse 15.
Bazar von B. Neukirchen, Hohestraße 90,
empfiehlt große Posten nur moderner hochseiner
Strohhüte
as Abtergig, eteiest, esce, Sicher.
eeo u n der sich sobzald nicht nehr bieten durst.
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
cupf. alle Sorten Möbel, Spiegel und
in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur
Grossartiges Lager
und
billigste Bezugsquelle
für
Taschenuhren, Ketten, Bijouterien
Nickel, Silber, Gold,
Fournituren und Werkzeuge.
Hubert Heinen
Köln
49, Steinstrasse 49,
am Dantaleons-Bahnhof
Bunzlauer Töpfermarkt=:
von der seit 41 Jahren bekannten Firma 2
Gebrüder Nauft
Der
von der seit= Irye.
Gebrüder Nanft
besiadet sich in dietem Johre wie gemonnten rten langjährigen Kunden
*
∆
*
Dies unsern geehrten langjährigen Kunden wie allen Herrschaften
Dies unsern geehrten
: Rieiggaltige Auswahtik Bilige Bedterzzgiig,
2 Achtungsvoll Gebr. Verrlefrr