Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für kelu und Vororte 12½
0# die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
**
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/3 Bogen M..50, ¾/4 Bogen 3 ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzein
r
Mobilar=[Oeffentliche Vorträge
Verkauf.
für die rheinische Hauptstadt und
B
Mittwoch, 11. Januar 1893.
Die Erben Johann Nürrenberg
lassen durch den unterzeichneten Notar
am Samstag den 14 Jannar d.., Morgens 9 Uhr, in dem Hause Verlengraben 61 dahier
## die zu dem Nachlasse des Johann
*<space> N ü r r e n b e r g<space> g e h ö r i g e n<space> M o b i l a r g e g e n <space> # stände, als:
Tische, Stühle, Secretair, Glas=, Kleider= und Leinwand=Schränke, Commoden, Sessel, 1 Spiegelconsölchen, Bettstelle mit Einlage, 1 Mantelofen mit Zubehör, 1 AlabasterUhr mit Glocke, Bilder Nippsachen, Kaffee= und Thee=Servicen, sonstige Porzellan= und GlasSachen, verschiedene Goldund Silber=Sachen u. s. w.
„. u. s. w.
Baarzahlung öffentlich verAsteigern.
1 Köln, 9. Januar 1893.
v. Ley, Notar.
im
Dritter Vor..
Freitag den 13. Jannar 1893, Abends 7¼ Uhr.
herr Beigeordneter Königlicher Baurath Stübben:
„Unsere Werft- u. Hafen-Bauten“
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, 10. Januar 1893. Der Oberbürgermeister.
□
I.
er Beigeordnete,
∆ 0
#
C
Im Austrage des Rechtsanwalts Beern P. Jüssen in Köln, als Ver #alter des Konkarses von Math Hochköppel, Wirth in Koln, werde sch am
Freitag den 13. Jannar
1393, Vormittags von
# 9 Uhr ab, in dem Hause Schaafenstraße Nr. 45 in Köln:
8 Stühle, 4 Tische, 3 Spiegel, 1 Bücherschrank, 1 Mantel=Ofen mit Marmorplatte,
„.1 Spiegel=Leinenschrank, Wasch= u. Nachts=Commoden,
i 3 eiserne Bettstellen mit Inhalt, 1 Regulateui=Uhr, Kleiderschränke, 1 Pendul=Uhr, 4 Oelgemälde, 1 Meyer's Conversations=Lexikon u. verschiedene Werke, 1 Geldschrank,
50 verschiedene Weingläser 2c.
2c.; ferner nach beendigtem Verkause im Pfandlocal Thiebolds= gasse Nr. 75 in Köln:
1 eiserner Aufzug mit Zubehör, 2 Schrottleitern und 1
Ofen,
entlich meistbietend gegen BaarzahMug versteigern.
Der„Aufzug kann schen vor dem Verkau im Pfandlocale, ThieboldsNr. 75, besichtigt werden.
* Otto,
Gerichtsvollzieher in Köln,
Weienenstraße 6.
scht Frankfurter Würsichen
Trirt steis risch die Colonial=, Südfnuchte und Conserven= andlung von #.. W. J. Antoni,
Köln Lindenthal, Dürenerstraße 179
Großer Pferde=, Viehund Mobilar=Ver
zu Kalscheuren.
Köln=Bonn bzw. Köln=Euskirchen.
ges PPieschanter zn Aittwe Johann Fleischhauer, Anna Maria Hoignte dastlbst Vulscheuren wird der unterzeichnete Rotar auf dem
am Dinstag, den 24. Januar 1893, und an den beiden folgenden Tagen, jedes Mal Vormittags 9½ Uhr beginnend,
e gen Zahlungsausstand und Bürgschaft versteigern die sämmtlichen zam Veriebe, der Landwurthschaft gehörizen Gegenstände, namentlich:
16 Pferde, 68 Stück Rindvieh, darunter Zuchtstiere tragende und frischmelkende Kühe, 31 Schweine, ca. 15. H. hner, 1 Säemaschine, 1 Getreide= und 1 GrasMähmaschine, 2 compl. Dreschmaschinen mit Göpelwerk und Selbstreinigung, 1 Latrinen=Reinigungsmaschine mit Handbetrieb, Wagen, Karren, Pflüge, Eggen 2c. 2c. ferner Rübenblätter und Schnitzel, Heu u. s.., endlich eine Neihe von Haus= und Küchen=Mobilien.
Begenstände bis zu 20 A. sind sofort beim Zuschlage zu bezahlen. Ver kauf von Vieh findet an jedem einzelnen Verkaufstage statt.
##- Ehrenfeld, 30. December 1892.
cers, Rotar.
liefert bei Abnahme von 30 Centner und mehr die gewöhnliche Qualität gegabelt a M. 0,80 per Cir ...... 4 M. 0,90„
die Gas=Anstalt in Köln=Deutz.
Fernsprecher Amt Deutz Nr. 18.*
Verding.
Im Wege, des öffentlichen Verdinges die für den wenbau einer Schule zu Köln=Nippes(Auguststraße) erforderlichen SchreinerArbeiten, veranschlagt zu 3050 M. Pfg, vergeben werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Donnerstag den 12. Januar 1893, Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbau=Amt, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 11, einzureichen, woselbst zu diesem Termin deren Eroffnung in Gegenwart etwaerschienener Beter erfolgen wird und bis dahin Zeichnungen, Bedingungen, sowie Auszuge aus dem Kostenauschlage während der. Geschäftsstunden zur Einsicht offen
Köln, 30. December 1892.
Heimann, Stadtbaurath.
Siebenter Jahrgang.
Besorgung von Zeitschriften
aßt sich unterzeichnete Buchhandlung stets ange
leaen sein und hettat### Emferl“# unß
*. esfeschnete Bichhändlung steis angelegen sein und bittet um baldige Bestellungen #.### Zuendung erfolgt in Köln(Alt= und NeuHohestr. 81, sadt) durch zuverlässige Boten stets am Sams
Zusendung erfolgt enrch zuverlässige Boten fes5, nach umliegenden Orten mit Post.
Buchhandlung Paul Neubner.
e e
Sport.
B B B B BBB B B B
Braunkohlen=Brikets
Marke##
. Ia. Qualität,
welche aus bestgeeigneter, in Heißluftöfen getrockneter Kohle herB gestellt sind, vor vollständiger VerB
B
B
B
B
B
## Patent Nr. 967.1959. Wie oit ist dem Jäger eine
gute, kräftigende
brennung nicht auseinanderfallen v und deshalb im Feuer bei dauernder sparsam verzehren, liefert
Gewerkschaft„Brühl“
in Brühl-Köln.
B B B B
Man achte auf die Schutzmarke
B B B B
B
B
ein wahres Bedürfniß!—4 Decilite sirdenden Wassers über ein Röhrcher gegossen, gibt augenblicklich ohne wei tern Zusatz eine ganzto zügliche Fleisch brühe. Ein Versuch wird Keinen reuen *: In allen SpecereiSelicatessen=Geschäften, Droquerieen
*<space>"<space> u n d<space> A p o t h e k e n.<space>
Emaille=Bazar. Eröffnung demnächst.
P
Filiale mit Ausschank:#### V.
Kölg am hof.— a
Weingrosshandl.
. Heitestes Spezial Gesshäftbedsshlante
Düsseldorf’& Köln
Poliklinik
für Unbemittelte,
Gereonshof 28, am Hildeboldplatz. Sprechstunden täglich außer an Sonn= und Feiertagen: Chirurgische Krankheiten—9 Vorm. Dr. Strohe. Augenkrankheiten 9½—10½„ Dr. Limboura
Siczert ia Pc siten...1 41·3. Dr. Englaender.
Kinderkrankheiten—5 Nachm. Dr. Hofmeister
Innere u. Hautkrankheiten—6„ Dr. Eich
Invaliditäts- und AltersVersicherungs-Quittungsbücher.
HEINZ,
Kölner Geschäftsbücher-Fabrik
Köln- Ehrenfeld und Köln, Altermarkt 64.
Aut- und Uanterleihsleiden, 88 Authracit-Nußkohlen### Dr. med. E. Schreihe: bester Qualitat emnehlt billign
#sstrasse Nr. 13, Nähe ReichsTcephon Nr. 1941
bester Qualität empfiehlt billigst zur prompten Lieferung in Waggons und Fuhren.
Herm. Rosenkranz, Eigelstein 27
Fernsprecher 1103. Lager: Bahnhof Thürmchen.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemder
eigener Aufertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins von M. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
33 zu K. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Haarperrücken
kaus= und leihweise billigst.
Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und
Rongrtate: Milschftaiche JuhalationsApparate; Milchflaschen=Sauger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise=Beoarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik
— 800
Carl Schirp, Köln,
Hohestraße 105.
„Hero“ Neu!
unstreitig das beste und billigste
Haarfärbemittel,
Flacon 1 M4.
Absolut unschädlich und directer Ersatz garantirt.
Zu haben in den Friseur=Geschäften Robert Döltz, Komödienstraße 5, Georg Topp, Wuidmarkt 7.
Regenmantelstoffe,
schwarze Cachemires, Krimmer und Astrachan spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
9arme, Selfkaut=Schuhe, Fil“
und Tuchschuhe in allen Sorten, 17 somie Handschuhe. Peterstraße 6.
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture: Trüber Morgen, goldener Tag.
Roman von Maria Lenzen di Sebregondi,
Preis gebunden 2 Mark. In allen Buchhandlungen
vorräthig
sowie beim Verleger
P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.

*
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
Eein junger, starker Hausknecht,I##18 Magazinier,
E unverheirathet, vom Lande, mit! Ais##.=I„„
c h<space> c h<space> K a s s e n b o t e,<space> A u f s e h e r<space> o d e r<space> s o n s t i g.<space> V e r<space>
traue sstelle von einem fleißig. recht schaffenen nüch ernen Manne gesetztern Altes aus guter Familie gesucht. " Fr.=Offerten unter N 29 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
nur guten Zeugnissen, gleich gesucht. Cunibertskloster 11
Praves, properes Mädchen,
welches die bessere Küche versteht, Hausarleit ohne Wäsche mit übernimmt, in stille amilie zum baldigen Eintritt gesucht.
Frco.=Offerten unter Nr. 26 an die Geschäftsselle d. Blattes.
wird für eine kleine stille Haushaltung nach
N ederspay am Rhein bei Koblenz ein älteres, braves stilles Mädchen, dem es weniger um hohen Lohn als um gute samiliaire Behandlung u. lan jährige Stelle zu thun ist. Fr. Off. u. Ea. o. Geschäfisstelle dieses Blattes.
Correspondent.
Privatlehrer, welcher im Auslande zwölf Jahre an höhern Anstalten thätig gewesen ist, sucht Stelle als Correspondent. Sprache kenntnisse: Deutsch, Französisch, Englisch. Gute Zeugnisse auf Verlangen.
Fr.=Offerten unter 4 C. 8 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Jung. tücht. Schneider sucht Arbeit * in und außer dem Hause; billige
Preise. Krummerbüchel 24, 1. Etage.
Mädchen
3 Räume
und 1 Speicherzimmer, sofort zu vermiethen. Kahlenhausen 18C.
Zu vermiethen. Ladenlocal
empfiehlt sich im Kochen und zur Aushülfe. Hohestraße 114, 2. Etage.
Ein in guter Lage gelegenes
Colonialwaaren=Geschäft
nebst Wonung sofort zu verm. Fr.Off. u. Nr. 40 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zu jedem Geschäft passend, mit Wohn. in dem Hause Josephstraße 30, billig zu vermiethen. Auch mehrere EtagenWohnungen daselbst. Besche d Karolinger=Ring 42.
Zu verkaufen.
Diehäus. Schuurgasse 60),. 64,
an der Paulstraße, für vele Geschäfte geeignet, ganz oder getheilt zu vermiechen Bescheid Eigelstein 44.
Ladenlocal
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costames, Mänteln und Wäsche.
Follerstraße 17:
„<space> N r a p e n<space>
Ein kleines Geschaftshuns Kleines Haus mit großem Hofraun
er aulaan u. Lagerschuppen billig zu vermiethen.
Bescheid Mathiasstraße 4.
mit Wohnung, worin seit 20 Jahren Putz= und Ku zwaaren=Geschäft betrieben, sofort zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 239.
Köchinnen,
Küch=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser gesen h h Lohn gesucht. Eintritt sofort oder Lichtmeß.(Daselbst properes, billiges Logis Frau Krings, Flandrischestr. 6#am Hohenzollern=Ring), parterre. Hüchenmädchen für kl einen Haus I0 halt sofor gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Tüchtiger junger
Commis
in Nippes, an einer Hauptstr. gelegen, zu verkaufen Fr. Off. u. Nr. 45 an die Geschäftsstelle d. Bl
1 Zimmer Eistergane##.
sucht u. mäßigen Ausprüchen
für sofort oder später Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 48 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein junger Mann, der seine Lehrzeit in einem größern
Material= und Farbwaaren=
Einfach., bürgerl.
Dienstmädchen,
welches auch Liebe zu Kindern hat, in eine Metzterei gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich..„
Adresse zu erf. in der Geschäftsstelle und allen 27 Annahm stellen.[285
goschäft bestanden hat, sucht pr 1 geschüft März anderweit, Stellung
Commis,
Fr.=Off. unt. B 122 an Herrn Carl Boetzkes. Altermarkt 60 erbeten.
Erzieherin, Haushälterin für 1 einzel. C.rrn, Buffetfrl, Stütze, 1 Mädch. für einzel. Dame, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädch ges., für Hotel l. R. Buffetirl., Küchen= u. Z mmermädchen ges. Wwe. Beenen, Sa omonsgasse l.
Junger Kaufmann,
Mädchen für Küche“ Haus
arbeit
gesucht. Rosenstraße 16, 1. Et.
an selbständ. Arbeiten gewohnt, wünscht s. Stelle per sofort z. veränd. Schöne Handscheift, best Zeugnisse, kath., voraussichtlich militairfrei. Ansprüche bescheiden
Fr.=Offerten unter Nr. 49 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zzsehrere Baustellen mit Garten in 241 Nipp.s, Neußerstraße, zu verkauf.
Fr.=Off. unter Nr. 44 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
G
in kleines möblirtes Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
Alleinstehende Dame
sucht 2 Zimmer von 10—12 M.
(Zeschäfts Uebertragung! Schrei m terialien=Gesch., verbun en m
Buchbinderei, günstige Lage, 12 Jahre best., zu übertragen. Fr.=Off u. Nr. 41 an die Geschäftsstelle d. Bl.
scompl. nutzb. Schlafzimmer we# nig gebraucht, sehr billig abzu
geben. Langgasse 9.
Absperrung,
kaufen.
Limburgerstraße 17, 4 Räume, Küche, 1 Mansarde, Waschküche, billig zu vermie hen. Bescheid
Fried eusstraße 9, 1. Et.
1öblirte Zimmer mit g. Pension zu 241 45, 50 und 60 Mark zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
ruhigem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 43
a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Ein möbl. Zimmer an einen Herrn
C zu vermiethen, gegenüber der neuen Post. Stolkgasse 9,
Etage, 5 Räume 2c., 48 Mark. Alexi merstraße 43. Daselbst auch ein Mansardenzimmer.
Albgeschl. 2. 21 Mark.
4 Meter lang, zu verPerlengraben 54.
ninfach möblirtes Zimmer an
C 1 oder 2 Personen zu vermieth.n
(Einfach. möblirtes heizb. Zimmer an C—2 Personen. Machabäerstr. 43.
Klingelpütz 36.
zweiarmige Petroleum=Hängelampe. für Specerei=Geschäft geeign., billig zu verka fen. Hamergasse 9.
eue Theke billig
zu verkaufen.
011•
9 durcheinanderg. Zimmer 1. Etage 8 m. allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Gereonswall 124.
höbl. Mansardenzimm r zu vermie then. Blindgasse 10.
1. u. 3. Etage jede—5 Räume
zu vermiethen. Corneliusstraße 15
Gesucht
Für herrschaft. u. Kellereien.
Ein junger Mann, militairfrei, mit gusen Zeugnissen sucht Stelle als
zum baloigen Eintritt ein Dienst= mädchen für alle Hausarbeit, welches perfect kochen kann Sich zu melden
Steinstraße 24, 1. Etage
Hausknecht oder Weinküfer. Gefl. Off.
u. A 366 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167
von
Anst. Mädch, erhalt. sof. pass. Stelle, daselbstpropere, billig Schlafstellen.
Josephstraße
Ordentliches
Tüchtiges Mädchen,
w. kochen k. u mehr jähr. Zeugn. hat, sowie ein prop. Zweitmädchen suchen Stelle. Eintrachtstraße 167.
Inh.: Carl N. Krebs,
Damen-Mäntel-Fabrik,
hübsch möblirtes luftiges Zimmer sofort z. vermiethe
Hohepforte 17.
Unterricht.
Unterricht in
Holz-u. Marmormalerei
Getrennter Tages= und Abend=Cursus.
Näheres durch Heinrich Kaesmacher, Altermarkt 62.
Haus' Musikschule,
Schildergasse 77—79.
Mit Imuar beginnen neue
Anfänger=Curse
im Clavier= u. Piolinspiel.
Capitalien
Capitalien
auf
Möbl. Zimmer 1. Et. 14./. Mathiasstr.7.
in jeder Höhe liegen zur Anlage 1. Hypothek bereit.
Näuere Auskunft wird, ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt söln, Porta sgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse 2 Zimmer 1I, 2. Etage.
Anterhaus mieth Burerst
zu vergleines möblirtes Zimmer zu verAmethen. Komödienst aße 71—.
Dritte
abgeschlossen, 5 große Räume, Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Dagobertstraße 9
alle
für Küche und Hausarbeit find t für sogleich eine gute dauernde Stelle.
Kreuzgasse 14, 1. Etage
Eine ältere
kathol. Haushälterin
mit besten Zeug. sucht Stelle in ruhig. Familie oder bei einzelnem Herrn.
Fr.=Offerten unt. Nr. 35 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln, Heumarkt 64·66.
Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse, Nähe Schiffbrücke.
Sämmtliche
Abgeschlossene Etagen,
4 bis 6 Räume, von 30 bis 50 J monatlich zu veimiethen.
Eigelstein 119.
Mieth-Gesuche.
Verloren a Gefunden.
Ein Arbeiter
verlor Samstag=Mittag auf dem Wege von De tz nach Köln einen mit silberner Krücke versehenen Spazierstock(Andenten, gez. F'). Wiederbrin er erhalt gute Belohnung.
Vor Ank auf wird gewarnt.
Köln=Deutz, Alsenstraße 4
Vermischtes.
###c
Perfecte Köchin Ein kräftig. Mädchen
Weesett Se; sucht Stelle in stille Ha shaftung.
Nippes, Zouserstr ße 3.
Jackets, Abendmäntel, Kindermäntel
bedeutend billiger
Zu miethen gesucht
gesucht in herrschaftlichen Haus halt. Köln, Riehlerstraße 5.
Gesucht für Anfang Mai eine
streng katholische
Erzieherin
ns besserer Familie, welche das höhere Examen gemacht. Dieselbe müßte
herrschaften Mädten, sosort
Küpper, Josephstraße 7.
musikalich und tüchtig in allen Handarbeiten sein und der Hausfrau in der Ha shaltung zur Seite stehen.
Fr.=Offerten mit Photographie und Gehalts=Ansorüchen u. R D 19 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Ein Ladenmädchen
sucht zum 1. Juli eine Stelle als Verkäuferin in einem katholiichen Manusactur= oder Kurzwaren=Geschäft. Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fr.=Angebote unter T V 83 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.t
### in Köln.
Ein großes Ladenlocal mit mehrern Schaufenstern in bester Lage für ein besseres Her en= und Knaben Garderobengeschäft passend, per Ende Februar gesucht Offerten mit näherer Beschreibung und Preisangabe unter D an die Geschäftsstelle dies. Blattes
Die feierlichen Exequien für ##den verstorb nen Herrn
Rath. prop. Kindermädchen,
welches einige Hausarbeiten übernehm. muß, f. Lichtmeß gesucht. Köln=Nippes, Frau Dr. Decker, Neußerstraße 235.
Köchin,
Ein tüchtiges, braves katholisches 9P5dchen vom Lande für Kiche Maochen und Hau arbeit gesucht.
Zollstraße 4A.
perfect, zuverlässig, wünscht bald Stelle in kleinem Hotel oder Restau rant in oder außer der Stadt. Teste Zeugnisse. Näheres:
Großer Griechenmarkt 51.
Aerztlich ausgebildeter u. empfohl
Arbeiter=Jacken,
gew. wollene, von R..— p. Stück an, Sayette,„„.30„„„
Westen.„„.—„„„
Unterhosen„„.43„„„
Unterjacken„„.70„„„
Normalhemden„„ 1,—„„„ wollene Sock n„„ 0,35„ Paar„
sowie alle übrigen Wollwaaren, Hauben,
Tücher, Handschuhe 2c. billigst.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Zimm.,
.6 Blindgasse 10, an der Hohestr.
4 Zimmer 2. Etage zu verm. 3 Zimmer 3. Etage zu verm. Bobstraße 30. Bescheid 1. Et.
3016189830
Masseur
8 Inhoffen's Kaffe
(Victoria=Melange)
von auswärts sucht Stelle. Fr-Off
Gesucht
u einer ältern israel. Dame ein i. d. feinern Küche erfahrenes Mäd chen, auch für etwas Hausarbeit Offerten u. R J postlagernd Bonn.
u. Nr. 46 a. d. Geschärtsstelle d. Bl
ugut empfohlenes, braves Mädchen
Zweitmädchen,
vom Lande, sucht zu Licht neß Stelle in besserm Hause in Köln. Gefl. FrOfferten an Agnes Kettenus in Zweifall bei Stolberg.
8
8
zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. stets frisch bei
Ludw. Schulz.
Hausa=Ring 17.
6
für alle Hausarbeiten(kene Wäsche, in ruhigem Haus gesucht.
Aachenerstraße 62, 2. Etage.
Braves, kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in stille Haushaltng ge sucht Christopest aße 5
Arbeits-Gesuche.
Schweinemetzgerei. klotte Verkäuferin sucht
Theodor Heinen.
Burcan=Gehülfe
mit schöner, flotter Handschrift sucht schriftliche Ar eit zur Anfertigung im Hause. Fr.=Off. u. Nr. 1709 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älteres zuverl. Mädchen Herrengarderobe wird gerein., geänd.
„ und repatirt, Kammgarnkleider
1 kl Fam. f. Küche u. Hausarb. gesucht.
G. Lohn. Keine Wasche. Klapperhof 32.
werden gereinigt wie den
St. Agatha 23.
Tüchtige 2. Arbeiterin für ein Geschäft in Wstfalen gesucht. Auskunft Gladbacherstraße 22, vart.
Kleidermacherin
fertigen aller Kostüme in und außer dem Haus. Dreikönigenstraße 3
Coaksöfen für Rohbauten
zu verkaufen. Seyengasse 1.
Ein guter mannfest rWachthund sehr billig zu verkaufen.
Hund Stephanstraße 11.
Lübeckerstraße 9,
am Eigelsteinerthor: 2. Etage. 5 Zmner, Küche u. Mans. mit allen Bequeml., an stille Familie per 1. Febr. zu verm., monatl. 65 A Einzusehen Nachmittags—5 Uhr. Bescheid Rinkenpfuhl 20
(ein schönes miethen.
Parterrezimmer zu ver
Heinrichstraße 25.
(Dimmer an ältere O miethen.
Damen zu ver Verlich 29.
Propere Schlafstelle.
Antonitter
straße 15
schöne große Zimmer, 2 erste Etage, hofw., 2 zweiter Etage, Anbau, u. Mansarde, zusamm., a. getheilt, an stille Leute. Mauritiuswall 84.
Kauf-Gesuche.
Schuhwaaren.
Ein bemittelter Geschäftsmann beabsichtigt, in einer Stadt mit 25,000 Einn ohnern ein Geschäft anzulegen.
Fabriken obiger Brauche werden er sucht, hi rzu ihre Fr.=Off. bis zum 14 d. u. 1 R 79 an die rechäftsstelle der Köln. Volksztg. gelangen zu lauen.t
Zweite Etage,
Räume, Mansarden usw.,
mit Clavier in der Neustadt von Musikschülerin gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 36 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung von 5 Zimmern,
Küche, Mansarde, Remise auf dem Hofe, wird zu miethen gesucht Gegend Neustadt zwischen Friesenplatz und Barbarossaplatz. Fr Off mit Preisangabe unter Nr 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alleinsteh. achtb. Fräulein
sucht gemeinschaftliche Wohnung mit einer ebenfalls alleinstehenden Dame Gute Referenzen.
Fr=Offerten unter Nr. 42 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—2 Morgen Garten ode
Gantanland mit kleiner Wohnun Gartenland in der Umgegend von Köln zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 39 an die Geschäftsstelle d. Vl
„Rerite.....—
neun Räume, Mansarden usw., an genehme Wohnung, sofort zu vermierh. Bescheid Hochparterre(welches ev. auch zu vermiethen ist) beim Eigenthümer E. Granenberg.
Zimmer, und 1 luf
2. Etage, tige Mansarde, mit
allen Bequemlichkeiten, au r hige Fa milie zu verm Alte Wallgasse:6.
9 Gimmen zu vermiethen.
2 Zimmer Gereon wall 31.
Kleines
Unterhaus zu verm.
Thürmchenswall 90.
Alleinst. sehr ruh. Dame
sucht—3 Räume mit all. Begseml. in besserm Hause dauernd, nur vom Eigenthümer, zu miethen. Sofort oder später event. 1. April.
Fr.=Offert. unter Nr. 47 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Theodor
finden hier in Kön nicht, wie angezeigt, Donnerstag, sondern Samstag den 14. Januar, 9½ Uhr Morgens, in der.arrkirche 5t. Maria in d. Schnu gasse statt. Die trauernden Hinterbliebenen.
werden mit Gold Ohrringe schnell, schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A, 1. Et.
Kost und
Möbl Zimm. m. v. Pens. zu 45 J Mittag= u. Abendessen. Thie boldsgasse 116.
für Beamte und junge Kaufleute.
2 2
Besserer Privat=Mittag= und Abendtisch. Gereonstraße 63—
Pfandleih=Austalt
von 1. Schweinem,
( Ehrenfeld, Vogelsang 122,
gibt Darlehen auf Pfänder in jeder Höhe bei billigster Zinsberechnung. Größere Posten werden
auf Wunsch abgeholt.
Mrbcits=Gesuche n. Arbeiter=Geesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben
der Rhein. Volksbank
einen Hut,
An der Kasse
gestern
in Vonn vertauscht. gest
Umwechselung w geb Breitestr. 51—53
Eine hiesige renommirte Brauerei sucht für Köln und Vororte bei gutem Einkommen einen tüch igen Neisenden.
Nur nachweislich leistungefähige Bewerber wosten sich melden sub T C 65 an die Geschäftsstelle der Köln
Ven
54)
Na
Als
und sie an, die vibrirel wie wo sie mit hätte n geliebte zusamm das In und Ar Rossiter zur Ru und Fi und all Tante 1
ihr gew Sorgfal
1„Du
Oberst muth u. nach Ed „Gew dennoch Stirne. habe ei reundlic Als kommend ehmen, sänger g der gelie erin in Hände l ruhi kannte L Liebev urück in pa sie ih
1„Mein
#erändert
ntrissen Uhnst du onischlage Kind, bal Edith'
inen selt line And sehen mi 1 Edith Begenthei eben fü Christiner ud nahn ##ber auch Dame nic jüngste abst Tal
n Heira sommt ein üsse beg ein
Brmerso mit welche
auf dem em Laut
#klich, # sie zu . Muttei d Kranke ## allein, seschen, di ch habe ##dth gedi O der endliche Li Als der fand er M selben Kisse dünne Han

Kölner
—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Januar 1893.
154
#. Mittwoch, 11. Januar 139..
En eros.
En détail.
Seite 3.
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
60.
Als Gertie liebend den Arm um Miß Rossiter's Nacken schlang und sie küßle, schlug sie im Herzen des alten Fräuleins eine Saite an, die bisher unberührt geblieben war, und jetzt in süßester Weise vibrirend ihr ganzes Wesen veränderte. Die Mutterliebe, die ihr, = wie wohl jedem Weibe, angeboren war, regte sich mächtig und zog is sie mit solcher.walt zu dem hülflosen Mädchen hin, daß sie hätte man nicht Rücksicht auf Edith nehmen müssen, dasselbe als geliebte Tochter adoptirt hätte. Während der Tage und Nächte, die sie zusammen an Goltfried's Lager zugebracht, war Gertie's Liebe bis in das Innerste ihres Herzens gedrungen, und hatte ihr Bewunderung „ und Anerkennung abgenöthigt. Mehr als ein Mal, wenn Miß Rossiter ermüdet und bleich aussah, hatte Gertie sie veranlaßt, sich zur Ruhe zu begeben, hatte ihre heiße Stirne gekühlt, ihre Hände und Füße warm gerieben, ihr noch immer schönes Haar geordnet und all' das so gethan, als wäre es eine Gunst, daß sie Gottfried's Tante pflegen durfte.
Darum bangte jetzt Christine Rossiter nicht vor der Aufgabe, die ihr geworden, und sie pflegte den neuen Liebling mit mütterlicher Sorgfalt.
Du handelst schön an unserer Tochter, Christine," sprach der Oberst eines Tages,„und doch möchte ich deine Güte und GroßPructh ochz, peiter in Anspruch nehmen. Ist es dir recht, wenn ich
„Gewiß, ich habe selbst daran gedacht,“ entgegnete Miß Rossiter: dennoch senkte sich bei diesen Worten eine düstere Wolke auf ihre Stirm., Es kosten##r große Ueberwindung, aber sie fühlte, Edith habe ein Recht, bei der kranken Tochter zu sein, und sie müsse reundlich und höflich ihr entgegenkommen. Als Mrs. Shuyler kam, wurde sie von Miß Rossiter zuvorKommend empfangen; letztere bat sie, erst einige Erfrischungen zu hehmen, ehe sie sich zu Gertie begebe. Edith aber wollte sich nicht sänger gedulden und fühlte sich außer Stande, ihre Sehnsucht nach der geliebten Tochter länger zu bemeistern. Sie folgte der Schwäherin in das Gemach, worin Gertie bleich und ruhig lag, die Hände lose auf der Brust gefaltet, während sie mit Gottfried über
#5. 1g## goldig schmmernde Wasser segelte in das ferne, unbe.Lieb, oel, bickt. Ei, auf Gerta, und ihre Gedanken wanderten " in d. Dorsetstraße und zu jenen längst vergangenen Tagen da sie ihr Kindlein weich und wirm am Herzen gehalten.
„Mein Kind, meine kleine Heloise," flusterte sie,„wie bist du berändert seit dem schrecklichen Tage; und doch erkenne ich dich. Sie entrissen dich mir, als ich schlief, und schlafend finde ich dich wieder. Ahnst du wohl, daß die Mutter bei dir ist? Wirst du je die Augen #uischlagen, mich erkennen und Mutter nennen?— O, schone mein Kind, barmherziger Gott!“
Edith's Gegenwart im Krankenzimmer machte auf Miß Rossiter einen seltsamen Eindruck. Sie sah mit einer Art Eifersucht zu, wie
ehen wuce, die Pflege ihres Leblinas ubernahm und sie zurtückwurd nicht mude und krank von ihren Nachtwachen; im Begentheil, Fülle und Farbe kehrten wieder, als der Arzt Gertie's Reben für gerettet erklärte. Julie fand den Aufenthalt in Tante
###ristinens Haus, das zu einem Lazareth geworden, unerträglich
uio nahm mit Vergnügen eine Einladung des Onkel Calvert an.
de. Onkels Hause war manches, das der verwöhnten Dame nicht b hagte. Im Grimm und Aerger über alles, was sie .##. Feir hatte erfahren müssen, besonders aber darüber, daß Gost Tante Christine zum Feinde übergegangen sei, zog sie ernstlich zu Heiraths=Antrag in Bettacht, welchen ihr ein Sohn des Süde munt emer halben Million zu Füßen gelegt hatte. Die Verhältune begunstigten nach allen Seiten hin entschieden den Bewerber An einem lieblichen Apriltag standen die Fenster des Kranken#mersoffen; die Sonne sahien warm auf die seltenen Blaupflanzen.
muie welchen Cyriume den, Blumentisch geschmückt hatte. Edith saß am dem Sopha und lehnte das müde Haupt auf die Hand, als
wie ein eektrischer Funke ihr Herz durchzuckte. Hatte sie urklich„Mutter“ sagen hören?— Und war es Gertie's Stimm # ste zu vernchmen glaubie?
„Mutter, liebe Mutter!" tönte es wieder, und Edith eilte zu Gertie war bei B wußtsein; sie hatte geglaubt, sie ud versuchte nun, die Erinnerung an Dinge aufzu#ischen, die sie, wie sie meinte, vor langer, langer Zeit gehört hatte
Woich aedeungenune halte sie gesagt, und des Wvor war u.
der seligen Freude dieses ersten Blickes, der allein die unAls der Oberst dige Stagde, soaiter uch Gerle schen u.
dünne Hand lieblosend auf Edilhs Antitz. Petes bieicgh,
enischsedenen Tone,
Trauerhüte.
Specialität:
Vorzügliche Formen.
Elegante Ausführung.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11.— Friesenstrasse 25
Fernsprecher
Nr. 1395.
Simst#s#e ett noch nicht darüber nachgedacht; übrigens
Wochenbericht über die Bewegung der
Mittheilungen des Statistischen Burcau's der Stadt Köln
Gestorbene
Dav. i. 1 Lebensj.
in der Woche vom 1. bis 7. Jan. 1893.
8
2 3
18 12 44 48
2 1
—
10—
24 3
81 82/16
44
Todes=Ursachen
1. Jahreswoche (vom 1. Jan. bis
SS
- 5 5
N 5 S 08
Masern
Scharlach„....
Diphtherie=Cronp
Zeuchhusten.....
Brechdurchfall Acute Darmkrankheiten.. Cronpöse Lungen-Entündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindlucht
Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
52 51 50
Jahreswoche
Köln
— 3 2
— 1
12
——
—— 312
1 2 8
1—.—
3.10 7141457
Zusammen
3
1
11
4
19
5
1
1
83
10
15
4
65
7
11
4
75
5 30.92
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
im 1. Lebensjahr
Gestorbene übrige
überhaupt Lebendgeborene
163
.57
19.95
142 115 133
.65.42s 8 08 18.20 14.70 17.05
28.52/24.85 20 12/25.13
Bieb nund in der Nacht er
zuge erhielt. Der Verletzte wuroe nach dem städtischen KrankenParct; Waodena=Ssena Absig, Gosfzus Pogecd, Rano Hrsich.
Schöffengericht. Der Name des in Nr. 5 des Kölner Local Anzeiger erwähnten Nachtwächters ist Chrnsant Filz, mas mi.
srent it der Genguse iest zscht meche Wiche, eslelen. Wie wit
Schutzmann beseidigt
Ksacdhe ad des Hate Sascalelse lidseie e i. e. er
fortige Verhaktung auged gat. nachden den Beamten sorrige Verhaftung angedroht worden, wenn sie die Unwahrheit sagen
as s es e se cacece e Kechce
die zunge Künstlerin noch zu einer Zugabe sich versiehen. Herr Körne Lehrer am Conservatorium, spielte den I. und II. Satz aus dViolin=Couert von Mar Bruch, ferner Andaute und Allegro von Beriot mit großer Sicherheit und absoluter Reinheit, welche. in
Ge. Misg, Shager, eeuosen, Wiegrabe, Löshgasten Besal sfanden. ite:####p, eg geschätztes Mitglied des Vereins, erfreute als „iherer Opernsänger, die Zuhörer mit dem vortrefflichen Vortrag der Cavatine aus„Faust und Margaretha“ von Gounod. Den aanzen Schmeiz einer schönen Stimme zeigte der Sänger in Bruch's Dein geoezz, ich, Margaretha“. Das„Morgenständchen“ von Schubert mußte
se eisc el ie ece. echice. c de sale
as ege ie lesiben., Pe. 5bd. Vorngnt, Vager Alitz
se shesheic eschersche heice. Keie Ghued Ale
bis, S82 c, utgne zur Heiterkeit gelimnt worden, der muste bei der
nun folgenden Darstellung eines fidelen Alten durch Hru. Trit Rähl
wolen, Thrinten vergiehen. Sein„Lömmchen“ wareine Glaneleistung in urwuchsiger Komik. Hr. v. Othegraven dankte unter all
aestagen.=Hamuning Deuen die Zur Verschdnerung des Abends beigerragen. Dann kagnen auch die Tanzlustigen noch zu ihrem Recht
" Der Köln Leyrer= und Lehrerinnen=Verein zählte nach dem so eben erschienenen Jahresberichte des Vorstehers Hrn. Rector
15 Lehrer und 73 Lehrerinnen als #e auf“ orc 5. Jahres=Einnahme betrng 8460., die Ausaabe
Ea. S 1 Kaninchen“
831oshals Sl.=3ch, sechseg 546 dad erlack. Glseasdsalci, P 2=3 3a. Koapen 140.
Hammelleisch.88, Speck, geräuchert.80...), Kalblelsch.88, Vierenfet.50, Zwiebeln.07 das Pfl. Aanfel Ra oad- aia 2 60., 8 chmälz.80.
Jan. Auf die Glückwunsch=Depesche, welche das
Pr Rgeis hans Bute sie Deg, Sier des Bischos=Ztbsisäaugs des
ist Helgterde Jug 8# Hru. Cardinal Melchers richtete, ucesloanfe: Azieha den Vorsitzenden Hrn. Kaufmann F. Rody erngerge.„Auf das gestrige Telegramm, welches durch Ihre ge9: Vei muelung mich benachrichtigte, daß die Mitglieder eines gosdenen Bischafs=nbitz eier des bevorstehenden
des h. Vaters in der Erzdiöcese Köln Sepi“., diesez Gelegenvent ihrem vormaligen Oberhitten dunge Sisr8, Sor# Paulus Melchers zu seiner heutigen Vollen dung des 80. Lebensjahres liebreiche Glückwünsche dargebracht haben idere ich mit herzlichem Gruß, Dank und Segen, und erlaube nir, Sie zu ersuchen, die betreffenden Gratulanten danan aakällig
weisse M. 2,10,
Stimmen aus dem Leserkreis
escs sesccs esche
Sscshale s sce escece cäeise
sei; daß die Arbeitslosen ihre mibiche Lage sich selbst
sehe ie schlde betage die Peise ie oeianen bl.
Don Preszsask= eleluet in Algeaurigen ensbricht es ober
liegender Frage nicht erfahren haben.
Se in antemar. rug.(gez.) Panius Caro. Melchers
So eben geht uns folgendes Telegramm zu, welches der Vor
Herichtsrasch.sp gs.0, gauf die bereiks mitgetheille Gück
adse Kataid Gedal Rliche eschn Dou, Gaiß ud Sogn
Kealasie eahe Achegalgs aiht scz enent sic der Bchaung und dich.
dir keine Illusionen! Du weißt oder solltest wissen, daß vernag nicht gugo gai; Rädchen berrathen wird, als Gertie. 3ch
Eit Edich vollonmen derisikont vin. adurite Leu,sgen, deß
(Fortsetzung folgt.)
die Mitglieder der Redaction der Salz
Nachen, wescher am Elegatgr V. du. Leicanoen Rpeinarbeiter in eien Herselbe ist, wie man guugnuag
Verselbe ist, mie man annimmt, vorgestern Abend am Rbein vorbei geC. A.
au Sanstag=Albed“ von Vellun nach Koln febtenden Schoelug
Eeis Shaslsamant Kezeidl aod Ne de Velsosan,
Lud. Rosemann,
PATENT-BUREAU
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173
Specialität:
Solide u. gur sitzende Herren=Arheit
Brockhues& Cie., Metzerstr. 5
Fernsprecher Nr. 1708.*
Leuchtkraft des Gases
10. Jan. 1893. Gasfahret 18.. Lab—. Staat—
Rheinhöhe am 10. Jan., Abends 7 Uhr m 1,13+ mn.09

Kölner Local-Anzeiger Nr. 11° Mittwoch, 11. Januar 1899.
Seite 4.
Die noch vorräthigen
Damen- u. Kinder-Wintermäntel
werden, um vor Beginn der Frühjahrs-Saison eine vollständige
Räumung zu ermöglichen,
A
Mittwoch, 11. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
forat
Mittwoch den 11. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn A
PROGRAMM.
1. Hochzeitsmarsch aus der Oper„Der Rattenfänger“ von V. Nessler.
2. Ouverture zu„Die Heimkehr aus der Fremde“ von Mendelssonr
Bartholdy.
3.„Lied und Gebilde“, Walzer von L. v. Brenner.
4.„Méditation“ von S. Bach.
5. Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
6.„La Regatta“, Quadrille von Stassny.
Zweiter Theil:
7.„Favorit-Marsch“ von II. Saro.
8. Ouverture zu„Die Italienerin in Algier“ von Rossini.
9.„Boccaccio-Walzer“ von Ed. Strauss.„
10. Hallelnjah aus dem Oratorium„Der Messias“ von Händel.
11.„Des Kaisers Waffenruf“, Air militaire von Clarens.
12.„Homburger Strudel“, Galopp von A. Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Conder
der Cngelle des F. Abeinischen Insantere=Kegiments Nr. 55. unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Erster Theil.
1.„Zur Feier des Tages“, Marsch von Tietzel.
2. Ouverture zu„Zampa“ von Herold
3. Romanze für Flôte und Horn von Menzel.
4.„Ich liebe dich“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
5. Ouverture zu„Martha“ von Flotow.
6. Scene und Arie aus„Ernani“ von Verd'. 7.„. runiungs-erwachen“, Lied ohne Worte von Bach.
8. Finale aus„Euryanthe“ von Weber.
Dritter Theil.
9. Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber 10.„0 Jugend, wie bist du so schön“, Lied von Abt.
II.„Verrespondenzkarten“, Potpourri von Zikoff.
12.„Champagner-Galopp“ von Tietzel.
GNuchdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Mittwoch den 11. Jannar, Nachmittags 3 Uhr:
Militair=Frei=Concert.
Conservatorium der
arnevals=Gesellschaft
1005 Närrische Kochkünstler. 1693
Mittwoch, den 11. Jan., Abends 8½ Uhr,
2. Sitzung mit Damen,
in dem prachtvoll decorirten Rosen=Saale des Fränkischen
Hofes, Komödienstraße.
(Ueberraschungen für Damen.)
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuß=Art. Reg. Nr. 7. unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Herrn
Fremdenkarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen niedergelegt. Cassapreis erhöht. Der Kleine Nath
Donnerstag den 12. Jannar 1893,
Abends 7 Uhr:
4. Musik-Abend.
Selbstthätiger geräuschloser
Thürschließer,
bewährtestes System, längere Probezeit,
im Preise von 14—27 K inel. Anschlagen empfiehlt
C. B. Eichmann, Apostelnstraße 25.
Engros=Lager in Thür= und Feusterbeschlägen.
Schilf-Bretter,
trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla,
fonds, Verschalungen u. s. w.
nken-Artillerie.
den 14. Junuar:
Großes Namen-Comité,
Hôtel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 12. Jannar, Abends 8 Uhr:
13. Abonnements-Loncert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40).
Königl. Musitdirigent: Herr Alvert Beuthau.
1. Ouverture zu Collin's Trauerspiel„Coriolan“ von L. van Beethoven. Introduction des III. Actes und Chor der Friedensboten aus der Oper „Rienzi“ von Richard Wagner. Piccicato aus dem Ballet„Sylvia“ von Leo Delibes II. Satz: Romanza(Abendlied) aus der Symphonie Nr. 3(-dur) von Emil Hartmann.
„Elisen=Walzer“, componirt und Frau Elise Giebmans fleundlichst zugeeignet von H. Tietzel.
Ouveiture zur Oper„Si'vana“ von K. M. v. Weber. „Gold'ne Perlen“, Concert-Polka fur 2 Trompeten von H. Kling.
(Herren Bernhard und John.)
Das Dorfglöckchen", Idylle von Gerstenberg.
Große Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
Virat Academia“. Akademischer Fest=Marsch von M. Julius.
Eintrittspreis 50 Pfg.
L. J. Brems.
bestehend in
Reden, Liedern und Tanz,
Fauhaus
. 7
im Victoria=Saale(Wwe. Euskirchen).
Karten hierzu sind bei den Vorstands=Mitgliedern, im Zisctorig=Saale, sowiej den Avend von—10 Uhr im Wachtlocale,
Große Sandkaul 32, zu haben.
J..: Carl Goetz, Präsident.
Tuchhandlung
g nach Maass.
Verlegte mein Geschäft nach
39 Herzogstrasse 39.
Während des Umbaues des Unterhauses befindet sich das Geschäft auf der 1. Etage.
große
Von Vormittags 9 Uhr an warmes Frühstück, von 12 bis 2 Uhr Mittagstisch von 60 Pfg. an u. höher, Abendplatten, Plats du jour sowie alle kalte und warme Sneisen zu jeder Tageszeit. Jeden Abend: Hülsenfrüchtesuppe. Freitags:
Hämchen mit Sauerkrant.
Ausgezeichnetes Kölner Lagerbier,
à Glas 10
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch nur gute Speisen und Getränke meine Gäste prompt und reell zu bedienen und mir deren Wohlhübscher Sal ist noch an einigen Tagn der Mache für Geselschaften stei
Achtungsvoll!
kit
Edmund Schlösser
Besitzer.
Bürgerstraße Mäntel. Kostüme. Reitkleider, RathhausBall=. Gesellschafts= und Fastnachts=Kostüme werden billigst nach Maß unt Garanise axgefertigt. Mode= und Butz=Geschäft daselbst.
Jean Spiecker, Damenschneider.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Kln
Hochköp
— ich am
Frei
9 1h
Scha in 9
8 E gel, tel1
Waf 3 ei halt, dersc Oele versa deue
50 v
digt
Pfa
gass
1 ei behör Ofen öffentlich m lung verste Der Auf Verkauf im gasse Nr. 7
(
r. I
pr
Wundarz
Vog
sprechstund
Nittwochs u ehandleich 1