Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofg.
ettgtigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
1
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 280.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 12. October 1893. Siebenter Jahrgang.
er Kölner Local-Anzeiger wird in jedes Haus von
Köln und Deutz,
sowie der Vororte
X D Ehrenfeld, Nivpes. Kalk, Arnoldshöhe, Baventhal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w.
unentgeltlich getragen. Das Träger-Personal ist nicht berechtigt, hierfür eine Vergütung irgendwelcher Art zu beanspruchen. Zuwiderhandlungen bitten wir umgehend der Geschäftsstelle mitzutheilen.
Ausserdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in
Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner Local-Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions-Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Kölner Local-Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen-Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und der selben Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 26 Anzeigen-Annahme-Stellen des Kölner Local-Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen-Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Submission.
Di Lieferung des Bedarfs an Fleisch und Kartoffeln für die Zeit vom 1. November 1893 bis 31. März 1894 für die unterzeichnete Anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Bedingungen und Massenverzeichniß können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Verschlossene und mit entsprechender Ausschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegengenommen.
Die Eröffnung derselben findet in Gegenwart etwa erschienener Bieter am Samstag den 14. October 1893, Nachi ittags 4 Uhr, statt.
Die direction der Provincial= ebammen=Lehranstalt.
Optische Anstalt
Verzinkte
pr. Quadratmeter 40 u. 50 Pfg.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Schildergasse 9/11. Antonitterstr. 24.*
J. M. Schultz,
Optiker, 110 Hohestrasse 110.
Einzige Schleiferei optischer Gläser in Köln,
empfiehlt Brillen und Pincesnez mit garantirt allerbesten Krystallgläsern, in echter Stahl=Einfassung Mk..50, in feiner Nickel=Einfassung 2 Mk., in 14kar. Golddouble Mk..50 und 9 Mk., in Gold=Aluminium Mk..50, Kneifer ohne Rand=Einfassung, elegant und leicht sitzend, Mk..50 und 2 Mk.
Specialität: Normal-Pince-nez,
welche sich vermöge ihrer eigenartig construirten Nasenstege jeder Nase aupassen, nicht drücken und nicht abfallen.
Echt
russische GummiUeberschuhe
bevorstehenden Winter=Saison
empfehle eine große Auswahl in
wollenen und gesteppten Bettdecken,
Pferde= und Reise=Decken, gereinigte Bettfedern und Dannen, Bettflocken, Pflanzendaunen, fertige Federbetten, Plumeaux, Kissen,
eiserne und Holz=Bettstellen, Springfeder=,
Seegras=, Roszhaar= und 5 Woll=Matratzen. II
Leinen und Gebild
zu billigen Preisen unter Garantie. 0
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Kleine Budengasse=Ecke.
zu Original=Fabrikpreisen.
Billiger und besser als in jedem Gummi=Special=Geschäft bei
Louis Berg,
Schuhwaaren=Engroshaus, Köln, Hohestraße 56 u. 58.
Wiederverkäufer mit Rabatt.
Die besten und billigsten
Festons
kauft man, wie bekannt, in grosser Auswahl nur 72 Schildergasse 72, neben der Bade-Anstalt
Belgischer Hof(Im Bierstall), Komödienstraße. Empfehle Münchener Leistbräu in Flaschen.
Franco Haus.
Fernsprecher 1200.
Baar Geld lacht! Burschen=Ueberzieher
für Burschen von 12—16 Jahren
9 Mark.
Seltene Gelegenheit,
hochelegante Sachen.
L. Rosenthal, Severinstraße 159,
schräg gegenüber dem Postamt.
Empfehle mein echtes, hochfeines
Lau de Cologne
per ½1 Flasche 60 Pfg., per 1 Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. M..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.*
Erlernung d Krankenpflege.
Personen, welche beabsichtigen, in einem hiesigen Hospital als Krankenpflegerinnen sich gründlich auszubilden, wollen sich unter Angabe ihrer persönlichen Verhältnisse an den Vorstand des Vaterländischen Frauen=Vereins in Köln, Neumarkt 8, sofort schriftlich wenden. Der Cursus dauert sechs Monate.
Rothe Kreun-Loiterie.
Ziehung schon am 25. October c.
Original-Loose a 3 Mark bei
W. Lippmann, Domkloster 1,
gegenüber dem Haupt=Eingang des Domes.
Königlich Preussische
Klassen-Lotterie.
Zu der am 18. ds. beginnenden Ziehung 4. Klasse 189.
Lotterie sind noch einige Kauf-Loose zu haben.
Reimbold, Königl. Lotterie-Einnehmer,
Thurnmarkt Nr. 4.
Suppenwürze, ebenso Fleisch=Extract, zu 12 und zu 8 Pfeunig
sind frisch eingetroffen bei:
W. Krudewig, c. Kother, Marzellenstr. 35, Altermarkt 10.
Leere Originalfläschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Das
echte Korff’s Kaiseröl
ist nur bei
uns sowie in den Verkaufsstellen zu haben, wounsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushüngen.
Wir liefern dasselbe wie bisher in Kannen von 5, 10 und 15 kg Inhalt mit unsern Wagen frei in's Haus.
Korfl’s Kaiseröl-Niederlage Cäcilienstrasse 1.
Inhaber: Franz Williek in Köln.
NB. Um Verwechselung zu vermeiden, verlange man stets ausdrücklich Korff’s Kaiseröl.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 280 K Donnerstag, 12. October 189.
Offene Stellen.
Ordentlicher
Schuhmachergeselle
auf Mittelarbeit gleich ges. Nippes, Holbeinstraße 43, Schuhgeschäft.
Aelteres, zuverläss. Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit in klein. kath. Familie. Jacobstr. 10, 1. Et.
Schreinerlehrling,
ordentl., gesucht. Klapperhof 23.
Ein ordentl. Bäckergeselle
mit guten Zeugnissen per sofort gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 23.
Ein ordentl. Bäckerlehrling
gesucht. Kalk, Hauptstraße 2.
Zwei erfahrene Maschinenschlosser
auf dauernde Beschäftigung gesucht von Jac. Melder in Euskirchen
Reitsättel u. Pferdegeschirre
billig zu verkaufen. Hansa=Ring 91.
Ein älteres kath. Mädchen
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau in kleiner Haushaltung.„„
Näheres Andreaskloster 8.
Ein Fräulein,
in Handarbeit erfahren, sucht Stelle zu Kindern. Offerten unter C D 40 postlagernd Niederbreisig
(Xin Landmädchen, 17 Jahre, sucht
Esofort Stelle. Frau Drolshagen, Enggasse 4
Ladengehülfe=Gesuch
Für unser Colonial=, Material= u. Farbwaaren=Geschäft suchen zum baldigen Eintritt einen zuverlässigen jüngern Verkäufer kath. Religion.
P.&amp; W. Bollig.* Ein Schneidergeselle
auf Wochen, und ein Tagelöhner gesucht. Schildergasse 93.
Fuhrknecht,
welcher tüchtig ist, per sofort gesucht. Köln=Deutz, Ferdinandstraße 10
Erf.
gesucht. Odenthal, Bickendorf.
Hin ordentlicher, katholischer E Schuhmachergeselle auf Reparatur gleich gesucht. Köln=Nippes, Simon Meisterstraße 16.
Knaben=Winter=Paletots
von—7 und von—14 Jahren zur Hälfte des Werthes.
Hohestraße 59, Köln, Hohestraße 59.
Sport- und Normalhemden, Socken, Cravaten, Manschetten und Kragen.
Ed. Culmann,
Severinstrasse 127.
Haushälterin,
Stütze der Hausfrau, Köchin, die Hausarbeit übernimmt, Küchen= und Zweitmädchen, Kinderwärterin mit guten Zeugnissen suchen Stelle durch
Frau Herweg, Probsteig. 43.
Arbeits-Gesuche. Bitte um Verdienst.
Ein verh. Mann, 32 Jahre alt, bittet um Beschäftigung, damit er seiner Pflicht als Ernährer der Familie und der alten Mutter nachkommen kann. Als gelernter Kaufmann bin ich mit allen Comptoir= und Lagerarbeiten vertraut, werde aber auch jeden andern mir gebotenen Verdienst annehmen.
Gefl. Offerten unter Nr. 1341 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum Vergolden,
Versilbern 2c. von Oefen, Figuren, Rahmenusw. empfehle alle Sorten hochglänzend. Bronzen in groß. Packet. v. 30 Pfg. an, u. Tinct. dazu. Gebrauchsanw. gratis
.Winkel, Wollküche 10.
Uhren u. Goldwaaren
aller Art wegen Sterbefall sehr billig. Reparaturwerkstätte an Uhren und Schmucksachen.
Wittwe H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage.
Reg.=Oefen u. Herde
in allen Ausstattungen. Mantelösen von 15 K an, Bügelösen 2,50, Kohlenkasten, Schaufeln 2c. billig zu verkauf.
Jgn. Kleinmeyer,
#erren=Garderobe wird geändert, re### parirt und gereinigt, sowie elegante Anfertigung nach Maß. P. Thumm Blindgasse 4. Karte genügt.
Ein starker Junge
zum Brod=Ausfahren und=Austragen gesucht. Kalk, Marienstraße 22.
(Eine propere Wittwe, in allen Ar E beiten erfahren, sucht Stunden arbeit, am liebsten Bureaux zu putzen Zu erfragen Helenenstraße 16.
Ein ordentl. Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Linde 17.
Ein prop. kath. Dienstmädch.
gesucht. Nippes, Neußerstr. 282, I. Et.
Ehrenseld. Näherin sucht Kunden.
Wahlenstraße 28, parterre
bei hohem Lohn und freiem Mittagessen sofort gesucht.
M. Günther, Domhof 22.
Kinderfrau
oder Mädchen nach auswärts(nicht weit von Köln) auf sofort oder 1. November gesucht.
Zu erfragen Hausa=Ring 30.
Ein tüchtiges Mädchen
vom Lande im Alter von 17—18 Jahren sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 23.
Einegutempfohlene
ältliche Person
findet im Hause eines Arztes Wohnung gegen Pförtnerdienste. Bei Uebernahme häuslicher Arbeit Lohn nach Uebereinkunft.
Anerbieten unter Nr. 1317 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Alle Maler= u. Austreicherarb.
werden gegen Theilzahlungen oder gegen regelmäßige Abschlagszahlungen ausgeführt von einem reellen Anstreichermeister.
Fr.=Offerten u. Nr. 1329 a. d Ge schäftsstelle d. Vl. erbeten.
Junger Maler u. Anstreicher=
meister empfiehlt sich zur Ausfüh meinrt rung von Arbeit. Preise Zurdn Frantstraße 5,
civil. Buroh, 3. Stage.
Eine tücht. Kleidermacherit
sucht noch Kunden. Gedr. Kleider 2,50, Kostüme—80/4 Fr. H. Matthes Siegburgerstraße 40, Deutz.
Zu verkaufen.
EinLehrmädchen,
katholisch, für eine Glas= und Porzellan=Handlung in Köln gesucht. Pension im Hause des Principals. Fr.=Offerten unter U an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kathol. Nachmittagsmädchen
gesucht. Brüsselerstraße 76, III
Für ein besseres Leinen= u. Wäsche
Geschäft wird
ein junges Mädchen
nicht unter 16 Jahren in die Lehre gesucht. Pension nicht im Hause. Fr.Off. u. Nr. 1342 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchl., kath. Dienstmädchen
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 22.
für Küche und Hausarbeit gesucht Eigelstein 105.
Ein braves Dienstmädchen
gesucht. Marzellenstraße 17.
Artefferr=u. Mans. 3. Etage an 1 oder 2 P
Alle
Sortenee„„
nur beste Waare, liefert bei billigsten zu vermiethen.
Preisen L. J. Holzschneider,
□
oder 2 Pers.
Plankgasse 7.
Angenehme Wohnung,
nentelstraße./2, Etage, abgeschlossen,
1#chinon: Gaule au-A 111 perin.
A
in ruhigem Hause, zu 45 K zu verm.
Christophstraße 50, 1. Etage.
Kauf-Gesuche.[3 Näume 2. Etage
Kauf-Gesuene. Weherstraße 73 zu vermietben.
Bescheid Sternengasse 40.
Verloren&amp Gefunden.
Mittwoch Central=Bahnhof ein ##'e Kneifer verloren Abzugeben gegen Belohnung Spiesergasse 17.
(Ein kl. Haus mit Hof, Nähe Severinstraße, zu kaufen ges. Fr.=Off. u. I. 239 an C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
E
ine gebrauchte Apfel=Stellage zu
kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1343 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Dritte Etage, Heins#ergstr. 23, am
&a Königsplatz abgeschl., drei Räume, Küche, Mans. und alle Bequemlichk., billig zu vermiethen. Bescheid daselbst und Elstergasse 20.
Vermischtes.
Köln=Deutz. Das Jahrgedächtniß
Rrachtvolle 1. Etage. 5 Zimmer, 1 für
Prachtvolle 1. Etage, 5 Zimmer, 1 Speicherzimmer, Wasserleitung, abgeschl. Keller und Mitbenutzung eines schönen Gärtchens, sofort zu veimieth,
Adolphstraße 20.
Dwei Mal 2 kleine Zimmer auf dem
1 Griech.nmarkt, auch getheilt, zu ver miethen. Besch. Quirinstraße 8.
Zu vermietheu: CSAGP
„„ Frankstraße
Bürgerstraße 18,
ein
„straße.“
1 Posten Herbst=Paletots ür die Hälfte des Werthes
Hohestraße 59, Köln, Hohestraße 59.
vermiethen.
Neußerstraße 303: Unterhaus und 1. Etage, jedes drei Zimmer, eine, auch zwei Mansarden Neußerstraße 305: Unterhaus, vier Zimmer und zwei Mansarden. Neue
Keuter.
Peter Graff, Nippes, Lohsestr. 28.
Ein großes Zimmer zu vermiethen. zu vermie= E Pelzergasse 3, am Heumarkt.
Schöne Wohnung
Wesselinger
Lohkuchen.
Bestellungen bach 52.
erbeten BlauGebraucht. Säulenofen,
2= und 3löcheriges Comfoir zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Knaben=Anzüge,
Knaben=Mützen,
äußerst solid und billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
neugebautes Haus, in welchem seither ein Tuchgeschäft mit Herren= und Damen=Confection betrieben wurde.
Dasselbe hat großen Keller und eignet sich auch zu jedem andern Geschäfte Bescheid Zollstraße 4A.
Ca. zwei Morgen großer
Obst- und Gemüsegarten
nebst schönem Wohnhause zu vermie then oder zu verkaufen. Daselbst auch 1 Unterhaus mit Backofen zu vermieth
Bescheid Nippes, Escherstraße 45.„
Das haus se ganz, oder, Feiges pont neun Räumen,
zu vermiethen und sofort zu beziehen!Unterhaus und 1 Etage nebst Hof
Bescheid Gr. Witschgasse 25.
Etage,—4., 1 Parterrez. an einz. Pers.z. verm. Jacobstraße 31.
Pantaleonswall 73:
beitsraum nebst 4 Zimmern im Hinterhause zu verm. Besch. Esser, 1. Et.
Entpasal mit 4 großen SpiegelEulirsol scheiben zu vermiethen.
Näheres Jahnstraße 23.
In kath. Hause ein schönes möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Ritterstraße 8.
Unterhaus und 1. Etage, nebst Hof und Gärtchen, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause vermiethen.
Nosenstraße 8.
Keizbares, einfach möbl. Zimmer zu S vermiethei. Goldgasse 14.
Drei helle schöne
Zimmer an nur stille brave Leute billig zu vermiethen. Hosengasse 5.
Erste Etage an stille Leute zu vermiethen. Hartwichstraße 78.
Für Brautleute! neue KüchenEinrichtung und noch sonst. Mobilar bill. zu verk.; zur Ansicht am Samstag=Nachm. und ganzen Sonntag. Thürmchenswall 80, 1 Treppe.
2. Etage lEine schöne helle Werkstätte
Schonr S. Elagt, mit oder ohne Wohnung zu vermieth.
dippes, Neußerstraße 193.
5000 Goldfische
sind Freitag auf dem Heumarkt(Fischmarkt) per Stück zu 10 Pfg. zu haben. Partieen bedeutend billiger
Hochelegante nußbaum. Schlaßzimmer=Einrichtung
sehr billig abzugeben. E. Heidhues, Möbelfabricant, Ursulakloster 8.
—. Köln=Nippes.
Haus zu verkaufen auf der Sechszigstraße, geeignet für jedes Geschäft. Auskunft ertheilt und Fr.-Off. u. A B 25 übermittelt die Anzeigen=Annahmest.
von H. Modemann in Nippes.
Die
Sehr gute Existenz.
Ein Haus, wo mehrere Jahre Metz gerei in Nippes betrieben worden ist, steht unter sehr günstigen Bedingungen zu 6000 K. zu verkaufen. Bescheid Niehlerstraße 147. Daselbst ein Jöbelwerk, eingerichtet für Holz und Häksel zu schneiden.„
Wohn= und Geschäftshaus,
Hohepforte 20,
300 qm Fläche, zu verkauf.
Bescheid beim Eigenthümer
Streifler, Jacobstraße 22.
Blindenwerkstätte
Lungengasse 49 empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in Korb und Bürstenwaaren, Besen, Matten, Aufnehmern, Schwämmen 2c.
Dort werden auch noch einige tüch
tige Haustrer gesuch.
Schön. 2schl. vollst. nußb. Bett, dito *<space> N a c h t s c o m m o d e,<space> m a h a g.<space> N ä h t i s c h,<space> Ovaltisch, Küchen Glasschrank, 2thür. Kleiderschrank, 2schl. vollst. tann. Bett, Feder=Unter= u. Oberbett, 2öch. Herd, schöner kleiner Tafelherd, geschiffenes Ofen=Comfoir, versch. Koch=, Säulenund Mantel=Oefen, 2 kleine Füllöfen, großes Büchergestell. Achterstraße 4.
Cheviot,
reinwollen, doppeltbreit, in schwar und farbig, à Meter K.20.
J.&amp; L. Schmitz,
72 Schildergasse 72,
neben der Bade-Anstalt.
Stellen-Gesuche.
Ein älterer unverheiratheter Mannt kathol., mit guten Zeugnissen, such, unter ganz bescheidenen Ansprüchen
Stelle a. Kutscher u. Bedient.
Offerten nach Mörsergasse 39 erbeten.
4 Zimmer und 1 Küche, mit allen Bequem ichkeiten, billig zu vermiethen.
Bechergasse 6.
Weichserhof 18: 2. Etage,
., zu verm. Näh. Weichserhof 16.
2 Zimmer, straßenw., 16.,
2 Zimmer, hofwärts, 13., 2 Mansarden 11 K. Mansarde, möbl., mit fen, 8 M. Josephstraße 30, 1. Et.
2 möblirte Zimmer
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Gereonswall 73, 2. Etage.
Ehrenfeld, Schönes Unterhaus, 4 Zimmer, mit Garten u. Keller, auch für Geschäft geeignet, billig zu verm. Bescheid Köln, Mathiasstr. 4.
beverinstraße 958:
Zwei
zu vermiethen. Tipsgasse 4.
1 Zimmer
zu vermiethen. Pfeilstraße 38.
2 und 3 Zimmer
4. Etage zu vermiethen.
Rosenstraße 16, 1. Etage.
1. Etage, 2 Zimmer,
zu vermiethen. Eintrachtstraße 152. Schön möbl. Wohn= u. Schlaf: zimmer erster Etage sofort zu vermiethen. Schwalbengasse 28, Nähe
Appellhof.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, straßenw., an 1 oder 2 Herren sofort zu vermiethen. Gereonstr. 63—.
Auna Maria Brauweiler
geb. Fleischhauer,
findet Freitag den 13. d..,
Morgens 7½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu alle Verwandten und Bekannten höflichst eingeladen sind.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 181).
Feiner Cognac, und hoher.
Rein.Tokayer, Madeira, Malaga,
Sherry, Portwein, p. Fl. K 1,80.
Reiner Rothwein, P9lbe7 24e;
Wermuthwein,magenstärk., Fl. 1,50
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kopfwaschen für Damen
mit Anwendung des neuesten HaarTrocken=Apparates(..=.31152) vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich Theophil Marschallek und Frau
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt)
1r hemische Reinigung. Ueberzieher K 1,30, Anzug 2,10, Damenmant. 1,30,
Fr. Kinimann, Eintrachtstraße 26, Aachenerstraße 51. Pfeilstraße 45. Nippes, Steinweg 47.
Für—10 HP überschüssige
Dampfkraft
wird Verwendung gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 1313 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der durch den Durchbruch Unter Gottesgnaden neu geschaffene Straßenzug BechergasseBischofsgartenstraße die Bezeichnung „Bechergasse" erhalten hat.
Köln, 4. October 1893.
Der Oberbürgermeister I..:
Der Beigeordnete:
Minten.
Wohnungen, a drei Räume, Perlengraben 32:
„„ 1Gnapos holles Zimmer, straßenwärts
Große Auswahl Regulir=
und Mantel=Oefen billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
zu vermiethen. Bescheid im Hause 10—1 und-—6 Uhr.
5) durcheinandergehende Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute.verm. Gereonswall 124(Neust
15 Schöne 1. Etage,
renseld. 4 große luftige Räume, Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu vermiethen. Vogelsangerstraße 127.
Großes helles Zimmer, straßenwärts, an einzelne Person zu vermiethen.
(Zimmer zu vermiethen, Aussicht auf a den Rhein. Frankenthurm 13.
Unterhaus
zu vermiethen, 5 Räume, und Mansarde. Friesenwall 25.
Strümpfe u. Socken
in krimpffreier Waare äußerst billig
Cricot=Handschuhe Big. an
bis zu den hochfeinsten.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
2 Zimmer 1. Etage
an eine einzelne Person zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 109.
Mieth-Gesuche.
la. Hammelkeule
od. Rücken, Pfd. 35 Pfg; Masthähnchen, geschlacht., Pfd.45 Pfg., vers. in Postcolli .Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duneyken b. Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.
Tafelherde einfache bis zu den
Tafelherde, hochseinsten, Kochöfen und Ofen=Comfoire billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Reste. Reste. Reste
Kleiderstoffe jeden Maasses zu auffallend billigen Preisen.
J.&amp; L. Schmitz, 72 Schilderg. 72, neben der Bade-Anstalt.
Hemdentuche, Stickereien
für Wäsche 2c. auffallend billig.
3.i stct. 9
Steinfeldergasse
Gelegenheitskaufhaus.
vermiethen
3 Räume, geeignet für Barbiergeschäft.
Große Witschgasse 56.
Ein möblirtes Schlafzimmer zu verE methen. Lichhof 6.
*) Etage, 4 sch. helle Zimm. u. Küche, S= in bess. Hause, wo keine Kind., an ruh. Familie bill. Friedrichstraße 22.
I erconskloster 34: Abgeschloff. O3 Etage, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, p. I. October an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Für
Hausbesitzer!
Tüchtiger junger Anstreichermeister sucht Wohnung von—4 Zimmern in anst. Hause. Gegenarbeit erwünscht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1344 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Mechtildisstraße 5: Erste Etage, vier
Räume, und Mansarde an ruhige kleine Familie zu vermiethen.
Einfach möblittes Zimmer.
E Machabäerstraße 42
Enal. und franz. Unterricht
erth. erf. Lehrer, geborener Engländer.
Komödienstraße 5. II.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rothgerverbach 44, Wwe...Foerg. Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. everinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz: Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 · Ponnerstag, 12. October 1893.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Oct. 1893.
61
0 Der
Criminal=Novelle von Emilie Heinrichs
(Schluß.)
K#
Wieder war es Sommer, die Heu=Ernte hatte begonnen, der alte Hans Rasmussen saß in der Stube seines neu aufgebauten Abnahmehauses, wozu man Christian's mütterliches Erbtheil ohne weitere Gewissensscrupel verwandt hatte. Schien es doch nicht mehr als recht und billig, daß er, der es eingeäschert hatte, auch die Mittel hergeben mußte, das Haus wieder aufzubauen, wie seldst der Ohm Jens in Flensburg nach seiner Verurtheilug zugab. Wieder stand das Fenster offen, durch welches die Sonne glühend ihre Strahlen sandte, und wieder befand sich vor diesem Fenster ein kleiner viereckiger Tisch von Tannenholz, worauf, just wie damals, eine Wasserflasche von weißem Glase stand, wie Lisbeth deren ein halbes Dutzend als Geschenk einer Flensburgerin mit in die Ehe gebracht hatte. Daß eine derselben bei dem Feuer mit zu Grunde gegangen war, hatte sie lange nicht verwinden können, da die kostbaren Flaschen, die nur bei besondern Gelegenheiten mit Wein gefüllt auf der ländlichen Tafel glänzten, heilig aufbewahrt
Durch eigenes Versehen, wie auch heute, war jene Flasche damals an dem verhängnißvollen Tage, als Lisbeth dem Alten etwas Wein zur Stärkung gebracht hatte, im Abnahmhause geblieben und von der Anne=Marie als Wasserflasche benutzt worden.
Alles war draußen, wie schon bemerkt, in der Heu=Ernte, wozu das Wetter gar prächtig sich gestaltete. Nur Frau Lisbeth war für das Häusliche uno zur Pflege des alten Mannes daheim geblieben, da die Schwiegermutter den Arbeitern das Vesverbrod hinausjunge Frau begab sich, nachdem sie das Wohnhaus verschlossen und überall nach der Ordnung gesehen hatte, mit ihrem Spinnrad hinüber nach dem Abnahmehänschen, um dem Großvater Gesellschaft zu leisten. Hier ließ sie sich ihm gegenüber auf einen Stuhl neben dem kleinen Tische nieder, legte auf den letztern den mitgebrachten losen Flachs und bald hörte man nichts weiter als das Schnurren des fleißigen Rädchens.
Der Alte sah ihr aufmerksam zu; seine zusammengesunkene, völlig gelähmte Gestalt schien sich aufrichten zu wollen, was indessen nicht gelang; doch bekamen die Augen in diesem Augenblick einen wunderbar gespannten Ausdruck, der sich von Minute zu Minute so auffällig steigerte, daß Lisbeth, welche in diesem Augenblick ihn zufällig ansah, erstaunt ihr Rädchen anhielt und fast athemlos ihn
beobachtete.
Da ereignete sich etwas, was die junge Frau nicht bloß verwunderte, sondern auch erschreckte. Der Flachs auf dem Tische fing nämlich Feuer und stand sogleich in vollen Flammen, so daß sie Mühe hatte, dieselben mit dem in der Flasche befindlichen Wasser
„So war's damals!“ schrie der Alte plötzlich mit gellender Stimme auf,„die Sonne that's, nicht der Christian. O, ich weiß nun alles. Dort auf dem Tische stand die weiße Flasche, wie heut', ihr waret zur Kindtaufe, die Ann=Marie hatte die Weinflasche mit Wasser für mich gefüllt... just wie es heute ist, der Junge gab mir alles, wollt' mir zu trinken geben, weil die Ann=Marie fortgegangen war, holte mir Wasser aus der Küche, da mir das in der Flasche zu warm geworden. O, ich weiß, ich weiß es nun. Er wollte zum Ohm Jens in Fleusburg, um sein Mütterliches zu holen, und dann nach America gehen. Siehst du, Lisbeth, der Flachs lag auch dabei... er aber war schon fortgegangen, ich hörte ihn weggehen, er blieb nicht auf dem Hofe. Da saß ich wieder allein, kein Mensch war bei mir, und ich sah in die Sonne, wie sie durch die Flasche schien... ich glaube wohl, daß ich weinte. Auf ein Mal rauchte es auf dem Tische, und nun fing der Flachs an zu brennen. Das konnte doch Christian nicht gethan haben. Der war schon lange fort, wie ich's an seinem Schritt und auch an den Hunden wohl gemerkt. Ich rief und schrie nach Hülfe; der von der Sonne ausgetrocknete Tisch brannte nun auch, und ich konnte mich nicht regen, mußte sitzen bleiben in dem Rauch und wohl gar verbrennen. Niemand war da, der mir helfen konnte. Dann wußte ich von nichts mehr. Sieh', Lisbeth, so ist es zugegangen, und nun sagen sie, der arme Junge sei ein Brandstifter, nicht wahr? Und er ist's doch nicht; die Sonne hat's gethan... die Sonne aber können sie nicht in Ketten legen, und das Gericht muß doch einen Schuldigen haben, den es dafür bestrafen kann. Sag' mir um Gottes willen, Lisbeth, hast du mir nicht erzählt, daß der
Christian das Feuer angelegt haben sollte?“
„Ja, Vater," versetzte die junge Bäuerin, nach Athem ringend; die Andern haben's Euch auch genug erzählt.“
„Weiß, weiß,“ winkte der Alte erregt.„Hab's nur immer nicht verstanden... was sie mir erzählten.... Aber das kann doch nicht wahr sein, Lisbeth: der Junge ist nicht todt, nicht im Zuchthause gestorben?“
„Leider Gottes ist's so, Vater,“ weinte Jeue.„Christian ist todt, als Brandstifter im Zuchthause gestorben.“
„Und die Sonne hatte es gethan!“ Mit diesem Ausruf sank der Greis stöhnend in die Kissen zurück. Nur ein Mal noch kam er wieder recht zur Besinnung, um auf Lisbeth's Antrieb vor Zeugen die Geschichte jenes Feuers eidlich zu wiederholen; dann starb er.
Für Christian kam die Ehrenrettung zu spät; das Urtheil der Welt kümmerte den Todten nicht mehr. Als Opfer einer sehr fehlbaren Justiz und eines unheilvollen Familienzwistes war der Arme elendiglich zu Grunde gegangen.
Nicht immer aber wird ein derartiger Justizmord vom Sonnenlicht enthüllt.
In Jestlichkeiten von
esellschaften und Vereinen
Orogramme
Liederbücher Cafel= und Festlieder
Eintritts=Karten
Einladungen
2c. 2c.
empfiehlt in eleganter Ausstattung prompt und zu mäßigen
Dreisen
J. P. Bachem= Köln
Kunst= und Accidenz=Druckerei
a Celephon Nr. 204.
Muster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.
unterrichteter Seite mitgetheilt wird, zu Ungunsten der Stadtverwaltung entschieden. Kam G Smst
Ausstellung von Schülerinnen=Arbeiten. Am Samstag, Sonntag und Montag, den 14., 15. und 16. October, findet in den Ateliers Schaafenstraße Nr. 65, in der Kunstschule von Frl. Jenny Htppenmeyer, eine Ausstellung von Arbeiten der Schülerinnen des vergangenen ersten Schuljahres statt.
8 Ehrenfeld, 11. Oct. Die Barmherzigen vom armen Kinde Jesu aus dem Mutterhause in Aachen, welche in der Culturkampfszeit ausgewiesen wurden, haben ihre frühere hiesige Niederlassung in der Geisselstraße vor einen Tagen wieder bezogen. Bis vor kurzem war das Kloster als Caserne für einen Theil des Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 16, welcher von hier verlegt wurde, benutzt worden. Einstweilen sind nur vier Schwestern hier. Dieselben hoffen, die Vorbereitungs=Arbeiten bis gegen Ostern künftigen Jahres beendigt zu haben, um dann das Kloster seiner Bestimmung zu übergeben.
Serichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Der häufig, darunter zwei Mal mit schweren suchthausstrafen, vorbestrafte Johann Weber aus Roden entriß zu Mülseim a. Rb. einem Hafen=Arbetter die Uhr und ergriff die Flucht. Das Gericht verurtheilte ihn deshalb zu 14 Tagen Gefängniß.— Wegen Hausfriedensbruchs, Verübens von ruhestörendem Lärm usw. war ein Kellner verschiedentlich mit Wächtern und Schutzleuten in Berührung gekommen. Er beschimpfte die Beamten und trat einem derselben die Uhr in der Tasche entzwei. Das Gericht erkannte auf neun Tage Haßt und drei Monate Gefängniß.
* Mülheim a. Rh., 11. Oct. Gemäß einer Darstellung der hier erscheinenden Rheinischen Volkszeitung ist hier ein Arbeiter von PolizeiBeamten schwer mißhandelt worden. Der Tagelöhner Joh. Burtscheid, der an einem an der Wallstraße gelegenen Neubau beschäftigt war, schien sein Vergnügen daran zu haben, die an der Baustelle vorüberkommenden Polizei=Beamten zu reizen; insbesondere pflegte er zu rufen:„Alles zur Stelle.“ Die Polizei=Beamten bezogen die Redensart auf sich, und vom Commissariat war der Arbeiter dieserhalb auch schon verwarnt worden. Am Morgen des 9. d. wiederholte der Arbeiter gleichwohl jene Redensart, und dies Mal scheint den PolizeiBeamten die Geduld gerissen zu sein. Ob sie zu einer förmlichen Verhaftung des Arbeiters schritten, geht aus der Darstellung des genannten Blattes nicht hervor; indeß ist dies wohl anzunehmen, da der Arbeiter
( Verein der freisinnigen Volkspartei. Die Generai=Verammlung des Vereins hat am 9. d. als Mitglieder des Vorstandes folgende Herren wieder bzw. neu gewählt: Aug. Roeder(Erster Vorsitzender), Hch. Schmidt(Zweiter Vorsitzender), Justizrath Müller(Cassirer), B. Feilchenfeld, Erster und M. Falkenstein Zweiter Schriftführer ferner Rechtsanwalt Sander, Joh. Hamspohn, J. Lindenberg, Alex. Schaaf, Rud. Schneider. S. Mehler und Albert Bier
* Wahlen zur Aerzte=Kammer. Nach Vorschrift der Verordnung vom 25. Mai 1887, betreffend die Einrichtung einer ärztlichen StandesVertretung, finden im Monat November d. J. die Wahlen zur AerzteKammer statt. Der Herr Oberpräsident hat auf Grund der vom Vorstande der Aerzte=Kammer der Rheinprovinz für richtig anerkannten Wahlliste die Zahl der für den Regierungsbezirk Köln zu wählenden Mitglieder auf 9 festgestellt. Die Wahl findet in der Zeir vom 16. bis einschließlich 30. November d. J. statt und erfolgt schriftlich durch Einsendung der Stimmzettel an den Vorstand der Aerzte=Kammer, zu Händen des Geschäftsführers, stellvertretenden Vorsitzenden, Geh. Sanitätsraths Dr. Leut in Köln. Jeder Stimmzettel muß Namen, Stand und Wohnort des Wählenden, der von ihm gewählten Mitglieder und der von ihm gewählten Stellvertreter enthalten.
Sittenbilder. Unter den Neugierigen, welche am Montag die Mordstätte an der Achterstraße besuchten, befand sich auch ein junger Mann in Begleitung eines Mädchens. Letzteres wurde von einem andern jungen Manne belästigt, was der Begleiter sich entschieden verbat. Als das Paar ahnungslos den Rückweg angetreten hatte, sank der junge Mann plötzlich unter dem Aufschrei:„Ich bin gestochen" zusammen. Er wurde nach dem Bürger=Hospital gebracht, wo man noch nicht sicher ist, ob sein Leben erhalten werden kann. Der heimtückische Mordbube war zwar im Abenddunkel entkommen, wurde indeß ermittelt und gestern Nachmittag im Bürger=Hospital dem Verletzten vorgestellt. Am Montag=Abend entspann sich in einem Hause am Großen Griechenmarkt eine große Schlägerei, wobei es mehrere Messerstiche und eine Zerschmetterung des Nasenbeines absetzte. Die Hauptstreitenden, zwischen denen das Messer eine so traurige Rolle spielte, waren Vater und Sohn. Vor demselben Hause entspann sich vorgestern Abend wieder ein Streit, wobei ein am Kleinen Griechenmarkt wohnender junger Mann einem andern einen Messerstich in's Gesicht beibrachte. Der erheblich Verletzte mußte Hülfe im Hospital suchen. Unter der Bürgerschaft herrscht große Erbitterung über diese in beängstigender Weise sich mehrenden Messerhelden. Als der letzterwähnte Thäter abgeführt wurde, empfing er aus der Volksmenge heraus eine wuchtige Ohrfeige, und die Polizei hatte Mühe, ihn der drohenden Volksjustiz zu entziehen.— In Deutz wurde vorgestern Abend gegen 8¾ Uhr ein Fabrikarbeiter von seinem Collegen mit einem Messer in die Lunge gestochen.
□ Beerdigung. Die Leichen der beiden Ermordeten werden heute, Nachmittags 5 Uhr, von dem Hause Achterstraße Nr. 6 aus beerdigt. Zu dem Zweck werden dieselben Nachmittags 3 Uhr von Melaten nach ihrer Wohnung gebracht. Die Nachbarschaft hatte hierfür eine Sammlung veranstaltet, welche ein hübsches Sümmchen einbrachte.
X Feuer. Gestern Morgen wurde die Feuerwehr nach der Ehrenstraße gerufen, wo in einem Hause ein Zimmerbrand entstanden war.
X Unfall. Am Dinstag=Abend wurde die Feuerwehr nach Raderberg gerufen, wo ein Pferd in eine Grube gefallen war.
P Dievstähle. Aus dem Kasten eines Milchwagens, welchen der Kutscher ohne Aufsicht gelassen hatte, um seine Kunden zu bedienen, wurde eine Geldtasche mit 60 M. in Silber gestohlen; aus einer Wohnung an der Friesenstraße fünf leinene Betttücher und zwei roth carrirte Kissenüberzüge; aus einem Stall auf einem Grundstück an der Neußerstraße drei Gänse, und aus einem Mansardenzimmer eines Hauses an der Zülpicherstraße 243., eine Damen=Uhr, eine goldene Brosche und
drei goldene Ringe.„„
*. Gefunden wurden: in der Röhrergasse ein Portemonnaie mit etwa 2., in der Breitestraße ein Schulbuch, in einer Droschke ein Reisekissen, am Thürmchenswall ein Portemonnaie mit 10 Pfg., auf dem Abort einer Wirthschaft an der Hohestraße ein Revolver und auf dem Heumarkt ein Geldstück. Die Eigenthümer der genannten Stücke können dieselben im Geschäftszimmer der 1. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, Zimmer Nr. 11 und 12, in Empfang nehmen 2 Der Ehrenfeld=Melatener Weg soll bekanntlich nach einem seiner Zeit von der Stadtverwaltung Köln gefaßten Beschlusse beseitigt werden, womit indeß zahlreiche Einwohner von Ehrenfeld und Melaten nicht einverstanden waren. Dieselben wandten sich deshalb beschwerdeführend an den Bezirks=Ausschuß, der aber ihre Klage abwies. Die Interessenten beruhigten sich dabei nicht und gingen mit ihrer Klage weiter an das Oberverwaltungsgericht. Dieses hat nun, wie uns von
Btattes nicht hervor; indeß ist dies woohr unzunehien, da der Arbenter
sich widersetzt haben soll. Drei Polizeidiener haben nun,„trotz dem Ab#t rathen des Polizeidieners Sprengler den Arbeiter schlimmer behandelt,
riirchen des Holizeivieners
als man mit einem Stück Vieh umzugehen pflegt. Verschiedene Frauen in der Nachbarschaft, die den so Hergerichteten gesehen, bekamen bei seinem Anblick eine Ohnmachts=Anwandelung.“ Ueber den Zustand des Arbeiters nach dieser Behandlung hat Hr. Dr. Kuhlen ein Attest ausgestellt, welches lautet:„Johann Burtscheid, wohnend Mülheim, Berlinerstraße 105, wurde am 9. October 1893, Morgens ein halb 9 Uhr von mir untersucht und wurde Folgendes festgestellt. Das linke Auge ist vollständig zugeschwollen, das rechte Auge zur Hälfte; der untere Theil ist abgeschürft. Die Lippen sind stark geschwollen. Alles ist blutunterlaufen. Die Masse von Kratzspuren und Abschürfungen im Gesicht und am Halse sind nicht zu beschreiben. Die Blutunterlaufungen setzen sich fort auf die Brust und zeigen allenthalben Abschürfungen. Abschürfung ebenfalls am rechten Schienbein. Nur eine photographische Aufnahme wäre im Stande, ein Bild von diesen massenhaften Verletzungen zu geben, die entstanden sind auf die verschiedenste Art durch Schlagen, Stoßen, Ziehen und Würgen. Am rechten Handgelenk zeigen sich Verletzungen, welche auf Reißen hindeuten, nachdem derselbe gefesselt war. Da der Betreffende vollständig entstellt ist und alleinsteht, ist derselbe dem Hospital überwiesen worden.“
Königswinter, 11. Oct. Die Niederlegung des bei dem Einsturz des Hotel Zum goldenen Drachen hierselbst allein stehen gebliebenen Gerüstes, welches die beträchtliche Höhe von 25 Meter er reichte, wurde dieser Tage unter Verwendung der mechanischen Leite: des Reinigungs=Unternehmers Hrn. B. F. M. Blank aus Köln bewerk stelligt. Die Leiter bewährte sich hierbei auf das beste und fand die vollste Anerkennung der anwesenden Sachverständigen.
** Wie man Gutsbesitzer wird. Ueber dieses Capitel liest man in der Berliner Presse Folgendes. Ein Bäckermeister., der sich lange Jahre redlich abgemüht hatte, kaufte vor einiger Zeit das Gut Marsdorf bei Sorau, welches 700 Morgen umfaßt. Seines Besitzthums sollte er sich aber nicht lange freuen. Sein Sinn stand nach der Reichshauptstadt und er stellte sein Gut einem Agenten S. in Magdeburg zum Verkauf bzw. Tausch an. Nun lebte in Charlottenburg der 51 Jahre alte Gastwirth., dessen Geschäft wegen verschiedener Bestrafungen des Mannes auf den Namen der Frau betrieben wurde. Er wurde endlich, da er noch nicht ortsangehörig war, aus Charlottenburg und Berlin ausgewiesen, hatte aber vorher ein Haus in der Wallstraße zu Charlottenburg erworben. Dies mit Hypotheken stark belastete Grundstück war ihm jetzt lästig und er verkaufte es an einen Herrn., der es aber nicht halten konnte. Inzwischen hatte M. von dem Gute Marsdorf gehört. Er wußte nun K. zu bestimmen, ihm eine GeneralVollmacht zu ertheilen, die er zu seinen Zwecken ausnutzen wollte. Da das Haus als Tauschgegenstand für das Gut zu klein war, so ließ er sich von einem Arbeiter., dem ein Haus in der Schillerstraße gehört, einen Schlußschein geben. Mit diesem und der Vollmacht näherte er sich dem Agenten., der das Tauschgeschäft der beiden Häuser gegen das Landgut zu Stande brachte. Der frühere Bäckermeister ließ sich bestimmen, in dem Kauf=Vertrage die Verpflichtung zu übernehmen, daß er im Hinblick auf den„höhern" Werth der beiden Häuser bei der Auflassung noch 10,000 Mark für M. auf das Haus in
der Wallstraße eintragen lassen werde, das vorläufig allein auf den
Bäckermeister übergehen solle, während das Haus in der Schillerstraße später folgen würde. M. nahm das Gut in Besitz und verkaufte gleich
die ganze Ernte für etwa 7000 M. P. als Hausbesitzer dagegen machte
die Erfahrung, daß Hypotheken=Zinsen in bedeutender Höhe rückständig waren, ließ sich über diesen Punkt aber dadurch beruhigen, daß M. ihm großmüthig die ihm eingeräumte Hypothek von 10,000 M. erließ. Trotzdem konnte er, da er kein Vermögen mehr besaß, das Haus nicht mehr halten, das nun unter gerichtliche Verwaltung gestellt wurde. Das Haus in der Schillerstraße hat M. überhaupt nicht erworben.., der in Folge des Tausches um alles gekommen ist, sah am Mittwoch seinen Guts=Nachfolger in Charlottenburg und ließ ihn sofort festnehmen.
Zur Kurzweil.
** Bosheit. Frau.:„So was von Köchin habe ich noch nie gehabt. Innerhalb acht Tagen hat sie mir zwei Paar feiner Kaffeetassen zerschlagen. Nun stellte ich zwei Paar gewöhnlicher Tassen in den Küchenschrank...— Frau B:„Und die hat sie auch zerbrochen?“— Frau.:„Nein, denken Sie diese Bosheit: die ließ sie ganz.“
** Bei der Vertheidigung. Rechtsanwalt:„Es ist erwiesen,
daß mein Client an dem kritischen Tage fünszehn Liter Bier getrunken hat; nach dem Genuß einer solchen Getränkemasse ist doch ein Mensch seiner fünf Sinne nicht mehr mächtig.“— Angeklagter(gekränkt): „Oho, Herr Doctor, da kennen Sie mir aber schlecht.
* Rheinhöbe am 11. Oct., Abends 7 Uhr m 2,93+ 0,11.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 230 4 Vonnerstag, 12. October 1395.
Standesamt der Stadt Köln. Heinrich Pelzer, unverh., Tagl, Sta10. October 1893. Geburten. Karl, S. v. Karl Math. Friederichs, Güterfactor, Sandbahn 8A.
- Anna Veronica, T. v. Karl Theod. Jos. Heidenthal, Weinwirth, Bollwerk 3.- Johann Friedr. Otto, S. v. Johann Friedr. Walter, Zuschneider, Blaubach 59.- Joseph, S. v. Franz
Romahn, Schreiner, Kettengasse 14 Peter Joseph Maria,
#0 muria, S. v. Joh. Theod.
Keulen, Bäckerm., Clemensstr. 39. Elisabeth, T. v. Joh. Ernst Lichtenberg, Hülfsbremser, Lintgasse 20. Agues, T. v. Joh. Bapt. Weyden, Maurer, Stavenhof 22.- Magdalena Kath. Anna, T. v. Heinr. Kopp, Post=Briefträger, Burgmauer 29. Franz Albert, S. v. Wilh. Alb. Böhme, Crim.=Schutzm., Weyerstr. 47.
Wilhelmine Maria Kath., T. v. Wilh. Hommelsheim, Kaufm., Dagobertstraße 18.- Theodor, S. v. Peter Jos. Linnartz, Tagl., Klappergasse.Erich, S. v. Johann Eschweiler, Tagl., Streitzeuggasse 82.- Francisca Anna Gertrud, T. v. Dr. Christ. Bahn, Arzt, Friesenwall 7.- Louise, T. v. Max Hopmann, Kaufm., Ludwigstr. 15.- Louise Alb., T. v. Joh. Jos. Niggemeyer, Schneider, Gr. Brinkg. 21.
- Mathias, S. v. Adolph Lobb, Tagl., Agrippastr. 65.- Joseph, S. v. Jos. Dörfner, Tagl., Elsaßstr. 56.- Peter, S. v. Mathias Jos. Oster, Wirth, Eigelstein 118.- Friedrich Wilh., S. v. Wilh. Jos. Maus, Bäcker, Agrippastraße 50—52.- Joseph Heinr., S. v. Franz Gussen, Wirth, Dominicaner 9A.
- Helena Alb. Anna, T. v. Jul. Steinbrenner, Kfm., Frankstr. 22.
Sterbefälle. Franz Ludwig Pepper, 1., Moltkestr. 69.- Gertrud Blum, 1 J. 8., Elsaßstr. 63.— Stephan
venhof 3B.= Elisabeth Hisgen, 3., Weideng. 79.- Albert Piron, verh., Schreiner, 32., Am Salzmagazin 44.
Heirathen. Dr. Ludwig Mayer, Arzt, v. Berncastel, u. Rosa Laufer, v. hier.- Franz Hack, Wwr., Kfm., v. Esch, u. Helene Klein, v. Kalk. Lambert Scheper, Drechsler, v. Eschweiler, u. Ros. Schaz, v. Tuttlingen.
Wilh. Schmitz, Tagl., u. Maria Stommel, Beide v. hier.- Andreas Odenthal, Tagl., v. Frechen, u. Ur sula Fühling, v. hier. Konrad Merl, Metzger, u. Hel. Aldenhoven, Beide v. hier. Moses Bär, Metzger, v. Rheinbreitbach, u. Rosa Salm, v. Erpel.- Kaspar Keil, Wwr., Maurer, u. Wilh. Grüne, Wwe. Stumpf, Beide v. hier.- Peter Deutsch, Gärtner, u. Kath. Stemmeler, Beide v. hier. Jos. Scheidt, Steing., v. Montabaur, u. Hel. Steinbach, v. Barmen.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh Ott, Tagl., u. Sib. Winter, Beide kleine Witschg. 2.- Jos. Theisen, Kellner, Severinstr. 15, u. Katharina Adolph, zu Köln=Deutz.- Adolph Letschert, Anstr., u. Caroline Stein Beide Eintrachtstr. 50.- Heinr. Zim mermann, Händler, Botengäßchen 2, u. Anna Boden, Heum. 82.- Joseph Köcher, Schlosser, Schnurg. 66, u. Anna Sürth, Kurfürstenstr. 17.- Wilhelm Herbergs, Bäcker, Columbastr. 3, u. Maria Dewalque, Lintg. 1.- Wilh Hepperts, Agent, u. Joh. Brust, Beide Lungeng. 28B.- Paul Pieper, Metz ger, Mauritiusw. 74, u. Anna Capitain, Mauritiuswall 102.- Christ Karl Eduard Fischer, Installateur, zu Mülheim a. Rh., u. Ida Frieder.
Wilhelm=R
K
Volksgarten.
Donnerstag den 12. October,
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten
Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg.
Dutzendkarten 2 M.
patentirt. Marke Kaiserkrone.
Americanisches
Salon-Petroleum
Kölner Häuneschen-Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz.
„ 5 hevforte, 16 Gr. Griechenmarkt 10. Hohepforte.
Donnerstag den 12. October 1893, Anfang Abenes 8 Uhr:
Extra außerordentliche große Faren=Vorstellung.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placar=Zettel.
Necrutenkoffer, billigste. Kofferfabrik, Sterneng. 34.
Drees, Kaiser Wilhelm=Ring 17.
Locales.
h Wahl=Bezirke. Für die am 31. d. M. stattfindende Landtagswahl ist die Stadt Köln einschließlich der eingemeindeten Vororte in 175 Wahl=Bezirke, gegen 144 Bezirke in 1888, eingetheilt. Da die Wähler dieser 175 Bezirke je sechs Wahlmänner zu wählen haben, so beträgt die Anzahl der Wahlmänner dies Mal 1050. Im Jahre 1888 war die Gesammtzahl der Wahlmänner 884, die absolute Mehrheit also 443. Von der Centrumspartei waren damals 522 Wahlmänner gewählt worden, so daß sie bei der letzten Wahl 79 Stimmen über die absolute Mehrheit hatte. Bei der diesmaligen Wahl muß die Centrumspartei 526 Wahlmänner durchbringen, um die absolute Mehrheit zu
erhalten.
* Priester=Seminar. Die von uns von vorn herein als zweifelhaft behandelte Nachricht, daß von der Verlegung des Priester=Seminars nach Neuß vorläufig noch Abstand genommen sei, bestätigt sich nicht. Von amtlicher Seite werden wir ersucht, mitzutheilen,„daß das neue Convictsgebäude zu Neuß in völlig trockenem, gut bewohnbarem Zustande sich befindet und die Uebersiedelung der Alumnen des PriesterSeminars nach Neuß nicht wegen Feuchtigkeit des Convictsgebändes zur Zeit sistirt wurde."„„„
&am Controle=Stationen am Rhein. Der Reichs=Commissar für das Rheinstrom=Gebiet, Herr Landrath Gescher, erläßt folgende Bekanntmachung:„Unter Bezugnahme auf meine Bekanntmachung vom 29. August d. J. bringe ich hierdurch zur öffentlichen Kenntniß, daß mit dem heutigen Tage die Controle=Stationen zu Köln, Koblenz, St. Goar und Mainz ausgehoben sind und der Schiffs=Ueberwachungsdienst in den bisherigen Amtsbezirken dieser Stationen fortan nicht mehr stattfindet. Ferner ist mit dem heutigen Tage die ambulaute Controle-Station Wesel aufgehoben. Der Amtsbezirk derselben ist zwischen den einstweilen bestehen bleibenden Controle=Stationen Emmerich und Ruhrort so vertheilt, daß der Dienst auf der Stromstrecke aufwärts bis zur Lippe=Mündung(einschließlich) durch die erstere, von da ab aufwärts bis Ruhrort durch die letztere Controle= Station versehen wird. Die Controle=Stationen zu Duisburg und Düsseldorf bleiben ebenfalls einstweilen noch bestehen. Meinen Amtssitz werde ich mit dem 12. d. M. von hier nach Wesel verlegen Koblenz, den 9. October 1893.“
* Nolner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vorst. 40. Neu einstudirt Siegfried. Handlung in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Siegfried Bruno Heydrich. Mime: Martin Klein. Der Wanderer: Wilhelm Fricke. Alberich: Bernhard Köhler. Fafner: Max Mosel. Erda: Charlotte Huhn. Stimme des Waldvogels: Cecile v. Wenz.** Brünn hilde: Henriette Haebermann vom königl. Hoftheater in Hannover als Gast. Anf. 6½, Ende 10½ Uhr.— Freitag, 13. Oct.: Ab.=Vorst. 41 Mignon.
Gerichts=Verhandlungen.
5 In der abgelaufenen Schwurgerichts=Tagung wurde in zehn Sitzungen gegen 14 Angeklagte verhandelt; vier Sachen mußten vertagt werden. Folgende Strafhandlungen standen unter Anklage: in drei Fällen Sittlichkeits=Verbrechen, in je zwei Fällen Straßenraub und Meineid und in je einem Falle Meuterei, Betrug und Amts=Unter= schlagung. In drei Fällen erkannten die Geschworenen auf Freisprechung Insgesammt wurden verhängt 22 Jahre Zuchthaus und 5½ Jahre Gefängniß, dazu in vier Fällen auch Ehrverlust.
der Crew-Levick Company in New-Vork und Philadelphia.
Dieses, aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestellte Sicherheits=Petroleum, das sich einen großen Weltruf erworben, ist seiner absolnten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Spec. Gew.: 0,793. Feuertest: 1500 F.= 65° C. Preis per Liter 25 Pfg Faßweise billiger.
Gesäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Pet. Jos. Elfertz.
Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung en gros&amp; détail.
Weyerstraße 79.* Telephon 865.
Neuß, Mittwoch 11. Oct.,.10 Vm.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Der muthmaßliche Mörder des viereinhalb jährigen Mädchens hierselbst ist in Hochneukirch bei einem aber maligen Attentat festgenommen worden.
G Rom, 9. Oct. Heute Morgen hatten drei Herren der Stadt Köln, die Pfarrer von St. Gereon, St. Pantaleon in der Schnur gasse und Köln=Nippes eine Privat=Andienz bei dem h. Vater. Papst Leo empfing dieselben überaus freundlich und äußerte seine große Liebe gegen die Erzdiöcese und Stadt Köln, die so viele Beweise der Anhänglichkeit an den Apostolischen Stuhl gezeigt habe. Der h. Vater zeigte eine bewunderungswürdige geistige und körperliche Frische.
Größtes Lager. Billigste Preise.
Reparaturen werden billig besorgt.
Jos. Devellé, Nachenerstraße 67.
Joh. Keller sel. Wwe.
Heumarkt 67, Köln, Unter Goldschmied 11,
Neue Linsen. „<space> E r b s e n<space>
gesch. Vorschußzmehl Kaisermehl Blüthenmehl Griesmehl Korinthen Rosinen, Elemé
„ Sultanin Mandeln, süße.. Ital. Maronen
30 u. 35 Pfg
15 18 14 17
23 20
empfiehlt:
p. 8
Be
Sauerkrant, neues Schweineschmalz, garan tirt rein Apfelgelée, holl. Obstkraut, vers.
„ in 25#=Eimer Rüb nkraut...
Neue Preißelbeeren Panirmehl Kartoffelmehl Teigwaaren. von 28—50 „„„„4 Neues Buchweizenmehl 15
in nur bester, guter Waare.
Abnahme von 5 Pfund billiger.
80
20
8 Pfg. p. A
Luisen=Saal,
Ehrenstrasse.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Direction: W. Millowitsch.
Donnerstag den 12. October
Anfang 8 Uhr, Kassen=Oeffnung 7 Uhr:
Zum 5. Male:
Die Reise um die Erde in 80 Tagen.
Große Ausstattungs= und Spectakel=Posse in 14 Bildern und einem Vorspiel. Preise der Plätze: Numerirtes Parquet K..50, 1. Platz 1 K, 2. Platz 50 Pfg. Kinder die Hälfte. Näheres durch die Tageszettel.
Gemälde- und Kunst-Auction
bei J. M. Heberle.
onntag
Freitag den 13., Samstag den 14. und den 15. October 1893:
Ausstellung
der schwedischen Portraits=Sammlung und der
Kunstsammlung Serie III des Museums Chr. Hammer.
Kataloge sind zu haben.
Nachmittags von—8 Uhr Dinstags u. Freitags beginnt am Dinstag den.. October.
Anmeldungen nehme dankend entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin),
Köln, Kleine Sandkaul—.
Am Freitag den 3. Novenither beginnt em Abend=Cursus.
Janssens Unskands
Fänzinstikut
.RANGES,
Köln%.
Breitestraße 147.
An zwei Abend=Cursen können sich noch einige Herren betheiligen. Der Kinder=Cursus beginnt Mitte October; auch diesem können noch einige Madchen im Alter von—15 Jahren beitreten.
Wwe. P. A. lanssen,
wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst.
Große Stallungen
für ca. 20 Pferde
nebst Nemise und Platz für ca. 20 Wagen, und Wohnung
Fourrageraum
Rubensstraße Nr.
ab 1. November zu vermiethen. Bescheid Richmodstr. 35
Große Stallungen
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 1 Mk.
fernen Westen. Americanischer Roman von L.
Billige:
fernen Westen.
v. Berlepsch.
allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln.
Verlags-Verzeichniss kostenfrei
WEN
KRIRTEEE
Specialität: Bettwaaren. Dampfreinigung * Daunen empflehlt G. Benninghoven,
von Bettfedern Höhle—.
und
für 60 Pferde
nebst größerer u. kleiner Wohnung u. großen Speicherräumen
Mauritiussteinweg zwischen 77 und 79
ab 1. November zu vermiethen. Bescheid Nichmodstr. 35.*
und Reitgeschirre,
Fahr= und Venegescherr. 7 Hahraich Sattlermeister,
Reise=Effekten, Lederwaaren 3. Oestreich,
empfiehlt billigst
Sattlermeister,
Columbastr. 11.
Ziegelland
Ringofen-Ziegelei
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Größe, Preis 2c. unter Nr. 1336 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Trauerhüte
grösste Auswahl, billigste Preise.
Peterstrasse 45 B, gegenüber dem Bürger-Hospital.
Niederlage.
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir: Altenbergerstraße 4,
Anthracit-Nusskohlen
Lebendtrischen Schellfisch, Cabliau, Ostender Seezungen, per Pfd. 75 Pfg., Steinbutt, Schollen, Tarbutt, ff. Rheinsalm, Hecht, Karpten, Schleien, Barsch, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, feinste neue Hummer, a. Astr. Caviar,
alle Sorten Käse empfiehlt billigst
Louis Schmidt,
Steinweg Nr. 11.
Fernsprech-Anschluss Nr. 1441.
C. W. Lenz
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar&amp; Friedr. Kleinertz,
Fernsprech=Nr. 352.
Viel Geld spart Jeder,
welcher Hosen=, Anzug= oder Paletotstoffe direct vom Tuchfabriklager Mathien Soiron, Aachen, bezieht. Muster franco.
Prima
um zu räumen, K 2,50. Fettenhennen 4.
Altermarkt 26.
Käse, Butter, Eier
en gros, en détail.
Telephon-Nr. 966.
Butter" Nachnahm:. Honig
fr. Grasb. K. 6,90, ff. r. Bienenhonig 4,80. Z. Rosen, Meierhofb., Tluste, Gal.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Ge
Mar
Auzeil
20 Ofg. Seite) 2 und Zeilen! selben?
W
De
Nr.
Seltene
Kinder
Für Knaben bis 10 Jahre äußerst prak!
Schul
Für Solid Sitzen le Guter Che barer M
1. R
schräg gege Apotheke
in jeder Höhe li
I. Hy
bereit.
Nähere Ausku Geschäftslocale de Köln, Portalsga waltungsgebände Zimmer 11, 2. C
Rotgerberbach 3 Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden
Honnef
9
mit schönem bei gesunder Lage kaufen. Antritt später. Fr.=Offer an die Geschäfts
Schwarze
Ein sehr gro Qualität riesig
3 e. hit Steinf
Gelegen!
Für Brautlei
Einrichtung und bill. zu verk.; zu tag=Nachm. und Thürmchens
Für K
Facturen Briefboger Rechnunge Tratten-Al Offert-For Empfangs
kauf mäni
liefert in guter gese
J..Bac
Bahnko
Buch-, Kunst-u.
Copi
in saubers