Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Pttts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11ird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
—
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
40.
Kom, Freitag, 17. Februar 1899.
iebenter Jahrgang
Kölner Dombau=Loose!
11, ¼ und Antheile an 100/1 Loosen N..50 zu haben
Rob. Döltz, Komödienstraße 5.
Kölner Dombau=Lotterie.
150 Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
r3. Jos. Bürgek,
Zur Feier des 50jähr. Bischofsjubiläums Sr. Heiligkeit Papst Leo Klll.
Ursulastr. 44.
Kölner Dombau=Loose,
per Stück 3 K.
Jean Brüncker, Hohestr. 65.
Haupttreffer:
2 Millionen,
1 Million, 500,000, 400,00%, 200,000, 100,000, 50,000 Fr. 2c. Ankauf überall gesetztl. gestattet. Stadt Barletta=Loose. Stadt Madrid=Loose. Stadt Venedig=Loose.
T. Eisenbahn=Loose, Nächste Ziehung 20. Febr. 1893 Monatl. Einzahlung für diese 4 ganzen Loose nur M. 3, Porto 30 Pfg..Nachnahme. Gewinnl. gratis. Gefl. Aufträge umgehend erb. Bankgeschäft F. Stroetzel, Constanz.
empfehle: Fahnen in den kirchlichen Farben, mit Kreuz und mit kirchlichen Symbolen, sowie
mit Emblemen und Sprüchen zu billigen Preisen.
Arnold Steider. Kölner Fahnen-Fabrik, Köln, Breitestrasse 65.
(Reine Fabricate sind gediegen und kunstgerecht ausgeführt.)
∆
EichenFußbodenbretter
Montag den 20. Februar d. J. und folgende Tage, jedesmal Morgens 9 Uhr beginnend, soll das zur Konkursmasse Bernhardt(vorm. Restaurant Heuser), Antonsgasse Nr. 4 in Köln
gehörige Geschäfts= und Hausmobilar durch den Gerichtsvollzieher Lies öffentlich meistbietend versteigert werden, nämlich:
die Einrichtung der Restaurations=Säle und des Gartens, als: Tische, Stühle, Mantelösen, Reguliröfen, zwei große EichenBuffets(eines mit Marmorplatte), Kronleuchter, Gaslüster, Kleiderhalter, Büsten, Regulateuruhr, Spiegel, Draperien, Gardinen 2c., die Küchen=Einrichtung: großer Heerd, Anrichte, kupferne Kessel und sonstige Küchenutensilien, die Einrichtung von 14 schön möblirten Zimmern, bestehend in vorzüglichen Betten, Schränken, Tische, Sophas, Sesseln, Stühlen— fast alles von Nußbaum—, Oefen, Uhren, Spiegeln, Teppichen, Waschgarnituren 2c., 326 Servietten, 103 Tischtücher, eine antike Uhr, antike Cassette, ferner Bowlen, Glas=, Porzellan= und Krystallsachen, goldene Damenuhr, Brillantringe, Armringe und sonstige goldene und silberne Gegenstände, endlich fast neue feine Kleidungsstücke, Pelzmantel 2c., sowie Weine und Liqueure in Flaschen.
Bis zur Versteigerung können die Sachen auch unter der Hand gekauft werden und wolle man desfallsige Gebote an den Unterzeichneten gelangen assen. Der Konkursverwalter:
Hauck, Rechtsanwalt,
Elisenstraße 6.
Hosenträger, Portemonnaies Taschenmesser
in bester Qualität zu billigsten Preisen empfiehlt
J. H. Esser, gass 24.
Geschäftsübertragung.
In einer industr. rhein. Provincial= stadt von über 20,000 Einwohnern ist ein seit ca. 40 Jahren bestehendes Kurz=, Galant.= u. Spielw.=Gesch. in letzterer Branche bedeutend und sast ohne Concurrenz), in erster Geschäftslage, mit Haus= u. Waarenlager, unter günstigen Bedingungen zu übertragen. Dasselbe hat eine alte gute Kundschaft und bietet einem strebsamen jungen Mann günstige Gelegenheit, sich selbständig zu machen.
Gefl. Fr.=Offerten u. II M 406 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
in
verschiedenen größern Längen zu mäßigen Preisen vorräthig bei
Gebr. Richrath, Htö5ft. 58:
Fernsprech=Nr. 901.
Apotheker Seehausen's
Frostbalsam
ist überall beliebt als das beste, sam sichersten wirkende Mittel gegen geschwollene als auch
offene Frostschäden. Dieser Balsam macht die Hände nicht fettig, sondern trocknet schnell. In den meisten Apotheken à Fl. 30 u. 50 Pfg. vorräthig. Die Bestandtheile sind: Pyrogall. 1, Camph. 5, Decoct. Millef. 20, Spir. dil. 75, Ol. Bergam. 1. In Köln bei Hendrichs,
Aposteln=Apotheke, Neumarkt. Man verlange ausdrücklich Seehausen's Frostbalsam. Gen.= Vers.: Seehausen, Braunsberg.
Neue RauhereiEinrichtung.
Eine Patent=, zwei Vorrauh, eine comb. Bürst=, Schmirgel= und DämpfMaschine, Arbeitsbreite ca. 200 Centim.,
ist billig zu verkaufen,
event. kann solche mit Betriebskraft und Kundschaft übernommen werden. Umtausch gegen gute mechanische Webstühle nicht ausgeschlossen.
Fr.=Offerten unter L L 450 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
#. Prunde.
Milch-Seifes
Jede sorgsame Mutter und sparsame Hausfrau versuche
Pfund's Milch-Seife
von der Dresdner Molkerei Gebrüder Pfund in Dresden
aus reiner, bester Kuhmilch hergestellte
Haushalt-, Toilette-, Kinder- und Gesundheitsseife.
Pfund's Milch-Seife, seit kürzerer Zeit erst in den Handel gebracht, hat sich in Folge ihrer vorzüglichen Eigenschaften und den billigen Preis schnell einen guten Ruf erworben. Sie ist mild, weich, ohne Schärfe, und da ihr Hauptbestandtheil reine Kuhmilch ist, macht sie selbst die sprödeste Haut zart und geschmeidig. Zum Waschen für Damen und Kinder ganz besonders geeignet.
In Köln zu haben bei:
Droguerie, EigelH. Becker&amp; Cie., Droguerie, Hohepforte 9A.
H. Hamecher, Droguerie, Schildergasse 43/45.
Fr. Hayne, Droguerie, Weyerstrasse 103.
Hecker&amp; Loevenich, Inh. Theod. Hecker, Drog., Gereonstr. 55.
W. Krudewig, Droguerie, Mauritiussteinweg 36.
W. Krudewig, Droguerie, Altermarkt 10.
Fr. Lupprian, stein 48.
C. Rother, Nachfolg, Droguerie, Marzellenstrasse 35.
Gottfried Schmalfuss, Droguerie, Breitestrasse 64.
Hans Schmitt, Drogueric, Hohestrasse 139.
A. J. Schmitz, Colonialwaarenhdl. Heinrichstrasse 40.
Otto Winkhaus, Droguerie, Severinstrasse 88.
Französ. Oelsardinen,
Marke Victor Tertrais Nantes,
10 Stück p. Büchse 50 Pfg.
A. Joerger, Gereonstraße 2.
600
sucht ein tücht., unverh., kath. Arzt von durchaus ehrenhaft. Charakter von ein. edeldenk. Herrn oder solcher Dame gegen Verzinsung auf ein Jahr zu leihen. Gefl. Franco=Offerten unter N L 497 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
a. Kalbskeulen
oder Rücken, K 35 Pfg., Kalbfleisch, 6 25—30 Pfg., f. Rindfleisch, R 25—35 Pfg., feine süße Tafelbutter, a 80 Pfg., gegen Nachnahme sendet G. Kirchner Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kr Oletzko, Ostpr.
Sellerie 2c.
in größern Posten zu kaufen gesucht Gesl. Fr.=Offerten u. LV 460 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.t
Süssbutter
Metall=Putzwasser
reinigt rasch und gründlich alle Metalle, mit Ausnahme von Eisen und Stahl, gibt ihnen einen dauerhaften hübschen Glanz, ohne ne im Geringsten anzugreifen. Die Anwendung ist die denkbar einfachste.
Zu haben bei den Herren:
J. P. Basten, Hunnenrücken 50. P.&amp; W. Bollig, Weyerstr 19. Hch. Bonnenberg, Severinstr. 16. Hch. Bungartz, Severinstraße 1. P. J. Effertz, Weyerstraße 93. Gerstner&amp; Eues, Breitestr. 169. Otto Haase, Breitestraße 96.
M. Hamecher, Schildergasse 41
Hecker&amp; Loevenich, Gereonstr.55. Ed. Müller, Severinstraße 211. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein. H. J. Müller Wwe., Kl.Budeng. 5. Bened. Schon, Filzengraben 3. Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Franz Esser, Ehrenfeld.
J. J. Schmitz, Lindenthal.
Engros=Verkauf bei
Jung&amp; Wirtgen, Frankstraße 29.
Franz Kalker,
Samenhandlung,
13 Luxemburgerstraße 13
(Verlängerung der Weyerstraße),
nahe dem Barbarossaplatz und Südbahnhof, empfiehlt zur Frühjahrs-Saat
unter Garantie der Echtheit und Reinheit sowie
Garten-, Forst- und landwirthschaftliche
Samen I. Qualität.
Specialität: Gemüsetreibsorten und Blumensamen, up gesigerei, Sorten Vogelsamen(billigst).
Netto 9 Pfund, versend. franco gegen Nachnahme um R 9,30
Joh. Neser, Burgebrach, Baiern.
2arr Seichttte, uan
Verlegung.
∆
∆ Verlegte mein Wildpret= und Geflügel=Geschäft von Weyer= straße Nr. 93 nach
2 Kyffhäuserstr. Nr. 1, am Barbarossaplatz.
2 Wiln. Welter: 2
sowie in den meisten Apotheken-, Seifen- u. Parfümcrie-Handlungen.
En-gros-Lager bei
Heinr. Giffels, Eintrachtstrasse 100.“
Kölner Vombau-Lotterie.
Ziehung Donnerstag den 25. Tebruar und folgende Tage.
Hauptgewinne: 75,000 M. 30,000., 15,000 M. 2 Mal 6000 M. 5 Mal 3000 fl., 12 Mal 1500 J4., 50 Mal 600., 100 Mal 300 M. 1000 Mal 100 M. 2c. 2c.
Ganze, halbe und viertel Antheil=Loose empfehlen Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 38.
i jeder Höhe liegen zur Anlage auf 1. Hypothek bereit
Nähere Auskunft wird ertheilt im Gbeschäftslocale der Sparkasse der Stadt koln, Portalsgasse 3, und im VerLaltungsgebäude, Portalsgasse 2, 5immer 11, 2. Etage.
ersuchen Sie gefl.
Schuster’'s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
Schuster, Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Aerzte.
Eine sich entwickelnde Praxis in einer größern Stadt Rheinlands an einen jüngern Collegen(katholisch) abzugeben. Fr.=Anfr. sub M V484 an d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
kauft man am besten u. billigsten Uhren und Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Wo
am be
40 Tposeinstraße
Fr. Schmalt fr., 1018
Honig, freo. Nachn. Butter,
Schleuderhonig K 4,40, Süßrahmbutt. A..75, S. Spitzer, Tluste, Galizien.“
Eine Brustbild(Büste)
Papst Leo KIII.
Lebensgröße, billig zu verkaufen.
Minoritenstraße—6.
ruthähne, Truthühner, wilde und zahme Enten, Kapaune, Hühner, hiesige und ital. Hähne, Tauben, wilde Kaninchen empfiehlt in## großer Auswahl billigst T
X Wilh. Welter, Kyffhäuserstraße Nr. 1,2
am Barbarossaplatz, früher Weyerstraße Nr. 93.
Mannfacturwaaren in Commission
gegen Sicherheit gesucht. Bezug jeden Metermaßes, jeder Posten zahlbar in zwei bis drei Monaten. Fr.=Offerten unter A an die Geschäftsstelle d. Bl.
Seucunasnennunane
.Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Kunst- und Accidenz-Druckerei
empfiehlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten u. Prospecten
mit und ohne Illustrationen
Circularen.-Karten
einfacher bis reichster Ausstattung. Prompte Bedienung.—.— Billige Preise.
Muster auf Verlangen franco zur Ansicht zu Diensten.— Zusendung nach Auswärts postfrei
#nns
na

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 46 4 Freitag, 17. Februar 1393.
Offene Stellen.
Baufach.
Ein hiesiges größeres Baugeschäft sucht einen jungen Mann aus guter Familie mit nöthiger Vorbildung in die Lehre. Selbstgeschriebene Offerten mit Lebenslauf unter Nr. 194 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Mädchen zu. 2 Personen Ein älteres Mädchen,
2(älteres Ehepaar) gesucht. Ette.“uir
Eintrachtstraße 167. welches eine Haushaltung Längere
geführt hat, sucht Stelle in
stiller Haushaltung. Fr.=Offerten u B 125 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60, erbeten.
perfect, welche auch Hausarbeit mit besorgt, in kleinem Privathaushalte zum 1. Avril gesucht.
Näheres Rosenstraße 32.
Silberarbeiter,
welche im Montiren kirchlicher Ge fäße durchaus erfahren sind, zum so fortigen Eintritt gesucht.
Köln. Franz Wüsten,
Hofgoldschmied.
Schweinemetzger=Lehrling
oder angehender Geselle gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Eine größere leistungsfähige BuckstinEFabrik in Forst i. d. Lausitz sucht für Köln einen bei der Confection u. Grosso=Kundschaft gut eingeführten und repräsentationsfähigen
Platzvertreter.
Gefl. Anerbietungen mit Referenzen und Angabe der Häuser, welche schon vertreten, werden u. M S 481 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb
E
in junger starker Hausknecht gesucht
Breitestraße 69—71, rechts.
Graveure,
welche speciell im Damasciren von Figuren erfahren und tüchtige Zeichner sind, zum sofortigen Eintritt gesucht
Köln. Franz Wüsten,
Hofgoldschmied.
Ein Laufjunge nissen ten Zeig.
gesucht.
nissen für sofort
Breitestraße 169.
Augeh. Schuhmachergeselle
für dauernde Beschäftigung gesucht. Ehrenfeld, Thebäerstraße 2.
Köchin,
elche auch Hausa
Ord. Mädchen, welches zu hause schläft, sofort gesucht.
Nippes, Florastraße 81.
Ein geb. Fräulein sucht Stelle
zu Kindern oder als Gesellschafterin in seinem Hause. Fr.=Offerten unter M C 466 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung 1
Ein anständ. junges Kindernädchen zu 2 klein. Kindern
gesucht Mit Zeugnissen zu melden, srfucht. Vormittags, Gereonstr. 15.
Ein tücht. zuverl. Mädchen
mit sehr guten Zeugnissen sucht bis 1. März Stellung als Rüchenmädchen. Dasselbe versteht die bürgerliche und seinere Küche und ist auch gewillt, etwas Hausarb. mit zu übernehmen. Näheres zu erfr. Mariengarteng. 36.
On kl. Haush. Mädchen m. gut. Zeugn. i gesucht. Lohn 15 MA. Josephstr. 7.
Tüchtige Näherinnen
für Damen= u. Kinderschürzen sowie Kindrkleidchen auf dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
Michaelis&amp; Hackelberg,
Sternengasse 12Arbeits-Gesuche.
Ein tüchtiges Mädchen sucht StunHLIN denarbeit für Morgens.
Healt, Herlerweg 53.
Braves Kind zum Auslaufen
gesucht. Rubensstraße 4.
AA
Stellen-Gesuche.
A ufpolstern von Matratzen, Sophas *# gut und billig. Waisenhausgasse 26.
Empfehle mich im
Baum= u. WeinstoaBeschneiden
sow. Herricht. v. Gärten prompt u. bill. Schühlein, Landschaftsgärtner, Stavenhof 120, parterre.
Ein braver jung. Mann,
15 Jahre alt, welcher auf dem Bureau eines Rechtsanwalts thätig war und gute Zeugnisse besitzt,
sucht Stelle a. Schreiber.
Fr.=Offerten unter Nr. 190 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaufmann,
gebildeter Mann, besonders auch Rechnungsfach sicher, sucht unter be scheidensten Ansprüchen
Beschäftigung,
gleichviel welche Gefl. Anfragen unt. Nr. 195 an die Geschäftsstelle d. Bl
söbel und Oefen werden stets 98563—„„
gekauft.
Achterstraße
Ein leichter Plattwagen, mit ohne Pferd, zu kaufen gesucht.
Große Neugasse 6.
oder
Zu vermiethen.
Kleines Haus, Follerstraße 17, mit 5 Hofraum und Schuppen zu verm.
Mathiasstraße 4
GeschäftsEckhaus.
In der Nähe des Altermarktes, worin ein Manufactur= und LeinenGeschäft mit bestem Erfolge betrieben wird, steht günstig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 193 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Haus
Wi Stolkgasse 17,
gegenüber dem Eingang d. neuen Postgebäudes, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Lülsdorff, Deutscher Ring 5
45:
Schön möbl. Wohn= und Schlafzimmer, mit 2 Betten, alle Bequeml., an 2 anständige Herren zu vermiethen.
Unterhaus
zwei durcheinandergehende Zimmer, zu Bureau geeignet, in der Nähe des Appellhofes und des Postgebäudes, zu vermiethen.
Franco=Offerten u. Nr. 182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ain möb irt. Zimmer, 1.—„
* ein Mansardenzimmer, zu vermiethen.
Etage, und
umer zu ve
Stolkgasse 9.
2. Etage,
2 bis 3 Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Fr.=Off. u. Nr. 181 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus, nung, TRäume, u.
Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, in sehr stillem Hause preiswürdig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 84.
Das neu gebaute Geschäftshaus
Mauritiussteinweg 2A, neben der Post, Ladenlocal, 10 Räume und großer, ganz unterkellerter
zr Feinbäckerei und Conditorei sehr gebillig zu vermiethen.
eitrnter, Becheid Georgplatz 10.
(Ein möblirtes Zimmer mit Pen sion zu 45 M. zu vermiethen.
Stephanstraße 5.
Olein möbl. Zimmer 2. Etage sofort
94 billig. Kleine Sandkaul 10.
3Mansardenzimmer zu verm.
Bobstraße 30. Bescheid 1. Etage.
Notariatsgehülfe
sucht Stellung.
Fr. Offerten unter M O 477 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.=
Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
Dienstmädchen erhalten gute
Stelle. Fr. Drolshagen, Enggasse 4—
Kathol. Mädchen vom Lande,
das Liebe zu Kind hat, für a. Hausarb. gesucht. Machabäerstr. 50/52, 2. Er.
KEKKKCEREEEREEEERERE
8 Tüchtige 0 Näherinnen 8
für Damen= u. Kinderhemden,#
Hosen, Nachtjacken, Nachthauben C
2c finden dauernde uno loh# nende Beschäftigung.
Michaelis&amp; Hackelberg,#
Sternengasse 12—. □
Soec
Gesucht
zum April ein ganz zuverlässiges älteres Mädchen, kathol., das gut mit Kindern umgehen und nähen kann, zu vier Kindern von—10 Jahren. Fr.Offerten mit Zeugniß=Abschrift unter L C 442 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
□2
□
□
2
□
□
□
□0
Ein tüchtiger junger Kaufmann sucht
unter bescheidenen Ansprüchen einen
Comptoirposten
in einem Engros=Geschäft oder Fabrik.
Gefl. Fr.=Offerten u. N G 493 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Güstiger Mann, cantionsfähig, aus # guter Familie, verheirathet u. kinderl., sucht Stelle als Factor, Bureaudiener, Hausknecht od. ähnlich. Posten Beste Empfehlungen. Fr.-Offert. u. Nr. 167 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein zuverl. Müller
mit guten Zeugnissen, gut erfahren im Schärfen, sucht Stelle zum 1. März.
Fr.=Offerten unter M C 479 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Zu verkaufen.
Kattenbug 4
wird zum 1. Mai frei.
Bescheid wegen Kauf oder Miethe
Elisenstraße 26.
Iferdegeschirre, plätirt und schwarz, l= u. 2spännige, neu u gebrauchte Lederdecke b. z. v. Waisenhausgasse 26.
(in wenig gebrauchter Herd mit kupf. Kessel billig zu verkaufen.
Salomonsgasse 10.
Für Alterihumsfreunde.
Antike Truhe wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen.
Buttermarkt 42.
Niederlage einer Kaffeebrennerei!
Vom 1. April a. c. ab ist in der
Hauptverkehrsstraße Wiesbaden's ein Ladenlocal, in welchem sich seit acht Jahren die Verkaufsstelle einer Kaffeebrennerei befand, anderweitig zu vermiethen Miethe: 1500 Ml pro Jahr.
Fr.=Offerten unter Nr. 189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Belvedère in Müngersdorf.
Erste Etage, acht Räume, zu 25 A monatlich zu vermiethen.
Nitterstraße 15: Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 31,
I. Etage.
Fein möbl. Zimmer,
straßenwärts, parterre, sofort zu vermiethen. Klapperhof 23.
Mieth-Gesuche.
passend für größeres Engrosgeschäft, der Mai oder Juni zu miethen geucht, eventuell mit Laden. Fr.=Offerten unter Nr. 191 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene
1. oder 2. Etage,
—6 Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, wird in der Altstadt, Familie v. 3 Personen, für halben April zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 187 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer m. ganz.Peus.
von einem Kaufmann gesucht. Familienanschluß erwünscht. Offert. erbet. mit Angabe der Etage u. Sch 2 an die Annahmest. H. Gülich, Friesenstr. 37.
Eine abgeschl. Etage
von vier bis fünf Räumen und Mansarde, 500—600., zu miethen gesucht von
R. Adolfs, Breitestr. 145.
Unterricht.
Interricht für Damen in GlasAetzerei und Holzbrennmalerei. Auskunft Mauritiuswall 34.
Capitalien
Anständiger junger Mann
sucht Stelle als Hausbursche,
am liebsten ohne Kost und Logis.
Fr.=Offerten unter Nr. 186 an die Geschäftsselle d. B.
RSchön. Taselherd mit kupfer. Kessel,
Zlöcher Herd, verschied. große und kleine Säulen= und Mantelösen, einer mit Marmor, 2schl. Eisenbett, tann. Commode, Schirmständer, groß. Füllofen 20 M, Llöcher. Herd 13., Oval= spiegel. Achterstraße 4.
Sofort
bzw. baldmöglichst
zu vermiethen:
Hübsche Wohnung,
2. Stock(9 Räume, Mansarde etc.),
Hansa-Ring Nr. 24.
Besch. daselbst Hochparterre (welches ev. auch zu vermiethen ist) beim Eigenthümer E. Grunenberg.
Schönes neues
Engros=Geschäftshaus
mit großartigen Lager=, Parterre= und Comptoir Räumen und mehrere schöne Wohnungen, auch großer Hof und Keller, sofort oder später, event. getheilt, zu vermiethen.„
Fr.=Off unter Nr. 185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verk#elle mit miethen.
Wohnung zu verSchnurgasse 1.
Perleugraben 91,
1. Etage, 3
„„„ gr. Zimmer
nebst Mansarde, alle Bequemlichkeiten zu vermiethen. Nur an stille Leute.
Speicherzimmern mit oder ohne Möbel zu vermiethen.
Ehrenfeld, Stammstraße 41.
* Für einen 15jährigen Sohn X aus guter Familie wird eine
: Lehrstelle:
# in einem Colonialwaaren= oder*
* Getreide= Geschäft gesucht in
katholischem Hause. Fr.=Offerten X 7 unter N M 498 an die Geschäfts T # stelle der Köln. Volksztg. 1„
Drei große Ladenreale und VeD lour=Teppich zu verkaufen.
Neußerstraße 10, parterre.
(Ein gut. geb Bett, ein Tisch, ein
Glasschrank,
verkaufen.
Commode billig zu
Georgstraße 12.
Einige perfecte, fleißige Büglerinnen finden bei gutem Lohn dauernde Beschaftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt,
Paul Arndt, Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Heraschaft auf dem Lande sucht ein
einfaches katholisches Mädchen,
welches gut kochen kann.
Fr.=Offerten unter M A 463 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Näherinnen
für Damen= und Knabenblousen finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Michaelis&amp; Hackelberg
Sternengasse 12—.
A
Ein braves Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gleich gesucht. Hansa=Ring 76, 2. Et., links.
Ein junger Mann, kath., aus guter
Familie, mit schöner Handschrift und der Berechtigung zum einjähr. Dienst, der seine Lehrzeit Herbst v. I. beendet hat, sucht Stellung
als Commis
für Comptoir und Lager zum 1. April oder früher.
Gesl. Fr.=Off. unter M D 467 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Junger Mann,
früher sieben Jahre als Lehrer thätig, jetzt drei Jahre auf einem Comptoir beschäftigt, sucht Umstände halber anderweitige Stellung.
Frco.=Angebote unter K W 438 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Hebr. Waschcommode, Mantelof., Leinwandcommode, Kleiderschr., runder Tischbill. z. verk. Blindgasse 10, Hinterh.
Pferde=Geschirre, Koffer, Taschen:
V usw. empfiehlt billigst
4 P. Mandt, Sattler,
Mathiasstraße 18.
4 Ausführung sämmtlicher Sattler=4 und Polster=Arbeiten
9 ge- zu billigen Preisen.
Kauf-Gesuche.
Hübsche Villa
mit großem schön. Garten, 5 Minuten vor dem Thore,
an Hauptstr. und Pferdebahn, 8 schöne Zimmer, 3 Mansarden, Küche, Waschküche, Vorrathsz. 2c., zu 1500 M. sofort oder später zu vermieth. Franco-Offerten unter Nr. 184 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu ver#err ohne Pension.
Komödienstraße 95.
Ehrenfeld, Glasstraße 13: Zwei a Mal 2 Zimmer zu vermiethen.
Köln, Mathiasstraße 4.
48.in kl. möblirtes Zimmer an ein
E anständ. Fräulein zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
Einfach möbl heizb. Mansardenzimm
C an 1 oder 2 Personen
miethen.
„ billig zu verGr. Griechenmarkt 67.
(8in möblirtes Zimmer
E miethen mit oder
z1öbl. heizb. Zimmer l. Etage an anständigen Mann. Löwengasse 12.
3 Zimmer, parterre,
Mansarde, alle häusl. Bequemlichk., nebst Hofraum, zu vermieth. Bescheid Eigelstein 102, 1. Etage
G
Eine Köchin sucht Stellung in Restaurant per sofort.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Herrschaften Dienstpersonal.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
(ain junges geb. Mädchen, welches selbständ. kochen k. u. in Haus= u Handarb. nicht unerf., sucht zu April oder Mai, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle als Stütze der Hausfrau. Familien=Anschluß erwünscht.
Fr.=Offerten unter M F' 469 an d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Füchtiges Mädchen vom Lande mit E guten Jahreszeugnissen sucht Stelle.
Eintrachtstraße 167.
AESS
A ebr. Cello zu kaufen gesucht. Fr.=
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 188 a. v. Geschäftsstelle d. Bl.
Leichter
Federwagen,
für 30 Ctr. Last,
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter N an die Geschäftsstelle d. Bl.
Slaskasten für bakteriologische O Zwece, etwa 1 Meter lang, 34 Meter tief und hoch, zu kaufen gesucht
Apostelnstraße 12, II.
2. Einge, 2 Zimmer,
zu verm. Gertrudenstr. 16.
1. Etage,
fünf Räume, darunter ein großer Saal, sehr geeignet für Mode=, Putoder Confections=Geschäft, sofort zu vermiethen
Unter Fettenhennen 15.
Eine 2. Hypoth., 7000.,
à 48 mit 108 Rab. zu cediren gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftsmann
sucht 200 M. geg. hohe Sicherheit u. gute Bürgschaft. Fr.=Offerten u. Nr. 175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
erstraße Nr. 9,
am Eigelsteinerthor:
Abgeschlossene 2. Etage,
5 Zimmer, Küche, Mans. u. alle Bequemlichk., sof zu verm. mon. 65 M. Einzus. v—5½ Uhr. Nachm. Besch. Restaur. Keltenich, Lübeckerstr. 2, u. b. Eigegthümer F. Riepert, Rinkenpfuhl 20.
#tos Zimmer an
Lyskirchen 1.
Pjöblirtes Zimmer an 2 Handwerker M zu vermiethen.
An ruhigem, achtbarem Hause steht
ein schön möblirtes Zimmer an einen soliden Herrn zu vermiethen.
Fr=Offerten unter Nr. 178 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verleugraben 91; vermiethen
an einzelne anständige Person.
Schöne Wohnung,—5 Räume, Veranda, Waschküche, Bleiche, billig zu vermiethen.
Falkenburgstraße 19—21.
Silberne Damen=Uhr
mit Goldrand und Rette am DinstagNachmittag im Restaurant Wißdorf zu Nippes oder auf dem Wege zur Sechszigstraße verloren.
Wiederbringer bei Witzdorf erhält gute Belohnung
Ein schwarz. Opernglas
vor etwa acht Tagen verloren vom Theater bis Hansa=Ring. Gegen Belohnung abzugeben Hansa=Ring 147.“
Geld gefunden Ursulakloster
Bescheid Weidengasse 52.
Vermischtes.
Dritte Etage und drei Zimmer erster
a Etage in zwei b. drei Th. Perlengraven 28—30 zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 135.
Ladenlocal
mit Wohnung sofort billig zu vermiethen. Blindgasse 10.
Neußerstr. 220,
gleich vorne an,
zweite Etage, abgeschlossen,
sechs Zimmer, event. mit Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten; Unterkang vier Zimmer, event. mit Unterhaus, Mans, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Sehr schöne abgeschlossene Wohnung 3. Etage,
4 Zimmer und Mansarde, nebst allen Bequemlichk., billig zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe bei Köln.
Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansardenz, Eckhaus Agrippastr. 16, zu vermiethen. Besch. Altermarkt 32.
Billige und schöne Wohnungen:
Erdgeschoß und 1. Etage K 5,—,
3.„.—
Näheres Elsaßstraße 45.
*) durcheinander gehende Zimmer,
# mit kleiner Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Plonkgasse 24.
(Dimmer zu vermiethen. Unter Seid O macher 12. Besch. gegenur., Nr. 5.
an
(Sine oder zwei Mansarden
ruhige Person zu vermiethen.
Große Telegraphenstraße 35.
Friedensstraße 36
1. Etage, 4 Zimmer mit Mansarde, zu vermiethen.
Kräftiges warmes Essen
zu jeder Tageszeit billig. Johannisstraße 57.
9os würde einem juggen g. Manne, WVer welcher sich in Der Musik ausbildet, die Benutzung eines
Claviers f. tägl. 2 Stunden,
gegen Vergütung überlassen?
Fr.=Offerten m. nöh. Angabe unter Nr. 192 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Gute Belohnung—
erhält Derjenige, welch. mir z. Wiedererlan ung der mir a. Carnevalsdinstag i. d. Anlagen a. d. Ulrepforte gestohlen. ital Orgel verhilft. Dieselbe hat a. d. Frontseite sichtb. Holzpfeifen, v. deren einer schon d. Kopf fehlt, und trägt die Firma Frati&amp; Co., Berlin, Schönhauser=Allee 73. Nachricht an Bernardo Zanoni, Severinswall 3.
Goldene Uhr
gestohlen. In einem Deckel ist der Name„B. Schumacher“ eingrapirt. Gute Belohnung dem, der zur Wiedererlangung verhilft.
Köln=Nippes, Holbeinstraße 15.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.

a a ag
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Febr. 1893.
18
Roman von J. v. Dirkink.
„Höre, Gerda," nahm Tante Sophie endlich das Wort,„ich kann nicht vergessen, daß du das einzige Kind meiner Lieblingsschwester bist, und deshalb warne ich dich: mache dir keine Illusionen auf Karl von Laugenbrook. Ja, du wirst roth wie Purpur im Gesicht; ich habe also den wunden Punkt deines Herzens berührt— o, ich wußte alles, alles längst. Meine Augen und Ohren hielt ich offen, und ich fand Veranlassung genug, mich zu betrüben, daß eine Tochter von meinem Stamme sich so wegwerfen, so jämmerlich sich vergessen konnte, nach einem jungen Manne die Angeln auszuwerfen.“
„Nein,“ brauste Gerda auf,„das ist zu viel, Tante Sophie! Das ertrage ich nicht. Wer kann es wagen, mich so zu verleumden?! Aber ich kann mir denken: wo du verkehrst, da herrscht der liebevolle Ton jener Menschenklasse, die alles mit ihrem Geifer bespritzt, was über den eigenen erbärmlichen, moralischen wie gesellschaftlichen Standpunkt sich erhoben hat. Gottlob hat Papa mir eine Erziehung angedeihen lassen, die—“
„Ja, die für dich so wenig zu bedeuten hat, wie ein Blüthenbaum in der Haide,“ fiel die Tante ruhigen Tones ein.
Gerda war starr und so aufgebracht, daß sie fort zu kommen strebte. Allein die Tante ließ sich nicht beirren und nahm die Gelegenheit wahr, ihr Herz von allem vorräthigen Grimm und Zorn auf die verzogene Gerda zu entlasten.
Mit einem Stachel im Herzen verließ Gerda das Haus. Im Eingang trippelte ihr eine Gruppe kleiner Schulmädchen, Taschen und Körbchen mit Nähzeug am Arm, entgegen. Gerda kannte jetzt die neueste Passion der Tante; sie hatte eine Nähschule für arme Kinder in ihrer Behausung errichtet. Aber sie war heute nicht in der Verfassung, selbst das Gute an der Tante gelten zu lassen. Und doch mußte sie sich beherrschen, der Großmutter zu lieb. Sie war zwar die Nachsicht selber gegen ihre Gerda, allein auch so sehr von Respect vor einer Tochter des Schulzen Bocholt erfüllt, daß sie gar kein Verständniß für Gerda's Mißhandlung zeigen würde.
Verstimmt traf Gerda spät Abends im Elternhause ein. Der Vater hatte sie gewiß nicht mehr erwartet, da er ausgegangen war. Gerda war also auf die Gesellschaft des schleichenden, ihr widerwärtigen Provisors Buth angewiesen, wenn sie es nicht vorzog, mit der alten Lene sich zu unterhalten. Buth war übrigens heute zutraulicher und unausstehlicher als sonst; sie floh von ihm hinweg und eilte in die Küche zu Lene. Jetzt, beim hellen Schein der Lampe, sah Gerda erst die Veränderung, welche mit der alten treuen Magd während ihrer Abwesenheit vorgegangen war. Verbarg die gute Alte ihr einen geheimen Kummer? Gerda sprach vom Vater; Lene seufzte tief. Plötzlich führte sie ihre Schürze an die Augen, warf den Kopf auf die Tischkante und schluchzte laut. Gerda wurde es wahrhaft unheimlich zu Muthe. Sie drang immerfort in Lene, ihr doch zu sagen, was ihr fehle; allein sie schüttelte so beharrlich stumm den Kopf, daß Gerda endlich in ihrer Theilnahme ermüdete. Von Neugierde und banger Unruhe gequält, wälzte sich Gerda in der Nacht schlaflos auf ihrem Lager. Um die Morgenzeit mußte es sein, als sie ein Gepolter unter sich, im Schlafzimmer des Vaters, vernahm. Mit Grauen sah sie dem Tag entgegen. Allein am andern Morgen sah alles aus wie früher. Mit Gespenstern ihrer Einbildungskraft hatte sie sich also herumgeschlagen. Sie hatte den Vater noch nicht ein Mal gesehen, er schlief wohl in den Tag hinein, da wurde ihr schon der Besuch des jungen Herrn von Langenbrook gemeldet.
Alle Bangigkeit war schnell verflogen. Sie war ja ein verl wöhntes Kind des Glückes. Sie prüfte schnell vor dem Spiegeihr Aussehen, ihre Toilette; wirklich, sie konnte sich sehen lassen, und mit einem Lächeln auf den Lippen betrat sie das Besuchzimmer, wo Karl die Ankunft des Vaters erwartete. Karl schien bei ihrem Eintritt überrascht zu sein; aber sein Auge strahlte und er reichte ihr mit herzlichen Worten seine Hand hin.
„Vater ist nicht ganz wohl,“ entschuldigte Gerda und bat den Gast, Platz zu nehmen.
Karl hatte vorher Zeit gewonnen, sich in dem einfachen stilvollen Salon umzuschauen. Es war die Hochzeits=Einrichtung der Apothekerin, die unverändert geblieben war. Wie oft hatte Karl von den geringen Leuten in Rapsfeld die Mutter Gerda's rühmen hören.
Der Apotheker hingegen besaß weder das Herz noch das Zutrauen seiner Mitbürger, sondern nur die Anerkennung eines strebsamen vermögenden Mannes. Wenn Gerda im Grunde ihrer Seele der seligen Mutter ähnelte? Wie schade eigentlich, daß sie die Tochler eines Mannes war, der ihm als Charakter nie und nimmer sympathisch gewesen. Karl konnte sich seine geheime Abneigung gegen Groß nicht erklären, und er bekämpfte sie redlich, um des Großvaters willen. Heute aber, als er der schönen stolzen Gerda gegenüber saß, haßte er Groß fast, da er von ihren Lippen ein übertriebenes Lob ihres Vaters vernahm. Nicht als ob Karl ihn um die Kindesliebe der Tochter beneidet hätte. Aber etwas wie Furcht vor dem Einfluß des selbstsüchtigen Charakters, wie Groß ihn im engsten Kreise erst recht ausüben würde, beschlich sein Herz.
„Ich hoffe, Sie auf Langenbrook zu sehen, Fräulein Groß," sprach Karl, als die Höflichkeitsform erledigt war.„Tante Victoria wird sich gewiß über Ihren Besuch freuen. Und dann hätte ich auch ein kleines Anliegen,“ fügte er schnell hinzu;„wie gut, daß ich heute schon in der Lage bin, es Ihnen vorzutragen.“
., Gerda hochte mit leuchtenden Augen. Wie gern war sie bereit, sihm Alles zu bewilligen.
„Niesing hat einen prächtigen Allerweltsbuben an seinem zweiten und jüngsten Sohn Hugo. Zum Studium wie zur Musik aber tugt er nicht ein Bißchen. Der Alte schien mir schon verzweifelt, was er mit ihm beginnen solle, da er auch sein Vorurtheil hat. über der Bube selber hat den Ausschlag gegeben. Gerber will er perden, Roth= und Weißgerber und bei der guten Frau Groß er Sohlgasse in die Lehre. Ihre Frau Großmutter hat es dem Llingen derartig angethan, daß er absolut unter ihrer Fuchtel ein berber werden will," lachte Karl.
(Fortsetzung folgt.)
Leuchtkraft des Gases
16. Febr. 1893. Gasfabrik 18.0. Lab.—. Stadt—.
Locales.
8 Zur Papst=Jubiläums=Feier. Wir machen unsere Leser auf die in der heutigen Nummer(letzte Seite) wiederholt erscheinende Bekanntmachung der Fest=Ordnung der übermorgigen Papst=Feier aufmerksam. Gemäß derselben wird Sonntag, Vormittags 9½ Uhr, im Dom ein feierliches Pontifical=Amt mit Tedeum stattfinden. Nachmittags 3 Uhr findet eine große Fest=Versammlung im GürzenichSaale unter Vorsitz des Hru. Landgerichts=Directors Reichensperger statt, bei welcher die HH. Dompropst Dr. Berlage und Abg. Oberlandesgerichtsrath Roeren die Festreden übernommen haben. Dabei wird der durch die Mitglieder des Kölner Männergesang=Vereins, des Kölner Sängerkreis u. A. verstärkte Dom=Chor(im Ganzen 110 Sänger und 50 Knaben) unter Leitung des Domcapellmeisters Hrn. Cohen drei besonders ausgewählte, wirkungsvolle Chorstücke mit Orchesterbegleitung zum Vortrag bringen. Abends veranstaltet das Domcapitel eine Beleuchtung der beiden Domthürme. Alles in allem dürfen wir eine Feier erwarten, die der seltenen festlichen Gelegenheit und den Gesinnungen der für ihre Religion begeisterten katholischen Bürgerschaft Köln's entsprechend einen großartigen Verlauf nehmen sowie einen nachhaltigen Eindruck hinterlassen wird. Es ist sehr erwünscht, daß die katholischen Bürger am Sonntag ihre Häuser moglichst augemein beflaggen, um so auch äußerlich die Bedeutung der Feier des erhabenen Greises auf dem Stuhle Petri zu bekunden.
&a Die Rückkehr des Hru. Cardinals Krementz. Gemäß den bis gestern beim hiesigen Fest=Ausschuß eingelaufenen Nachrichten werden die beiden deutschen Cardinäle auf besondern Wunsch des h. Vaters bis nach dem Krönungsfest(3. März) in Rom verbleiben und weiterm Vernehmen nach Hr. Cardinal Krementz seinen Aufenthalt in der ewigen Stadt vielleicht noch bis Lätare(12. März) verlängern.
* Abnutzung von Gebäuden. Der Finanzminister hat in mehrern vorjährigen Verfügungen die Grundsätze angegeben, nach denen bei der Veranlagung zur Einkommensteuer die Abzüge für die Abnutzung von Gebäuden nach Maßgabe ihrer wahrscheinlichen Nutzungsdauer zu bemessen sind. Bei der Schwierigkeit, den Abnutzungssatz für jedes einzelne Gebäude zutreffend zu bestimmen, ist indeß namentlich in städtischen Veranlagungsbezirken das praktische Bedürfniß hervorgetreten, für gewisse Kategorieen von Gebäuden, unter Voraussetzung der gleichen durchschnittlichen Nutzungsdauer, allgemeine Normen für die regelmäßige Höhe der Abnutzungsquote aufzustellen. Von diesem Gesichtspunkte aus sind in einzelnen Bezirken als angemessene Normalsätze zugelassen worden: für massive Wohngebäude in gutem baulichen Zustande ¼ vom Hundert, für andere Wohngebäude, je nach der baulichen Beschaffenheit bis zu ½ vom Hundert des Bauwerthes. Hiervon hat der Minister die Vorsitzenden der Einkommensteuer=Berufungscommissionen mit dem Bemerken in Kenntniß gesetzt, daß es kein Bedenken findet, Abzüge für Abnutzung der Wohngebäude in der angegebenen Höhe unbeanstandet zuzulassen, in so weit nicht die Besonderheit des einzelnen Falles eine Ausnahme erforderlich macht.
* Rosenmontagszug. Die Einnahme, welche aus dem Besuche des Neumarktes während der Aufstellung des Rosenmontagszuges erzielt wurde, beträgt 6300., 300 M. mehr als im vorigen Jahre. — Wie ein Bonner Blatt meldet, wurden in Bonn am diesmaligen Rosenmontag 1114 Billete nach Köln gelöst, während im Jahre 1890, als kein Maskenzug in Bonn stattfand, Fastnachtsmontag 2387 Billete nach Köln gelöst wurden, also mehr als das Doppelte wie in diesem Jahre.
□ Bauthätigkeit. Im Geschäftsjahre 1891·92 wurden für Wohnhaus und Fabrik=Neubauten, sowie für größere Anbauten zu Wohnzwecken insgesammt 1004 Baugesuche genehmigt, und zwar 253 für Altstadt, 260 für Neustadt und 491 für die Vororte. Im Jahre 1890/91 betrug die Gesammtzahl der genehmigten Baugesuche 936, wovon 276 auf die Altstadt, 225 auf die Neustadt und 435 auf die Vororte entfielen. Im Jahre 1889/90 stellte sich die Gesammtzahl der genehmigten Baugesuche auf 1211, und zwar 372 für Altstadt, 304 für Neustadt und 535 für die Vororte. Was speciell die Bauthätigkeit in der Neustadt betrifft, so gibt die diesbezügliche Aufstellung der städtischen Verwaltung ein viel ungünstigeres Bild als die vorstehenden Zahlen, indem von Seiten der Stadt nur die bisher unbebauten Grundstücke gezählt worden sind, zu deren Bebauung die Erlaubniß ertheilt wurde. Hiernach beziffert sich die Zahl der Bau=Erlaubnisse in der Neustadt im Jahre 1891/92 auf 161, gegen 179 in 1890 91, 308 in 1889/90, 273 in 1888/89, 335 in 1887/88. Es ist also wiederum eine Verminderung der Bauthätigkeit, und zwar auf 90 pCt. des Vorjahres und auf etwa die Hälfte des Jahres 188 7/88 eingetreten. Anscheinend hat im Jahre 1891/92 die Privatbauthätigkeit im Gebiete der Stadterweiterung den tiefsten Stand erreicht, da inzwischen die Zahl der Bau=Erlaubnisse wieder gestiegen ist. Der Ausbau des nördlichen Theiles der Stadterweiterung kann bekanntlich erst nach Beseitigung der alten Bahnstrecke erfolgen, welche ihrerseits abhängig ist von der Fertigstellung der Werftbauten am südlichen Rhein=Ufer. Leider war es bisher auch nicht möglich, die mit der Militairbehörde schwebenden Verhandlungen über den Erwerb der Bastion Thürmchen zu einem befriedigenden Abschluß zu bringen. Der Deutsche Ring kann deshalb bis auf weiteres nicht bis zum Rheinufer durchgeführt werden. In der Altstadt ist im Jahre 1891/92 gegen das Vorjahr eine Abnahme, in den Vororten eine bemerkenswerthe Zunahme der Neubauten zu verzeichnen gewesen. Jene findet außer in der weniger günstigen wirthschaftlichen Lage der Erwerbsverhältnisse ihre Erklärung hauptsächlich in dem Umstande, daß in der früher durch die Festungswerke eingeschränkten Altstadt seit den vierziger Jahren alle größern in Privathänden befindlichen Gartengrundstücke zur Anlage neuer Straßen und Errichtung von Gebäuden Verwendung gefunden haben. Neubauten beschränken sich demnach hier nahezu ausschließlich auf den Ersatz älterer Häuser, welche entweder den zur Zeit geltenden baupolizeilichen Vorschriften oder den heutigen Anforderungen in Bezug auf Ausnutzung, Ausstattung, Bequemlichkeit usw. nicht entsprechen. Die Zunahme der Bauausführungen in den Vororten beträgt rund 7 pEt; sie würde unzweifelhaft eine größere gewesen sein, wenn in einer nicht unbedeutenden Anzahl von Straßen und Wegen die von den städtischen Behörden angestrebte Regelung der Verhältnisse nach den gesetzlichen bzw. ortsstatutarischen Bestimmungen einen raschern Fortgang hätte nehmen können. Wiederholt sind die Eigenthümer solcher sogenannten Privatstraßen, die für den Anbau als noch nicht fertiggestellt zu bezeichnen sind, durch öffentliche Bekanntmachung aufgefordert worden, über die Abtretung des Straßenlandes in das Eigenthum der Stadt und über den weitern Ausbau der fraglichen Wege mit der städtischen Verwal tung in Verbindung zu treten, jedoch nur in wenigen Fällen ist dem entsprochen worden. So lange Straßen und Wege der bezeichneten Art sich in einem von den gesetzlichen Vorschriften abweichenden Zustande befinden, so führt der städtische Verwaltungsbericht für 1891/92 aus, kann selbstverständlich von Seiten der Stadt der Ertheilung von Bau=Erlaubnissen an denselben in der Regel nicht zugestimmt werden. Auch können die Eigenthümer solcher Straßen einen Anspruch auf gemeinnützige Einrichtungen, wie unterirdische Entwässerung, Wasserversorgung usw., nicht erheben.
n Kölnischer Kunstverein. In den nächsten Tagen wird in der Kunstvereins=Ausstellung im Museum eine über 80 Nummern enthaltende Collection hervorragender Gemälde bedeutender Meister aus dem Besitze der Fleischmann' schen Hofkunsthandlung in München zur Ausstellung gelangen. Die Sammlung wird unsere Kunstfreunde lebhaft interessiren.
E Hochwasser. Der Wasserstand des Rheines fällt andauernd.
Seit dem 12.., 11 Uhr Vormittags, bis zum 15.., Nachmittags hatte das Hochwasser auf einer Höhe von 6 Meter und darüber hinau sich gehalten. Alsdann begann der Rückgang. Gestern Abend 6 Uhr betrug die Rheinhöhe am Kölner Pegel Meter 5,71, war also seit gestern Morgen 7 Uhr um 20 Centimeter gefallen.
Unterschlagung. Der Lehrling eines hiesigen Bäckermeisters, welcher Morgens die Kunden zu bedienen und das Geld für die gelieferten Backwaaren einzucassiren hatte, gab an, daß mehrere Kunden nicht bezahlt hätten. Die Nachfrage ergab, daß die Kunden bezahlt hatten, der Lehrling aber die Beträge von im Ganzen etwa 28 M. unterschlagen hatte. Als dieser von der Nachfrage hörte, entlief er schleunigst.
)( Diebstähle sind in den Carnevalstagen leider nichts Seltenes. Doch verdient der nachstehende, des Humors nicht entbehrende Fall der Curiosität halber besondere Erwähnung. Wird da ein biederes Bäuerlein aus der Umgebung Köln's von seinem Bekannten eingeladen, die Faschingstage hierselbst zu verbringen. In freudiger Erwartung all des Schönen, das er schauen werde, leistet er der Einladung bereitwillig Folge. Arglos, wie er nun ein Mal ist, glaubt er, daß in Köln in diesen tollen Tagen alles in harmlosester Gemüthlichkeit hergehe, und so genießt er denn die Faschingsfreuden in vollen Zügen. Müde vom Wandern und Springen sinkt unser Bäuerlein in später Nachtstunde wonne—trunken vor einer Hausthüre nieder und schläft den Schlaf des Gerechten. Als er endlich erwacht, lenkt er seine Schritte zum Hause seines Bekannten. Da sein Denkvermögen noch ziemlich getrübt ist, wundert es ihn weiter nicht, daß seine Füße so merkwürdig kalt sind, und er ahnt noch immer nicht das Böse, das ihm widerfahren. Als er aber, in der Wohnung seines Gastgebers angelangt, von diesem mit der Frage nach dem Verbleib seiner Stiefel empfangen wird, kam ihm das Fürchterliche zum Bewußtsein:„O jömmich, de Spötzbove hant mer ming Stöffele gestolle!" rief er aus. Um seine Stiefel ärmer, um eine Erfahrung reicher, zog unser Bäuerlein, weniger frohen Herzens als er gekommen, in geliehenen Stiefeln heimwärts. Ob er nächstes Jahr wiederkommt?— Etwas besser erging es einem andern Landbewohner. Nur einen Fuß mit einem Stiefel bekleidet, trat er in früher Morgenstunde in eine Wirthschaft und schlief ein. Als er aufwachte, durchsuchte er die Wirthschaftsräume nach dem zweiten Stiefel— natürlich ohne Erfolg. Um ihn vor Erkältung zu bewahren, umwickelten ihm mehrere Gäste den unbekleideten Fuß mit Pappdeckel und Zeitungen. So ausstaffirt, trat er zum großen Gaudium aller Straßenpassanten den Heimweg an.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 157. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Der Bajazzo(II Pagliacci). Oper in zwei Acten und einem Prolog. Dichtung und Musik von R. Leoncavalla. Canio, Haupt einer Dorfkomödiantentruppe, Nedda, sein Weib, Tonio, Komödiant, Beppo, Komödiant, in der Komödie: Bajazzo: Bruno Heydrich. Colombine: Francisca Jelinek. Taddeo: Baptist Hoffmann. Harlequin: Oscar Braun. Silvio, ein junger Bauer: Jan v. Gorkom. Vorher: Diamileh. Romantische Oper in einem Act. Musik von George Bizet: Djamileh, eine Sklavin: Pelagie Ende=Andrießen. Harun, ein junger reicher Türke: Oscar Braun. Splendiano, Erzieher und Factotum des Harun: Martin Klein.
6 Nippes, 15. Febr. Der hiesige Veteranen=Verein, welcher etwa 100 Mitglieder zählt, ist mit dem 1. Februar c. dem Kölner Krieger=Verband beigetreten.
Gerichts-Verhandlungen.
aam Schöffengericht. Ein hiesiger Kaufmann verleumdete seit vielen Jahren einen seiner Verwandten, einen angesehenen Bürger unserer Stadt, wo er nur konnte. Er versuchte dessen Credit zu schädigen und ging sogar so weit, daß er die Behauptung aufstellte, derselde habe in einem Ehescheidungsproceß einen Meineid geleistet. Der Antrag der Staatsanwaltschaft lautete auf 1020 Mark Geldbuße, das Urtheil erging auf zwei Monate Gefängniß.— Ein Bau=Unternehmer, der ohne polizeiliche Erlaubniß Ausschachtungsarbeiten vornehmen ließ, wurde zu 20 Mark verurtheilt.— Zwei Knaben, beide aus Nippes, entwendeten von einem Grundstück Kartoffeln. Beide kamen mit einem Verweis davon. Der Vater des Einen wurde, weil er sein Kind nicht vom Diebstahl abgehalten, mit 1 Mark Geldstrafe belegt.— Ein BauUnternehmer war beschuldigt, daß er in zwei Nächten einen Bauzaun nicht beleuchtet habe. Der Schutzzeuge erklärte auf seinen Eid, daß er zu der betreffenden Zeit jeden Abend die Laterne angezündet und Morgens ausgelöscht habe. Es erfolgte Freisprechung.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 16. Febr.93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 2. Kl. 188. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. flel auf Nr. 55,124.
+ Nachweisung der Markt- und Laden-Preise In den Marktstädten Köln: Bonn und Mülheim während des Monats Januar 1893. A. Marktpreise: Weizen M. 15,79, 15,85, 16,25, Roggen 14,12, 14,32, 14,50, Gerste 00,00 15,85, 20,00, Hafer 15,05, 14,93, 14,05, Erbsen 26,00, 28,00, 25,00, Bohnen 23,00 24,00, 20,00, Linsen 48,00, 48,00, 44,00, Kartoffeln 4,27, 4,50, 4,00. Richtstroh 4,80, 5,25, 5,51, Krummstroh 4,06, 4,20, 4,00, Heu 12,47, 10,92, 11.55 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,40,.50, 1,50, desgl. vom Bauch.30, 1,25,.30, Schweinefleisch 1,40,.50,.60, Kalbfleisch.15. .40,.40, Hammelfleisch 1,15, 1,35,.20, Speck 1,60, 1,60, 1,60, Butter.20, .50, 2,60 das Kil.; Eier 6,60,.10,.60 die 60 Stück, Milch 0,20,.20, .13 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,16,.17,.20, Weizenmehl .34, 0,36, 0,30, Roggenmehl 0,34, 0,34,.30, Gersten-Graupen 0,48,.44, 0,36, Gersten-Grütze 0,50, 0,54,.44, Buchweizen-Grütze 0,48,.46,.40, Hirse 0,46, 0,46,.40, Reis, Java- 0,58,.52,.40, Kaffee, Java- mitteler 2,80, 2,60, 2,60, desgl. gelber gebrannter 3,60,.40, 3,60, Salz 0,20,.20 .20, Schweineschmalz 1,60, 1,60, 1,60, Rinder-Nierentalg 1,00, 1,00, 1,00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10, 0,10,.10, Wein-Essig 0,30, 0,30,.20 das Liter.
Bischofs-Jubiläum Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.
Eintrittskarten.
Zur Fest-Versammlung im großen GürzenichSaale am Sonntag den 19. Februar, Nachmittags 3 Uhr, sind
1. Herrenkarten zum vorbehaltenen Platz im Saale
zu 1 Mark,
2. Damenkarten zur Galerie zu 1 Mark zu haben in der
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung und
und des
Kölner
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
* Rheinhöhe am 16. Fehr., Abends 6 Uhr m 5,71,— 0,42.

Seite 4.
46 4 Freitag, 17. Februar 1893.
Gesellschaft
Zum 50jährigen Bischofs=Jubiläum Sr. Heiligkeit des Papstes
Leo XIII.
findet Sonntag den 19. Februar 139., Abends 8 Uhr,
Festfeier
in unserm Gesellschafts-Saale, Domhof 8, statt. Zur Betheiligung werden die verehrlichen Mitglieder(ohne Familie) hiermit freundlichst eingeladen. Fremde haben der beschränkten Räumlichkeit wegen keinen Zutritt. Der Vorstand.
Pors Goldrnen
Sr. Heiligkeit Papst Leo Kl.
in Köln am
Sonntag den 19. Februar 1899.
Fest-Ordnung.
zu
Papst=Feier.
Samstag den 18. Februar:
Chor-Probe
im arossen Gürzenich-Saale
Nach derselben werden den mitwirkenden Herren die Eintrittskarten ausgehändigt.
C. Cohen, Domcapellmeister.
Kalt.
50jähriges Bischofs-Jubiläum des h. Vaters.
Sonntag den 26. Febrnar, Abends 7½ Uhr:
Grosse Fest-Versammlung
in der Restauration Böhmer,
wozu alle katholischen Männer freundlich eingeladen werden.
Unsere Mitbürger werden gebeten, am eigentlichen Tage des Jubilaums,
am 19. Februar,
rhre Häuser mit Fahnen zu schmücken. Das Fest-Comité.
Marianische Congregation junger Kausleute.
Heute, Freitag den 17. Februar 1893, Abends 8½ Ihr, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft, Domhof 8:
Vortrag
des Herrn Rechtsanwalts Karl Esser:
„Die Auswüchse der Geschäfts=Concurrenz und die rechtliche Abhülfe dagegen“.
Um pünktliches Erscheinen bittet
der Vorstand.
Lindenthal.
Souchong=Thee, PPh;
*„ in 0
E
Goldenen Bischofs-Jubiläums Sr. Heiligkeit Papst Leo Xlll.
in Kath. Arbeiter-Verein, Köln(südl. Stadtth.) am Sonntag den 19. Februar 1893.
Programm:
Abends ½8 Uhr: Fest-Versammlung
im Vereinslocale(Severinstraße 95).
Vortrag des Gesang=Chores. Eröffnung durch den Präses des Vereins. Festrede des Herrn Kaplan Jansen. Papst Hymne von Dechant Müller. Festrede des Lebende Bilder.
Die Herren Ehren=Mitglieder und Mitglieder sowie alle katholischen Minner des südichen Stadtihels lader eden so höslich alsghzrigedeing.
Karten zur Fest Versammlung auf dem Gürzenich
Zimmermanns, An St. Magdalenen 1
fein, p. .50
Brandsma=Thee Packungen
in 2=Büchsen zu *** J. 0,55—0,70—1,10—.50, Erbsen in 1=B. zu 0,50—0,65, 0,90.
Schnittbohnen,
schnittbohnen, 13=Büchs. K0, 40—0,45, stangen=Spargel, Suppen=Spargel, Champignons, Trüffel, Capern, Colmans Mustard, Kronen=Hummer, Ananas, Sardines à Thuile.
täglich frische echte Frankfurter Würstchen,
feinsten Schleuder=Honig
empfichls
J. Antoni,
Dürenerstraße 176.
Zur
der Vierung Ausellung zu
Nachmittags 3 Uhr: Fest=Versammlung im großen Saale des Gürzenich.
Sschsusce bench der Vorteder fer er-euteeuue#gt due den Nan sdor water elger.
von Haller.
Fest Rede des Herrn Oberlandesgerichtsrath Abg. Roeren.
werden gebeten, mit ihren Fahnen an den Lingsseiten des Saales Austelug zu neowen..7t nam hachm Domeapitel.
Abends 6¾ Uhr: Beleuchtung der Domthürme, veranstaltet vom hoch
Der Eintit zur Fes=Versamnnlung in Güreng Is vun, Oopeizur getezgeg, futz ziezseshen unentgelch tenden der grüberm Vorihe, geden Hoten bosten iase, Auschuye) v. Ziner Voal=Alneiger, Narzelenstaße 20,
2 in der Gechststele des Mbeinschen Mertan, unter Kistr 3; 3. bei C. V. Laondse, Georgstaße 19,.541
Plätzen in beschränkter Zahl
zu 1 M. zu haben; desgleichen auch Galerie=Karten für Damen zu
Kötn, i0. Jebrnur 1993..— Wast-Ausschuss:
9. Reichensperger, Landgerichts=Diregter, Tgtlg ader, P= gtgßtpergedileter Fr Rodf, Kaufnann. Jar.
6. Aenstoots, Neutuer. Gerard, Jusizrath und Nanyer, Zppessationsgerichtsratß a. D.
von der Acht, Landtegs=Aboeud), Eo, Fuchz Zandtags=Ahgegedneter, Eduard Schenk, Justizxatz und
S. V. Bagem, Veligez, 9at, gashsagsezülgegszelet. echick, Leish des latz, GeselerSodewig Vorstender der Aoyer G. Zotzenz, Kausung, Joh.Jap. Schunacher=Kasinan,
Innungen.„„„
Bruckmann, Oberpfarrer und Definitor.
Dr. Cardauns, Hauptredacteur. Custodis, Rechtsanwalt.
Mich. Du Mont, Fabrikbesitzer und Stadtverordneter.
zu kaufen
„nn gesucht.
Fr.=Offerten unter N J 495 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erv. t
Geldschrank
Dr. König, Sanitätsrath.
Dr. med. Lohmer, Stadtverordneter.
B. Maus, Rentner.
Dr. Oberdörffer, Kaplan.
J. Proenen, Kaufmann.
*
Dr. Schwartz, Regierungs= und Geheimer Medicinal=Rath. P. Stühlen, Fabrikbesitzer.
Theissing, Verleger. Karl Trimborn, Rechtsanwalt. Zilkens, Stadtverordneter.
Ehrenfeld.
Sfubtläums
uunermanne uu Sr. A„
St. Vincenz=Verein.[Sr. Heiligkeit des Papstes
*. Siman amp; G. faiont die katholische Welt das Jubiläum unseres!
LEO XI,
findet am Sonntag den 19. Februar 1893, Abends###
im Leo=Bau, Philippstraße hierselbst,
Festlichkeit statt. Zur Betheiligung an der Festfe
Am 19. Februar d. J. feiert die katholische Welt das Jubiläum unseres
Den Absichten des hohen Jubilars entsprechend, sollen die Gläubigen sich besonders an diesem Tage im Gebet vereinigen, um den Segen des Himmels
sch se hlschche,
. Schaus anehgeg hascen heishe alich Haiaun ur urjade an Sontag denr 10. Kebhrnur 1893, Alads 8 uhe.
esich gseic hlPe eraede e. Sosigee. chhse im Poa.4Leu wir:
dazu möglichst zahlreich Theilnehmer, Freunde und unterstützte Familien einzuladen und diese h. Communion für den h. Vater, fur die Freiheit des apostolischen Stuhles und für die Gnade des Jubiläums
An Stelle der sauft iblichen General=Versammlung gemein
schaftlich dem Schlusse des 13stündigen Gebetes beizuwohnen.
3. Wenn die Mitbrüder auch in weitern Kreisen bemüht sein
I. Wenn bie Julibrüder anch in weinern vrienee=
wollten, für Aufopferung von h. Communionen in gleicher Intention zu wirken, so würden sie damit gewiß dem Wunsche unseresh. Vaters entsprechen.
Der Oberverwaltungsrath für Rheinpreußen:
Reichensperger. Rody.
Köln im Februar 189..
Pertico, Sophatisch, 1 Eisschrank, 1 nußb. SpieZur Feier des Tages wird gebeten, am Sonntag den 19. d. M. die
Aufforderung zur Beleuchtung der Häuser ist in Rücksicht au die
Feier des Goldenen Bischofs=Jubiläums Sr. Heiligkeit Papst Leo XIll.
in Köln am Sountag den 19. Februar 1893.
Die Vorstände der Vereine, Congregationen und Innungen werden hiermit eingeladen, sowohl Morgens beim Rantiseglamt im Dom.'s Nachmittags bei der Fest=Versammlung sich zu bethelligen. Zu diesem Zweck wird jeder Verein usw. gebeten, eine Abordnung mit der Fahne bis 9 Uhr in den Don unter die Vierung und Naszmittags bis 2½ Uhr in den großen Gürzenich=Saal zu entsenden.
Reichensperger, Vorsitzender.
Köln=Deutz.
festfeier des Goldenen Bischofs=Jubiläums Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.
am Sonntaa den 19. Februar 1893.
Vormittags ½10 Uhr: Feierliches Hochamt mit Tedeum
in der Pfarrkirche.
Abends 8 Uhr: Fest=Versammlung im Locale des Herrn Firmenich, Freiheitstr.
Programm.
Fest=Chöre der vereinigten Männergesang=Vereine Männergesang=Verein; Eintracht, Mülheimerstraße; Lieder kranz, Humboldt=Colonie, sowie des Cäcilien=Vereins). Festrede, Musikpiécen, gemeinschaftliche Lieder rc. Eintritt frei. Die gemeinschaftlichen Lieder sind gegen Entrichtung von 10 Pfg. beim Eintritt in den Saal zu entWir bitten unsere Mitbürger, durch Beflaggen der Häuser auch dem Feste nach außen hin Ausdruck zu geben.
Fest-Comité.
eine Festlichkeit statt. Zur Betheiligung an der Festfeier werden die männlichen katholischen Pfarrgenossen hierdurch ergebenst eingeladen. Der Eintritt in den Fest=Saal ist nur Denjenigen gestattet, welche mit einer Eintritts=Karte versehen sind. Im Leo=Bau, sowie im Local des Herrn Demann, Thebäerstraße 172, können Eintritts=Karten von Freitag den 17. Februar ab kostenfrei entnommen werden. Am Fest=Abend werden Abdrücke der Fest=Ordnung und der Fest=Lieder am aal=Eingang unentgeltlich verabfolgt. Ehrenfeld, 12. Februar 1893
Der Fest-Ausschuss.
E
FI fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. A MI.
Fürstliches Blut. Novelle von Emmyy. Dincklage. Napoleon Potée. Novelle von H. v. Veltheim.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem,
— Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in###