Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenprets: ½/3 Bogen III. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
a..*„ Angig: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Enzeigen=Prets: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser
weit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
Darmstädter Lotterie.
Hauptgewinn 20,000 M. baar.
Ziehung bestimmt 4. Mai. .=Loose 1., 11 Stück K 10,50, Antheil an 150 Loosen R. 3,50.
3. Jos. Bürger, sträße 4.
BildhauerWerkzeuge,
ir bestes englisches Fabrica#
unter Garantie
ipfiehlt in größter Auswahl
Max Franzky,
42, Breitestraße 4
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage K geliefert werden.
ist ein angenehmes, seines, gesundes Tafelgetränk und selbst für Magenleidende bestens zu empfehlen. Dieses Bier, ein Jahr lang haltbar, durch das Pasteurisiren gänzlich hefenrein, daher Blähnngen ausgeschlossen, fördert sowohl den Appetit wie die Verdauung und ist wegen seines hohen Ertraktgehaltes ein vorzügliches Nährmittel. Dieses nach allen Richtungen der Welt von uns zum Versandt gebrachte runmlichst bekannte Gebräu findet in letzter Beit auch im Inland weil häusig ärztlich empfohlen,
größeren Zuspruch und möchten wir nicht versäumen, ein hochverehrtes Publikum darauf aufmerksam zu machen, dass es uns nun gelungen ist, dieses Exportbier auch in Flaschen mit Patentverschluss zu pasteurisiren u. solches von jetzt ab zum Nettopreise von Mark.— für 12 ¼ Flaschen, ausschliesslich der leihweise dazu gegebenen Flaschen, und nicht mehr wie bisher zum Bruttopreise von Mark.20 abgegeben wird.
Plombiren u. Zahnreinig.,
ziehen schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform. Herzogstr. 16.
13
Nach Uebernahme der Oberarztstelle am hiesigen St. Vincenz=Hospital habe ich mich in Köln, Pfeilstraße 29, als
Sperialarzt für Chirurgie und Orthopädie
niedergelassen.
Dr. med. H. Dreesmann,
früher 1. Assistenzarzt bei Herrn Geheimrath Prof. Trendelenburg, Bonn. Sprechstunden an Wochentagen
von—5 in meiner Wohnung Pfeilstraße 29,
von 10½ bis 1 Uhr im St VincenzHostital, Eintrachtstr. 129—143; in den Soinn= und Feiertagen
von 9½ bis 11½ im St. VincenzSospital. 2
Mark.— franko Haus
und werden die leeren Flaschen wieder abgeholt.
Zugleich empfehlen unser
hochfeines Pilsener Bier:
16 ¼ Flaschen Mark.—, 15 ½ Flaschen Mark.50.
Vorzügliches Münchener Bier
14¼ Flaschen Mark.—. 13 ½ Flaschen Mark 1,50. Die Direction
der Aachener Exportbier-Brauerei
(Dittmann&amp; Sauerländer.)
Zahnarzt Nervegno
verzogen nach
r Komödienstraße 7.
cerlohungs
Anzeigen
einfacher
rand-Billetslarte)
„ elegantester Ausstattung 19(Goldschnitt-Klappkarten, Thürlarten in reicher Auswahl, in Schwarz- und Buntuc) mit und ohne Converts, fertig Versenden zu mäßigen Preisen w Muster zu
Sichr
in Kurzester Frist. Diensten.
ich auswärts Zusendung postfrei.
Actien-Gesellschaft.
usw. bereits
sind zu gewinnen
O03000TMn
umann, Domkloster 1; Rob. Döltz, Komödienstr. 5; Fr. Jos. Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78; Hch. Thei-sing, Un er ühle 10; A. B. Ei hner, Fleischmengerg.—4; F. A. Teeke, ,<space> 4 7;<space> G o t t f r.<space> P e s c h;<space> C l.<space> R a t e r i n g,<space> P e r l e n g r a b e n<space> 5 6;<space> J u l.<space> in Nippes bei Joh. Maltry, Südstr. 39. 6
4mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
88 a. Gas-Plammikohle, 88
mag. Schrottkohlen. Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
van Perlstein, Bankgeschäft; W. Lippmann hestrasse 28; J. C. Steinenböhmer: Fand lung, Rudolphpl 2; M. Kurth, Malz rgasse 88; Jac. Richters, Frie en J. Busch, Bonnerstr. 19 in Köln;
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
WraswalI., Strommer&a Ue., Schinl
loldberg&amp; Co.; Hch. Höcker, Ehrenstr. 25

Todes=Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern Abend 9½2 Uhr meinen lieben Gatten, un ern guten Vater, Schwieger95 Uhr meinen Reorn onlen, un.:. pu.„„„
vater, Grotzvater, Urgroßvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
baren Herrn„—„
Christian Schaefer,
Rentner,
aus einem überaus thätigen Leben zu sich in#.##oigkelt.e1 nehmen. Er starb nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet und gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, an seinem 83. Geburtstage.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernde Gattin
Bertha Schaefer, geb. Hochscheid
nebst Familie.
Köln=Ehrenfeld, Köln, Wissersheim, Hannover, Wesel, Burg Miel, Rübenach, Miawankee u. El Paso(.=America), 22. April 1893.
Die Beerdigung findet statt am Dinstag den 24. April, Nachmittags 5 Uhr vom Sterbehause Vogellangerstr. 127, die feierlichen Exequien werden gehalten am Mit woch den 26. April, Moraens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld.
NB. Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so wolle Vorstehendes als solche betrachtet werden.
2. Zwischen Pflicht und Reigung.
29
Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler.
Mit widerlicher, kriechender Unterwürfigkeit wand sich der„rechtskundige" Commissionair in das Zimmer.
„Was führt Sie zu mir, Herr Zeller?“ frug Seewald, den beim Anblick des gefährlichen Mannes ein Gefühl des Ekels beschlich.
„An erster Stelle wollte ich mir erlauben, Ihnen meine unterthänigste Auswartung zu machen und Sie gehorsamst bitten, in
Ihrer jetzigen einflußreichen Stellung bei unserm allergnädigsten
Das Jahrgedächtniß
für Frau
Wimmar Bolder,
geb. Maria Anna Richartz,
findet stait Mittwochden 26. April,
1 morgens 9 Uhr, in St. Ur ula. Verwandte u. Bekannte sind hierdurch freundlichst eingeladen.
Podten-Zettel
und
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
lananurhamanme
In dem Hause
Hohestrasse 116
sollen die noch vorhandenen Waarenvorräthe, insbesondere
Lederwaaren, Galanteriewaaren und Schreibzeugartikel,
darunter vieles, was sich zu
Gelegenheits-Geschenken
sianet, zu bedeutend herabgesetzten Preiser, go gzghsthinz, Verang, verden.
Herrn Herzog mir Ihr Wohlwollen zu erhalten."
„Sie irren, Herr Zeller, wenn Sie annehmen, meine bisherige Stellung zu Seiner Hoheit habe in irgend welcher Weise sich verändert.“„
Was nicht ist, kann die allernächste Zeit bringen,“ grinste mit geheimnißvoller, wichtiglhuender Miene der Commissionair.„Spricht man doch davon, daß der Herr Doctor zum...“
„Ich versichere Ihnen, daß alles, was man spricht, leere Vermuthungen und unnütze Schwätzereien sind, mit denen ich am liebsten verschont bleibe,“ unterbrach Seewald den Schmeichler scharf.
Ich bin in der Lage, dem Herrn Doctor einen wichtigen Dienst leisten zu können,“ fuhr Ziller mit der Unterwürfigkeit eines Hundes fort, der im gleichen Augenblick die Hand leckt, welche ihn so eben
gezüchtigt.„„„
Es drängte Seewald, diesen und alle zukünftigen Dienste ein für alle Mal gründlich zurück zu weisen. Der Gedanke jedoch, es könne die Angelegenheit seines Vaters gemeint sein, ließ ihn die schon auf der Zunge schwebende herbe Antwort noch einhalten.
„Der Herr Doctor haben sich einen gefährlichen Feind hier gemacht.“
Scewald blickte den unheimlichen Mann forschend an und sagte: „Dieser Feind sind Sie wohl selbst?“
„Wie können Sie das denken? Sie thun mir bitter Unrecht! jammerte Zeller.„Sie meinen wohl, weil die Geschichte mit Lieutenant Perlag sich zerschlagen und Sie meine Dienste gegen Herrn Ober=Finanzrath Perlag, sowie gegen Herrn Herzog Eberhard— Gott habe ihn selig— nicht in Anspruch nahmen? Ach, ich bitte Sie, Herr Doctor, das ist jetzt alles aus. Der Herr Herzog ist todt, die Todten soll man ruhen lassen,“ fügte Zeller salbungsvoll hinzu, und doch war es eine Lieblingsbeschäftigung von ihm, längst Gestorbene mit
„„„„5. TGrehn e1r Nor1111
wul es eine TirblingsGeschafegeen
seiner bösen Zunge und noch bösern Feder im Grabe zu verun** Extraposten werden vom 1. Mai d. J. ab von Seiten des taiserl. Postamts 1(Glockengasse) hierselbst nicht mehr gestellt werden.
## Die Kölner Faßbinder=Innung beging am SonntagAbend im Fränkischen Hofe die Doppelfeier des achten der Innung und des zweiundvierzigsten der Krankenkasse. Zahlreich waren die Mitglieder erschienen. In seiner Begrüßungsrede hob der Präsident, Hr. Straub, unter allgemeinem Beifall die reichen Segnungen der beiden Einrichtungen hervor, denen das Stiftungsfest gelte. Der nun folgende gemüthliche Theil des Abends wurde durch Mitwirkung eines Doppel=Quartetts sowie die Vorträge des Hru. Piel, Duette usw. auf's trefflichste ausgefüllt. Zwischendurch sang man mehrere gemeinsame Lieder, als deren Dichter die HH. Straub, Wingen und Theod. Schmitz zu nennen sind. Morgens wohnte die ganze Innung mit ihrer prächtigen Fahne einem feierlichen Hochamte in St. Georg bei
E Unfall. Gestern Morgen gegen 4 Uhr fiel an der Schiffbrücke ein anständig gekleideter Mann in's Wasser. Auf seine Hülferufe wurde ihm von einem Brückenwärter der Rettungsgürtel zugeworfen, während zwei andere ihn mit einem Nachen herausholten. Man brachte den Geretteten hierauf nach Deutz in's Hospital.
glimpfen.„Und wenn ich nur eine Ahnung davon gehabt hätte, daß der Herr Doctor unter den Umständen nichts gegen den Herrn Ober=Finanzrath unternehmen könnten, daß alles bereinigt und geordnet sei, ja, dann hätte ich mir lieber die Zunge abgebissen, als Sie einzunehmen versucht gegen den Vater Ihre. zukünftigen Fräulein Braut"
„Sind Sie verrückt?“ rief Seewald aufspringend.„Was faseln Sie für ein Zeug zusammen? Was soll das heißen?“
„Habe ich unglücklicher Mann denn schon wieder mich vergangen? jammerte Zeller mit affectirter Schmerzensmiene.„So hat mir Assessor Barlof selbst erzählt.“
„Barlof hat Ihnen gesagt, ich
eien hierau
Kölner Stadt=Theater. Heute Aufgeh. Ab. 29. Anfang
Ende 10½ Uhr. Gastspiel der kgl. baier. Hofschauspielerin Clara Die Gefangenen der Zarin. Lustspiel in 2 Acten. Nach Bayard von W. Friedrich. Die Zarewna: Clara Zieglera G. Hierauf: Damenkrieg. Lustspiel in 3 Acten von Scribe, deutsch bearbeitet von Olfers. Gräsin von Antreval: Clara Ziegler a. G.— Mittwoch, 26. April 1893. 207. Ab.=Vst. Fra Diavolo. Komische Oper in 3 Aufzügen. Musik von D. F. E. Auber.
Schöffengericht. Ein Kochlehrmädchen aus Gymnich hatte seinem Dienstherrn Cognac, Gabeln, Messer, Handtücher 2c. gestohlen, von welchen Gegenständen es einen Theil seinem Vater sandte. Das Urtheil lautete gegen das Mädchen wegen Diebstahls auf eine Woche Gefängniß, gegen den Vater wegen Hehlerei auf zehn Tage Gefängniß.
Vor der Kirche St. Alban war eine Frau von hier, welche in den Gottesdienst gehen wollte, mehrfach von einer Näherin schwer beleidigt worden. Da der ärztliche Sachverständige feststellte, daß die Angeklagte an Verfolgungswahnsinn leide, erkannte das Gericht freisprechend. Eine Woche Gefängniß erhielt ein Agent von hier. Es waren ihm von einem Wirthe 9 M. zur Einzahlung an die Gerichtskasse übergeben worden, welche er jedoch veruntreute.
—..- fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd.# Mk.
Zwei Bräute. Novelle von E. Franz.
Ein verborgenes Leben. Novelle v. Ernst Lingen. Die Tochter des Flüchtlings. Novelle v. H. Fred.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem. Köln
∆ Kleine Sandkaul 1, nahe Resaurant Massan
Leuchtkraft des Gases
am za. April 1893. Gasfabrik 18.8. Lab. 18,7. Stadt
„Der Herr Doctor seien so gut wie verlobt mit Fräulein Perlag.“
Ah, das ist stark!“ stieß Seewald entrüstet hervor. Mit gekrümmtem Nacken, tückisch von unten herauf schielend, trat
Zeller näher.
Der Feind, vor dem ich den Herrn Doctor warnen wollte, ist eben Assessor Barloff. Er hat, aber Sie dürfen mich nicht verratheu, er hat Sie auch in einem anonymen Schreiben bei dem Herrn Herzoge schwer verleumdet.“
„Bei Herzog Burkhard?“
Ja, bei ihm. Es mögen etwa drei Wochen her sein, als er mir viele gute Worte und Geld bot, ich solle den Brief schreiben. Aber ich habe ihm gedient! Man hat mir Unrecht gethan, mir aus meiner Carrière hinausgedrängt, mich verleumdet, wie Ihren edeln braven Herrn Vater. Ich muß mich kümmerlich durchschlagen, aber mich zu Schlechtigkeiten verführen, nein, das bringt Nie
mand fertig."„„
Seewald wurde die Nähe dieses Mannes immer unerttäglicher. Was war bei diesem Menschen denn nun eigentlich wahr und was gelogen? Es fiel ihm schwer, sich so weit zu fassen, daß er die Unterredung mit den Worten abbrach:„Mein Dienst ruft mich, Herr Zeller. Wenn Sie es über sich bringen können, von dieser Unwahrheit, welche Barlof Ihnen gesagt, keinen weitern Gebrauch zu machen, so danke ich es Ihnen.“
Herr Doctor, kein Wort kommt über meine Lippen! Sie haben keinen treuern Diener als mich. Schenken Sie dafür Ihr Wohlwollen und Ihre Hülfe einem armen mißkannten Manne.“
Seewald öffuete rasch die Fenster, nachdem die Thüre sich hinter dem rückwärts hinausbückenden und schleichenden Commissionair geschlossen. Die Luft kam ihm wie verpestet vor.
Was konnte Barlof gegen ihn beim Herzoge vorgebracht haben? Mit Gewalt verscheuchte Seewald jeden aussteigenden Gedanken an das stattgefundene Gespräch, an Zeller und Barlof, von denen er nunmehr überzeugt war, daß sie gemeinsam handelten, aber auch, daß sie Einer den Andern verriethen und mißbrauchten, der„rechts kundige" Comm ssionair den rechtskundigen Assessor.
Herzog Burkhard saß an seinem Schreibtische. Er schien mit einem Entschlusse zu kämpfen. Jetzt warf er ein Schreiben, daß er in der Hand hielt, den anonymen Brief Zeller's und Barlof's, ärgerlich hin und sagte: Salmann hat doch recht: Semper aliquid
auf den Knopf einer in seiner Nähe befindlichen Schelle. Schmieder trat ein.„
„Ich lasse Herrn Doctor Seewald zu mir bitten,“ befahl Herzog Burkyard.
Einige Minuten später trat Seewald ein.
„Guten Morgen, mein lieber Seewald! Nehmen Sie Platz; habe ein Geschäft für Sie, das Ihnen allerdings Mühe machen wird, in welchem Sie aber auch einen Beweis meines Vertrauens erblicken dürsen und mit dessen Erledigung Sie mir einen Diens erweisen.“
Seewald verbeugte sich schweigend.
„Mein Oheim,“ fuhr der Herzog fort,„war, wie Sie wissen, sehr thätig, und er hat sich eine eigene Registratur angelegt, in welcher er eine Uebersicht über viele Geschäfte besaß. Dieselbe ist nach und nach sehr umfangreich geworden. Sie birgt wahrscheinlich vieles, was veraltet ist und nur noch historischen Werth hat, fern#### manches, was nur für ihn von Interesse war, and res wieder, was mir nicht unbekannt bleiben darf. Ihnen möchte ich nun die Aufgabe zuweisen, diese Acten durchzusehen und sie je nach ihrer Natur und ihrem Charakter zu trennen. Sie werden bald finden, in das Archiv gehört und was mir als laufende Sachen abzugeben ist. Zudem werden wir noch näher über die Angelegenheit sprechen. In zweifelhaften Fällen tragen Sie mir Ihre Bedenken vor. Io kann diese Arbeit nur Jemanden überlassen, dem ich unbedingt Zu. trauen schenken darf,“ fügte der Herzog liebenswürdig hinzu „Wollen Sie sich der Mühe unterziehen?"
„Ich werde suchen, die gestellte Aufgabe nach bestem Wissen und Können zu lösen,“ entgegnete Seewald.
Der ehrende Antrag des Herzogs hatte ihn im ersten Augenblick fast in Verwirrung gesetzt. Das mußten die Acten sein, von denen
Zeller ihm gesagt, daß sie den Ben#is für die Unschuld seines Vaters in sich bärgen. Und wenn dem so wäre, welch' eigenthümliches Geschick, daß gerade er mit der Sichtung dieser Papiere betraut wurde. Wenn er aber doch nichts fände? War denn so st auf die Aussage eines Menschen wie Zeller zu bauen? Wahrlich nicht! Nur durch die nähern Umstände, welche Zeller ihm mugetheilt, hatte seine Darstellung viel Wahrscheinlichkeit für sich gewonnen. Wenn Zeller's Behauptung sich als eine Lüge, als ein Verleumdung des ihm verhaßten Ober=Finanzrathes Perlag herausstellte? Seewald fühlte an dem Pochen seines Herzens, wie glücklich ihn diese Ueberzeugung machen würde; dann trennte ihn je
nichts von Elise.
Jede freie Stunde verwandte Seewald auf die ihm übertragen Arbeit. Sie rückte nur langsam voran, theils durch die Schwierigkeit, die sie bot, theils durch ihren bedeutenden Umfang. Aber sie war fesselnd; denn sie gab Seewald Aufschluß über Verhältnisse, die ihm bis dahin fremd gewesen. Alles, was Personen betraf, bemühte sich Seewald eben so rasch zu vergessen, als er es gelesen; er hielt sich nur an der Sache, und so kam er auch kaum in Versuchung, von dem vorgezeichneten Wege abzulenken und aus Neugierde bald hier, bald dort zu blättern, wiewohl ihn tagtäglich da Gedanke zur Arbeit und wieder von ihr begleitete, ob er heute, od er morgen, ob er bald etwas fände, das ihm Aufschluß geber könnte. Es war eine Mischung von Furcht und Hoffnung, etwa zu finden oder auch nicht zu finden, welche sich seiner bemächtigt. Die Zahl der durchgesehenen Acten häufte sich von Tag zu Tag, der Rest wurde kleiner. Da giiff Seewald zu einem neuen Fascikel. Er schlug das erste Blatt um, er las die ersten Seiten, dann wurde sein Auge lebhafter, rascher flogen die Blicke von Seit zu Seite, von Blatt zu Blatt. Es waren einzelne Blätter, die zu einer Alt von Buch zusammengeheftet worden und dieses Buch enthielt fast durchweg Aufzeichnungen, Notizen über höhere Beamte des verstorbenen Herzogs. Die größte Mehrzahl bildeten Bemerkungen und Aufzeichnungen in Betreff der denselben übertragenen Arbeiten und Aufträge, sodann Notizen über die Art und Weise, wie diese von den betreffenden Beamten ausgeführt worden, Vorbemerkungen, um den Einen oder Andern bei Gelegenheit zu belohnen, zu befördern. Es war nicht, was Zeller in seiner böswilligen Art emn schwarzes Buch genannt; es war vielmehr ein Verdienst=Buch, in welchem der Herzog die guten Dienste seiner Beamten verzeichnet hatte und aus dem weit mehr Wohlwollen, als Strenge hervorleuchtele.
Aber es enthielt auch scharfe Bemerkungen, welche zeigten, wir peinlich der Herzog Eberhard Täuschungen oder gar Unredlichkeit, Mangel an Treue empfunden hatte. Eine der schärfsten jedeg enthielt das Blatt, auf welchem ein Name stand, der Seewald zu sammenfahren ließ:„Finanzrath Lehrbach.“ Er las mit stockenden Athem:„Wie schmerzlich ist mir diese Entdeckung! Lehrbach, au den ich unbedingtes Virtrauen gesetzt, an den ich so viele Hoffnunge knüpfte, ist pflichtvergessen, untreu. Wie schwer wird es uns Fursten gemacht, zu vertrauen, wenn wir solchen Täuschungen ausgesetz sind! Was kann den Mann zu einer That wie diese verleitt haben? Geldgier? Wie traurig. Ein Lehrbach und sich bestechen
Es flimmerte Seewald vor den Augen, die Buchstaben tanzten wie höhnische Kobolde vor ihm auf dem Papiere. Er mußte wegschauen, um sich zu sammeln. Dann las er weiter. Was aug kommen mochte— er mußte alles wissen.
Die Sache ist erledigt. Lehrbach ist mit zwei Drittel seines Gehaltes entlassen. Ich habe lange geschwankt, ob nicht eine noc schärsere Behandlung angezeigt sei; aber es kann auch im Intere des Dienstes liegen, Gnade für Recht eintreten zu lassen. Es nicht gut, daß ein Vergehen wie das vorliegende, begangen durc
4in tücht
** und Un leistungsfähi deutschlands Fr.=Offerte
schäftssteuled
LadenEin größer and Farbwa gewandten, katholischer Eintritt. Ni ihre Francoan die Gesch Volkszeitung
Outter.
2 hochf. B
hochf. Bau und Restaura erson gesuc
Off. erb.
Angeh
Met
oder Lehrlin Metzgerei soi Nipp
Für ein beschäft wir
Mai
Derselbe mi Kraut sein u Arbeiten ver Franco=Off und Zeugnis köln Voksz
lnstre
ucht F. P.
Ein
Große
schuhmag
lichen El Ehrenfel
in Lehr Schgerei
erhalten Bochum Stigung.
9ch. S
sicht. N
bir d
#end
Nr. Of
„Echre
dauern
i Lohn
prehe: Hein
einen Mann, wie Lehrbach, zu allgemeiner Kenntniß komme. Zuoen
teitt Lehrbach mit einer Sicherheit auf, mit so viel äußerm Sei#
argerlich oin und fagle nnnn.„„„„„„„
haeret. Es bleibt immer etwas hängen. Das ist ein Lehrsatz
Zur gefälligen Nachricht!
Nachdem meine Filiale Friedrich=Wilhelmstraße eingegangen ist, verkaufe ich sämmtliche., J0, g6.#
T bessere Spielwaaren mit 20% Nabatt. S G. Bettenhauser,
Rheinböhe am 24. April, Abends 7 Uhr m.65— 0,00
würdig eines Teufels: Nur frisch drauf los verleumdet, es bleibt doch immer etwas hängen. Jetzt, wo ich Seewald gern dieses Vertrauensgeschäft übertragen möchte, taucht das nichtswürdige Schriftstück mit den Worten:„Seewald geht darauf aus, sich in Besitz wichtiger Papiere zu bringen, welche in der geheimen Kanzlei des Herzogs Eberhard sich befinden," beständig vor mir auf. Ich möchte es vertilgen, und doch kann es noch ein Mal gute Dienste leisten, nicht gegen Seewald, das fürchte ich nicht, aber gegen die Verleumder. Wenn ich nur wüßte, wer es ist, Salmann's Rath als weiser Salomon sollte sofort befolgt werden.
Der Herzog legte das Schreiben wieder in die Mappe, in welcher er wichtige Schriftstücke zu verschließen pflegte, und drückte sodann
tritt Lehrbach mit einer Sicherheit auf, mit so viel äußerm bewußtsein gekränkten Stolzes, daß der Mann bodenlos verdorben sein müßte, wenn er so sehr schuldig wäre, wie ich anfangs genei war, zu glauben. Ich will von der widerwärtigen Sache nicht
mehr hören.“ ma nar
So lauteten die Worte, welche Herzog Eberhard damals vor vielen Jahren in tiefer Entrüstung niedergeschrieben. Sie enthielten keinen Beweis für die Unschuld Lehrbach's; im Gegentheil, die Um stände mußten sehr gegen ihn sprechen. Wo war aber dann der angebliche Beleg für die Schuldlosigkeit des Vaters?
Mit Eifer schlug Seewald das Blatt um; vielleicht, daß au einem der andern noch ein neuer Eintrag folgte. Da fiel sein Aug auf die Rückseite des beschriebenen Blattes. Rasch eilten seine über die Zeilen hin, und ein Ausruf der Freude, der Genugthuung entrang sich seinen Lippen.

ühe
Sie
wieder,
finden,
n vor. nbedingt ürdig hi
Wissen und
Auge n. von schuld eiger Papie Lar di uen? ller ih für ige, a
ennte
n.
kaum in ind aus
fnung, r bemö von T einem
Zlätter,
eise, w orbemer ohnen, ligen
zeigten,
härfsten
Lehrbach
igen aus diese ve d sich best
ittel seine nicht ei ch im lassen.
komme. Zuden äußerm Selbstenlos verdorben infangs geneig in Sache nichtt
d damals vor Sie enthielten
intheil, die Umaber dann der
?
lleicht, daß auf a fiel sein Auge lten seine Blicke er Genugthuung
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 111 4 Dinstaa. 23. April 1893.
oen sofort gesucht.
Corset=Fabrik A. Hugenbruch
Steinstraße 29.
Ladeufräulein,
gesetzten Alters, für ein
derwaaren=Geschäft
scht.
seres: A. Wimber,
Marzellenstraße 39.
Ein Mädchen,
Kleidermachen gründlich erfahren, gesucht. Köln=Bickendorf, petratterstraße Nr. 400.
Seite 3.
Frau
* fort gesucht. drolshagen, Enggasse-—
1dat für einen Arzt(alleinNch stehend) eine ältere
Haushälterin
Fr.=Offerten unter Nr. 39 an die
Ein kräftiges,
gut kathol. Mädchen
Familie, in Küche und Hausganz selbständig, für einen klei rischaftlichen Haushalt auf dem „bei Mainz gesucht.
Gefl. Franco=Offerten mit Zeugnißsten unter E 1 1365 an die töst der Köln. Volkszta. erb. t
Ein properes Mädchen
ir alle Hausarbeit gesucht. Hansa=Ring 76, 2. Elage, links.
für alle H usarbeit gesucht.
Gerconswall 26.
Junges Mädchen
(in Kindermädch. für Nachmitt. von
“ 2 Uhr ab ges. Holzmartt 77, 3. Et.
Ste nweg 5, 2. Etage.
beit
Steinstraße 29.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
ne. Baugeschäft thätig war, s. Stelle. Fr.=Offerten unter Nr. 510 an die
Kaufmännisch gebildeter
Mann,
1, eautionsfähig ca. sucht Stelle in einem
Fr.=Offerten unter Nr. Jeschäftsstelle d. Bl.
537 an die
Ein junger Mann,
elcher seine vierjährige Lehrzeit in nem größern Detailgeschäft der Comialw. Brauche am 1. Juni berung z. firm ist, mnen Ansprüchn
sucht unter Stellung im
Fr=Offerten unter V O 1217 bes. ie Geschaftest. d. Köln. Volksztg. 1
Ein katholischer
sofort E P
Stelle. Franco Offerten 13•9 befördert die Geder Köln. Vo kszeitung i
Für einen jungen Mann(Unterrimaner eines Gymnasiums) wird Stellung als
kathol. Buchhandlung
wo derselbe der persönlichn
u findet. Gefl. Frco.=Offerten Dr 1360 besorgt die GeschäftsEin Kaufmann,
atholisch, früher Materialist, seit 1. Nai a. p. in einer größern Cigarrenfabrik im Comptoir und Lager bechäftigt, sucht unter bescheidenen Anprüchen Stellung in letzterer Branche Referenzen zur Seite. Fr.=Off. u. E F 1370 an die Ge chäftsst. der Köln. Volkszta. 1
serrschaften erhalten ordentliche Denstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
jung. kath. Mä chen vom Lande, Jahr in Vension gewesen, epent VerFr.=Offe
Lesser. Mädchen sucht Stelle
bei kleiner Fimilie oder Stütze der Hausfrau, am liebsten auswärts. Bescheid Unter Sachsenhausen 26, 1. Et
Aelteres kath. Mädchen,
mit langjährigem Zeugniß s. Stelle in stiller ruhiger Jamilie für Küche und Hausarbeit. 1
Zu erfahren Köln, Georgsplatz 6
Als Stütze der haussrau
sacht ein kathol. gebildetes Mädchen, perfecte Kleidermacherin, Stelle in einem bessern Haushalt. FrancoOfferten unter E K.81 an die Ge“schäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
Kine anständige kath. Wittwe wünscht Stellung zur selbständign Führung einer guten bürgerlichen Haushaltung bei einem Wittwer. Wenn sie ihr zehnjähriges Kind bei sich behalten kann, wird kein Salair beansprucht.
„Fr.=Offerten u. Nr. 538 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein geb., ges. Fräulein, aus guter
Familie, weches schon mehrere Jahre bei einem höhern Beamten und einem Fabrikbesitzer den
Haush. u. d. Erzieh.
der Kinder zu deren Zufriedenheit geleitet, sucht ähnliche Stelle in ruhigem Hause. Gute Zengn. stehen zu Diensten.
Fr.=Offerten unter D 0 1355 bef. die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
Ein 25jähriges Mädchen mit guter
Bildung, aus angesehener Familie, wünscht als Volontairin in ein
Weitzwaaren= und Putz=Geschäft
einzutreten. Familienanschluß unbe dingt erfordert
Fr.=Anerbietungen unter D K 1351 durch die Geschäftsstelle der Köln. Volkeztg. erbeten.
Für ein junges Mädch n.•J. alt, aus besserer Familie, wird Stellung gesucht in einem feinen herrschaftlichen Hause zur
Erlernung der Küche
auf 1 od. 1½., ohne gegens. Vergüt.
Gesl. Fr=Off. u. F C 1390 an die Gesch iftsstelle der Koln. Volksztg.
Junges kathol. Mädchen
vom Lande, aus besserer Familie, welch noch nicht gedi nt hat, im Fein bügeln sowie in der Haushaltung gut angeführt, wünscht Stelle als Zweitmädchen oder in stiller Haushaltung. Näheres Carthäuserhof 2, 1. Etage.
Zunges starkes Mächenv. Lande, e mit guten Z u nissen, sucht Stelle.
Eintrachtstraße 167.
Arbeits-Gesuche.
Für Damen.
Elegante, gut sitzende Kostüme und Kleider werden angesertigt zu billigsten Preisen. Zuschneiden und Ein ichten Ursulastraße 22, 2. Etage.
Herren=.Knaben=Garderob.
werden unter Garantie guten Sitzes nach Maß zu den bi igsten Preisen angefertigt. G. Kaumanns,
Schneidermeister, Zollstraße 9.
Kostüme, Kinderkleidchen und Mäntel sowie jede Aenderung fertigt billig an Wittwe Kaiser, Mrsitstein 21.
(mpfohle es Madchen sucht Kunden im Waschen und Putzen od. WarchAnstalt. Eintrachtnraße 167. #ferdegeschirre Reitsättel, Reisekoffer und Taschen werden gut u. bill. reparirt. Waisenhausgasse 26.
Köchin
empfiehlt sich zum Kochen u. zur Aushülfe.
Dominicaner 11B 3. Et.
Chemische Neinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe. Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstlaße.
Zu verkaufen.
Seltene Gelegenheit! Geschäftshaus, 12½ Meter Front, am Markt, Stadt bei Essen, ist zu 30,000 M. zu kaufen(event. auch zu miethen). 6900 m Anzahlung. Waaren sind nicht zu über gehmen. Visher Mannfactur= und Colonialwaaren.
Fr.=Offiten unter A r 1291 an die Geschäftsst. der Köln Volksztg.r
und
rkauf.
Ein altes, gutes Ledergeschäft nebst Colonialwaaren, schönes Haus beste Lage, Kreisstadt an der Leine, 7000 Einw., umzugshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Im Kreise und dem angrenzenden keine Gerberei.
efl. Fr.=Offerten u. E G 1371ande Geschaftsst lie der Köln. Volkszig. 1
haus Bischofsgartenstraße 6
auf den Abbruch zu verkaufen. Einzusehen von Nachmittags 2 bis 1 Uhr. Schriftliche Angebote sind abzug bn, wo auch die Beangun en ein usehen sind, b z. 28.d, b. Joh. Paul Obendah, Maurermeist., Eintrachtstraße 133,155.
Abbruch.
Das Haus Weichserhof Nr. 26 nebst Anbau und Sch ppen soll auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen können im Bureau des Tiefbauamtes eingesehen, auch zum Preise von 50 Pfennig bezogen werden.
Schriftliche Angebote sind unter Beifünung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit ent sprechtnder Aufschrift versehen bis zum 4 Mai, Vormittags 11 Uhr an das Tiefbauamt einzureichen, woselbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, 20. April 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Stübben.
Milchgeschäft zu verkaufen. Fr.2n* u. 1 17 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33
=Off.
von
Baustellen
an der Neußerstraße zu verkaufen. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et
Für
Ein zwischen dem Hauptbahnhofe, der Hauptpost und dem Guterbahnhof für Engros=Geschäft gut gelegenes herrschaftliches Haus, vierfensterig, mil Enfahrt und großen Lagerränmen, im Ganzen 415 Quadratmeter, ist unter günstigen Beding nten zu verkaufen. Näheres für Selbstkäufer u. Nr. 453 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Baustellen,
Nippes. Neußerstraße 233,
zu verkaufen. Johannisstraße 41.
in der verlängerten Domstraße
zum Deutschen Ring zu verkaufen Bescheid beim Eigenth. A. Herwede, Dagobertstraße 16.
1 Baustelle,
südlich. Terrain Mauritiussteinweg 75, Fronte 6,52 m, Tiefe 30 m, zu verk. Ludwig Döllgen, Mirzellenstraße 40.
Baustellen
an der Sternen= resp. Kämmergasse, zu großen Etablissements geeignet, zu verkaufen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Sechssitziges Break,
mit Verdeck, ein= und zweispännig zu fahren, fast neu, billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Corsets
in reichster Auswahl, gut sitzend, per Stück von 90 Pfg. an bis zu den besten Neuheiten. Anfertigung nach Maß in kurzester Zeit.
Joh. Kerl, Apostelnstraße 32.
Mehrere compt. schöne
Bade=Einrichtungen
für Kohlen= und Gas=Heizung billig zu verkassen. Quirinstraße 244—.
Sicherheitsräder billig, weil ohne Zwischenhändler, verk. Puenmatie schon für 225., Kissenreifen von 200 M. an. Blaubach 3.
Vorzügl. Arbeitspferd
billig zu verkaufen. Gertrudenstr. 8.
Ein Antikschrank
aus dem 16. Jahrhundert zu verkaufen.
Zollstraße 17, 2. Etage.
Billigster Hausbrand!
Prima gewasch. Nußcoaks pr. Scheffel von 25 Pfg.an, stückreiches Geriß.o Scheffel 70—75 Pfgrliefert prompt
Friedr. Bühring, straß“ 61,
Specialgeschäft in Coals.
K
Ed.
NC
Severinstraße 127.
Culmann,
Tapeten
am vortheilhaftesten
Flandrischestr. 6.
Kein Laden.g.
Fahnenstangen,
eine Partie, schön in Farben gestri chen, mit Knopf a.75, alte Stangen werden für 3 M. neu g strichen und Knopf veraoldet. Fleischmengergasse 5;
Gelegenheitekauf. Uhren u: d Goldwaaren
sehr billig. Reparaturwerkstätte an Uhren und Schmucks chen.
H. van Rossum. Uhrmacher,
alte Langgasse IA, 2. Elage.
Echte Magnum bonum.
Vorzügliche Saat= u. Speise=Kartoffel noch ein großer Posten abzugeben, pro Centner.80 A franco Haus.
Für Gärtner billig.
partie Bindeweiden
abzugeben, per Burde.—
Verkaufshalle von
Gut Barbarastein, Philippstraße 41, Ehrenfeld.
Für leidende Füße die bekannten () Tuchschuhe mit Ledersohl., stark A. .80, nur Handarbeit. Pe erstraße 6.
Butter!
10 Pfo.=Colli Hania! fr. Nachn, Hönig! Süßrahmbutt. K..50, Schleuderhonig M. 4,30. R. Hahn, Tluste, Gal. e9 schwere Flasch nzüge(eiserne Köpfe und gute Seile) und einige schwere Rüstständer zu verkaufen Lagerplatz Elsaßstraße neben Nr. 47.
Gut erhalt. Möbel
in Nußbaum: Kleiderschrank, Vertico, Stühle, ovaler Tisch, Sopha mit ro them Plüsch=Ueberzua, Buffet, Betten und Verschiedenes, alles gut erhalten.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
CHGEE
Suppenwürze. Sparsame Hausfrauen und guie Köchinnen bedienen sich derselben gleich gern. Zu haben bi
G.&amp; J. Conen, 9 c
Ein Kinderwagen für 6 M, eine NähE masch. f. 20 K. Auguststr 10. Nippes.
*) schöne neue eichene Kleiderschränke und ein Küchenschrank billig zu verkaufen. Jacobstraße 4, 2. Etage.
Deutscher Hühner= gb. hund, in jeder Bezienung serm, zu verkaufen.
Marzellenstraße 27.
kaufen Althändler verbeten.
Kr.=Offeiten unter Nr. 543 an Geschäftsstelle d. Bl.
die
sehr stark, für 50 K. zu verkaufen.
Unter Seidmacher 5
Mehrre Gas=Illuminations= sterne billig zu verkaufen
Höhle 14, Hinterhaus.
Gute
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben.
Ctr
Kölnische
Volkszeitung.
Kölner LocalAnzeiger.
19
Mark 2-1 Mark 1 50 „ 3 1751" 2 150
1„ 7—„ 4 50
Für Wiederverkäufer besondere Preise.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
und des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20.
mut erhalt. Communionkleid mit Zue“ behör bill zu verk. Schnurgasse
Billig! Tafelherde, Billig!
lackirte, emaillirte, jeder Größe. Vollstand. Garantie, grotze Auswahl.
Kochherde
Um mein großs Lager zu räumen aus ergewöhnlich sehr billig in der Ofen= und Spar Kochherde=Fabrik
40 Pfeilstraße 40.
Bit auf Hausnummer wohl zu achten.
K
Kauf-Gesuche.
Möbel und Oefen werden stets ann<space> g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r a ß e<space> 4.<space>
Zu vermiethen.
Kohlenlages
platz
mit Geleise=Anschluß zu vermiether.
Bescheid in der Geschäftsstelle und allen 26 Annahmestell n.[4812]
Lagerhaus
und kleines L ger mit
Comptoir zu vermiethen. Kleine Sandkaul Nr. 3.
Ein Althändlerhaus
an der Kämmergasse Nr. 41 zu ver miethen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Vorzügliche Lage!
In einem in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes in Köln, Marzellenstr. 24, gelegenen herrschaft. lichen
Haus mit Erker
ist der erste Stock mit drei Zimmern und Küche, der zweite Stock mit vier Zimmern und Bügelraum, der dritte Stock mit vier Zimmern billig zu vermiethen,(die drei abgeschlossenen Stockwerke jedoch nur zusammen).
Gefl. Fr.-Anerbietungen unt. H O 3459 an die Geschäftsstelle der Köln Volkszeitung.
Ein neu erbautes
Haus,
Peterstraße 4, comfortabel eingerichtet, geeignet für jedes Geschäft, zu vermiethen Bescheid beim Eigenthümer Peterstraße 2.
Einf. mobl. Zimmer.
Ein großer
Lagerraum
mit großem Keller, für jedes EngrosGeschäft geeignet, am Sürb huhof, Burgunderstraße 22, zu vermiethen. Bscheid beim Eigenthümer
Peterstraße 2.
Mülheimer=
straße 126 zu Kalk,
enthaltend sieben Räume und Wasserleitung, mit schönem Garten, ist per 1. Juni zu vermiethen. Näheres Kalk, Mülb imerstraße 104.
Erste Etage
mit schöner Aussicht, 4 Räume, Küche, Mansarden sowie Keller per sofort zu vermiethen.
Landsbergstraße 46.
Ein Zimmer mit Alconen an
vermiethen.
einzelne Person zu Stephanstraße 5.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Albertusstraße 1, Unterhaus.
Unterhaus,
Karolinger=Rina 36, 5 Zimmer, 1 Küche, Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeit n, billig zu vermietten Bescheid Salier=Ring 15, parterre
3. Etage fünf Räume zu Genge, vermiethen.
Gereouswall 4, am Eigelstein.
1. Etage, 5 Näume,
zu vermiethen. Allerheiligenstr. 4.
zu vermiethen.
Unterhaus und 1. Etage mit
KK. äut4.#n 8 Räume, zu vermieth.
Näheres Weichserhof 16.
Schöne
an ruhige
2. und 3. Etage
Leute zu vermiethen.
Schaafenstraße 34.
Gut möblirtes Zimmer
zu vermiethen. 11 Hosengasse 11.
scin einfach möbl. Mansardenz. an 1 — oder 2 Personen billig zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 67.
4 Zimmer
Blindgasse 16

1399.
Erste Etage
zu vermiethen; gleich zu beziehen.
Nachenerstraße 16.
Einfach möbl. Zimmer zu 10 Mark zu C vermiethen. Auf der Ruhr 6.
Selöne gut möbl. Wohnung, 2 00 Räume, I. Etage. Ursulaplatz
Möblirtes Zimmer
1. Etage, sep. Ein sang, zu vermiethen
Christophstraße 16
Möbl. Zimmer, Handwerker
Thieboldsganc 115
Qwei schöne Zimmer erster Etage an O stille Leute zu vermiethen.
Thieboldsgasse
Zinsen und gute Sicherheit gesucht. —„ Fr.=Offerten unter Nr. 541 an die
4 Räume, 1 Mansarde, abgeschlossener Gesaäftsstelle dieses Blattes Keller und Mitbenutzung einer Wasch=#
küche, in unserer Filiale Severinstraße 172 billig zu vermiethen Bescheid bei Tillmanns&amp; Cie., Koln, Drususgasse—7
Unterhaus mit Follerstr.., groß. Hofraum und Schuppen à 25./6. Mathiasstraße 4.
Möblirt. Mansardenzimmer, 2 Belten, bill. zu verm. Gerconswall 124.
2 Zimmer 1. Etage. verne.
then. Es kann auch 1 Speicherzimmer beigegeben werden. Rosenstraße 4.
(Zu vermiethen in Ehrenfeld, Pius#) straße: 2 Wohnungen von vier Räumen und ein Speicherzimmer, mit Garten, Wasserleitung, Keber. Zu erfahren Ehrenfeld, Venloerstraße 207, bei Jacov Schlösser.
Brabanterstraße
Abgeschlossene 1. Etage,
fünf Räume, und Mansaiden 2c, vermiethen. Bescheid
Limburgerstraße 27, 1. Etage
(wei nette Zimmer mit kleiner Küche 0 und eine Mansarde mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Plankgasse 24.
Glasstraße 18, zw
Ehrenfeld, Zimmer zu.4 zu vermiethen. Köln, Mathiasstraße 4
Vermischtes.
Cardinals feier!
Beleuchtung u. Fackelzug.
Die Pfarrei gesenenen von St.Alban und St Maria im Capitol werden zu einer Besprechung am Mittwoch den 26.., Abends 8½ Uhr, bei Herrn
Gasten, Friedrich=Wilhelmstraße,
höflichst eingeladen..
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Das Comité.
Mary Waidélé,
Dentist„
zu vermieth. Besch. Sternengasse av.](ausgeb. an deutsch
helle Schreiner=Werstätte
narmiathen Schnurgasse 1. Prückenstraße 2A, Ecke Hohestraße.
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Friesenwall 45:
Schön möblirtes Wohn= u. Schlaf zimmer mit 2 Betten an 1 oder 2 anständige Herren zu vermiethen
Schön., hell., möbl. Zimmer,
straßenwärts, mit, auch ohne Pension, zu vermiethen. Ursulastraße 15 Besch.id 2. Etage.
Das Frühjahr
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 24,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haur- und Bart-Schntt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch
besondersdassgg. Beischneiden
der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
2 Zimmer 3. Etage
und 2 Zimmer 2. Etage, Weyerstr. 78, zu vermieth. Besch. Stern.ngasse 40.
5 große schöne Räume, 1 Mansarde, Waschküche und alle häusl. Bequeml.,
Dazobertsir 9. Besch. Egelstein 102
Lager mit Einfahrt,
auch als Stall u. Remise passend, zu vermiethen. Heumarkt 39.
Zweite Etage,
3 durcheinandergehende schöne Zimmer, an stille Leute zu vermiethen.
Peterstraße 45.
(.in Zimmer mit zwei Betten, u. E drei Zimmer 2. Etage in anst. Hause billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Mieth-Gesuche.
Isabellenstraße 19.
Mäßige Preise.
eingesetzt.
mit Gold in „ ein. Minute schmerzlos
Im Laach 3A, 1. Etage.
hrringe Peiden
Einfach möblirte Zimmer 1. Etage E Machabäerstraße 43.
2 Zimmer an stille Leute für 12 K. — zu verm ethen. Fischmarkt 1
Möblirtes Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 113.
5 bis 4 Z mme an keine Familie ## vermieth. Salzgasse 6, Besch. 1. Et.
Unterhaus,
3 große Räume, davon 1 Raum passend für Werkstelle oder Lager, billig zu vermiethen. Philippstraße 69.
Herrschaftl. Haus,
enthiltend ca—10 Zimmer außr Küche, Mansarden 2c., mit allen Bequemlichkeiten und etwas Garten zu Mitte Juli auf feste Jahre zu miethen gesucht.„
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. 5 an die Geschäftsst lle dieses Blattes.
am besten
—
kauft man am besten u. billigsten Uhren und Goldwaaren? Wo wird das alte Gold
bezahlt? Bei
f. ordentl. Handwerk. Benesisstraße 26.
Kost und Logis bissete
bandwerker. Thieboldsgasse 116.
Gute kost u. Lodlis. Mittas u. Abendessen in und außer dem Hause. Eulengarten 2, Nähe Perlengraben.
Fr. Schmalt ir., 10
Hine abgeschlossene Wohnung
G 2. Etage,—6 Räume, in ruhigem Hause zu muthen gesucht. Offerten nur mit festem Preise unter Nr. 533 an die Geschäftsuelle d. Bl.
Junger solider
Raufmann,
musikliebend, sucht in der Nähe vom Hof freundlich. Zimmer und wäre es ihm lieb, wenn er daselbst a. Mittagstisch haben könnte. Familienanschluß und Clav erbenützung erwünscht.
Fr.=Off. mit Preisang u.„Pension“ a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Pfänder
werden nach und von dem Leihhause besorgt. Früher Hämergasse.18, jetzt Hosengasse 11.
Kost und
Nriebrichstraße 72, am Zülpicherplap.
Welche kinderose kathol Eheleute sind bereit, ein blühendes gesundes
vor 2½ Jahren— unentgeltlichen Pflege anzunehmen? Fr.=Off. u. E 300 an die An ahmestelle von A. Heesen, Ehrense.d. Geisselstraße 12.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50.
Schneiderei im Hause. Auf Bestellung wirden die Sachen abgeholt und zurück bes. Färberei u. Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum Nr. 23,
Blaubach 29, Severinstraße 46, Auf der Ruhr 22, Kupfergasse 10.
2 helle große Zimmer, straßenwärts,
4 zu 17 44 JFeientum 31.1 Unterricht.
Ein möblirtes Zimmer
mit zwei Betten, ein Zimmer mit einem Bett. Antonitterstraße 31.
Wohnungen
zu vermiethen in dem Hause
Johannisstraße 66.
Bescheid
Altes Ufer 47.
Ladenlocal,
3 Schaufenster, neben unserer Filiale Severinstraße 172 preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid bei Tillmanns&amp; Cie.,
Komn, Drususgasse—.
Schöne propere Aohnungen von 2 und 3 Zimmern zum Preise ron —12 K. sofort zu vermiethen, aber nur an nachweislich anständige Leute Bescheid Elsaßst aße 45 und 3.
I
AI
Englisch 3 Monaten.
s. Lenoir, En
Schildergasse
gländerin, 55 1.
Ringstraße
gegen eine oder zwei Baustellen zu vertauschen. Fr.=Offerten u. A 38 an die Annahmestelle von Geschw Autoni, Breit straße 167.
Zu Festlichkeiten
Tische, für jedes Zimmer passe d, sowie Stühle zu verleihen. Kling=l
pütz 23, Ecke der Gereonsmühlengasse
(Zymnasial=Obersecundaner erth. O gründl. Nachh. i. Griech. u. Latein Fr.=Offerten unter Nr. 542 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Für Eltern.
In einem bestens empfohlenen kath Pensionate am Rhein finden junge Mädchen Aufnahme für den Jahrespreis von 700 Mark.
Ausfuhrliches auf gest. Anfragen unter F E 1392 an die Geschäftsstelle der Kö nischen Volkszeitung.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Preitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbich. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse-4, E. Jarte. Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dunn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26,# we. Fritz Hennes.
Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg.
Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nauf. In. Deutz:
iheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk
*<space><space><space> H a u p t s t r a ß e<space> 1 6 4,<space> J o h.<space> A u s s e m.<space>
Kost und Logisssarenerst.125, Uidh.Jo, Anton
gut n Mittag=, Pud., Abend= Einzelne Zeuzgizgrn 5
tisch finden anständige Leute! ebenbaselost.
Mariengartengasse Nr. 3.
gefunden. Gegen Erstattung der Einrückungsgebühren in Empfang zu nihmen bei der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger oder in Nippes, Eichstraße 24.
Werkstätte.
mit Norn na zu 12 M zuvermiethen Bescheid Elsaßstraße 4
Dritte
Capitalien
drei Zimmer und Küche, zu ve mieth. Ecke Ehrenstraße und Alvertusstraße.
Bescheid Eyrenstraße 13.
rei Zimmer, eine Mansarde, zweiter Stock, Hinterhaus, an stille Leute Sternengasse 48 zu vermiethen.
Bescheid Bencsisstraße 45.
kühles möblirtes Zimmer
mehrere anst Handwerker, en. mit billiger g Kost sofort zu vermiethen. Kysshäuserstraße 10, im
Hofe, I. Eich,e.—
Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute billig zu vermieth. Gereonswall 124, Neustadt.
(Sehr gr. an
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocaleder Sparkasse der Stadt Köln. Portalsgasse 3, und im Verw ltungsgebä de, Portalsgasse 2. Zimmer 11, 2. Etage.
Er las:„Welch' überraschende Ausklärung! Soll ich mich über dieselbe freuen oder Schmerz empfinden? Lehrbach war also doch unschuldig! Seit den zwei Jahren, als ich ihn entließ, habe ich of n gedacht. Was nun thun? Nehme ich ihn wieder in Dienst? Wahrbafig, ich thäte es gern! Aber welche Folgen würde das haben? Ich müßte den Andern entlassen, und nicht allem ihn, sondern auch Wagner und diesen unleidlichen Menschen, den Zeller, diesen Mphisto, der wie dieser siets das Böse wil und das Gute of acaen Wien schafft. Er hat Perlag und Wagner verderben wollen und bringt Lehrbach dadurch zu seinem Rechte. Zu seinem
Abermals endigsen hier die Aufeichungen. Der Herzog schien noch zu keinem bestimmten Entch usse gekommen zu sein. Einen vollen Monat später hatte er dann wieder nieder##eschrieben:„Esist das Beste. Ich habe lange, reiflich überlegt. Ruse ich Lehrbach zmück, dann wirbelt die Sache einen Siaub auf, daß nicht mehr durchzusehen ist. Lehrbach ist glücklich; davon mußte ich mich überzeugen, und es ist mir eine große Beruhigung, daß dem so ist.
Viellicht süöre ich sein. Glück, stizge, Zuchti,, eztreit, zzenn ich##u
wieder hierher berufe. Ich werde ihm von jitzt ab sein volles Gehalt anweisen. Und Perlag? Wird ihm seine perfide Handlungsweise das erwünschte Glück bringen? Er muß viele Jahle arbeiten, um meine Gunst wieder zu erringen. Ich lege ihm heute ei Schuldbuch an, in das ich redlich all sein Haben, sein Verdienst eintragen
werde; aber es wird lange dauern, bis der Schuld in meinen Augen volle Sühne geschehen. Und dann mag er immer noch mit seinem Gewissen sich abfinden.-Dein Schicksal ruht in deiner eigenen
Das war das Letzte, was Herzog Eberhard über Lehrbach geschrieben. Seewald fand nicht Muße, nachzudenken, ob der Herzog
nach Neht und Gberechsigseit gehandelt. Für ihn gab es eine graße, 5 freudige Genugthuung: Seines Vaters Unschuld war klar und deutlich anerkannt. Aber es gab auch eine bittere, traurige Ueberzeugung: Perlag trug die Schuld an dem Unglücke, an der Schädigung der Ehre seines Vaters, und diese Ueberzeugung ließ seine
Freude nicht voll und ganz durchdringen...v. Mlzu.—
Er suchte das ganze Buch durch, unterwarf alle Blätter einer Prüfung, aber er fand nicht, was er suchte: Ausklärung über die Schuld Perlag's. An einer Stelle des Buches war deutlich zu merken, daß mehrere Blätter ausgeschnitten worden. Ein später eingeheftetes Blatt trug die Worte:„Ich habe heute ge öscht. Die Bläter, die sie verzeichneten, sind vernichtet. In tadellosem Wandel, in unentwegter Treue, in bescheidener Zurückg zogenheit hat er sein Unrecht zu sühnen gesucht. Ich bin sehr mit zum zufrieden. Nolle sünfundzwan ig Johre sind seidem verflossen. Ich habe ihm längst verziehen; ich wünschte, Lehrbach hätte es auch gethan; denn Perlag hat wahrhaft, beren:. Heute erhalt er das Patent als Ober=Finanzrath und seinen Sohn ernenne ich zum Oberlientenant. Belohnen, treue Dienste anerkennen, ist doch ein der hellsten Lichtseiten unseres bevorzugten Standes. Es ist nicht zu umgehen, daß man zuweilen gezwungen ist, mit Keulen drunter zu schlagen, doch schließt es nicht aus, daß man im Herzen Milde trägt. Wie mag es Lehrbach gehen?“
In seinem Bureau saß Kanzleirath Wagner. Wer den Mann vor Jahresfrilt gesehen, härte ihn heute kaum wiedererkannt. Das früher so unzufriedene G sicht des ehemaligen Registrators trug jetzt den Ausdruck behäbiger Zufriedenheit. Die rastlose Unruhe war gewichen und Wagner, der lange, schattengleiche Wagner zeigte#gar Anlage zu einer Abrundung, die ihm wohl stand. Auf der Thüre seines Zimmers stand mit fingergroßen Buchstaben: Kanzleiralh Wagner, und selbst im Arbeitsrocke trug der glückliche Mann das Bändchen des ihm verliehenen Ordens.
Es klopfte. Stewald trat ein.
Mit freudiger Geschäftigkeit eilte Wagner seinem Wohlthäter en# gegen, dem er das Glück seines Lebens dankte.
„Sie haben mir schon mehrfach die Versicherung gegeben, daß Sie mir zugethan seien," begann Seewald, nachdem er Platz genommen.„Heule bin ich in der Lage, einen Dieust von Ihnen####
erbitten, einen großen Dienst."
Je größer, desto besser; je schwieriger für mich, um so lieber wird er mir sein, wenn es überhaupt in meiner Macht steht, Ihren Wunsch zu befriedigen,“ rief Wagner mit aufrichtiger Wärme. Wer weiß, ob Sie noch so sprechen, wenn ich Ihnen mitgetheilt habe, worum es sich handelt,“ entgegnete Seewald ernst.
Herr Doctor! Das glauben Sie selbst nicht! Es ist ja men# täglicher Wunsch, endlich ein Mal Gelegenheit zu haben, Ihnen zu benesten, wie dankvor ich Ihnen bin.!
So hören Sie,“ erwiderte Seewald und forderte Wagner auf Platz zu nehmen.„Sie haben in frühern Jahren einen Finan##
rath Lhrbach gekannt?"„
Ja. jawohl!“ antwortete Wagner mit plötzlicher Unruhe.
DDer Schn dieses Fuaugasses Lehrbach von 1ch!“)
Der Kanzleirath schnellte empor. Sein Gesicht war aschgrau geworden. Er zitterte am ganzen Körper.
Sie, Herr Doctor, Sie der Sohn— wie ist das möglich,— was wollen Sie?“ stammelte er fassungslos.
Seien Sie unbesorgt, Herr Kanzleitath," beruhigte Scewa nicht ohne Bitterkeit im Tone.„Es steht ja bei Ihnen, meinen
doch nicht so schlecht von rait
Was Sie auch verlangen mögen, ich werde es thun. Denn Si haben mir mehr geihau als eine gute Existenz, eine ehrenv Stellung verschafft, Sie haben mir meine innere Zufriedenheit zu rückgegeben. Sprechen Sie, was verlangen Sie von mir.
Mit einigen Worten klärte Seewald den erstannten Kanzleirah über die Sachlage auf. Dann fuhr er fort:„Ich bin nunmehri meinen Nachforschungen so weit gekommen, daß ich weiß, wer mein: Vaters Unglück verschuldete. In erster Linie ist es ohne Zwei##### jetzige Ober=Finanzrath Perlag gewesen; Sie scheinen nicht und theiligt zu sein. Wollen Sie mir nun der Wahrheit gemaß mi theilen, wie alles gekommen? Ich weiß, daß ich viel von Ihn verlange, aber Sie werden mir zugestehen, daß ich ein Recht darau
Und ich erkenne dieses Recht vollauf an; ich bin froh, so gekommen. Nun werde ich den Alp, der mich immer noch drück endlich los werden. Mag daraus entstehen, was will, Sie sollt
Dr, Kanzleirath schwieg einige Minuten, als müisse er seine Ge danken sammeln. Dann begann er:„Dreißig Jahre sind seit Tagen verflossen, aber die Ereignisse, wie sie sich damals in rasc Folge fast betäubend für mich, der ich noch ein junger Mensch wot eutwickelien, st heu noch so lebendig vor meinem Geste, als. es nur eben so viele Tage. Sie wissen, worum es sich handg; Sehr bedeutende Güter sollten in Böhmen angekauft werden. Herr Vater war aus sehr gewichtigen Gründen dagegen. Ich damals den erkrankten Seeretair zu vertreten und wurde, dar in die ganze Angelegenheit durchaus eingeweiht.(Forts. folgt.)
Locales.
60 Sammlung ausländischer Postsachen im Freisaal
rrei, 3we. 16TI.N. 0Pa;# brei rath 10 Centavos: B0,
#n 2 Kr(Ganzsache): Pern, Frei=Convert, Marken=Aufdruck (Wappen) 10 Centavos, aufgeklebt, eine Marke, lila 1 Cenravo(Go, ache): Argentina, Streifband, Marken=Aufdruck. Kopf roth Centavo, aufgeklebt, eine Marke, roth, 1 Centavo(Ganzsache).
S Zimmerbrand. Gestern Abend entstand in einem Bäar.„
auf der Severinstraße durch Umfallen einer Petroleumlampe ein Zinmn
brand, den die Feuerwehr bald löschte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 8 Dinstag, 25. April 1399.
Seite 5.
Folgende 13 Abbildungen:
1. Geburtshaus des Cardinals Krementz in Koblenz.(Original= Aufnahme.)
2. Ansicht von Frauenburg.(Nach einer Photographie.)
3. Johannes Cardinal Geissel.
4 Paulus Cardinal Melchers.
5. Das Erzbischöfl che Palais in Köln. (Original=Aufnahme).
Die Mariensäule in Köln.(Original=Aufnahme.
7. Das Erzbischöfliche Knaben=Convict„Marianum“, in Neuß in seiner Vollendung.(Original= Zeichnung.)
sind enthalten in dem Werkchen:
6.
8.
9.
Das neue Erzbischöfliche Convi t Collegium Albertmum in Vonn. (Original=Zechnung.)
Die Herz=Jesu=Kirche in Köln in ihrer Vollendung.(Otiginal= Zeichnung.
Wappen des Cardinals Krementz. Aeußere Ansicht von San Crio gono in Rom.(Titelkirche des Cardinals Krimentz. Nach einer Photographie.)
12. Innere Ansicht von San Crisogono.
13. Wahlspruch und eigenhändige Unterschrit des Cardinals Krementz(Autograph) aus Rom.
is Cardinal Kremenl
Erzbischof von Köln.
Ein Lebensbild.
hestschrift zur Cardinals=Erhebung sowie zum 50jährigen Priester= und 25jährigen Bischofs=Jubiläum.
96 Seiten 80. Feine Ausstattung. Mit 11 Original=Bildern. Geheftet in zweifarbigem Umschlag 1 Mark.
Bestellungen nehmen alle Buchhandlungen ent##egen. Köln, im März 1893. J. P, Bachem,
Verlagsbuchhandlung.
I
8O PIS
Bazar von B. Neukirchen, Hohestraße 90,
empfiehlt große Posten nur moderner hochseiner
Strohhüte
für Damen, Herren und Kinder
zu ganz Ausnahme=Preisen augenblicklicher, günstigster Gelegenheitskauf, der sich sobald nicht mehr bieten dürfte.
St. Vincenzhaus
in der Eintrachtstraße zu Köln ist nach Durchführung der obrigkeitlich angeordneten sanitairen Neu=Einrichtungen seiner Bestimmung als Hospital
rgegeben und als solch's am heutigen Tage wieder eröffut worden. Dasselbe untersteht der ärztlichen Leitung des Herrn Dr. med. Dreesmann, bisher erster Assistenzarzt am St. Johannes=Hospital in Bonn. Ein Assistenzarzt wognt im Hause. Die Pflege der Kranken und die Führung des Hausübertragen. d Lenossenschaft der Schwestern vom h. Vincenz von Paul
Herr Dr. Dreesmann hat in anerkennenswerther Weise sich erboten, unentgeltliche Sprechstunden im Hospital, und zwar an Wochentagen von 10½—1 Uhr Vormittags, an den Sonn= und Feiertagen von 9½—11½ Uhr Vormittags abzuhalten.
Es sind hierzu besonders eingerichtete Räume bestimmt.
Unter Hinweisung auf den statutarischen Zweck des Hauses:„Aufnahme und Pflege kranker Personen, ohne Unterschied des Geschlechts und des religiosen Bekenntnisses(die Aufnahme geschieht unentgeltlich oder gegen einen vereinbarten Kostenbetrag)" erlauben wir uns die Anstalt dem bewährten igkeitssinn unserer Mitvürger angelegentlich zu empfehlen. Wegen der Aufnahme Bedingungen wende man sich an den Vorsitzenden Herrn Hern. Jos. Jungbluth, Hermannstraßeo hierselbst, derselbe ist zu jeder Auskunft gern bereit.
* In, den 17. April 1893.
Der Vorstand.
Dr. Dumont, Domcapitular, Esser, Pfarrer, Heymer, Senatspräsident, Heinr. Horten, Kaufmann, Justizrath Jausen, Rechtsanwalt, Jungbluth, Vorsitzender,
Landwehr. Rechtsanwalt, Schumacher, Pfarrer,
Schwengers, Ka fmann.
Ernst Ehl,
Köln, von Werthstrasse 16—18 Köln,
beehrt sich den Empfang von
Neuheiten
der Krystall-, Porzellan-, Fayence-, Majolika- erc. Branche anzuzeigen. Preise billig und fest.
N 2
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hier t Cmindestens für einen ganzen KalenderMonat, für die Kale er lonate:
April— Mai— Juni—. uli— August— September— October* auf ca. 6 Kilo Eistäglich für M..—“ für jeden Kalender-Monat.
n.„„„
Das Abonnement kann täglich beginnen, aber nur Mitie oder Ende jeden Monates abgebrochen werden.
Koln a. Rh., den
Nanfe
Wohnung
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e w ü n s c h t e s<space> aber unterstreichen. Fernsprech-Nr. 577.
Damen-Kleiderstoffe
schwarz, creme und farbig,
sowie alle darin erschienenen sonstigen
Neuhriten
empfiehlt zu ganz billigen Preisen
J. Appelrath-Spieger,
Minoritenstraße 29—.
1000500030350030550000
„ Der große Bunzlauer Töpfermarkt!
von C. Weimar 4
hält großen Ausverkauf von heute bis Freitag den 28.,
welches unwiderruflich der letzte Tag ist.
KIIN
Fleisch-Kühlhaus Köln von Gottfr. Linde.
Preis pro Quadrat-Meter und Jahr M. 65.
Neue Anmiether zahlen erst vom 26. Mai ab.
6 Stück Töpfe in Gebunden kosten nur 40 Pfg., I
die andere Waare zu jedem annehmbaren Gebote—!
Fur Gärtner.
12 sehr solid gearbeit. Zinr=Blumen#sten, zusammen für 42 Mark zu veraufen. Einzelvreis.80 Mark.
Komödienstraße 14A B.
2 nußbaum. Betten,
2 Kleiderschr., 1 Waschcomm., 1 Leinenschrank, 1 Causeuse, 2 Sessel, 1 Schlafsopha, großer Teppich, gut erhalt., sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Der Stand ist wie alljährlich nur
Hohenstaufen-Ring,
6 gegenüber der Schaafenstraße oder oberhalb 4 des National=Panorama's am Hahnenthor. 4
I Hochachtungsvoll! C. Weimar.
Bitte genau auf den Stand zu achten. HOcTosoblotels35922050
3
e
Victoria-Melange.
Aberkannt wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffec,
zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
au haben in den bekannten Verkaufsstellen.
Bestes Getränk. Victoria=Melange
in ½ Pfd.=Packeten à 85, 90 und 95 Pig. empfiehlt
Chlodwigplatz 26.
A
100035503
? Katholische Gebetbücher,
Diöcesan=Gesangbücher,
Communionkarten
A empfieht 4
Veter Kuth, 4
4 Glockengasse 10, Papier= und## Schreibwaaren-Handlung.
Schwere fette junge
Suppenhühner,
junge Hähnchen, junge dicke Tauben, sowie alle andern Sorten Geflügel empfiehlt billigst“
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
GN
Die besten und biligsten
Schuhwaaren
kauft man in der
Tabrik=Niederlage Rothgerberbach 22.
K
Ein fast neuer Sprungherd billig zu verkaufen. Gerconswall 34.
§ Pilsener Bier 8
aus Dreher's Brauhaus Michelob Böhmen liefert in ganzen Champagner=Flaschen 35 Pfg., in halben Champagner=Flaschen 18 Pfg. frei in's Haus.
J. Augenstein, Duffesbach 3.
Locales.
Tödtlicher Unfall. Gestern früh wurde ein lediger Schreiner auf dem Flur eines Hauses zu Nippes als Leiche aufgefunden. Derselbe war, nachdem er in der Nacht anscheinend angetrunken nach Haus gekommen, mit der Lampe gefallen und hatte sich dabei mit dem zerbrochenen Glase die Pulsader einer Hand durchschnitten, so daß Verblutung eintrat.
∆ Feuer. Vorverflossene Nacht entstand auf bis jetzt unaufgeklärte Weise in der galvano=technischen Anstalt von Delseit, Feith&amp; Künne auf dem Großen Griechenmarkt Nr. 43—47 Feuer. Das Gebäude brannte ganz nieder, die Maschinen wurden stark beschädigt. Die im Hinterhause gelegene Bleiwaarenfabrik von Dr. Lauffs wurde ebenfalls von den Flammen stark in Mitleidenschaft gezogen. Das Dach von diesem einstöckigen Gebäude, sowie die auf dem Speicher lagernden Materialien wurden vernichtet oder doch sehr verdorben, indem viele Bleiproducte in's Schmelzen geriethen. Die Maschinen sind meistens unbrauchbar geworden. Die Feuerwehr ließ beim Eintreffen auf der Brandstelle sofort den Dampf des Kessels ab, um einer Kesselexplosion vorzubengen. Der Schaden des Brandes ist bedeutend.
m Sirafkammer. Der Barbier Johann Blum aus Lindenthal, war wegen Beleidigung eines Schutzmanns vom Schöffengericht mit 14 Tagen und in der Berufungs=Instanz mit 1 Monat Gefängniß bestraft worden. Der Verurtheilte warf nun bei verschiedenen Gelegenheiten dem Beamten öffentlich vor, er habe einen Meineid geschworen. Als Blum zur Abbüßung der einmonatlichen Gefäugnißstrafe von einem andern Schutzmanne haftirt werden sollte, widersetzte er sich dem Beamten und bedrohte ihn mit einem Beile. Das Urtheil lautete auf 9 Monate Gefängniß.— Ein Gelegenheitsdieb ist der Schreiner Johann Joseph Offermann von hier. In Ermangelung anderer Diebesgelegenheit stahl er am 11. März von einem Wagen fünf Töpfe Senf. Dieselben kamen ihm ziemlich theuer zu stehen, denn das Gericht erkannte auf 15 Monate Zuchthaus und 5 Jahre Ehrverlust.— Ein Lehrling, der bei einem hiesigen Kleiderwaarenhändler in Stellung war, hatte das Unglück, die Bekanntschaft eines berüchtigten Verbrechers zu machen, der ihn in verrufene Häuser einführte. Der junge Mann ließ sich dazu verleiten, seinem Dienstherrn nach und nach einen Posten Kleidungsstücke im Werthe von etwa 200 Mark zu stehlen. Das Gericht verurtheilte den jungen Burschen zu einem Monat Gefängniß.— In einem am Neumarkt gelegenen Hause wurden anfangs des Jahres verschiedene Diebstähle ausgeführt. Am 1. März kam ein in diesem Hause wohnender Droschkenkutscher Abends nach Hause. An der Treppe sah er sich plötzlich drei jungen Burschen gegenüber, von denen zwei entflohen. Den Dritten nahm er fest und übergab ihn der Polizei. Es war ein mehrfach vorbestrafter Tagelöhner von hier. Das Gericht nahm zu seinen Gunsten an, daß nicht Diebstahlsversuch, sondern Hausfriedensbruch vorliege und erkannte auf 6 Monate Gefängniß.
Vereins-Nachrichten.
X„Die Heinzelmännchen“, welche gestern Nachmittag ihren Einzug in den Victoria=Saal hielten, hatten sich trotz des herrlichen Frühlingswetters, das Jung und Alt in's Freie zog, eines recht guten Besuches zu erfreuen. Die lustige Zauberposse ging recht flott von Statten. Schneidermeister Flöpp und seine mundfertige Ehehälfte Klör waren zwei urwüchsige Gestalten, an denen man seine Freude haben durfte. Die Spiele und Tänze der kleinen Zwerge und das schöne Spiel ihres Obergeistes boten reizende Bilder. Die Aufführung war eine überaus glatte und fand bei den Zuschauern stürmischen Beifall.
Deutscher Gruben= und Hüttenbeamten=Verband. Unter dieser Bezeichnung hat sich vor zwei Jahren ein Verband begründet, der in in allen größern Orten Zweigvereine errichtet und namentlich die Unterstützung seiner Mitglieder in Sterbefällen, bei Krankheiten und Stellenlosigkeit bezweckt. Bis heute zählt der Verein in etwa 24 Zweigvereinen annähernd 2100 Mitglieder und hat im Jahre 1892 an Sterbegeldern etwa 5000 M. ausbezahlt, dabei einen zinsbar angelegten Kassenbestand von etwa 17,000 M. Die Sterbegelder werden im Umlageverfahren erhoben, der Beitrag zum Verband beträgt monatlich 0,50.; ferner kostet die vom Verbande ausgegebene wöchentlich erscheinende Zeitschrift, welche jedes Mitglied zu halten verpflichtet ist, pro Quartal 0,40., so daß trotz der Umlage von 5000 M. Sterbegeldern im Jahre 1892 an Gesammtbeiträgen nur 10,40 M. erhoben worden sind. Das Sterbegeld beträgt im Sterbefalle des Mannes 500 M. und der Frau eines Mitgliedes 250 M. nach einjähriger Mitgliedschaft und wird nach Erhalt der Sterbe=Urkunde sofort ausbezahlt. Aufgenommen können werden alle gegen festes Gehalt angestellten Meister und Beamten von Maschinen=, Glas=, WerkzeugFabriken, Walzwerken usw. Der Verband beabsichtigt nun auch in Köln und Umgegend Zweigvereine zu errichten und wird demnächst dortselbst Versammlungen abhalten und diese durch den LocalAnzeiger bekannt geben. Diejenigen Herren Beamten, welche sich für die Gründung eines Zweigvereins in Köln und Umgegend interessiren und an den Wohlthaten des Vereins, der sich nur dem Interesse seiner Mitglieder widmet und diese in geeigneten Fällen unterstützt, theilnehmen wollen, sind freundlichst gebeten, ihre Adressen an das Mitglied des Central=Vorstandes, Herm. Jean Trippel in Dortmund einzusenden, welcher nähere Mittheilungen alsdann geben wird.
h Nippes, 24. April. Der hiesige Katholische GesellenVerein beging Sonntag=Abend im St. Josephsstift sein viertes Stiftungsfest, wozu die Freunde und Gönner des Vereins nebst ihren Familien sich zahlreich eingefunden hatten. Nach dem Vortrag eines sinnigen Prologs durch den Senior des Vereins hieß der Präses, Hr. Kaplan K. Hannott die Anwesenden, insbesondere die Ehrenmitglieder, herzlich willkommen. Es folgten alsdann Liedervorträge des trefflich geschulten Gesellen=Gesangchors, gemeinschaftlich gesungene Lieder, sowie verschiedene humoristische Gaben, die bald eine festlich=freudige Stimmung schufen. Auch ein recht flott gespieltes Theaterstückchen trug zur Unterhaltung reichlich ber.
Aerzte, welche selbst die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen gebrauchten, schreiben:
Arnstorf(Bayern). Habe Ihre Schweizerpillen schon seit langer Zeit bei Patienten mit gutem Erfolg angewendet und habe seit einiger Zeit dieselben an mir selbst versucht und habe gefunden, daß sie dem Ruhme, den sie haben, vollständig würdig sind.
Bergen(Rügen). Ew. Wohlgeboren erlaube ich mir ganz ergebenst mitzutheilen, daß die mir gütigst übersandten Pillen eine ausgezeichnete Wirkung haben und demnach nur zu empfehlen sind. Bombelon, Kreiswundarzt.
„ 31 9 n, i..=Melningen. Ich habe die Pillen der mir früher zugesandten Probeschachtel bei mir selbst angewandt. Soweit ich bei der kurzen Anwendungszeit und, geringen Exfahrung es beurtheilen kann, scheinen sie ein zweckentsprechendes
Mittel zu sein. Ich werde event. weitere Versuche anstellen.
E„ Dr. meg. Trautvetter.
Loerrach(Baden). Seit etwa 10 Jahren schon gebrauche ich, sowohl für mich selbst, als fur die Kranken, die ich behandle, Ihre Schweizerpillen in geeigneten Fällen mit gutem Erfolge. Wunderlich ist mir bez. Ihrem Fabrikate jedoch, daß es bei uns in Baden als Gehelmmittel nicht zum Verkauf darf kommen und wir es also nur aus der nahen Schweiz uns holen müssen, wenn wir es nöthig haben.
E. Kalser, Arzt.
Winzig. Eln an mir selbst gemachter Versuch hatte gewünschten Erfolg ohne Nebenunbequemlichkeiten. Dr. Strünsee.
Die ächten Avotheker Richard Vrandt'schen Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Grunde sind nur in Schachteln à 1 Mt. in den Apotheken erhältlich.
Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizervillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe. Aloé, Abspnth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und BitterkleePulver in gl chen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dspöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.„ mgern. up

Seite 6.
Rölner A. Jal-Anzeiger Ur. III 4 Dinstag, 29. April 183
Haltbarster
Fussboden-Anstrich!
Tiedemann's
Bernstein-Schnel trock.-Oellack
über Nacht trocknend, geruchles, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte. Glanz und Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begeyrt für jeden Haushalt.
Schutzmarke, In½, Iu 3½ Kil.=Dos.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
CarlTiedemann, Hoflief., Dresden
begründet 1833.
Vorräthig zum Fabrikpreis, MusterAufstriche und Prospecte gratis, in
Severinstrasse 127.
RKoln im General=Depot bei Till manns&amp; Cie., Drususgasse—7, Fil ale Severinstr. 172; ferner bei: Peter Joseph Effertz, Weyerstr. 79; F. W. Eigen, Altermarkt 52; Gerstner&amp; Eues, Breitestraße 169, Gertrudenstraße=Ecke; M. Hamecher, Germania=Drognerie, Schilderg. 4345; I. M. Reye, Höhle 36; Gebrüder Sauvage, Zum weißen Pferdchen, Ursulastraße 12; J. G. Schmickel Söhne Nachfolg., Poststraße 30, Ecke des Gr. Griechenmarkt; Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr.29; Gottfried Mertznich, Ehrenstr. 70 und Filiale in Lindenthal: Dürenerstr 177; in Deutz: Kaspar Scholl, Freiheitstraße 68.
Inhoffen's Java(Victoria=Melange)
in Pack ten von ½ Pfund, als feinsten, kräftigsten und .omatischsten Kaffee empfiehlt
Jos. Schmitz,
Apostelnstraße 50
Billigste und beste Bezugsquelle für
per Corsetten
aller Art in.kannter Güte.
Corset=Specialist
Panorama international,
an.artteer fr. 11
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenheunen., fr. Minoritenstr.19. Spanien, VIII. Cyklus. Murcia und Umgebung.
Herzogstrasse 4
(neu eröffnet).
EI Anfertigung nach Maß für jeden Körper, unter
„<space> G a r a n t i e<space> t a d e l l o s e n<space> S i t z e n s.<space>
A. Fuss.
Potir.,VIr.....—
Im Automat: 24 Ansichten von Nom.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uh Entiée 30 Pig., Kinder 20 Pfg.
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft
Cardinals-Feier
Ner
Vuo
WauSSTELLUNG K
Knieos: Kunsr ARREHSLoRRF KÖLN
1880
Fahnen-Fabrik
Breitestrasse
leistungsfähigste Bezugsquelle für
Köln und Köln=Deutz.
Dinstag den 25. April 1893, Abends 8½ Uhr: bei Mitmeister F. Stockhausen, Große Budengasse 5,
wozu die Vereins=Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Tages=Ordnung: Geschäftliche Mittheilungen; Bericht der RechnungsRevisoren; Vorstandswahl; Besprechung über das Stiftungssest.
Vorstand.
3555500000303000
Fahnen, Banner, Flaggen und Decorations-Artikel.
Verein für naturgemäße Heil= und Lebensweise(System Kneipp).
—" n Mait tond mien Gerr Dr med. Rerd
Donnerstag den 27. April 1893 wird Herr Dr. med. Bergmann, früher leitender Arzt bei Pfarrer Kneipp in Wörishofen, gegen wärtig Leiter der Kneipp'schen Heil=Anstalt in Cleve, im Saale des Fräutischen Hofes, Abends 8½ Uhr, einen
Vortrag über das Kneipp’sche Heilverfahren
halten, wozu Jedermann(Damen und Herren)
Nur bis 30. April incl. dauert
der Bunzlauer Töpfermarkt.
Der Stand befindet sich:
Friesenplatz.
Dies unsern geehrten langjährigen Kunden wie allen Herrschaften und Hausfrauen Köln's und Umgesend zur ergebensten Anzeige.
Frische Sendung augekommen!
Der Zukunfts=Ofen!
Um meine höchst wichtige, von Aerzten auf's beste empfohlene, neuest;, in mehreren Staaten patentirte OfenErfindung,
Ofen mit Ventilator,
Deutschland schneller einzuführen,
-<space> B e d i e n u n g<space> r e e l l<space> u n d<space> b i l l i g s t<space> w i e<space> b e k a n n t!<space>
* Achtungsvol Gebr. Nauft.
Wegen Geschäftsverlegung
c
verkaufe eine größere Partie farbige Herren= und DamenHerren= nnd
Glacé=Handschuhe,
guse Qualität.
Paar zu 2 Mark.
I. Chr. Sturm, jr.,
95, Schildergasse 95.
in Gentschinndichn..
verkaufe ich das Fabrications recht getheilt innerhalb Deutschlands zu annehmbaren Preisen. Näheres beim Erfinder
Karl Werzinger sen., Baden=Baden.
Rüdesheim-heu.
5 7 9
General=Agentur: Jean Rechtmann, Köln“ Prea:
Die Hauptursache des Schwarz- und Hohlwerdens der Zäire
hntmienzen sind
und zu gleicher Zeit auch die Quelle sast aller heftigen Zahnschmerzen sind
Säuren und Zahn-Pilze.
NB. Zeichnung und Erklärung bereitwilligst bei Bernh. Werzinger, Friseur, Herzogstraße 24, Röln a Rh.
Lager in Kristall,
GLASPORZELLAN und Steingut etc.von
Die Säuren zerstören den Zahnschmelz, die Pilse verursachen, den, Fäzlnißpor:
Athmrungslust in den Mun“, Erstere können sich nicht bilden, lettere sich nicht entwickeln, wenn täglich.l, be
Mundhöhle und Zähne sorgfältig gepflegt und reingehalten werden.
PerncttEir. Tol
HOISTENeDUREN
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38.40,
KÖLN.
□
8
# Alle Kenner stimmen darin## überein, daß
Inhoffen's Java (Victoria=Melange)
in Qualität,eschmack und Aroma unübertrefflich ist.
Stets frisch und in ½ Pfd.= Packeten u 85, 90 und 95 Pfg. erhältlich bei
18
6
6
85
8
1
75
3
Thurn:
= W. Löffel, markt 15.
S
Automat. Massenfänger
für Ratten.. 4 Mart
für Mäuse 2 Mark
sangen wochenlang ohne Beanssichtigung 20 bis 50 Stück in einer Nacht, hinterlassen ke ne Witterung, stellen uch von selbst wieder.
Odar--S
Crême
(Marke Lohengrin).
mitteln— die geringste schädliche Nebenwirkung zu haben.
ist Odor's Zahn-Crème angenehm im Gebrauche(sie hat nicht den belästigenden überreichen Schaum der Zahnseifen, ist lieblich im Geschmacke un billig im Preise
Will man sich den Besitz der Zähne dauernd erhalten, will man nicht leichtfertig sich Zahnleiden und Zaynschmerzen aussetzen, -<space> w i l l<space> m a n<space> d u r c h<space> u n r e i n e n<space> A t h e m<space> o d e r<space> ü b e l n<space> M u n d g e r u c h<space> s i c h<space> n i c h t<space> unangenehm machen bei seinen Nevenmenschen,
so benutze man ausschließlich zur Reinigung der Zähne und der Mundhöhle
15 Peilnse Nrn undschri Hrich aeree o. D
Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin),
„<space>„.„„<space> S i n n e<space> d e r<space> M a r t e ß<space> r—<space>
beste
Schwaben= er Welt.
Fängt bis
1000 Stück Schwaben, Russen und Küchenkäfer in einer Nacht. Pr. Stück 2 Mark. Radikale Ausrottung überall garantirt. Tausende Auerkennungen Versandt gegen vorher. Geldeins. od. Nachn. durch Leop. Veith, Dresden-Altstadt Lortzingstrasse Nr. 10.
Qualität, Wrkung und Unschädlichkeit unübertrefflich; im wahren die Krone aller Zahnreinigungsmittel.
inne des Wortes s#
E
die Krone auet
EUECEIEEIIEHEIUE EIIGEGEI GIEIIEGEIIGE ESAIEIEIIGEIIEGElIGIE
„<space>„. m a e s a<space> v e r n e c k t<space> i n<space> e l e g a n t e n<space> G l a s d o s e n<space> a<space> 6 0<space> P f g.,<space>
Odor's Zahn-Crôme, verpackt in eleganten Glasdosen à 60 Pfg., erhältlich in Köln bei: C. Bataille, Breitestr. 123; Franz, Coblenzer, Höhle 28 G. Erven. Lön en=Drognerie, Malzmühle=Ecke; Gerstner&amp; Enes, Breitestr. 109, Ge trudenstraße=Ecks; M. Hameover, Germania=Droguerie, Schldergasse, 13 Elise Hirsch, Seisen und Pariüm., Maitinstraße; W. Krudewig. Marzellen straße, Mauritiussteinweg und Altermarkt; Christiana Orth. Ehrenstraße 414; E. Pohlen jr., Hohestraße 52; Gottfried Schmalfuss, Droguerie zum Genfer Krenz, Breitestraß=; Hans Schmitt, Central=Droguerie, Ho#estraße; 0. Schmithausen, Drognerie zum Bürger Hospital Lungengasse 1; P. Herm. Wassenberg, Breitestraße 100; in Koln=Deutz bei Jean Hilgers, Seifenfabrik, Freiheitstraße;
in Mutheim a. Rh.: Einhorn-Apotheke; in Kalk bei Köln: Jean Hilgers, pauptstraße 63, sowie in sämmtlichen Apotyeken.
laße 55, soionininm„
Alleinige Fabricanten: Doering&amp; Cie., Frankfurt a. M.
züge, Joppen, Hosen, Strumpfe, Mützen, Hemden, Tricots, Gürtel, Schuhe etc.
Preisliste auf Verlangen.
Franz Sauer,
Tricot-Fabrik, Hohestrasse 138 140, Ecke Gr. Budengasse.
Cardinals-Feier,
Wappen, Fahnen u. sämmtliche Illuminations=Artikel
zu den billigsten Preisen.
- Jean Schmitz, Friedrich-Wilhelmstrasse-8.
Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1893
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
„„„"*„- a11- T•N
acgenüber dem M
— Zichnungen und Preislisten gratis.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in