Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. K
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Enzrigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Zinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTTLTTTTT
Nr. 211.
Köln, Freitag, 4. August 1893.
Siebenter Jahrgang.
22S
7
*
c
Ohne Concurrenz!
Oeffentliche Kaffee=Rösterei im Ladenlocal Schildergasse 112.
Detailverkauf zu Mark 1,50 bis Mark.— per Pfund. 8
Einziges Institut dieser Art!
Wir schmieren und färben den Kaffee nicht, sondern liefern nur 8
reinen Natur-Kaffee unter Garantie!
Schwarze Kaffeebohnen sind in allen Fällen geschmiert oder verbrannt, und daher bei uns nicht zu 2= Hochachtungsvoll!*
Rheinische Natur-Kaffee-Brennerei Schildergasse 112:
Lieferung franco Haus!
Niederlagen gesucht!
U
ersuchen Sie
gefälligst Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Schuster's Kaffee
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Bestes
ohne Unterschied der Stücke
Pfund 45 Pfg.
Ferculum Nr. 34.
rbeits=Gesuchen. Arbeiter=Ge#esuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Spottbillig! Spotébillig!
Schwere neue
Stück 4 Pfa., 10 Stück 36
100 Stück K 3,20, tonnenweise billigst.
Neues Sauerkraut, feinschmeckend,
24 Pfg., bei 5 Pfd. 23 Pfg.
J. C. Bayer, Köln,
Weyerstraße 61—63.
V. Wolf, Köln, Holamarkt 71,
offerirt
wasserdichte Zeltstoffe und fertige Zelte,
naturfarbig und buntgestreift,
alle Sorten Marquisendrell, braunes und blaues Segeltuch, wasserdichte Wagen= und Pferde=Decken, Ketten, Winden, Flaschenzüge, Hausseile,
alle Schiffs-Artikel,
Fahnen mit und ohne Malerei von Wollstoff.
Zum Vermiethen
halte ich großes Lager in Zelttüchern, Decken, Flaschenzügen.
Preisliste versende gratis und franco.
Friedrich König,
Köln, An St. Agatha 36
(nahe an der Schildergasse und Hohestraße).
Großes Lager in Möbeln jeder Art.
Spiegel, Polstermöbel 2c. in bester Ausführung.
Vollständige Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen
in jeder Preislage.
Bierkrüge, grosse, 25 Pfg. und 50 Pfg. Bierglüser, 8 Stück 50 Pfg. Wasserflaschen, 25 Pfg. und 50 Pfg. Sturzflaschen mit Glas, 25 Pfg. und 50 Pfg. Krystallwaaren zu nie dagewesenen Preisen. Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
3
Wegen vorgerückter Saison
zu enorm billigen Preisen.
Eigene Schuhfabrik mit Dampfbetrieb; deshalb Garantie für gute Waare.
Heumarkt,
am Dentmal.
Bitte, genau
auf Firma zuachten!
098093983863889930
Für
empfehle in grosser Auswahl:
Reisetaschen und Koffer
in allen Grössen, mit und ohne Einrichtung,
Tornister, Umhängetaschen, Damenhandtaschen, Plaidhüllen,
Reise-Necessaires,
Reisedecken, Plaids, Plaidriemen,
Menagekörbe,
Essbestecke, Flaschen, Gläser und Becher,
Havelocks u. Staubmänter,
Hausjoppen, Hüte, Mützen, Gamaschen.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
Telephon-Anschluss Nr. 1392.
SämmtlicheWerkzeuge
für Schreiner, Stellmacher, Zimmerleute, Drechsler 2c.,
Hobelbänke, eigenes Fabricat,
offerirt billigst in allerbester Qualität. Bett= und Tischstollen, Treppensäulen u. Pfosten, Möbel=Aussätze und Consolen. gefraiste und gestochene Capitäle und Sockel für Thüren und Fenster, sowie jede andere Drechsler= und Bildhauerarbeit nach Bestellung offerirt billigst.“
H. Heinr, Wieler,
Werkzeugfabrik, Höhle 26.
Eintrachtstraße 185, Jean Werker, an Gereonstraße.
Uebernahme AUaler= u. Anstreicher=Arbeiten, Firmenschilder Kr.
a. neue holl. Vollhäringe,
per Stück 5 Pfg., 100 Stück M. 3,50.
" Tonne billigster Tagespreis.
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 18. Ecke Lintgasse. 1
L e e ae..

Offene Stellen.
Feuer=Versicherung.
Gesucht von einer alten, gut eingeführten deutschen Gesellschaft ein durchaus leistungsfähiger
Acquisiteur
unter außergewöhnlich günstigen Bedingungen für Köln und Umgegend. Special=Agenten werden allerorts angestellt. Gefl. Offerten sub N 6966 an Pod. Moste. 895.
Für meine Riemenfabrik suche ich
einen geübten
Vorarbeiter.
J. H. Bleyenheuft Nachf.,
Aachen.
Tüchtige
Abonnenten=Sammler
für illustr. humor. Zeitschrift gesucht.
Offert. sub. J. M. 3504 an Rudolf Mosse, Berlin Sy.
Ein in der Seifen=Fabrication
durchaus erfahrener
Assoole
(mit Capitaleinlage) für größere neue Fabrik gesucht.
Franco=Off. u. F Z 2465 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg
Für eine leistungsfähige
Bonner Kaffee=Brennerei
wird für Köln und die Vororte ein tüchtiger Agent gesucht Offerten unter Nr. 986 an die Geschäftsstelle d. B.
Junger, im Polst. erf. Sattlergehülfe
gesucht. Waisenhausgasse 26.
Stoßer gesucht.
Rosenstraße 17.
Bildhauer
Ein gesetztes kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit bis zum 9. August gesucht.
Filzengraben 8, parterre.
Elberfelder Mädchenheim,
Oststraße 62, sucht a. sof. u. spät. tücht. evangel. Küchen=, Haus= u. Zweitmädchen f. in u. auß. Elberfeld. Stellen w. für Mädchen unentgeltlich besorgt.“
Ein tüchtiges Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit per 15. August oder Ende August gesucht. Nippes, Neußerstraße 248.
Eine in der feinen sowie bürgerlichen Küche durchaus erfahrene a
Köchin gesucht.
" Fr.=Offerten unter G22489 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für ein f. Hut= und Schirmgeschäft
eine Volontairin
oder angeh. Verkäuferin gesucht.
Dies. muß m. dieser Branche vertr. sein.
Fr.=Offerten unter E K 2430 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Modes.
Eine geschickte, brave, zweite Arbeiterin für kommende Saison nach Elberfeld gesucht. Fr.=Offerten mit Zeugnissen unter F M 2451 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. t
Ein Lehrmädchen
für ein Putzgeschäft in Elberfeld gesucht.
Fr.=Offerten u. F N 2455 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb. t
Köchinnen, Küchenmädchen,
Kinderfräulein, Dritt= u. Hausmädchen,
Mädchen z. 2 Personen f. hier o. auswärts gesucht. Plobsteigasse 43.
Haushälterin, Köchin, Spülm.,
Mädchen f. alle Arbeit f. Hotel
gesuch. Probsteigasse 43.
Properes ordentl. Mädchen
für ganze oder halbe Tage gesucht.
Frankstraße 8, 1. Etage.
gesetzten Alters mit guten Zeugnissen sucht bis zum 15. August Stelle als Haushälterin. Näheres:
Unter Kahlenhausen 10
Gebildetes kath. Fräulein, 17 Jahre
alt, sucht Stellung zur
Erlernung des Haushaltes,
ohne gegenseitige Vergütung.
Franco=Off. u. D M 2411 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Ein kath. Mädchen, 18½ J. alt, welches seinedreijähr. Lehrzeit in einem
Manufactur= und Modewaarenbendet,
am liebsten auf sofort. Zeugniß steht zu Diensten. Zu erfragen in der Geschäftsstelle und allen 26 Annahmestellen der Köln. Volkszta. t 19845
Das Haus Krahnenbäumen Nr. 45 soll auf den Abbruch verkauft werden.
Angebote sind bis Freitag den 4. August zu richten an
Franz Bader,
Architekt, Mühlenbach 53A.
Ein gebild. Fräulein
(Juristentochter), in Küche, Hauswesen und Handarbeiten gründlich erfahren,
sucht Stellung
in einem feinen Hause zur Stütze der Hausfrau, Reisebegleiterin oder zur Beaussichtigung heranwachsender Kinder. Fr.=Offerten unter B O 2363 zu richten an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein bescheidenes
kathol. Fräulein,
27 Jahre alt, bisher im Elternhause thätig gewesen, in allen Haus= und Handarbeiten erfahren, sucht Stelle bei einem geistlichen Herrn oder zur Stütze der Hausfrau. Fr.=Offerten unter B 1 2368 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern tratzen gut und bilig.
Pantaleonswall 47.
Stellen-Gesuche.
für gothische Arbeit nach auswärts gesucht. Offerten unter Nr. 976 an die Geschäftsstelle d. B.
20 GrundArbeiter
finden ab Donnerstag den 3. August dauernde Beschäftigung am Erweiterungsbau des Forts Deutz=Gremberg geg.hoh. Lohn. Das. sich auch zu melden.“
M1„ J.dus: dar.Tohri gesetzten Alters, in allen Arbeiten gut
Maler- u. Anstreicher=Lehrl. erfahren und tüchtig, auch auf Treppen. sucht dauernde Arbeit, auch mit eigenem Werkzeuge; am liebsten in einer Maschinen=Schreinerei.
Näheres Nippes, Neußerstraße 329.
Achtung!
Alle vorkommende Schreiner=Arbeiten, Reparaturen, auch die kleinsten Umbauten, alt und neu, werden unter günstiger Bedingung übernommen. Umzüge unter Garantie Näheres Clemensstraße 24, am Neumarkt, Hinterhaus.
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Breitestrafse 159A.
Kammgarn
Theviots zu Capes u. Jaquette
spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Schubkarren. Sing Hate.:
abzugeben. Köln=Bayenthel, burgerstraße 311.
AlteEin gebrauchtes, gut erhaltenes
Lianino zu verkaufen
Bescheid Kalk, Hauptstraße 164.
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen. 2
in Möbelplüsch
Meter von R. 2,50 an.
Wink, Marsilstein 4.
Reste
1 Drechselbank, 1 Flaschenzug, sämm Schreinerwerkzeuge zu verkaufen
Straßburgergasse 15.
mit
Schöne Betten, Iu. Keiltisen, n
à 28 K. Mauritiuswall 26.
Junge Hahnen zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 110.
Ein Schreiner,[Alufpoistenz
von Sophas, Matratzen
dauerh. u. billig. Mauritiusw. 26.
gesucht, welcher gleich Geld verdient. Köln=Nippes, Merheimerstraße 106.
Für ein herrschaftliches in Schlesien wird eine perfecte
gesucht,
firm im Schneidern, katholisch. Franco=Offerten nebst Zeugniß=Abschriften unter Chiffre F H 2450 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Canikn Ein junges
Mädchen(kath.) für sofort in die Lehre gesucht.
Fr.Offerten unter G L 2477 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i Ein Bügel=Lehrmädchen gesucht.
Ursulakloster 10.
Dienstmädchen erhalten sofort StelPlung, auch Logie. Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Tüchtige
erste Verkäuferin
für mein Wäsche-Ausstattungs- v. Betten-Geschäft p. 1. Octob. gesucht.
* H. W. Erkel, Wiesbaden.
Ordentliche, propere
Stundenfrau
gesucht. Jacobstraße 24.
MaschinenNäherinnen
durchaus tüchtig und im Soutachiren bewandert, erhalten sehr lohnende, dau ernde Beschäftigung(im Hause) bei J. Werner jun.,
Heinrichstraße 46.
Weißnäherin kesten" Empfehlungen sucht noch Kunden. Herrenhemde 80 Pfg, Damenhemde von 40 Pfg. an. Kammergasse 33—35.
Gesucht
für alle Tage eine alleinstehende ältere Person. Kalk, Hauptstraße 182.
Ein ang. Masch.=Mädchen
für Arbeitersachen sofort gesucht.
Clemensstraße 17. 1. Et.
Rlädchen für ale Hausarbeit
gesucht. Martinstraße 4B.
Ein tüchtiger, streng solider
Commis sucht Stell.
in einem Material=, Farb= u. Colon alwaaren=Geschäft. Ausg zeichn. Refer.
Fr.=Offerten u. F O 2456 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. t
Ein Kaufmann, kath., sucht für seiEnen Sohn, welcher 16½ Jahre alt,
geusnd und kräftig, zwei Jahre die Noelle'sche Handelsschule in Osnabrück besuchte, im Besitze eines guten Abgangszeugnisses sowie des Berechtigungsscheines zum Einj.=Freiw.=Dienst ist, per October c. oder Anfang nächsten Jahres bei einem kath. Bauquier eine
Lehrlingsstelle. in Hause des
Principals gegen Vergütung erwünscht.
Fr.=Offerten erbeten u. C U 2395 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Wegen Sterbefall seines Herrn sucht
ein verheiratheter Gärtner,
resp. Obergärtner, zum 1. Oct. oder früher Stell. bei ein. Herrsch. od. auf einem Landgut. Derselbe ist in allen Zweigen der Gärtnerei gründl. erfahr., worüb. d. best. Zeugn. zur Seite stehen.
Fr.=Offerten unter D W 2421 bes.
die Geschäftsst. der Köln. Volkszt#.t
Junger
17 Jahre, sucht Stelle als Hülfsheizer,
Lager=Arbeiter oder sonst. Beschäftig.
Bescheid Perlengraben 32, Unterhaus.
Masseur,
nach Dr. Mezger'scher Methode, durch Specialarzt ausgebild., sucht Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 981 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gebild. kath. Dame, gepr. Lehrerin, die bereits längere Jahre unterrichtet, wünscht Stelle als Erz., Gesellsch. od. Reisebegl. Selbige versteht auch d Leit. eines Haush. und würde mit Vorliebe sich der Erzieh. mutterl. Kinder widmen, wäre auch nicht abgeneigt, einen Vertrauenspost. zu übern. Beste Refer. Gefl. Fr.=Anbieten u. E S 2438 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
von Sophas u. Betten, speciell feiner Möbel, wird geschmackvoll, solid und billig ausgeführt. Polstergeschäft
Hämergasse 9. Karte genügt.
i. 5. 7.*-.„„
und Maschine sogleich zu verkaufen. Machabäerstraße 27, 2. Etage.
Nmak
Damast=Sopha, Lederschönes isitz. Pult mit Schreibtisch, schön. kl. T Herd, Copirpresse, gesa
2.,
Anfänger.
Maler= und Anstreicherarbeiten werden sauber und billig ausgeführt. Giebelanstrich dauerhaft und billig.
Weyerstraße 35, 2. Etage.
Tüchtige Weißnäherin und Stickerin a empfiehlt sich für Ausstattungen in und außer dem Hause.
Zu erfahren Elstergasse 22, 2. Etage.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Ein stilles, fleißiges Mädchen
sucht Stunden=Arbeit, auch für halbe und ganze Tage, für alle häusl. Arb. Gef. Offerten Marienheim, Gereonsw.
Kleidermacherin
empfiehlt
e n<space> s i c h<space> i m<space> A n <space>
fertigen von Kostümen zu bill. Preisen. Muster nach Maß werden abgegeben.
Gertr. Schmitz, Norbertstr. 1. 3. Et
Zu verkaufen.
Geschäfts=Verkauf.
Ein seit 23 Jahren bestehendes Geschäft in Pfeifen, Cigarren=Spitzen, Stöcken, Portemonnaies, Etuis und dergl., verbunden mit
Cigarren=Handlung,
ist wegen Sterbefall zu verkaufen. Gute Lage in lebhafter Fabrikstadt und sehr günstiges dauerndes Mietbverhältniß. Zur Uebernahme sind ca. 4000 M. erford. Fr.=Off. u. D S 2417 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Sochfeiner schwarzer Salon, 1 eich.
#e Speisez., wenig gebraucht, sehr billig
abzugeben.
Langgasse 9.
Perfecte Köchin,
besseres Zweitmädchen, gute jährl.., suchen Stelle. Probsteigasse 43.
Bayenthal:
prima holl. Voll Häringe, per Stück 5 Pfg., per Dutzend 50 Pfg., offerirt
Pet. Hohn.
Kauf-Gesuche.
16 K. an ruhige Leute zu vermieRinkenpfuhl 2D.
Bürgerstraße 7.
zu
Eage
e, p. 1. Septbr. Langgasse 18.
wei Zimmer erster Etage zu vermiethen. Pfeilstraße 38.
Altermarkt 42.
2. Etage,
geschl., 4 Zimmer, 1 Küche, mit aller qu., zu verm. Mühlenbach 63/65.
Schöne luftige 3. Etage,
Zimmer, Küche, Mansarde und alle
sain schön möblirtes Zimmer
2 in ruhigem Hause an einen anindigen Herrn oder Dame zu verm. Sassenhof 15, am Heumarkt
Ein möbl. Zimmer
Benutzung des Claviers zu vern Deutz, Arminiusstraße 7.
Drei bis vier Räume, möblirt oder nmöblirt, in einem hübschen Landause, ½ Eisenbahn=Stunde von Körn, vermiethen. Gesunde Luft, Kirche, Irzt, ev. Gelegenheit zu Rheinbädern. Fr.=Offerten sub Lit. C J2383 an d.
hönen Flecken, EisenbahnStation, in der Nähe bei
Volksztg. 1
Möbl. Zimmer, straßenw., für 9 24. D zu verm. Bayardsg. 22, 3. Et.
Mehrere gut möbl. Zimmer sof. billig zu verm. Kleine Sandkaul 10.
Nippes,
21, die zweite
mlichkeiten,
billig zu
miethen.
hr geeignet, zu verFollerstraße 85.
Ladenlocal
nebst Wohnung, für alle Geschäfte, besonders für Ochsenmetzger sehr günstig gelegen, zu vermiethen.
Besch. Karolinger=Ring 38, parterre.
Fortsetzung siehe Seite 4.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
möbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
etroleum=Neservoir
für 4 Faß Inhalt zu kaufen gesucht.
P. Hohn, Bayenthal.
Zu vermiethen.
Ladenlocal" Martinstraße 3.
3 schöne Zimmer erster Etage a ruhige Leute zu vermiethen.
Bescheid Subbelratherstraße 269.
Ehrenfeld.
1. Etage, 6 Räume, auch getheilt, zu vermiethen. Körnerstraße
Zweite Etage, bilig Aut vermiethen. Daselbst 3 Gürtel liegen geblieber. Peterstraße 23.
Ein möbs. Zimmer an ordente“
liche Handwerker zu vermiethen
Seterinstraße 65, 1.
Et.
2 luftige Zimmer
zu vermiethen. Ankerstraße 1A.
§ Köln, 4. Aug. 1893.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, führte Hr. Beigeordneter Pelman den Vorsitz. Zunächst wurden folgende Rechnungen für 1891 92 festgestellt: Krankenhauspflege in den Vororten in Einnahme auf 23,977., in Ausgabe auf 53,174.; die Kasse der Schuldentilgung in Einnahme auf 7,879,547., in Ausgabe auf .785,850., in Ausgabereste auf 4,980,156 M. Der Bau einer Wohnung für den Hauptlehrer der Schule zu Köln=Sülz erforderte 10.400., der Bau der Volksbade=Anstalt an der Achterstraße 66,286 M. Der Stadtkasse wurde bezüglich sämmtlicher Rechnungen Entlastung ertheilt.
Hr. Beigeordneter Stübben erläuterte den auf Veranlassung des Hru. Dr. Roeckerath fertiggestellten Fluchtlinienplan für den Vorortsbezirk Bayenthal und zwar für den Theil, welcher den Gottesweg, Zollstocksweg und die Raderthalstraße umfaßt. Es handelt sich zunächst um eine Verbindung der Vorgebirgsstraße mit dem Anfangspunkt von Raderthal. Der Plan wurde genehmigt mit Ausnahme einer kleinen Strecke des Zollstockweges.
Ein zweiter Fluchtlinienplan betraf den Kielsweg in Poll, an welchem zahlreiche Neubauten errichtet werden. Der Weg soll eine Breite von 8 Meter, die Verbindungsstraße mit der Hauptstraße eine Breite von 12 Meter erhalten. Der Plan wurde genehmigt.
Gegen den Verkauf einer Fläche von 33 Qu.=Meter aus dem zur Stiftung Beyerlein gehörigen Grundstück Kammmachergasse 21 zu 45 M. der Qu.=Meter fand sich nichts zu erinnern.
Der folgende Gegenstand betraf den Entwurf für das Hauptniederlagegebäude im neuen Zollhof.
Hr. Beigeordneter Stübben berührte, daß die Hafenbauten auf der Rheinau=Halbinsel so weit fortgeschritten seien, daß mit den Vorarbeiten für den Bau der Verwaltungs= bzw. Lager=Gebäude begonnen werden müsse. Das in Frage stehende Hauptgebäude erhält in seinem untern Raume die Revisionshallen, während die obern Räume als Lager dienen. Außerdem werden Keller eingerichtet. Letztere sowie das Revisionslager werden überwölbt, die übrigen Lagerräume ohne Gewölbe möglichst feuersicher ausgeführt. Aus jeder der vier Abtheilungen der Revisionshallen, die unter sich feuersicher abgeschlossen sind, führen nach oben eine feuersichere Treppe und zwei Schächte für hydraulische Aufzüge, von welchen vorläufig indessen nur einer ausgeführt werden soll, da das Gebäude auch in architektonischer Beziehung für die GesammtAnsicht der Stadt von Bedeutung sein wird, ist zur Erlangung passen

Scite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211 1 Freitag, 4. August 1893.
der Entwürfe ein engerer Wettbewerb ausgeschrieben worden. Von den zahlreich eingelaufenen Entwürfen ist einer als der beste mit einigen Abänderungen zur Ausführung vorgesehen. Die Kosten der Ausführung des Baues betragen 801,960., wozu noch zwei Ladebühnen mit
44,000 M. kommen. Die Höhe der Lager beträgt 3 Meter, der Revisionshalle 4,2 Meter.
Hr. Dr. Neven stellte die Anfrage, ob man bei den Hebewerken auch die Verwendung der Elektricität in's Auge gefaßt habe.
Hr. Beigeordneter Stubben. Vorläufig sei das nicht der Fall. In Düsseldorf wolle man zum ersten Mal die Anwendung der elektrischen Kraft in größerm Maßstabe versuchen. Nach den Fortschritten der neuern Technik sei die Verwendbarkeit derselben bei Hebewerken nicht ausgeschlossen; aber jetzt schon einen Beschluß in dieser Beziehung herbeizuführen, halte er noch für verfrüht. Man könne aber einen genauern Kostenanschlag ausarbeiten sowohl für hydraulische als für elektrische Hebewerke. Hoffentlich würden die Düsseldorfer Versuche ein günstiges Ergebniß haben. In Hamburg arbeite man mit elektrischen Krahnen zufriedenstellend. Einige Firmen hätten sich auch hier schon für solche Einrichtungen angeboten.
Hr. Stelzmann bemerkte, die in dem neuen Hause vorgesehenen Schächte seien doch speciell für hydraulische Aufzüge bestimmt.
Hr. R. Heuser ist der Ansicht, daß diese Schächte gegebenen Falles leicht für elektrischen Betrieb sich verwenden lassen. Die Leitung der Drähte sei sehr einfach. Er weise aber besonders auf die äußere Erscheinung des Lagergebäudes hin, welche die Hafenfronte so wesentlich am Rhein beeinflusse, daß man wohl überlegen sollte, in welchem Material dasselbe auszuführen sei. Er würde sich, wenn der Preisunterschied nicht zu hoch sei, dafür aussprechen, daß die Rheinseite und die beiden Kopfseiten in Tuffstein=Verblendung ausgeführt werde.
Hr. Stübben. Die Mehrkosten würden sich bei einer Fronte von 6000 Qu.=Meter auf etwa 30,000 M. stellen. Es sei aber nicht zu empfehlen, auf drei Seiten Tuffstein und auf der vierten einfaches Ziegel=Mauerwerk zu verwenden.
Hr. Dr. Roeckerath ist auch wegen des Einflusses auf das Rheinpanorama dafür, daß man für die Verschönerung der Rheinfronte eventuell 15—20,000 M. mehr aufwende. Die Preise für Material, namentlich für Stein, Holz und Eisen seien in jüngster Zeit erheblich gesunken, so daß man bei dem Kosten=Anschlag wohl mit ziemlich festen Zahlen rechnen könne und die bewilligte Summe wohl ausreichen werde. In Düsseldorf erlebe man jetzt das traurige Beispiel, daß sich die Kosten ganz bedeutend vermehrten. Er mache sich zwar auch keine Illusionen darüber, daß, wenn die Stadt die Einwohnerzahl von
570,000 erreicht haben werde, auch für den Hafen mehr ausgegeben werde. Was aber jetzt festgestellt werde, damit müsse man doch wohl auskommen können. Man möge in Bezug auf das Sparen ein Mal mit gutem Beispiel vorangehen.
Hr. Stübben. Bisher sei man bei den Hafenbauten nicht über, sondern unter dem Kostenanschlag geblieben. Die Aufstellung des Kostenanschlages sei zwar nicht so genau, daß alles berücksichtigt werden konnte. Man möge das einer genauern Prüfung vorbehalten. Er glaube mit Sicherheit, daß man im Rahmen des bewilligten Betrages auskommen werde.
Hr. Zilkens empfahl, den ganzen Bau heute noch nicht auszuführen, sondern nur die Hälfte; zudem sei der Hafen noch gar nicht rentabel. Er wünsche zu wissen, ob die Ausführung des ganzen Baues nöthig sei und wie es sich mit der Rentabilität verhalte.
Hr. Schmalbein. Der zu schaffende Raum werde für 50 Jahre gar nicht ausreichen, er sei dafür zu knapp bemessen. Wer mit den Verhältnissen im Handel etwas vertraut sei, wisse, daß der Mangel an Lagerhäusern viele Kaufleute veranlaßt habe, hierselbst nur ihr Bureaux zu halten, während die Lagerplätze sich in Düsseldorf oder Ruhrort befinden. Bei den Fachkundigen unterliege es keinem Zweifel, daß die zu bauenden Räume bald in Anspruch genommen würden; darin liege ein wesentlicher Theil der Rentabilität.
Hr. Stelzmann. An Theilnehmern für die Lagerräume fehle es nicht. Ein größerer Raum sei durchaus wünschenswerth und nöthig.
Hr. Stübben. Die Lagerböden in dem neuen Gebäude sollen 8968 Qu.=Mtr. groß werden, gegen 6045 Qu.=Mtr. im alten Zollhafen. Auf die Seitengebäude entfallen 3344 Qu.=Mtr., so daß doppelt so viel Raum wie im jetzigen Gebäude vorhanden ist. Die Revisionshallen erhalten eine Ausdehnung von 5498 Qu.=Mtr.
Hr. Dr. Roeckerath. Er halte es für richtig, daß man eine Vermehrung der Lagerhäuser ablehne, wenn die Rentabilität nicht eingetroffen sei.
Hr. Stelzmann. Die einzelnen Schiffsgesellschaften woürden sich wie am Leystapel ihre besondern Expeditionshallen bauen.
Die Versammlung genehmigte darauf die Vorlage unter Vorbehalt der nähern Feststellungen bezüglich der Hebewerke, sowie einer besondern Vorlage über die Kosten der Verblendung der Hauptfronten mit Tuffstein.
Hr. Beigeordneter Thewalt berichtete über die im Kölner LocalAnzeiger bereits mitgetheilte Vorlage betr. die Legung eines neuen Kabels für die elektrische Beleuchtung. Wenn auch keine Rentabilitätsgründe für die Vergrößerung des Kabelnetzes sprächen, so seien hierzu doch erhebliche technische Gründe vorhanden, namentlich seitdem die Oberpostbirection und das Oberlandesgericht Abnehmer geworden seien.
Hr. Dr. Roeckerath wünschte Aufklärung, ob der im Etat vorgesehene Betrag für den Erneuerungsfonds der Werke auch zu erwarten sei.
Hr. Mich. Du Mont stellte die Anfrage, ob die jetzi gen Werke für den vermehrten Consum genügten.
Hr. Beigeordneter Thewalt. Von dem Kostenbetrage von 96,000., welchen die Kabellegung für die Ringstraßen erfordert, sollen zunächst
66,000 M. für das Kabel selbst und die Ausschalt=Stationen nebst Telephon zur Ausgabe gelangen. Die benöthigten 96,000 M. sollen dem Erneuerungsfonds der Elektricitätswerke entnommen werden. Derselbe betrug am 1. April d. J. 48,364 M. Hierzu sollen im Etatsjahre 1893/94 noch 83,345 M. kommen, so daß am 1. April 1894 insgesammt 131,709 M. zur Verfügung ständen. Durch den Hinzutritt des neuen Postgebäudes und Oberlandesgerichts als Abnehmer für den elektrischen Strom ist, wie dargelegt wurde, die sichere Gewähr gegeben, daß im laufenden Jahre die im Etat vorgesehene Summe von 83,343 M. dem Erneuerungsfonds zugeführt werden kann. Aus dem Erneuerungsfonds des laufenden Jahres müssen noch 20,700 M. entnommen werden für die Kabellegungen und Trausformatoren(17.000.) sowie für Einrichtung der Werkstätte(3700.). Es würden also noch
111,000 M. zur Verfügung bleiben, bzw. nach Entnahme der 96,000 M. noch 15,000 M.
Hr. Director Joly führte aus, daß die Werke im Stande seien, für das Doppelte der jetzt angemeldeten Lampen Strom zu erzeugen. Bis jetzt seien 16.351 Glühlampen bzw. Bogenlampen, letztere à 10 Glühlampen gerechnet, angemeldet. Man werde aber mit 18,727 Lampen in den Winter gehen, von welchen 50 pCt. brennten. Jetzt könne man den erforderlichen Strom mit 1½ Maschine erzeugen, so daß das Werk also nur bis zur Hälfte in Anspruch genommen sei. In den letzten Tagen seien an den neuen Strecken 792 Lampen festkangemeldet worden; außerdem seien noch 570 Lampen installirt, die noch nicht angemeldet seien. Auf 3212 Lampen sei gerechnet.
Hr. Schaurte. Die Ausführungen der Vorredner hätten ihn nicht von der Nothwendigkeit der Erweiterung überzeugen können. Die angemeldeten Lampen verbürgten nicht die Rentabilität der geplanten Anlage. Auch werde nicht, wie man annehme, die Severinstraße im
nächsten Jahre caualisirt. Praktisch sei es allerdings, das Reserve=Kabel
zu legen. Redner hätte aber gewünscht, daß man die Sache noch auf ein Jahr vertagt hätte.
Hr. Director Joly. Nach seinen Ermittelungen würden die Canäle in der Severinstraße wohl ausgeführt und müsse, schon um das Leben der Leute nicht in Gefahr zu bringen, das Kabel während der Arbeiten außer Strom gesetzt werden. Aber auch die Verpflichtung gegenüber der Post und der Justizbehörde, dafür zu sorgen, daß keine Stromunterbrechungen eintreten, erfordere die Legung des Kabels.
Nach weitern Bemerkungen der Herren Pflaume, Kyll und Rautenstrauch wurde die Vorlage genehmigt.
Der folgende Gegenstand betraf die Ermäßigung des Preises des elektrischen Stromes für elektrische Motoren.
Hr. Beigeordneter Thewalt führte aus, die Verwaltung hoffe das Kleingewerbe und die Haus=Industrie wesentlich zu fördern, wenn sie einen elektrischen Motor einzuführen bestrebt sei, welcher die Vorzüge geringer Betriebskosten und leichter Handhabung in sich vereinige.
Hr. Dr. Roeckerat b. Man schaffe zur Zeit mehr elektrische Kraft als man brauche; diese für Motorenbetrieb zu verwenden, halte er für um so richtiger, als man bei den jetzigen Gaswerken bald an der Grenze der Leistungsfähigkeit angelangt sein werde. Er erkenne ganz besonders den Grund an, daß man dem Kleingewerbe einen kleinen, praktischen Motor mit mäßigen Betriebskosten liefern wolle. Diese Sorge für den kleinen Mann bestimme ihn, den Antrag zu stellen, den Preis für den Strom zu Kraftzwecken auf 2 Pfg. per Hectowatt= stunde festzusetzen.
Hr. Director Joly. Es sei von großer Tragweite, dem kleinen Mann die elektrische Kraft so billig als möglich zu liefern. Der Motor koste die Hälfe weniger als der Gasmotor; die Betriebskosten würden sich aber bei dem jetzigen Preise zu hoch stellen. Für einen Motor von anderthalb bis eine Pferdekraft sei die elektrische Kraft empfehlenswerth; zudem könne der Motor, was den Raum anbelange, auf einem Nähtisch Platz finden.
Der Antrag des Hru. Roeckerath, den Preis des elektrischen Stromes für Motoren auf 2 Pfg. ohne jeden Rabatt festzusetzen, wurde abgelehnt und folgender Nach trag(gültig vom 1. Juli 1893 au) zu den Bedingungen für die Lieferung von elektrischem Strom fast einstimmig angenommen:
„Der Verbrauch von elektrischem Strom für Kraftzwecke(Elektromo= toren) wird durch besondere Elektricitätsmesser ermittelt und mit 2,5 Pfeunig für die Hectowattstunde berechnet. Diese Ermäßigung erstreckt sich jedoch nicht auf die Verwendung von Elektromotoren zur Erzeugung von elektrischem Strom für Beleuchtungszwecke. Auf den Preis von .5 Pfg. wird bei entsprechend langer jährlicher Benutzungszeit ebenfalls ein Rabatt gewährt, für welchen die Tabelle des§ 13 maßgebend ist. Gemäß§ 11 der Bedingungen für die Lieferung von elektrischem Strom aus den stadtkölnischen Elektricitätswerken behält sich die Direc= tion der Werke ausdrücklich die Entscheidung über das in Anwendung zu briugende System, sowie über die Größe der Motoren vor. Zur Ermittelung der jährlichen Benutzungszeit kommen für den Stromverbrauch von Motoren folgende Sätze zur Anwendung.
Ein Elektromotor von ½ Pferdekraft braucht 700 Watt
„„„ I„„ 1200„
„„„ 5„„ 4600„
Der Verkauf eines Grundstückes an der verlängerten Domstraße, Ecke Thürmchenswall, zu 110., zweier weitern Grundstücke an derselben Straße zu 146 und 141 M. für das Qu.=Meter wurde genehmigt.
Vor Schluß der öffentlichen Sitzung wurde dann noch über den von Hru. Hauptredacteur Dr. Cardauns erhobenen generellen Einspruch gegen die Liste der stimmfähigen Bürger verhandelt.
Hr. Beigeordneter Vieca verlas das vom Beschwerdeführer eingereichte Schreiben, in welchem es als ungesetzlich bezeichnet wird, daß bei der Feststellung der Abtheilungslisten nicht für jede zur StaatsEinkommensteuer veranlagte Person ein Betrag von 3 M. in Ansatz gebracht worden ist.
Der Referent führt aus, daß dieses Schreiben, welches an den Beigeordneten Sugg adressirt gewesen sei, erst am 31. Juli in dessen Hände gelangt sei. Die Verwaltung stehe deshalb auf dem Standpunkt, daß der Einspruch zu spät eingegangen sei. Etwaige Einsprüche hätten in der Zeit vom 15. bis 30. Juli zu erfolgen. Das Schreiben des Hru. Dr. Cardauns habe sich am 30. Juli Morgens 9 Uhr im Briefkasten des Rathhauses vorgefunden und sei nach den angestellten Ermittelungen am 29. Juli(Samstag) Abends 7½ Uhr demselben übergeben worden. Die Bureaustunden dauerten aber nur bis 7 Uhr, so daß es nicht möglich gewesen sei, den Einspruch rechtzeitig in die Hand des Hrn. Oberbürgermeisters bzw. seiner Vertreter gelangen zu lassen. Es sei nothwendig, dies hervorzuheben, da die Verwaltungsgerichte sehr gern geneigt seien, Einsprüche wegen Verspätung zurückzuweisen. Was die Sache selbst anbelangt, so beantrage Hr. Dr. Cardauns etwas, was bisher in der preußischen Wahlgesetzgebung niemals beobachtet worden sei. Der Referent verbreitete sich hierbei ausführlich über die Verhandlungen im Abgeordnetenhause und hob dabei namentlich die Erklärung des Minister=Präsidenten bei der zweiten Lesung in der Pleuar=Versammlung hervor, daß bei der Abtheilungsbildung nur der Theil der Urwähler zum Abgeordnetenhause in Berechnung komme, welche bei der Gemeindewahl wirklich wahlberechtigt sei.
Hr. Dr. Roeckeraty war der Meinung, daß die Ausführungen des Referenten den Gegenstand der Beschwerdeführung nicht ganz träfen. Hier in Köln bestehe die Bestimmung, daß nur ein Census von 6 M. zur Wahl berechtige. Hr. Dr. Cardauns wünsche, daß auch der Betrag der mit nur 3 M. Veranlagten in Anrechnung käme. Nach den Ausführungen des Minister=Präsidenten habe die Verwaltung allerdings recht gehandelt. Er bedauere, daß der Einspruch zu spät eingegangen sei. Da aber auch in andern Städten ähnliche Einsprüche erhoben seien, werde das Oberverwaltungsgericht wohl in die Lage kommen, über die Frage zu entscheiden. Bei den sonderbaren Auffassungen desselben sei es allerdings nicht sicher, ob er nicht doch noch im Sinne der Beschwerdeführer entschieden werde. Aber selbst bei Anrechnung des fingirten Steuersatzes werde die Wirkung gleich Null sein.
Hr. Zilkens hält den Grund der Abweisung des Einspruchs wegen Verspätung nicht für zutreffend. Der Gesetzgeber habe nicht 29, sondern 30 Tage für die Offenlegung bzw. Berichtigung der Listen gewünscht. Auch die Auslegung des§ 5 könne er nicht als richtig anerkennen. Er beantrage, dem Einspruche Folge zu geben.
Hr. Beigeordneter Vieca betont nochmals, daß der Einspruch am 31. Juli eingegangen sei und verweist im Uebrigen wiederholt auf die Erklärung des Minister=Präsidenten. Alle Parteien hätten sich mit dem erläuternden Zusatz zu§ 5 einverstanden erklärt. Auch Hr. Bachem habe keinen Widerspruch erhoben.
Mit großer Mehrheit wurde der Einspruch des Hru. Dr. Cardauns ver worfen.
Ein Antrag des seit dem 26. September hierselbst ansässigen Procuristen Heinrich Bornheim um Aufnahme in die Wählerliste wurde aus dem Grunde verworfen, weil der Beschwerdeführer zur Zeit der Offenlage der Liste noch keine zwölf Monate hierselbst wohnte, also noch nicht stimmfähiger Bürger gewesen sei.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Leuchtkraft des Gases
am 3. Aug. 1893. Gasfabrik 19,5, Lab. 198. Stadt—.
Locales.
9 Auszeichnung. Bei der Prämiirung der Münchener Akademie der bildenden Künste hat der sechsundzwanzigjährige Bildhauer Karl Meisen, ein geborener Kölner, an der Bildhauerschule für eine Figur, „Frierender Knabe“, die große silberne Medaille erhalten. Der talentvolle junge Künstler ist bereits wiederholt bei Preisbewerbungen ausgezeichnet worden, zuletzt vor zwei Jahren bei einer Concurrenz für das Kaiser=Denkmal in Ruhrort mit dem zweiten Preise(2000.).
2. Im Chore des Domes schreiten die mit ganz besondern Schwierigkeiten verbundenen Arbeiten zum Ausbau der Grabgewölbe in erfreulicher Weise voran. In der Kreuzvierung hat das MetropolitanCapitel den Pfarraltar bis auf die Mitte der östlichen Vierungspfeiler zurückschieben lassen und auch der Communionbank eine andere Lage gegeben. Hierdurch kommt einerseits die Vierung viel mehr als bisher zur Geltung und anderseits ist der prachtvolle Mosaikboden nunmehr in seiner ganzen Schönheit in die Erscheinung getreten.
*<space> U e b u n g e n<space> d e r<space> E r s a t z= R e s e r v i s t e n.<space> D i e<space> m<space> d i e s e m<space> J a h r e<space> z u r<space> Ersatz=Reserve ausgehobenen Mannschaften werden, wie der Pos. Ztg. von amtlicher Seite mitgetheilt wird, nicht meyr zu Uebungen herangezogen. Da bei der diesjährigen Aushebung der Recrutenbedarf für das stehende Heer auch trotz der erheblichen Verstärkung vollständig gedeckt ist, so werden die Ersatz=Reserven in Friedenszeiten von Uebungen jedenfalls verschont bleiben. Ueber die spätere Verwendung oder Zutheilung zur Landwehr zweiten Aufgebots oder Landsturm sollen demnächst nähere Bestimmungen erlassen werden.
□ Adressirung der Manöver=Postsendungen. Aus Anlaß des bevorstehenden Beginns der militairischen Herbstübungen machen wir unsere Leser auf die Unerläßli hkeit einer ordnungsmäßigen Adressirung der an die Offiziere, Beamten und Mannschaften der manövrirenden Truppen gerichteten Postsendungen aufmerksam. Auf eine prompte, unverzögerte Beförderung dieser Sendung ist nur dann zu rechnen, wenn dieselben eine genaue und deutliche Aufschrift tragen. Zur genauen Aufschrift gehört außer der Augabe des Namens und des Dienstgrades des Empfängers die Bezeichnung des Truppentheils(Regiment, Bataillon, Compagnie, Escadron, Batterie. Colonne usw.) und, was besonders wichtig ist, die Angabe des ständigen Garnison= Ortes des Empfängers. Nur wenn der letztere auf den Sendungen verzeichnet ist, vermögen die Post=Anstalten die Zuführung der Sendungen an den Empfänger ohne Zeitverlust zu bewirken. Die Adressirung hat demnach im Wesentlichen so zu erfolgen, als ob der Empfänger die Garnison nicht verlassen hätte. Die Angabe„im Manöver=Terrain“ oder die Bezeichnung eines Marschquartiers als Bestimmungs=Ort ist zu vermeiden. Sendungen, welche aus dem Garnison=Orte selbst herrühren, sind zweckmäßig gleichfalls mit dem Namen des Garnison-Ortes zu bezeichnen. Besonders machen wir aufmerksam darauf. daß auch bei den an die Offiziere und Militair=Beamten zu richtenden Sendungen die genaue Bezeichnung des Truppentheiles, bei welchem der Empfänger steht, erforderlich ist.
X Feuer. Gestern Nachmittag wurde die Feuerwehr nach der Meister=Gerhardstraße gerufen, wo in einem Hause ein Gardinenbrand entstanden war, welcher alsbald gelöscht wurde.
Sb Abgestürzt. Gegen 11½ Uhr stürzte gestern Vormittag ein Monteur, welcher an dem Neubau der evangelischen Kirche an der Herwarthstraße mit der Montage der Thurmspitze beschäftigt war, aus der bedeutenden Höhe herunter. Derselbe fiel zwar auf das an der obern Hälfte des Thurmhelms angebrachte Sicherheitsgerüst, indeß schlugen die Bretter durch, und auch ein anderes Gerüsttheil, an welchem der Unglückliche sich zu halten suchte, riß ab. Kurz nachdem er auf die Erde aufgeschlagen war, verschied er bereits in Folge der erlittenen Verletzungen. Der Verunglückte war ein jüngerer noch unverheiratheter Mann. Der gestrige ist unseres Wissens der erste ernstliche Unglücksfall, welcher bei dem Bau der genannten Kirche sich ereignet hat.
* Köln=Deutz, 2. Aug. General=Lieutenaut v. Nikirch=Rosenegk, Commandeur der 27. Division(2. königl. würtemberg.) traf vorgestern, General=Lientenant v. Arndt, Commandeur der 14. Division, gestern hier ein und stiegen im Bahnhotel Believue ab. Dieselben fuhren zur Besichtigung nach Wahn und reisten heute wieder ab.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein Braumeister klagte gegen eine Bierbrauereibesitzerin aus Büsbach bei Aachen wegen Beleidigung. Als der Braumeister aus dem Dienste der Verklagten, mit einem guten Zeugniß versehen, entlassen war, ließ die Letztere durch ihren Schwiegersohn an mehrere Brauereibesitzer, wo der Kläger in Dienst getreten war, Briefe schreiben, worin behauptet wird, der Braumeister habe sie bestohlen und ihr böswillig Bier auslaufen lassen usw., weshalb derselbe auf drei Stellen entlassen wurde. Der Kläger verlangte außer Bestrafung der Verklagten wegen Beleidigung 500 M. Entschädigung. Dieser Antrag wurde abgelehnt. Im Uebrigen erkannte das Gericht auf 200 Mark Geldstrafe.
Strafkammer. Ein gefährlicher Verbrecher, der 69jährige Tagelöhner Christian Sädler von hier, der bereits 32½ Jahre wegen Eigenthums=Verbrechen im Zuchthause gesessen hat, wurde wegen versuchten Verbrechens gegen den§ 176 Abs. 3 des Strafgesetzbuchs zu 18 Monaten Zuchthaus und zu 5 Jahren Ehrveclust verurtheilt.— Sechs Vorstrafen wegen Diebstahl weist das Strafregister der geschäftslosen Gertrud Heck aus Kuchenheim auf. Dieselbe war geständig, am 8. Juni aus einem Laden in der Sternengasse zwei Hosen und eine Weste gestohlen zu haben. Das Gericht erkannte auf 1 Jahr Zuchthaus.
h Nippes, 3. Aug. Zur Beschaffung der nöthigen Geldmittel für die würdige Ausschmückung des Hauptschiffes und der Nebenschiffe der katholischen Pfarrkirche hierselbst veranstaltet der Kölner Lieder= kranz am Montag=Abend in den Garten=Anlagen an der Münze (Kaiser=Friedrich=Ufer) ein Concert. Ein ausgewähltes Programm verspricht, wie stets bei Festen des Liederkranz, einen genußreichen Abend.
L Nippes, 2. Aug. Der Nippeser Brieftaubensport veranstaltete am verflossenen Sonntage ein Preisfliegen ab Würzburg, 226 Kilometer Luftlinie. Die Tauben wurden Morgens.35 Uhr aufgelassen und hatten unterwegs mit sehr schlechtem Wetter zu kämpfen, weshalb es eine geraume Zeit dauerte, bis dieselben hier eintrafen. Preise erhielten folgende Herren: Lang.,.,., Krähmer., 9. II., 13., Dittgen.,., Lange., van Meenen., Windelschmidt 10., 14., 15., Bertram 12.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse.“((Telephon 1708.)
Hand= und Reisekoffer, Filigste ur““ Hosengasse 2.
Benutzet Patent-Bureau Hardt, Köln, Istruspr: 7965
fesseilnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 1 Mk.
Zidenner-Rosel. Nov. von C. Th. Zingeler.
Nach zwanzig Jahren. Nov. von Paula Ried.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Rheinhobe am 4. Aug., Morgens 7 Uhr in 233+ 0,07.
* Wasserwärme am 4. Aug., Morgens 7 Uhr 140.

22 54
*
Freitag, 4. August 1893.
zu miethen gesucht. Offerten unt. Nr. 957 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für eine Familie mit gut erzogenen Kindern wird in anstädigem Hause (am liebsten im nördlichen Stadttheile) eine
Wohnung von 4 Räumen
im Preise bis zu 36 M. bis 1. September oder später gesucht. Suchender ist pünktlicher Miethzahler und nicht im Hause thätig.
Fr.=Offerten unter Nr. 984 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Mädchen sucht bei gut kath. D Person ein Zimmer zum Mitbewohnen. Nähe St. Cunibert.
Offerten unter Nr. 983 an die Geschaftsstelle d. Bl.
2 Damen suchen
zum 1. September
3. Etage,
2 Zimmer u. Küche, Preis 20—24 M, Nähe Dom, Neumarkt oder St. Maria im Capitol. Offerten unter Nr. 985 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
sucht möbl. Zimmer mit Pension in katholischem Hause. Nördlicher Stadttheil. Preis 50—55 M.
Fr.=Off. u. L 375 a. d. Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Unterricht.
Gründl. englisch. u. französisch.
Unterricht
und Gymnasial=Fächern ertheilt auch außer dem Hause unter bescheidenen Ansprüchen ein 12jährig erfahrener Lehrer. Ia. Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 879 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ER
Capitalien
100 Mark
Standesamt der Stadt Köln.
2. August 1893.
Geburten. Gertrud, T. v. Franz Gerh. Schäfer, Tagl., Marzellenstraße 35.— Anna, T. v. Friedr. Saam, Maurermstr., Brüsselerstr. 65.- Peter, S. v. Peter Wichterich, Bremser, Weidengasse 52.— Selma Elis., T. v. Heinr. Herm. Kellermann, Reisender, Malzbüchel 2.- Anna Maria, T. v. Peter Wilh. Brand, Fuhrmann, Kl. Witschg. 2.- Anna Maria, T. v. Peter Tuchscheerer, Dienstmann, Weißgerbereckg. 8.- Regine, T. v. Isidor Kaufmann, Metzger, Huhnsg. 41.— Anna Maria, T. v. Joseph Thein, Klempner, zu Bayenthal, Alteburgerstr. 227.— Elise Katharina, T. v. Joh. Ant. Müller, Maurer, Thieboldsg. 32.
- Maria, T. v. Wilh. Wenz, Tagl., Pantaleonsmühleng. 32.- Peter Joseph, S. v. Gerhard Wieland, Bureaudiener, Katharinengäßchen IA.= Karl Adolvh, S. v. Peter Jos. Steinfeld, Tagl., Burgunderstr. 16.— Wilhelm Joseph, S. v. Joh. Peter Stommel, Postillon, Schaafenstraße 18.Maria Hel. Carol., T. v. Jul. Koop, Kaufm., Klapperhof 36.
Sterbefälle. Jacob Fuchsius, 9 M.
8., Siebenburgen 40.- Katharina Himmel, 10 M. 26., Komödienstr. 69.- Peter Waber, 1 M. 6., Kl. Griechenmarkt 77.- Katharina Hower,
2., Weichserhof 42.- Anna Elise Briant, 2 J. 4., Biberstraße 33.— Karl Tietz, Wwr., Faßbinder, 37., Severinskloster 13. Karl Friedr. Basta, verh., Hauptsteueramts=Assist. a., 59., Klapperhof 33A.- Benedict Vogt, verh., Seiler, 78., Friedrich=Wilhelmstr. 11. Franz Willkomm, verh., Schneider, 31., Antonitterstraße.- Karl Christian Boley, Wwr., Anstr., 52., Alte Mauer am Bach 79.
Heiraths=Ankündigungen. Phil.
Kreckel, Verputzer, Bayardsgasse 30, und Elisab. Göbel, Fleischmengergasse 20.- Adolph Giese, gesch, Zahntechn. Obenmarspforten 36, und Margar. Dünnwald, Friedensstr. 6.— Wilh Fleischmann, Bahnmeister=Diätar, zu Freimersdorf, und Herm. Otto, Am Salzmagazin 17.— Ant. Dammers, Zuschneider, Alexianerstr. 6. u. Hel. Merzbach, Drususg. 15.- Michael Bank, Wwr., Wirth. Holzm. 9. u Anna Stürtz, Wwe. Kops, zu Eschweiler.- Peter Diefenbach, Stuccat., Katharinengr. 72, u. Anna Rader macher, Sachsen=Ring 58.- Johann Mörsch, Wwr., Tagl., Gr. Spitzeng 45, u. Elisab. Effen, zu Lövenich.Herm. Kocks, Wwor, Schreiner, Heinsbergstr. 10, u. Maria Schneider, Neumarkt 17.- Peter Bockerle, Fabrikarb., zu Köln=Deutz, u. Louise Bender, zu Altenkirchen.- Friedr. Karl Heinr. Rud. Dethloff, Zahnarzt, hier, u. Elisab. Carol.'Oerpinghaus, zu Vonn.- Joh. Weidenstraß, Versich. Beamter, hier, u. Maria Jos. Hartmann, zu Kalk.
* Sonntag den 6. August., 8
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
Eintritts
von einem Beamten gegen doppelte Sicherheit und gute Zinsen zu leihen gesucht. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 977 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
—8000 Mark
sucht. Adressen von Selbstdarl. erbet. unter A 0 2340 an die Geschäftsstelle der Köln. Voiksztg. 3
—10,000 Mark
vom Selbstdarleiher zu haben. Offerten u. B 100 postlagernd.
EEIE
Verioren&am Gefunden.
Woldene Damen=Uhr gefunden von Nippes bis Köln.
Abzuhoren Nippes, Wilhelmstraße 22.
Vermischtes.
VenlabungsGebunksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Oreisen kürzester Frist. Ruster zu Diensten.
J. P8. Bachem
ön. Ke
o a I
Nach Auswärts Insendung postfrei und umgehend.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
" Joh. Krips
findet statt Samstag den 5. a August., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Cunibert, wozu höflichst eingeladen wird.
reis
20 Pig
Person.
Fütterung
der Raubthiere
Morgens 10½ Uhr,
der Seelöwen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1. Ranges
(dicht am Rhein gelegen):“
Abend-Concert.
Hutfabrik Görner,
Eigelstein 46, Ecke Machabäerstr.
Herren=Filzhüte, Neisehüte,
Reizende Neuheiten in Knaben=Hüten.=Mützen
n n<space> P r e i s#<space>
zu bekannt billigen Preisen.
Castan's Panopticum
den 6. August,
von Vormittags 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr
Eintrittspreis die Person bei freier Besichtigung:
Die Riesenkönigin Rosita
und
Willard's Marionetten-Theater.
Billig. Sommerfrische.
zur Post Quadrath,
Station Horrem, linksrheinisch.
Nähere Auskunft und Prospect auf Verlangen sofort gratis und franco.
Volksgarten.
Freitag den 4. August,
Abends 7½ Uhr:
55. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
XIV. Rheinisches Bundesschießen
Köln 1893
6, 7,.,., 13. August
auf den Schießständen des
Sportplatzes
verbunden mit
großem Volksfeste
auf dem gegenüberliegenden Volksplatze
6. 7.., 9. August.
Alles Nähere besagen die Placate.
Dauerkarten zum Besuch aller Festlichkeiten
à 2 Mark zu haben bei Engelbert Clever, Komödienstraße 3 und Friedrich Wilhelmstraße 3, Hotel zum Könige von Dänemark, Salomonsgasse 16—18, R. Schnorrenberg, Kattenbug, Jean Brüncker. Hohestraße 65.
Schwere ffette junge
Suppenhühner,
junge Hähnchen, junge, dicke Tauben sowie alle andern Sorten Geflügel empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
En gros.
En détail.
Trauerhüte.
Bürgerliche Kost und Logis.
O Mittag= und Abend=Essen in und außer dem Hause. Eulengarten 2, Nähe Perlengraben.
Ehrenfeld, Bahnhofstr. 20:
Gute und Kost Logis p. Tag K. 1,30.
Facaden-Anstrich.
Peamte und Kaufleute finden
vorzüglichen
Mülittagtisch zu 60
Atendtisch 40 Pfg.; auch im Abon—.—
nenent, im Hause Johannisstr. 57. Cravaten=Keinigen Ehrenstr. 4. Daselbst schöne Zimmer mit Pension ge 45#. und höher pro Monat.
•
Ausführung mit nur bestem Ma terial, billige Preise.
L. Haake, Moltkestraße 71.
Wißt ihr schon?
Tafelclavieren. Pianino
sehen bill. zu vermieth. Rinkenpfuhl 31.
Pfänder
vermittelt fortwährend streng discret Fr. Müller, Antonitterstraße 15.
Kost und
für Handwerker. Gereonswall 4,
am Eigelstein.
Zweite Aufforderung!
Herr..., welcher Aschermittwoch d. J. eine silb. Remontoiruhr zur Reparatur gab, wird höfl. ersucht, dieselbe umgehend abzuholen.
Unter Taschenmacher 10.
Ringofen
Köln-Zollstock
werden prima Steine frei Ofenzu 16,50-17 M. abgegeben. Burcau: Noonstraße 31.
Für Kraule und Blutarme.
Naturreine Roth=, Rhein= und Mosel=Weine (Erpeler Ley und Briedeler, eigenes Gewächs)
empfiehlt in Litern, Flaschen und Gebinden sehr billig die
Weinhandlung L. Brandenburg, Köln, Sterneugasse 69,
vis-à vis der St. Peterskirche.
—.—
Brauhaus„Em
Weyerstraße 29. Jeden Sonntag von 11—2
Uhr:
Großer Taubenmarkt.
Sicherheits=Rad,
vernickelt(Kugellager), noch in sehr gutem Zustande, billig zu verkaufen.
Köln=Deutz, Adolphstraße 20.
Halb verschenkt
werden Damenhüte, elegant garnirt, 2,50; früherer Preis 5, 6 und 8 M.
Rothgerberbach 60.
Specialität.
Vorzügliche Formen.
Ausführung.
II. Frye-Köhler,
Minoritenstraße 11.
an der Flora.—
Freitag den 4. August 1893: Gastspiel des Hru. Robert Kaps:
Pariser Leben.
Operette in 4 Acten von Offenbach. Anfang 7½ Uhr.
Fäln Hotel Nordstern, KUlM, Marzellenstraße 29,"
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
„Haus Forst“,
beliebter Ausflugsort
für Private u. größere Gesellschaften.
Rotgerberbach 33
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden
Zwei ordentl. Handwerker
finden Kost und Logis. Eigelstein 90.
junge Beamte, Kaufleute oder bessere Handwerker, erhalten
Kost und
pro Woche KK 10,50. Victoriastr. 34.
Kost
.„ uInd Logis Für mehrere.
anständ. Handwerker. Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfa. Daselbst ein Zimmer mit zwei Betten zu
vermiethen. Buttermarkt 32.
Dr. Gilmer's
chem.=techn. Laboratorium
Inhaber Dr. Valeur)
nach Apostelnkloster 2 verlegt.
Dr. med. Trimborn zurückgekehrt.
Kost und Logis
von 7 A# die Woche an. Gutes, bürgerliches Mittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg. Militair 35 und 25 Pfg. Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.