r:
B
ter
893:
SA
ille.
NZ
Juli, si:
ellung.
Fräulein
fest.
löstoso,
1 Steiger
ielliard. acht hengste, enz: Mr. chuipferd
llungen
frei) und
*
Istern
aße 29.“ lecknagel.
Katalog
sümmtlicher
rnrohre, istecher ngläser Lompasse, u. Mucikgratis
Comp.
Solingen.
ets,
len Weitel das Stüc Pfg. an.
Instr. 32.
18
e an den betreffend rissen oder ntwortung tskräftiger g von
Szeitung
allgemeinen
Alle in Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
ellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgeigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Denn und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Honntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: I Bogen MI..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 192.
Köln, Sonntaa, 10. Juli 1899.
Siebenter Jahrgang.
An St. Agatha 30.
desch
7
An St. Agatha 30.
örfnung.
Einem hochgeehrten Publicum von Köln und Umgegend beehren wir uns hierdurch die ergebene Anzeige zu machen, dass wir neben unserm hiesigen Engros-Geschäft in
Kurz- und Galanteriewaaren sowie Haushaltungs-Artikeln ein Détail-Geschäft gleicher Brancie unter unserer Firma
t. Agatha 30
eröffnet iaben.
In Folge der bedeutenden Einkäufe, welche wir auf Grund des grossen Umsatzes machen, den wir in unserm Engros-Geschäfte und drei Zweiggeschäften in Köln, Trier und Euskirchen erzielen, ist es uns möglich, mit einem verhältnissmässig kleinen Nutzen zu arbeiten und unsere Waaren zu
ausnahmsweise billigen Preisen
zu verkaufen. Wir laden ein geehrtes Publicum zum Besuche unserer Waaren-Lager ergebenst ein, um sich von unserer grossen Leistungsfähigkeit zu überzeugen
Grösste Reeilitatu Billigste Preise
Durch
werden wir bemüht sein, allen Ansprüchen eines geehrten Publicums gerecht zu werden. Wir offeriren:
Sämmtliche Haus- ur
Schmucksachen,
Portefeuilles u. Lederwaaren.— Hosenträger und Strumnfnanner— Manschetten- u. Kragenknöpfe.— Cravatten.
Tabakpfeifen, Spazierstöcke, Cigarrenspitzen,
#r Kämme, Bürsten, Spiegel.## Photographie-Rahmen und Albums.&am Papeterieen, Schreibzeuge.#
in grosser Auswahl.
A
Besen und Bürstenwaaren.
In
&am Seifen, Kerzen und Parfümerieen.&amp; Hippsachen und Blumen.#
Japan- u. Chinawaaren. Lampen u. Laternen.
Solinger Stahlwaaren.
Porzellan
Blech-, Lackir- und Emaille-Waaren.
erdenklichen Luxus- und Gebrauchs-Gegenstände.
lich Eingang von Neuheiten.
2
Versandt nach
wärts.
Die Besichtigung der Waarenlager ist auch Nichtkäufern bereitwilligst gestattet.
lligste Bezugsquelle für Wiederverkäufer!
Landewir
An St. Agatha 30
An St. Agatha 30

Offene Stellen.
Lohnende Vertretung! Hoher Verdienst!
Personen jedwelcher Branche engagirt
jederzeit behufs Verkaufes gesetzlich erlaubter Staats=Prämienloose im Deutschen Reiche ein altrenommirtes und gut eingeführtes Bankgeschäft Süddeutschlands. Gewährt wird eine sehr hohe Provision. Vertretung höchst lohuend bei einiger reger Thätigkeit. Angenehme Beschäftigung. Branche=Kenntnisse nicht nothwendig. Unter Umständen festes Salair. Schriftl. An gebote erbeten unter Chiffre B 81783 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in München.
Zu einem circa dreijährigen Mädchen
wird zu September nach auswärts eine katholische, in der Kinderpflege durchaus erfahrene
Kindergärtnerin gesucht,
welche im Nähen, Bügeln und allen Handarbeiten geübt ist u. gute Zeugn. aufweisen kann. Fr.=Off. u. S E 2191 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192 a Bonntag, 16. Juli 183
Bestes Schwarzbrod
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern v. Matratzen, Sophas gut * und billig. Waisenhausgasse 26.
Schneider.
Für Herren=Confection finden
vom 17. Juli ab
300 Arbeiter
(Hosen=, Westen= u. Rockarbeiter) dauernde Beschäftigung bei Louis Einmahl&amp; Co., vorläufig An St. Agatha 32, Köln.
wird
zum 15. Juli nach Goch ein Mädchen, welches selbständig kochen kann und die feinere Küche versteht, auch alle vorkommenden Hausarbeiten willig mit verrichtet, gegen hohen Lohn. Fr.= Offerten unter R N 2175 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 64 (am Hohenzollern-Ring), parterre.
Für sofort auf's Land eine
gesunde kath. Person
gesetzten Alters für Haushalt, Pflege und Aufsicht von 6 mutterlosen Kindern im Alter von 2 bis 14 Jahren u. zweier Dienstmädchen gesucht. Hoher Lohn u. dauernde Stellung zugesichert. Schriftliche Offerten Wolfsstraße 20.
aller Art reinigt und
reparirt billigst unter Garantie
—„ J. Schönewald,
Uhrmacher, 4 Blindgasse 4
Uhren
Uhrmacher, 4 Blr..
Eisenbranche.
Auswärtiger tüchtiger Schmied sucht Stückarbeit, fertigt auch SchneiderWerkzeuge. Anerb. unter Nr. 903 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
aus neuem Roggen, täglich frisch. St. Agatha 47, nahe d. Schildergasse.
Kine Partie Milchkannen, 15 Lit. Inh.,
billig abzugeben. Perlengraben 46.
sucht eine Kunde(a
Elne Frau 14 Tage Montags)i Waschen. Weberstraße 16.
(alle
im
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke, täglich frisch, per Pfd. 45 Pfg. Kalbflei## prima Mastkälber, per Pfd. 45—5
Pfg. Ferculum 34.
Lehrling gesucht.
Für ein
Hut= u. Schirm=Geschäft
in Bonn wird für sofort ein braver Junge als
Lehrling
gesucht. Kost und Logis im Hause. sünst. Beding. Fr.=Off. u. S F 2192 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Gas-Installateure,
Schlosser, in Hausleitungen zuver lässig, auf dauernde Beschäftigung nach auswärts gesucht.
Gustav Haag,
Schildergasse 68.
Erfahrener Anstreicher
gesucht. Eulengarten 23.
Tüchtige
Politur=Arbeiter
auf Spiegelrahmen und Politurleisten
zegen hohen Lohn gesucht. Kaufmann&amp; Cie.,
Ehrenfeld, Hansemannstraße 26.
Ein geweckter, starker, junger, lediger
Mann als
Hausknecht
für Colonialwaaren=Geschäft per 1 August gesucht. Breitestraße 122.
Auf einem Gut im Münsterland wird zum 1. Oct. d. J. ein zuverlässiger
perfecter Diener,
katholischer Confession, gesucht.
Reflectirende wollen sich mit Ein sendung ihrer Zeugniß=Abschriften unter T A 2211 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. wenden. t
Ein Schacht
Maurer
gesucht für Ringösen und Kamine. W. Eckardt, Lindenthal, Theresienstraße 23.
Capezierer=Gehülfen
gesuch.. Rinkenpfuhl Nr. 39.
Parquetleger gesucht.
Gebr. Eidloth, Klapperhof 33B.
Zwei tüchtige Schneider gesucht. D Ferculum 23.
(ein tüchtiges braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Cäcilienkloster 5, 2. Et., rechts
Eine im Manufacturwaaren=Geschäft durchaus tüchtige, gewandte
Verkäuferin,
die namentlich in der Confection bewandert sein muß, das Abstecken 2c. versteht, für September
gesucht.
Fr.=Offerten unter O N 2152 bei. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Nähmaschinen, Strickmaschinen 2c.
werden gründlich und billig reparirt und frei abgeholt u. wieder zugestellt
G. Brauß, Mechaniker,
Marsikstein 2.
Bestellung per Postkarte genügt.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Commis,
der mehrere Jahre auf Lager und Comptoir einer mechanischen Buntweberei thätig war, sucht gestützt auf gutes Zeugniß, zum baldigen Eintritt Stelle in einem Engros=Geschäft.
Fr. Offerten unter R J 2171 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste.40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Wer
verkröpfte oder einfache Rahmen sauber zusammengesetzt haben will, ver5 on Carl Weber,
Ein in allen Zweigen der Gärtnerei durchaus gründlich erfahrener verheir.
Gärtner,
der lange Jahre größerer HerrschaftsStelle vorgestanden hat und dem die besten Zeugnisse zur Seite stehen,
sucht anderweitige Stellung.
Fr.=Offerten unter P J 2127 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Ein routinirter
Rechtsanwalts=Buchhalter
mit sehr guten Empfehlungen sucht als solcher, ev. als Secretair irgend einer Brauche sofort od. sp. Stellung.
Franco=Off. sub 7 0 2227 erb durch die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Buchhalter
sucht sich zu verändern. Beste Zeugnisse, Ia. Referenzen zur Seite. Fr.Off. u. Nr. 908 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu October sucht ein zuverlässiger,
kath. Diener
gesetzten Alters ähnliche Stelle oder Vertrauensposten. Caution bis 4000 M kann gestellt werden. a
Gefl. Fr.=Off. u. 7 C 2213 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
Für ein katholisches
Fräulein,
18 Jahre alt, Waise, aus guter Familie, in Handarbeiten, Haushaltung und Pflege von Kindern erfahren, wird passende Stelle gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 906 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein Kaufmann, Wittwer, sucht für seine Tochter Stelle in einem
worin dieselbe bewandert. Bescheidene Ansprüche.— Katholisches Haus und Jamilien=Anschluß erwünscht.
Gefl. Fr.=Offerten u. S O 2200 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb. t
Ein braves, fleißiges, kath. Dienstmädchen für Küche u. Hausarbeit bis z. 1. August gegen g. Lohn nebst g. Behandlung gesucht. Steinweg 5.
Tellnerinnen, Buffetfräulein,
Dienstmädchen erhalten so fort Selle; auch Logis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Gesunde, propere
Amme
gesucht. Lu melden bei Dr. Schulte, Kalt Hauptstraße
Ein junges Fräulein, welches im
Putzmacher=Geschäft
gut ausgebildet ist, sucht sogleich oder bis zur nächsten Saison unter mäßigen Ansprüchen
als zweite Arbeiterin
Stellung. Gefl. Fr.=Off. werden unter S M 2198 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
1 aust. prop. Frau Wörgen“
und Mittags Beschäftigung. Frau Weber, Probsteigasse 24, Hth, 1. Et
5o. hartend, billig nozageer.
Kalk, Mülheimerstraße 52.
Ihrenfeld, Cäcilienstr. 60, jetzt The2 bäerstr., 2 Zimmer im Unterh., für sehr geeign., zu verm. Näh. in chenerstr. 40, beim Eigenth.
Ein Hühner=Haus
sehr billig zu verkaufen. Köln=Lindenthal, Klosterstraße 37.
E
Elsaßstraße 31.
Russisch Brod,
billig zu verkaufen.
Schnurgasse 34.
Lager in Köln.Rh.
wall 6
Bienenhonig,
Stroh- u. Filzhut-Wäscherei.
Herren=, Damen= und Kinderhüte werden binnen drei Tagen gewaschen, modernisirt u. bei elegant. Garnirung zu K—1,50 wie neu hergestellt. Abnahme und Zustellung auf Wunsch. Aug. Moray, Heinrichstraße 13.
KAA
Zu verkaufen.
EEEEE
MARAMLNR AEE ZARBE NEA L CEE TER CTBAE
Das Wohnhaus
Ottostraße 5 in Ehrenfeld
ist zu verkaufen
oder zu vermiethen. Actien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation, Ehrenfeld, Ottostraße 33.
centnerweise die und Honighandlung
welches mit bestem Geschaft, Erfolg betrieb wurde, ist weg. vorgerückt. Alters d. Besitzers
günstig zu übertragen.
Unter Goldschmied 52.
circa 1¼ Morgen, mit fast neuem Geb., vor Köln, b. abzugeben.
L. Knubben, Köln, Morsergasse 21/2
Xaus mit Garten zu verk., 1 Ar 35 ∆ Qu.=Meter, taxirt zu 5000 Thlr. Ablage 500 Thlr. Kostgasse Nr. 27.
Ninyes Haus mit 10 Räumen, massiv gebaut, für 7000 Mark zu verkaufen. Max Brenner, Langgasse 2AB.
Ein j. kathol. Mädchen aus guter Familie, welches die bürgerliche Küche versteht, sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau.
Selbiges kann auch im Colonialwaa= ren=Geschäft mit aushelfen. Auf Lohn wird weniger gesehen. Frco.=Offerten unter 0 R 2156 an die Geschäftsstelle der Köln. Valkszeitung.
11 Anzeigen
für den Kölner Local=Anzeiger können aussgegeben werden Lungengasse—4 bei Heren E. Jarke, Cigarrenhandlg
Haus, Severinstraße,
1 Ar 34 Qu.=M. groß, für 11,000 Thlr. zu verkaufen. Bescheid beim Eigen thümer, Eintrachtstraße 35.
Coc
* Werrr 44
* Mandewirth&amp; Cie.,#
St. Agatha 30.
Ein 2spänn. Arbeitsgeschirr
mit Halbsträngen und Hamen, compl., billig zu verkaufen.
Auerheiligenstraße 2.
Ein starker Ziehhund zu verkauf. 6 Köln=Nippes, Wilhelmstraße 27.
(sin gut erhalt. Douche=Apparat, mit * vier Ringen, Ober= u. Unterbrause, ganz vernickelt, billig zu verkaufen. Näheres Martinstraße 12.
fertig gepolstert, zu 2, 3 bis 7 Mark.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
(Zine Goldwaage mit 15 M. zu verkaufen.
für Damen u. Kinder vo darunter garantirt echt F 3,50. C. Lichtenthäler gasse 128. am Neumarkt.
wenig gebraucht,
Schöner Füllosen. Ppreis.
zu verkausen Neußerstraße 11,
Eleganter
Metzgerwagen,
sehr wenig gebraucht, ist billig verkaufen. Bremerstra
4 Jalonsieen
bill. abzugeben. Siebachstraße
schwere Savonelt, verkaufen. Köln,
Seltenheit, bill.
MMehlere doppelte Olianderbäume zu *# verkaufen. Ritterstraße Nr. 35.
Ein Eisschrank
Ijähmaschine, Pfeiler viegel u. Console, 2schläf. compl. nußb. Bett, m. hoh. Haupt, zus. f. 180 zu verk, auch geth Burgunderstraße 36, 3. Et., Anbau
Aschl. vollst. eich. Bett, lschl.
gr Kinderbeitstelle, tann. Was mehr. ischl. Sprungmatr., sch Copi lsitz. Schreibp., Waschtisch, Viehk mit Feuerung, Aöcher. Herd, schi kleiner Tafelherd. Achterstraße
Junge schwarze Pudel zu verkau E Ankerstraße
Sicherheitsrad,
zu verkaufen. Ser
engl.
14
Sehr bequem
Loock, Schi Linde 2D.
Kauf-Gesuche.
Silber. Juwelen
gasse
Schwungrad von Eisen, mit Gestell gesucht.
Gereonswall 52, 2.
1. Etage,
d 1 kl. Zimmer, zu vermie Gr. Neugasse 15.
Näh. Weichserhof 16.
Eigelstein 32 B.
Eine Wohnung
"* r<space> E t a g e<space> v o n<space> 3<space> R ä u m e n<space> z u<space> v e r<space>
Nachenerstraße 16.
Erste Etage, 2 Zimmer, zu vermiethen. S Mühlengasse 23.
llig zu Vermierhen.
Katharinengraben 13.
Wilhelmstraße 21.
SA
Mieth-Gesuche.
Ein Gut
niie kI. Beumtenumtte fucht Zun I.
Aug. 3 luft. Räume mit Bequeml. bis 26 K. Fr.=Off. u. Nr. 5 an
Fr.=Off. mit Preisangabe
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Schule Köln's. Gründl. prakt.
Schönschnellschreiben wie Richtigsprechen u. Richtigreiben, Rechnen, Buchführung
lehre ich gründlich
unter voller t. Für Damen
Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften.
Köln, An der Wollküche 6.
Damen im Maßnehmen, Zuschneiund Einrichten. Zeichnen Wiener
Pariser Muster für Kostüme.
Schnittmuster gratis. Jede Dame hat as Recht, sich während des Cursus ein Kostum selbst anzufertigen iksagungen liegen vor. Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Ein Student Theologi
scht während der Ferien von Mitt ust bis Mitte October in einem Hause ausgenommen zu werden sich dort durch Privatunterricht
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg
Capitalien
8000 Mark
vom Selbstdarleiher zum AusInn bereit. Fr. Offerten unter Nr. 901 an die

Kölner Local-Anzeiger Nr. 192* Bonntag, 16. Juli 1893.
Seite 3.
8000 Mart Stelle persofort
Fr.=Osferten uner. 898 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
C
Gute Tafelclaviere
passend für Anfänger, stehen zu vermiethen für 2, 3, 4 M
Rinkenpfuhl 31.
Ohrringeschmersoseingesest
Lungengasse 49, früher Laach.
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, nahe d. Schilderg.
Pfänder
Nähmasch.=Reparat.
Werkstatt.
Alle Sort. Nähmaschinen auch d. ältesten u. schlechtest revarirt zur größten Zufriedenheit R. Rodewald, Bayardsgasse 6 (früher Perlenpfuhl 16).
NInZI Bei einer gebildeten
Wittwe finden zwei junge Damen vollständige Pension und Familien=Anschluß. Fr.=Off. u. A 398 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Ein Schneidermeister
liefert Herren= und KnabenGarderobe auf Natenzahlung.
Fr.=Offerten unter Nr. 893 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliche Leute erhalten gute Kost und Logis, pro Woche 10 K
Lyskirchen 17.
Kost und
daselbst guter bürgerl. Mittagstisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Dachdem meine Schwester mit Gottes Hülfe wieder genesen, erlaube ich mir, Namens meiner Angehörigen, für die allseitige Theilnahme, welche uns in unserm großen Leid bewiesen worden, insbesondere für die vielen Gebete herzlichsten Dank auszusprechen.
Köln, 14. Juli 1893.
Müller.
* Kaplan an St. Gereon. 1
Standesamt der Stadt Köln.
13. Juli 1893.
Geburten. Elis., T. v. Wilh. Heinr. Koch, Tagl., Elsaßstr. 36.— Barbara, T. v. Peter Zappey, Geometer, Paul= straße 32.- Jos. Karl, S. v. Joseph Zimmermann, Conditor, Karthäuserwall 3.- Marg., T. v. Heinr. Kerpen, Schreiner, Agrippastr. 62.- Marg., T. v. Joh. Peter Klöckner, Schlosser, Weidengasse 43.- Julie. Adelh. u. Lucia Emilie, Zwill. v. Ang. Haase, Gerichtsdiener, Gladbacherstraße 43.
Anton Ignaz, S. v. Hermann Jos. Kleinmeyer, Schlossermeister, Unter Gottesgn. 27.- Theodor Erich, S. v. Anton Hub. Heinr. Commer, Kaufm., Gilbachstr..- Joh. Ant., S. v. Wilhelm Weires, ohne Gew., Jahnstraße 34.- Philipv, S. v. Franz Wilhelm Leven, Mechan., Glockeng. 6C.-Math., S. v. Herm. Jos. Heß, Weichenst., Hunnenr. 24.- Kath. Elise, T. v. Joh. Lormans, Cigarrenm., Kämmerg. 22.
- Auguste Amalia, T. v. Franz Wilh. Classen, Schreiner, Benesisstr. 43.Maria Christ., T. v. Franz Breuer, Tagl., Zülpicherstraße 18. Bertha Maria, T. v. Prof. Dr. Franz Hub. Huisgen, Oberlehrer, Salier=Rina 51.
Sterbefälle. Anna Maria Molinari, 80., Mauritiussteinw. 83. Wilh. Hub. Knour, unverh., Schuhm.= Ges., 18., zu Deutz.-Nicol. Lemmen, 2 M. 7., Gr. Griechenm. 13.
= Kath. Conrady, 1 M. 17., Katharinengr. 30.- Heinr. Aloys Eschenberg, 9., Mittelstr. 36. Kath. Hackenberg, Kloster=Vorst., 62., Streitzeugg. 6.- Sus. Knapiensky, 3 M. 28., zu Nippes.=Elise Munny, 34., Follerstr. 56.- Maria Vogelfänger, 1., zu Raderberg.-Elisab. Langen, 5., Kl. Griechenm. 78.Wilh. Hub. Rich. Ervens, 8 M. 15., Kostg. 12.— Elise Dudkowiak, geb. Flesch. 29., Elsaßstr. 54.— Emilie Mennicken, geb. Nolte, 45 J. Severinswall 10.- Theodor Anton Hub. Pütz, 1 M. 25., Thieboldsg. 61.Kath. Schwarz, 8 M. 10., Christophstraße 42.- Anna Maria Guthausen, Wwe. Kaspers, 77., Brunostr. 18.
- Anna Maria Clara Preiß, 2., Merovingerstr. 16.- Anna Hünseler, 5 M. 23., Gr. Spitzengasse 53.Heinr. Norich, 1 J. 1., Gr. Griechenmarkt 49.- Jos. Heintz, verh., Fuhruntern., 62., Antwerpener= straße 8A.
Heirathen. Theodor Schmolke, Gewerbegerichts=Assist., v. Deutz, und Marg. Steinborn, v. Düsseldorf. Jos. Müller, Wwr., Anstreicher, v. hier, u. Christine Müller, Wwe. Rütt, v. Hürth.- Wilh. Pape, Sergt. im Schlesw. Fuß=Art.=Bat. Nr. 9. v. Hamburg, und Anna Maria Limbach, v. Königswinter.-Michael Quodt, Bäcker, v. Hersel, u. Maria Baum, v. Nippes.
" Franz Wendels, Schneidermstr., v. Daun, u. Gertrud Ritter, v. hier. Philipp Schulze, Sergt. im Fuß=Art.= Rgt. Nr. 7, und Adelh. Hamacher, v. hier. Heinr. Kempkes, Sergt. im Feld=Art.=Ngt. Nr. 8, v. Wankum, u. Kath.Päffgen, v. Ponlheim.-Andreas Röhrig, Bäcker, v. Oberzündorf, und Eva Clasen, v. Pingsheim.
Heiraths=Ankündigungen. Felix Wedershoven, Handlungsgeh., Roonstraße 5, u. Agnes Schmitz, zu Heidkamp.= Heinrich Sommershoff, Eisenbahn=Hülfsrangirer, Fleischmengerg. 57, u. Eva Kirschbaum, Aachenerstr. 64. Jos. Abels, Fuhrm., u. Kath. Neunzig, Beide Stavenhof 14A.- Mich. Hagen, Tagl., u. Bertha Hennig, Beide Heinsbergstraße 32.
X
Für Bäcker und Conditoren.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß ich meine Wohnung von Gereonswall 11 nach„
Domstrasse 97
(am Deutschen Ring)
verlegt habe.
Joseph Mauermann, Backofenbauer.
Empfehle mich im Anlegen von Backöfen aller Constructionen. Specialität:
Einfache, doppelte und dreifache Canalheizungs=Backöfen.
Sämmtliche Reparaturen werden bestens besorgt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juli 1899.
* Ein Jugendtraum.
(101 Erzählung von M. Ludolff.
„Dieselbe mußte gehorchen. Nachdem ich mich selbst überzeugt, daß Niemand in dem Vorzimmer sei, setzte ich mich dicht neben das Bett der Kranken. Sie war sehr schwach, allerdings hatte sie auch einen recht strapaziösen Tag hinter sich; denn der Notar war bei ihr gewesen und sie hatte ihren letzten Willen unterzeichnet. Das bei Jenem niedergelegte Testament war schon früher entworfen worden und die Beschließung desselben hatte nicht viel Zeit in Anspruch genommen. Die Anwesenheit des Notars war kurz gewesen, dennoch hatte das Ganze die Kranke angegriffen. Ihr Leiden verschlimmerte sich eben mit jedem Tage; dem letzten ihres Lebens ging sie rasch entgegen. Ich konnte mir dies nicht verhehlen und dachte mit Schmerz daran, daß Arthur, wie sehr er auch immer eile, sie doch nicht mehr finden werde.
„Eine Ahnung davon mußte die Kranke beschlichen haben; denn kaum waren wir allein, als sie hastig fragte, ob mein Schreiben
sicher besorgt und wann Arthur eintreffen könne. Ich beantwortete beide Fragen, sie aber meinte unsagbar traurig:=Ich werde meinen Liebling hier nicht mehr wiedersehen! Es ist zu spät! O, was ist es doch um den Zorn und um zornige, heftige Worte! Sie bringen un Glück und Frieden. Rasch sind sie gesprochen, doch nachher— dann grämt und härmt man sich, aber es ist zu spät. Der Stolz steht vor des Herzens Thüre und hält sie verschlossen. Gott möge mir vergeben, ich habe dem Jungen Unrecht gethan; denn zuerst habe ich seine Fehler nachgesehen und sie später unnachsichtig beurtheilt. Ich selbst habe ihn zu Ansprüchen erzogen und ihm nachher dieselben verdacht. Nein, nein, er darf seines Erbes nicht verlustig gehen, wenn er nur etwas wahre Liebe für mich hat. Ist dies der Fall, so wird er auf Ihren Brief hin, Violet, gewiß eilig kommen! Ich fürchte nur, ihm nicht mehr selbst meine Verzeihung aussprechen zu können, übermitteln Sie ihm dieselbe, wenn er mich nicht mehr findet. Sagen Sie ihm, daß ich ihm von Herzen vergeben und ihn stets geliebt habe. Glauben Sie mir, mein Kind, ich fühle mein Ende, deshalb vertraue ich Ihnen noch eines. Ich habe meinem Testament heute ein kleines Codicill beigefügt, unser guter Notar machte es mit Vergnügen, er und Sie werden mein Geheimniß hüten. Mein Testament wird erst nach Ablauf des Trauerjahres am ersten Jahrestag meines Todes eröffnet werden. Ist Arthur bis dahin nach Oakwood zurückgekehrt, so wird dies mit allen Rechten ihm zufallen, hat hingegen meine Bitte und seine Liebe nicht genügt, ihn auf Ihre Mittheilung hin heimwärts zu ziehen, so bleiben Branton's die Universalerben. Man hält sie bereits dafür und sie selbst vermeinen es zu sein. Das mag so gelten, meine neueste Bestimmung bleibt ihnen wie Arthur ein Geheimniß. Ich will weder dem Einen noch dem
Andern Unrecht thun.=
„Ermattet sank Lady Flavia in die Kissen zurück. Ich hatte genau auf ihre Worte geachtet, dennoch war es mir ein Mal gewesen, als bewege sich die Seidenportière, welche die nach dem Nebenzimmer führende Thüre verdeckte. War es nun mein tiefinneres Mißtrauen oder spielte meine erregte Phantasie mir den Streich: ich hatte das Gefühl, es müsse Jemand hinter der Portière stehen, ja ich vermeinte sogar trotz des schwachen Lichtschimmers das zürnende Antlitz Miß Branton's flüchtig gesehen zu haben. Ich konnte die Vorstellung nicht vertragen; sachte stand ich auf, glitt über den Teppich hin und schlug rasch den Vorhang zurück. Niemand war zu sehen, das Zimmer leer. Es war auch kaum möglich, daß dort Jemand eingetreten sei, ohne daß ich es gehört hätte. Schon wollte ich mich beruhigt zurückziehen, als mein Auge eine sonderbare Entdeckung machte. Auf dem Boden zwischen den Fransen der Portière blinkte mir ein heller Gegenstand entgegen, ein kleiner goldener Ohrring, wie solche Miß Branton trug; der antik gefaßte Stein, welchen ich aufhob, gehörte ihr, ich kannte ihn sehr genau; denn selbigen Abends hatte sie ihn noch getragen. Der feine Haken mußte ihr aus dem Ohr geglitten und das kleine Ding zu Boden gefallen sein. Wie aber kam es gerade auf den Fleck dicht an die Portière? Ich hatte mich also nicht getäuscht, ich hatte Miß Branton gesehen. Wie, ob etwa durch eine geheime Thüre, ihr schnelles Entkommen möglich gewesen, blieb mir unklar; so viel stand nur fest bei mir: sie war dagewesen und hatte unser ganzes Gespräch belauscht.
„Ich wollte sogleich Lady Flavia davon Mittheilung machen, aber ich fand sie mit einer tiefen Ohnmacht kämpfend. Ihre Kräfte verließen sie völlig. Entsetzt zog ich die Schelle und merkwürdig schnell waren nicht allein Wärterin, sondern auch Miß und Sir Branton zur Hand. Verwunderung oder ernsteres Nachdenken darüber ließ die momentan herrschende Verwirrung nicht zu. Eilig hatte man nach dem Arzte geschickt; derselbe fand Lady Flavia's Zustand bedenklich verschlimmert, besonders ihren Kopf angegriffen. Andern Morgens zeigte sich ihr Gehirn afficirt, sie kam zu keinem klaren Bewußtsein mehr. Zwei Tage später schlummerte sie still hinüber.
„Ich befand mich der Verzweiflung nahe. Tag und Nacht war ich nicht mehr von dem Lager der Sterbenden gewichen und nun, als sie sanft und still zur ewigen Ruhe eingegangen und von mir geschieden war, kam ich mir vor, als sei ich ganz allein auf der großen Welt.
„Mit Lady Flavia hatte ich meine Freundin, meine Zuflucht, meinen Schutz verloren. An wen mich nun wenden? Gegen die Brantons hegte ich tiefes Mißtrauen, ja, ich fürchtete sie. Ich sehnte mich nach einem befreundeten Menschen; wen aber konnte ich zu mir rufen, ich, die im eigenen Vaterlande nicht besser als eine Fremde war? Ich dachte an Lord Arlington of Argent=Court, unsern Nachbar. Um meines Vaters willen mußte er sich meiner annehmen! In diesem Sinne schrieb ich ihm ein Billet und bat um seinen Besuch.
„Während Lady Flavia noch in dem stillen Todtenzimmer auf ihrem letzten Lager ruhte, hatte ich jene Zeilen geschrieben. Ich wollte sie Matthew, den ich stündlich vom Forest=Castle erwartete, zur Besorgung übergeben; gefaltet, gesiegelt und adressirt lagen sie daher auf meinem Schreibtisch, während ich mit übermüdeten Gliedern und einem brennenden Kopf mich niederlegte. Seit drei Nächten hatte ich kein Auge mehr geschlossen. Dabei hatten die Vorgänge, besonders die der letzten Tage, mich furchtbar aufgeregt und meine Nerven in einer Weise angespannt, daß ich, kaum mehr wissend, was um mich her vorging, meine glühende Stirne in die Kissen drückte.
„Darauf folgten Wochen, von denen ich rein nichts weiß. In einer mir völlig fremden Umgebung kam ich zum ersten Male einem klaren Bewußtsein. Eine fremde Frau fragte nach meinen Wünschen. Ich bat sie, Bridget, mein Kammermädchen, zu rufen. Darauf erschien aber nicht diese, sondern Miß Branton. Sie begegnete meinem verwundert fragenden Blick mit einem süßlichen Lächeln, unter dem sie mir alsbald berichtete, daß ich mehrere Wochen lang recht, recht krank gewesen sei und mich zur Zeit in meines Vormundes Haus zu London befände.
„Sie würde mir noch mehr gesagt haben, hälte die Wärterin es ihr nicht verwehrt. Nur allmälig erfuhr ich den Sachverhalt, das heißt, so weit man ihn mir mittheilen wollte. In Wirklichkeit hatte mich das Fieber bereits in der Nacht nach Lady Flavia's Tod befallen, und ehe noch deren Begräbniß stattfand, brachte man mich nach London unter dem Vorwande, daß ein rascher Ortswechsel unumgänglich nothwendig sei, da ich durch nichts, am wenigsten durch die Trauerseierlichkeiten, welche Gäste, Bewegung und Unruhe nach Oakwood brachten, aufgeregt werden dürfe.
„So brachte man mich in meines Vormundes Haus und zugleich
auf die allerbeste Manier völlig in dessen Gewalt. Bei dieser Erwägung befiel mich namenlose Angst. Ich fragte wiederholt nach Bridget; sie war kein besonders kluges, mir aber anhängliches Geschöpf gewesen. Man hatte sie entlassen.
„„Daß Mädchen wollte gern zu seiner Mutter zurück,- versicherte Miß Branton süß,=und wir entließen es bereitwillig, da es gar zu ungeschickt in der Krankenstube war. Mrs. Bob dagegen ist ein Muster von einer Pflegerin; finden Sie es nicht, meine Liebe?“
„Ja, Mrs. Bob war als Pflegerin gut, sie war auch sehr freundlich mit mir, und in meiner Verlassenheit fühlte ich selbst etwas wie Hinneigung zu ihr; jedenfalls hatte ich sie lieber in meiner Nähe, als Miß Branton. Deren Creatur war sie aber dennoch; ich fand das jedoch erst später heraus. Ich fragte dringend nach Matthew. Man sagte mir, er sei bereits mehrere Male von Forest=Castle dagewesen, um nach meinem Befinden zu fragen. In den nächsten Tagen werde er wiederkommen. Er kam aber nicht. Dagegen wurde unsere Abreise nach dem Continente beschlossen. Wir sollten an die Schweizer See'n zu meiner Erholung. Der Arzt habe dies bestimmt, und Mr. Branton bestand mit der größten Fürsorge darauf, alles für die Gesundheit seiner theuern Mündel zu thun.
Umsonst verlangte ich, in die frische Landluft von Forest=Castle gebracht zu werden. Nein, es mußte die Schweiz sein. Der Arzt, ein freundlich gefälliger Herr, redete mir in gewinnender Weise zu, einfach für mich sorgen zu lassen und weder durch Denken noch Sprechen mich anzustrengen. Ein Mal war ich versucht, dagegen zu protestiren und dem Arzt meine innere Beklemmung zu verrathen, doch einestheils war ich wirklich zu einem kühnen Vorgehen zu schwach und anderseits fand sich auch stets mit dem Arzte Mr. oder Miß Brauton bei mir ein— natürlich aus purer Aufmerksamkeit.
„Ich vermochte nicht dagegen zu kämpfen, ich ergab mich in mein Schicksal. Nur einen Versuch wagte ich noch. Ich bat Lord Arlington von meiner Erkrankung zu benachrichtigen, und die eifrige Erwiderung lautete: Seine Lordschaft habe schon selbst verschiedene Male vorgesprochen und warme Theilnahme bekundet. Ich sei jedoch zu krank gewesen, um irgend welchen Besuch annehmen zu können. Lord Arlington habe sich daher damit begnügen müssen, von Miß Branton empfangen und von dieser über mein Befinden beruhigt zu werden. Augenblicklich befinde seine Lordschaft sich gleichfalls auf dem Continente.
„Ob man nun die Wahrheit sprach, weiß ich nicht; mich überkam völlige Theilnahmlosigkeit. Willenlos ließ ich über mich verfügen. Es war mir einerlei, wohin wir reisten. Warum nicht nach dem Continent? Gewiß, dies mochte noch das Günstigste sein, es ließ wenigstens die Hoffnung zu, Lord Arlington zu begegnen, während ich in England Niemanden mehr wußte, der sich meiner annehmen konnte. Zudem befand sich auf dem Festlande die Heimstätte meiner Mutter. Das stimmte mich weich.
„Wir reisten ab— zunächst nach Frankreich. Mr. Brauton wünschte das. In Paris hielten wir uns einige Tage auf. Mir war dies lieb. Ich hoffte etwas mehr persönliche Freiheit zu gewinnen. All' mein Sinnen ging darauf aus, eigenhändig einen Brief an Matthew der Post zu übergeben, aber vergebliche Mühe, ich wurde beobachtet und bewacht wie eine Gefangene. Ich war eine solche im vollsten Sinne des Wortes. Doch eine noch schlimmere Entdeckung stand mir bevor. Mir fiel auf, daß in den großen, eleganten Hotels, wo wir logirten, die Dienstleute mit eigenthümlicher, ich möchte sagen, mitleidiger Neugierde mich betrachteten. Anfangs schrieb ich dies meinem elenden, traurigen Aussehen zu; bald jedoch wurde mir die Sache klar. Man gab mich für geisteskrank aus! Es war eine entsetzliche Entdeckung. Ein Mal gewann ich ein Zimmermädchen dazu, mir im Geheimen einen Brief zu besorgen; ich athmete schon beglückt auf, mußte aber alsbald von meinem Fenster aus gewahren, wie dasselbe Mädchen all' seinen Betheuerungen zum Trotz den Brief an Mr. Branton aushändigte und ein Geldstück dafür erhielt, wobei ich aus meines Vormundes Trauermiene und einer bezeichnenden Geberde seiner Hand, mit der er nach der Stirne wies, seine perfide Lüge errathen konnte.
„Diese schlau ersonnene Lüge that leider trefflich ihre Wirkung, besonders zu., einem reizend stillen Platz am Genfer=See. Dort verbrachten wir einige Wochen. Mr. Brautor's Sohn gesellte sich daselbst zu uns.“
„Derselbe benahm sich sehr liebenswürdig. Er that mir sogar die zweifelhafte Ehre an, um meine Hand zu werben. Ich wies ihn ab. Er war weniger gewissenlos als sein Vater, weniger intriguant als seine Schwester; denn sobald er meinen entschiedenen Widerwillen gegen die vorgeschlagene Verbindung erkannte, war er Gentleman genug, nicht weiter in mich zu dringen, sondern es, wie er sagte, der Zeit zu überlassen, meine Gesinnung zu ändern. Er reiste ab. Mr. Brauton war sichtlich erbost; sein fehlgeschlagener Plan ärgerte ihn bitter. Ich durchschaute denselben vollständig. Wohl oder übel wollten die Brantons sich meines Schweigens versichern, auf jeden Fall so lange, bis Lady Flavia's Testament eröffnet und in Kraft gelreten war. Ein Mal im Besitze von Oakwood. scheute Mr. Branton seinen Vetter Arthur nicht mehr. Der durfte nur nicht benachrichtigt, seine Heimkehr nicht herbeigeführt werden. Niemand kannte dessen Aufenthalt. Niemand außer dem Notar, der von Amts wegen schweigen mußte, wußte um das verhängnißvolle Codicill, als ich. Ich mußte daher geisteskrank sein und von allem Verkehr abgeschnitten werden. Hätte ich des jungen Branton Bewerbung angenommen, so wäre das Schweigen mein eigenes Interesse geworden. Nun aber sollte ich dazu gezwungen werden. Nebenbei hoffte man vielleicht auch, durch die trostlose Lebensweise mich geneigter zu machen, meines Vormundes Schwiegertochter zu werden. Man spiegelte mir sogar vor, mein Vater habe dies gewünscht; aber ich begriff zu gut, wie doppelt wünschenswerth mein eigenes reiches Erbe die projectirte Verbindung Mr. Brauton machte.
—(Fortsetzung folgt.)
Schirme
Breitestraße 47—49.
gegenüber der Mörsergasse,
in anerkannt solider Ausführung und mit den neuesten Stöcken liefert zu den billigsten Preisen
die Schirmfabrik R. Helmdach&amp;
Eigelstein 27.
nahe dem Bahn=Uebergang.
und
MWy fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 8 Klk.
KIITIIRIN Fürstliches Blut. Nov. von Emmy v. Dincklage. ril Napoloon Potée. Nov. von H. v. Veltheim.
IVITETG In aen Buchhandlungen u. beim Verlsger J. P. Bachem, Köln,
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192 4 Bonntag, 16. Juli 1393
1
usche umni
Seit Samstag den 15. Juli: Eröffnung der Omnibus-Linie Ehrenfeld—Dom—Deutz.
Von Morgens 6 Uhr bis 11 Uhr Abends
alle 10 Minuten nach dem Dom, alle 20 Minuten nach Deutz durch folgende Straßen: Venloerstraße— Friesenstraße—Komödienstraße—Trankgasse—Feste Brücke—Deutz.
Von Sonntag den 16. d. ab fahren
die Wagen der Querbahn in
der Richtung von Rippes zum Salier=Ring
wieder durch die Glockengasse—Schildergasse.
Die Wagen 1135 und 121 Nachts vom Museum nach Ehrenfeld fahren gleichfalls wieder durch obige Straßen.
Kirchenchor von St. Peter.
44
Im Anschluß an die 6 Aloysianischen Sonntage
Aufführung des religiösen Drama's
„St. Aloysius wacht
(mit Gesang und lebenden Bildern)
am Sonntag den 23.., im Pictoria=Saal(Waidmarkt),
Abends punkt 8 Uhr. Kassen=Eröffnung ½3 Uhr.
Karten, pro Person 1 K(ohne Unterschied der Plätze), Kassenpreis K 1,50,
PEEE EPER am M t Mains den Oüittas-Cagela
sind zu haben bei den Herren Geistlichen von St. Peter, Hrn. Küster Engels, Hrn. Kaplan Neu von St. Mauritius, Cigarren=Geschäft Steegmayer(Ecke Sternen= und Kämmergasse), im Victoria=Saal bei Wwe. Euskirchen und für Deutz: Buchhandlung Paffenholz.
Rüdesheim-hein
General=Agentur: Jean Rechtmann, Köln, Nr st
- Zu beziehen durch die Weinhandlungen.
e
Dampf-Kaffee.
Brennerei
Wwe. A. Jost,
Berlin, Bonn, Koblenz,
Mainz, Frankfurt.
Kaffee- u. TheeImport
Köln: Rothgerberbach 4, Steinweg 5, Mittelstraße 52.
Ehrenfeld: Veuloerstr. 305.
Für
Geschenke
und
Blumentische
frische
RosenBouquets,
geschmackvoll gebunden von 1 M. bis 6 M. vorräthig, höher nach Bestellung. Große Auswahl in
blühenden Topfpslanzen und Palmen,
Blumenkörbchen mit haltbaren Pflanzen gefüllt und geschmackvoll garnirt tr Auswahl vorräthig. Sehr große Auswahl in Lorbeerbäumen in allen Prößen und zu den billigsten Preisen offerirt die Kunst= und HandelsGärtnerei von
Heinr. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22. Filiale: Zeughausstraße 24.
Beim Pressen beschädigte
seine Toilette-Seifen
empfiehlt
zum Aussuchen per Pfd. 50 Pfg. Parfumerie Victoria. 108 Hohestrasse 108.
Stadt- 8 Garten.
Sonntags und Mittwochs von Nachm.—11 Uhr Abends
Militair-Concert
der Capelle des Westfäl. Infanterie=Regiments Nr. 16, Königl. Musikdirigent Herr W. Beez.
Montags Conc
Wrontng= der Capelle des Pionier=Vat. Nr. 7.
Diners a K.50 u. höher(Abonn. K. 1,25). Soupers, Abendplatten, Regie=Weine. ff. Biere.
Café Monopol, Köln a. Rh.
im obern Saale, 1. Stock. Separater Eingang Perlenpfuhl. Großartig! Täglich geöffnet. Sensationell!
Orientalischer Irrgarten.
Original der Frankturter Internationalen elektrotechnischen Ausstellung 1891.
Verbunden mit prachtvoll aus=„
gestattetem 11
Palmenhain.
Miesen=Kaleidoston,§
genannt die
Lustige VolksVersammlung. WF,
Die lachende
Pariser Welt
oder:
Jeder soll und—5
muß lachen!
ExperimentalVorträge
mit
Edison’s
OriginalPhonograph
Derselbe spricht, singt, musicirt u. reproducirt Thier= stimmen(Thiersprache).
Den ganzen Tag bei brillanter Beleuchtung zu sehen.
Die Direction.
Adolf Fischl ir.
empfiehlt als Specialität
ie
Ap
alle Grössen
und
Systeme
reichster Auswahl
S Original-Fabrik-Preisen.
Cataloge franco und gratis.
„<space> K ö l n<space> a m<space> R h e i n,<space>
2 Hohestr. 112.
für
Amateure
als bewährtes Rasirzeug.
Preis complet Mark.50.
#- Hohlgeschliffene Rasirmesser,
beste Qualität, Mark.50— 3 Mark.
Reiche Auswahl in
completen Rasirzeugen für das Haus und die Reise.
Unentbehrlich für Jeden.
der sich selbst rasirt oder rasiren lässt.
Werkstätte für Reparaturen und Schleiferelen.
Hotel-Restaurant I. Ranges und Pension
Sonntag d. 16. Juli., Nachm.—9 Uhr:
Grosses Concert,
ausgeführt von der Capelle des Königl. Musik„ Dirigenten Herrn Zingel.
Programme werden an der Kasse verabfolgt. Eintrittspreis à Person 30 Pfr., Kinder-Billets 15 Pfg. Dutzendkarten K 2,50, Halbdutzendkarten K 1,50.
Th. Becher, Pächter.
Fernsprecher Nr. 1526.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
An Sonn- und Feiertagen fahren die Wagen von 235 Nachmittags bis Abends aile 10 Minuten von Waidmarkt nach Marienburg, und ebenso von Marienburg nach Waidmarkt.
Die Ermässigungskarten— 12½ Pfennig à Person— sind auch für die Strecke Waidmarkt-Marienburg gültig.
Anlege-Platz der Köln-Düsseldorfer Dampfboote. Local-Damptboote alle halbe Stunden,—. 3 Tthr gon
vor 9 Uhr ab Filzengraben, und von 3¼ bis 9¼ Uhr ab Marienburg. Preis à Person 20 Pfg., Kinder die Hälfte.
&ap Crefelderstraße 36, enpfieht: Crefelderstraße 36,&amp;
am Hansa=Ring, am Hansa=Ring,
à prima„Kölner Lagerbier“. 3
1 Schöne
geräumige Garten=Aulagen und Bierhalle,
sowie bekannte gute Küche.
Hôtel Belvedère.
Sonntag den 16. Juli, von Nachmittags 3 Uhr ab:
Großes Concert, später Tanzvergnügen.
Montag den 17.., Nachmittags:
Concert.
Die Musik wird ausgeführt von dem Trompeter=Corps des 1. Rheinischen Feld=Artillerie=Regiments Nr. 8(von Holtzendorff).
Hochachtungsvoll
Weisweiler.
Kammgarn
und Cheviot zu Capes und Jackets spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
zu
Schwarze Spitzen
Kragen und Capes spottbillig.
2B Rinkenpfuhl 2B.
Hobestrasse I. Hanne Fernsprecher
empfichlt
die so schnell beliebt gewordenen
Juli-Ausgabe
von
an
Gültig vom 1. Juli 1893 ab.
(.-.-.)
Vorzüge:
Ausführlichkeit. Enthält alle von Köln und
Deutz abgehenden und ankommenden Züge. Bequemlichkeit. Lässt sich zusammengefalten in jeder Brieftasche nachtragen. Uebersichtlichkeit. Bequeme Uebersicht über alle Strecken. Kein lästiges Hin- und Herblättern.
Wichtige Verbesserung!
Angabe aller von Köln und Deutz abgehenden Postzuge mit Brief beförderung.
Preis 10 Pfg.
Zu haben in folgenden
21 Selterswasserhäuschen.
Köln:
Aachenerstrasse(neben dem Panorama), an der festen Rheinbrücke(gegenüber der Chorseite des Domes), An der Münze(Eisenbahn-Uebergang), Crefelderstrasse(Nähe der Hansa-Brauerei), Drususgasse(an der Minoritenkirche), Eigelstein(an der
Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstrasse(Ecke
Auf der Aar). Friesenplatz, Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof), Hohenzollern-Ring(gegenüber der Ehrenstrasse), Holzmarkt, Luxemburgerstrasse, Mühlenbach(Ecke Mathiasstrasse), Neumarkt(Ecke Schildergasse), Rheingasse(auf dem Leystapel), SachsenRing(gegenüber der Ulrepforte), Sachsen-Ring, (Ecke Eifelstrasse), Waidmarkt(gegenüber der St. Georgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring).
Deutz:
Freiheitstrasse(an der Schiffbrücke).
Ausserdem bei dem Zeitungs-Verkäufer
am Hauptbahnhof,
sowie in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.
sestcssesec s.
8
2
8
8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 192* Sonntag, 16. Juli 1893
Scite 5.
Amateur-Ruder-Regalta
zu Köln am Rhein
unter dem Protectorate Sr. Königlichen Hoheit des Fürsten von Hohenzollern-Sigmaringen,
veranstaltet von dem
Kölner Ruderverein von 1877 heute Sonntag den 16. Juli 1893, Nachmittags punkt 3 Uhr.
Festplatz auf der neuen Werftanlage(Rheinau-Halbinsel),
Eingang Drehbrücke Filzengrabenthor.
Es finden 10 Rennen unter Betheiligung von 15 in- und ausländischen Vereinen statt.
Während der Regatta grosses Doppel-Concert, ausgeführt von den Capellen des 23. Artillerie-Regiments und des 7. Pionier-Bataillons.
Abends 8½ Uhr:
Preisvertheilung und Festabend, Concert und Tanz
in den Sälen des Civil-Casino, Augustinerplatz.
Gedeckte I. Platz II.„
Tribüne J.
.— .50, .50.
Preise der Plätze:
im Vorverkauf J..50 in den durch Placate kenntlich gemachten
„.25" Geschäften.
Jean Brüncker, Hohestrasse 65.
F. W. Cöllen. Unter Fettenhennen 4 M. van Delden, Schildergasse 98—. Jos. Feinhals, Hohestrasse 63. Heinr. Giffels, Glockengasse 22. Jean Gummich, Schildergasse 64.
Billets im Vorverkauf zu haben bei:
Hahn&amp; Schmitz, Wallrafsplatz 3, Eingang Domkloster. Peter Küppers, Hohepforte 6.
Joh. Lindlar, Schildergasse 118.
Jac. Mawick, Passage 6/24.
W. Nix, llohepforte 4.
Ferd. Niedick, Blaubach 5456.
Otto Pappermann,
Brückenstrasse 23.
„„ Breitestrasse 73.
Jos. Schmitz. Unter Taschenmacher 8.
Ed. Thonhausen, Hohestrasse 28. Expedition des Tageblattes, Hohestrasse. Georg Weber, Eigelstein 101.
8
Nur die Tribünenkarten berechtigen zum Zutritte zur Preisvertheilung etc. im Civil-Casino.
Der Regatta-Ausschuss. Bureau: Domkloster I.
Zoologischer Garten
Sonntag, 16. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert,
isgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Präsentir-Marsch von Sr. könlgl. Hoheit Prinz Heinrich von Preussen“.
2. Ouverture zu„Diohter und Bauer“ von Suppé.
"<space> L i e d<space> v o n<space> M a r s c h n e r.<space>
3.„Der Himmel im Thale“, Lied von Marschner.
4.„Am schönen Rhein gedenk ich dein“, Walzer von Kéler Béla.
5. Grosse Fantasie aus der Oper„Faust und Margarethe“ von
Ch. Gounod.
6.„Fatinitza-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Laura-Marsch“ von Aug. Noack.
8. Ouverture zur Oper„Raymont“ von Thomas.:
9.„Carmen-Sylva-Walzer“; von Ivanovici. P
10. a.„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill; b.„Persische Schahwache
von Th. Giese..I. Gtras
11. Melodieen aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Joh. Strauss.
12.„Blumen-Polka“ von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Katholischer Volksverein, Köln.
Sonntag den 16. Juli 1893, Vormittags 11 Uhr,
im Fränkischen Hof:
Versammlung.
Tages=Ordnung: Der neue Deutsche Reichstag am Schlusse der ersten Tagung. Der Vorstand.
Sonntag den
Eintritt 50 PI.
6
1893:
Kinder die Hälfte.
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1.
(dicht am Rhein gelegen):“
Abend-Concert.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340, Vesasa, Cafe
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste und geschmackvollste Ausführung bei billigen Preisen garantiren.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Concert
der Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Cavalerie-Festmarsch“ von Wilhelm.
2. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
3. Finale aus„Euryanthe“ von Karl Maria v. Weber.
4. Melodieen aus der Oper„Norma“ von Bellini.
5.„Auf Glückes Wogen“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing.
7. Arie aus„Belisar“ von Verdi.
8.„Immer lustig“, Polka von Ziehrer.
9. Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
10. Potpourri a. d. Oper„Das Nachtlager in Granada“ von Kreutzer.
Dritter Theil.
11. Hallelujah aus dem Oratorium„Messias“ von Händel.
12. Paraphrase über das„Kornblumenlied“ von Thiele.
13.„Schönröschen“, Mazurka Caprice von Eilenberg.
14.„Schlaf' wohl, du süsser Engel“, Lied von Abt.
„Deutscher Reichsadler-Marsch“ von Friedemann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
C
# Volksgarten. s
∆. Sonntag den 15. Juli,
X Nachmittags 5 Uhr:
8 40 Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
Für Damen.
Kölner Frauenbildungsschule, 69 Breitestraße 71,
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Facons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneider nnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Castan's
Panopticum.
Neu!
Ohne Extra-Entrée:
Riesin
Rosita,
grösste Dame
der Welt.
Nur noch kurze Zeit:
Willard's Marionetten Theater.
Helene Coling.
an der Flora.
Sonntag den 16. Juli 1893:
Tannhäuser(Parodie)
von Karl Binder.
Montag den 17. Juli 1393:
Giroflé-Girofla.
Operette in 3 Acten von Ch. Lecocg. Anfang 7½
Lagerbiet, obergähr.
J. Stander, Rothenberg 1.
Circus Renz,
Kaisergarten,
Sonntag den 16. Juli:
Letzte SonntagsVorstellungen.
Nachm. 4 Uhr(ein Kind unter 10 Jahrenfrei): Komiker-Vorstellung m. bes. zur Belustigung der Jugend gewähltem Programm.
Abends 7½ Uhr:
* Zum letzten Mal:
Ein Künstlerfest.
Montag: Benetiz für Mr. Lavater Lee, der dumme August.
#FX Hotel Nordstern, KUIM, Marzellenstraße 29, bestens empfohlen. C. A. Recknggel.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192* Sonntag, 16. Ju.
es Jubiläum. Vor mehrern Tagen beging der Küchenmeister im diesigen Bürger=Hospital, Herr Peter Hahn, den Gedenktag seines Dienst=Eintritts vor 25 Jahren bei der städtischen Hospital=Verwaltung. Derselbe erfreut sich in der Anstalt allgemeiner Achtung und Beliebtheit; davon gab sein Ehrentag beredtes Zeugniß. Am Morgen des Jubeltages beglückwünschte neben der Oberin der geistlichen Schwestern der Verwalter des Hospitals den Jubilar im Namen der städtischen HospitalVerwaltung und überreichte ihm ein werthvolles Zeichen der Anerkennung. Daran schlossen sich die Beglückwünschungen der Mitbediensteten, welche es ebenfalls an äußern Zeichen der Freundschaft und Anerkennung nicht fehlen ließen.
Leichenbegängniß. Die Oberin der Franciscanerinnen,
Schwester Ursula, wurde gestern Vormittag zur letzten Ruhe bestattet. Nach der kirchlichen Einsegnung hoben acht Schwestern den aus roh gezimmerten Brettern hergestellten schmucklosen Sarg in den Todtenwagen. Demselben folgten die Insassen des Klosters, des Mägdehauses, der Marien=Verein, etwa 50 Angehörige aller Nonnenklöster der Stadt, Vertreter der Geistlichkeit, u. A. die Herren Dompropst Berlage, Generalvicar Kleinheidt und Domcapitular Dr. Dumont, sowie zahlreiche Leidtragende aus allen Kreisen der Bürgerschaft.
Ausbildung in der Krankenpflege. Gestern wurden im hiesigen Bürger=Hospital in Gegenwart der Frau Regierungs=Präsident v. Sydow, der Frau Oberbürgermeister Becker und einiger VorstandsDamen des Vaterländischen Frauen=Vereins, sowie in Anwesenheit der Oberin des Hospitals und der beiden Herren Oberärzte drei Krankenpflegerinnen entlassen, welche durch Vermittelung des Frauen=Vereins während einer sechsmonatlichen Lehrzeit im Bürger=Hospital und im Augusta=Hospital ausgebildet worden sind. Den drei Krankenpflegerinnen wurde durch die Oberärzte das Zeugniß ertheilt, daß sie sich deren vollste Zufriedenheit erworben hoben. An Stelle der Ausgetretenen wurden gleichzeitig drei neue Bewerberinnen zu sechsmonatlichem Cursus aufgenommen.
O Preis=Festsetzung für Eier. Aus bäuerlichen Kreisen geht uns nachstehende Klage zu:„Bis zum 1. Juni war der Preis 1,50 M. Auf meine persönliche Beschwerde beim Markt=Comptoir auf dem Altermarkt zu Köln wurde von Seiten des Markt=Inspectors eine zujällig anwesende Dame über den Preis befragt, welcher am Freitag auf dem Markte bezahlt worden sei. Die Antwort lautete: 1,80 M. Der Bescheid des Inspectors, daß er gezwungen sei, den Durchschnittspreis zwischen„Lintgasser" und„Bauern=Eiern" zu notiren, ist nun doch nicht einleuchtend. Das Ergebniß war: Eier am 2. Juni 1,60 M. Auf diesem Preise stehen dieselben heute noch. Ich bin bereit, die Beweise zu bringen, daß am Bahnhof Longerich zwei Mark von den Bauernfrauen verlangt und auch bezahlt werden. Ich bezahle hier an Ort und Stelle für das Viertel 1,90 M. Sie werden doch sicher die Nothwendigkeit anerkennen, daß die Preisnotirung für Eier je nach deren Herkunft getheilt werden muß, wie man das auch bei den verschiedenen Kartoffelsorten macht.“ Der Wunsch scheint uns durchaus gerechtfertigt zu sein. Wir bezahlen für das Viertel frische Laden=Eier gegenwärtig ebenfalls 2 M.
(0) Postsachen=Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. Von heute ab sind ausgestellt: Brief=Umschläge aus Argentinien, Cap der guten Hoffnung, Ceylon und Ecuador; Postkarten(Ganzsachen): vom Congo=Staate, abgestempelt aus Matadi, 12. April 1893(blau 15 Centimes und roth 10 Centimes); aus Brasilien(alt und neu): Streifband aus Rumänien.
*„Kirchenfabrik“. Im Anschluß an die in Nr. 190 des Kölner Local=Anzeiger enthaltene Mittheilung, daß die Stadtverordneten=Versammlung am 13. d. M. die Abtretung einer Fläche an die Kirchenfabrik von Groß St. Martin genehmigt habe, geht uns aus dem Leserkreise eine Anfrage über die Bedeutung des Wortes„Kirchenfabrik“ zu. Wir bemerken darauf, daß dieser Ausdruck der Sprache des Kirchenrechts entlehnt ist, welches mit fabrica ecclesise(Kirchenfabrik) den zum Bau und zur Unterhaltung des Kirchengebändes sowie zu allen gottesdienstlichen Auslagen bestimmten Theil des Vermögens einer Kirche bezeichnet.
S Wohlthätigkeits=Vorstellung. Als Ergebniß der am FreitagAbend im Circus Renz zum Besten der Armen Köln's veranstalteten Vorstellung konnte Hr. Director Renz der städtischen Armen=Verwaltung 1000 M. übergeben.
# Nach Chicago. Bekanntlich hat der Deutsch=Americaner Herr Heury Villard in New=York der deutschen Regierung 50,000 M. mit der Bestimmung zur Verfügung gestellt, hieraus an talentvolle deutsche Handwerker Unterstützungen zu gewähren, um denselben den Besuch der Welt=Ausstellung in Chicago zu ermöglichen. Den Bemühungen des Gewerbe=Vereins für Köln und Umgegend ist es gelungen, von der Reichs=Regierung auch für einen hiesigen jungen Handwerker, den begabten und talentvollen Schlossermeister Martin Gilgenberg zu Köln=Ehrenfeld eine Beihülfe in Höhe von 1600 M. zu erwirken. Herr Gilgenberg hat am 29. Juni die Reise angetreten und ist bereits in Chicago eingetroffen.
&a Ruder=Regatta. Aus Anlaß der heute stattfindenden RuderRegatta sind die Bootshäuser des Kölner Ruder=Vereins und des Kölner Ruder=Club reich beflaggt. Auch viele Hotels haben zu Ehren der hier anwesenden fremden Ruder=Sportsleute Flaggenschmuck angelegt.
5 In Castan's Panopticum tritt gegenwärtig als neue Sehenswürdigkeit die Riesin Rosita auf. Dieselbe besitzt die seltene Größe von über zwei Meter und imponirt mit ihrer Hünengestalt selbst den gewichtigsten Vertretern des starken Geschlechtes. Die Heimath der sehenswerthen Riesin, welche im 26. Lebensjahre steht, ist die schöne Kaiserstadt an der blauen Donau. Das Marionetten=Theater Willard's, welches Jung und Alt durch seine humorvolle Aufführungen in gleicher Weise fesselt, bleibt nur noch kurze Zeit ausstellt. In der gestrigen Vorstellung trat zum ersten Male eine Seiltänzertruppe auf, welche durch ihre reizenden Arbeiten den lebhaftesten Beifall der zahlreichen großen und kleinen Kinder hervorrief. Man glaubte fast, wirkliche Liliputaner vor sich zu haben, so natürlich traten die Püppchen auf.
4 Auswanderer. In den jüngsten zwei Tagen trafen 110 Auswanderer auf dem Hauptbahnhof ein, die von hier über Antwerpen mit dem Dampfer Friesland nach America fuhren.
□ Unfall. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein Knabe aufgenommen, welcher bei einem Fall einen Fuß gebrochen, sowie mehrere Kopfverletzungen erhalten hatte.
F Warnung. Eine raffiuirte Schwindlerin, angeblich Dienstmagd, vermiethet sich bei Herrschaften, erhalt 3 M. Miethgeld, läßt als Sicherheit ihr offenbar gefälschtes Dienstbuch zurück, tritt aber den Dienst nicht an. Das Publicum möge sich daher vor der Schwindlerin hüten. Die Person ist etwa 24 Jahre alt, ziemlich groß und hat blondes Haar.
Diebstahl. Aus einer Villa bei Königsdorf wurden unter erschwerenden Umständen 13 silberne Eßlöffel, 12 silberne Gabeln, 25 silberne Theelöffel, ein silberner Suppenlöffel, ein silberner Tafel=Einsatz, verschiedene Sachen von Alfenide, ein neues Cigarren=Etui mit Scheere, eine Meerschaum=Cigarrenspitze, eine roth und blaue Kaffee=Decke und eine silberne Torten=Schaufel gestohlen.
a Gartenbau=Gesellschaft. Im prachtvoll geschmückten Saale des Stadtgarten=Restaurants hielt die Kölner Gartenbau=Gesellschaft am Freitag=Abend ihre Monats=Sitzung mit Damen ab. Der Pflanzenschmuck war hergestellt von den Herren P. J. Roßbach, Heinrich Schneider und
Dom-Pfarr-Verein.
Für unser verstorbenes Ehren=Mitglied, den Hochwürdigsten Herrn
Weihbischof Dr. Baudri
wird Dinstag den 18. Juli, Morgens 7¼ Uhr, sowie für das verstorbene Mitglied Herrn
Daniel Hilgers
am Mittwoch den 19. Juli, um dieselbe Zeit, am Pfarr=Altar eine heilige Seelenmesse gelesen, zu welcher unsere Mitglieder hiermit freundlichst und dringend eingeladen werden.
NamenstagsGrößte Auswahl.
50 Pfg.=Artikel zu
40 Pfg.
1 Mark=Artikel zu
80 Pfg.
2 Mark=Artikel zu
1½ Mark.
Kaffee=Servicen
von 3 Mark bis 30 Mark.
von 2 Mark bis 20 Mark. Tassen, Blumenvasen, Butterdosen, Leuchter von 25 Pfg. bis 2 Mark.
Torzeilan
#Tabrik
# K- ader Gebr-Krämer4
KT
KöLN
Mathiasstraße 11.
Umtausch gestattet.
und
Billigste Preise.
3 Mark=Artikel zu
2½ Mark.
5 Mark=Artikel zu
4 Mark.
10 Mark=Artikel zu
8 Mark.
Liqueur=Servicen
von 1 Mark bis 10 Mark.
Zowlen u. Krüge
von 3 Mark bis 30 Mark. Fischständer, Seidel, Figuren, Tabakdosen
zu allen Preisen.
: 29-2 a, Schwedische Zündhötzer#:
per Packet à 10 Schachteln nur 8 Pfg. 2
: Mandewirth&amp; Co., St. Agatha 30,.
Großhandlung in Galanterie=, Kurz= und Spielwaaren 2
„ sowie allen Haushaltungs=Artikeln.
gros-Niederlage für Wiederverkäufer von.
0 Kaffee-Hervices#
in den feinsten, geschmackvollsten Decors,
9theilig a 4,—, 5,—,.—, 6,50,.—, 7,50,
15„ a 10,—, 11.—, 12.—.
Sämmtliche Porzellan=, Steingut= und Glaswaaren zu wirklichen Engrospreisen.
Mandewirth&amp; Cie., St. Agatha 30,
Großhandlung in Galanterie=, Kurz= und Spielwaaren sowie allen Haushaltungs=Artikeln.
von
König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. zur gefl.
8
Einmachgläser
von 3 Pfg. bis 50 Pfg. das Stück.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Toilette-Seifen
nur eigener Fabrication, nach den seit über 50 Jahren erprobten und bewährten Verfahren hergestellt, empfehle in reichster Auswahl von den billigsten bis zu den hochfeinsten Fabricaten.
Damen und Herren,
die eine absolut reine, nicht stark parfümirte, schnell schäumende Seife wünschen, mache auf meine weithin bekannte MandelCocus-Seife in ovalen Stücken à 20, 30 und 40 Pfg. aufmerksam.
Blumen-Seiten,
für deren Milde und Reinheit jede Garantie übernommen wird, in Pfund=Packeten und einzelnen Stücken reell billigst.
Leine Eau de Cologne in Fl. a 50 und 60
in jeder Preislage u. allen Gerüchen.
Kürten, Altermarkt 4.
Seifen= und Parfümerie=Fabrik. Gegründet 1837.*
Fernsprecher 1443 Niederlage: Ehrenstraße 41.
W. J. Bellen. Herr Dr. Esser hatte eine reizende Sammlung Clematis mitgebracht und aus dem Volksgarten waren riesige Blumensträuße gesandt. Eine große Sammlung herrlicher Gladiolen hatte Herr W. I. Bellen ausgestellt, wofür ihm die Prämie zuerkannt wurde. Am ersten Sonntag im August wird der Verein dem Mülheimer GartenbauVerein einen Besuch abstatten. Herr Riemer erstattete Bericht über die Vertheilung von Pflanzen an Schulkinder. Es seien in diesem Jahre an 315 Kinder 945 Pflanzen vertheilt worden, wobei jedes Kind eine kurze Anweisung über die Pflege der Pflanzen erhielt. Im October sollen die Pflanzen geprüft und die bestgepflegten prämürt werden. Herr Prof. Weiland hielt einen sehr interessanten Vortrag„Ueber den Einfluß des Lichtes auf das organische Leben". Der Vorsitzende, Herr Director Kowallek dankte dem Redner für seinen lehrreichen Vortrag und dann ging man zur gemüthlichen Unterhaltung über, welche Herr Dr. Koch leitete.
Gerichts=Verhandlungen.
G- Das Verznügungssteuer=Regulativ vor Gericht. In
den„Stimmen aus dem Leserkreis“, des Kölner Local=Anzeiger haben wiederholt hiesige angesehene Wirthe über die kleinliche Art, wie das Regulativ betr. Armen=Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten von Seiten der städtischen Verwaltung gehandhabt wird, ihre lebhafte Entrüstung ausgesprochen, und man braucht in der That kein grundsätzlicher Gegner des Regulativs zu sein, um diese Handhabung des Regulativs als durchaus ungeyorig zu bezeichnen. Man sollte glauben, wenn der Zweck des Regulativs erreicht, d. h. also, wenn die Abgaben entrichtet werden, dann könnte auch das peinlichste Gewissen eines städtischen Beamten sich beruhigen; statt dessen werden die von dem Regulativ betroffenen Wirthe wegen formeller Verstöße gegen das Regulativ, die zum Theil gar nicht ihr Verschulden, jedenfalls aber für den finanziellen Erfolg des Regulativs ganz belanglos sind, zur Rechenschaft gezogen. In der gestrigen Schöffengerichts=Sitzung hatten sich mehrere Wirthe zu verantworten, weil sie zwar abgabepflichtige Lustbarkeiten rechtzeitig angemeldet, aber die Steuer einige Tage zu spät gezahlt hatten. In einem dieser Fälle sagte der Beschuldigte Folgendes aus:„Ich habe Einspruch gegen diese Strafverfügung eingereicht, weil ich bei meinem Commissar rechtzeitig anmeldete, daß ich Fastnacht. wie in allen Wirthschaften, die Leute musiciren lassen wollte, und der Commissar stellte mir einen Schein über die zu zahlenden ArmenAbgaben im Betrage von 50 M. aus. Mit diesem Scheine ging ich Samstag vor Fastnacht zur Stadtkasse, Portalsgasse 2, um den Betrag zu bezahlen. Die Kassenbeamten waren jedoch noch stark beschäftigt, und da ich noch andere Geschäfte besorgen mußte, ging ich fort, um später zurückzukehren. Unterwegs begegnete mir mein Commissar, dem ich dies mittheilte, worauf derselbe erwiderte, das habe nichts zu sagen, ich möge nach Fastnacht bezahlen. Ich bezahlte demgemäß erst am Tage nach Aschermittwoch, weil ich den Commissar als competente Behörde in dieser Sache ansah. Im Uebrigen halte ich auch die Strafverfügung für verjährt, weil mir die Zustellung erst am 19. Mai zuging.“ Der Einspruch wegen Verjährung wurde jedoch verworfen, weil die Strafverfügung vom 22. April datirt sei. Zur Sache selbst erkannte der Amtsanwalt sowie der Amtsrichter an, daß das Vorgehen von Seiten der Verwaltung ein schroffes sei, das Gericht jedoch nach dem§ 3 des ArmenAbgaben=Regulativs erkennen müsse, aber in Anbetracht der Umstände das mindeste Strafmaß als ausreichend erachte.— Der zweite Fall betrifft den Restaurateur eines städtischen Etablissement, welcher des gleichen Vergehens beschuldigt ist und Folgendes ausführte:„Ich hatte mit meinem Commissar seit über zwei Jahren ein Abkommen dahin getroffen, daß ich am Ende eines jedes Monates meine sämmtlichen Concerte und Feste angab und dann zusammen an demselben Tage die Beträge an die Stadtkasse abführte. Diese Praxis wurde deshalb eingeführt, weil öfters durch ungünstige Witterung oder sonstige unüberwindliche Schwierigkeiten bereits angezeigte Concerte ausfallen mußten. Die oben erwähnte Vereinbarung war als praktisch für beide Theile anerkannt und angenommen worden. Bemerken will ich noch, dat von Seiten der Stadtverwaltung dieser Modus noch heute besteht und die Concerte im Volksgarten noch heute erstam Schlusse des Monats festgesetzt und bezahlt werden.“ Auch hier wurde wie im ersten Falle das niedrigste Strafmaß festgesetzt. Nach dieser Verhandlung richtete der Herr Amtsrichter ungefähr folgende Worte an die ihrer Verurtheilung noch harrenden übrigen Wirthe:„Die andern Wirthe, welche noch hier sind und in der gleichen Sache vorgeladen sind, bitte ich, nur kurz auf die Sache selbst einzugehen; denn das Gericht kann in dieser Angelegenheit absolut nichts machen. Wir sind hier Gericht und nicht Verwaltungsbehörde. Ich sehe zwar ein, daß das Vorgehen der Stadtverwaltung ein rigoroses ist, und ich rathe Ihnen, sich zusammenzuthun und eine Eingabe an die Regierung zu machen, um dort dem rigorosen Vorgehen der Stadtverwaltung entgegenzutreten.“ Dieser letztere Rathschlag wird jedenfalls befolgt werden. Es hat sich bereits ein Ausschuß gebildet, welcher die Angelegenheit weiter betreiben will und zunächst alle Interessenten zu einer öffentlichen Versammlung einladet, in welcher über die Eingabe berathen werden soll. Es empfiehlt sich vielleicht, zunächst eine Eingabe an die Stadtverordneten=Versammlung zu richten und unter sachlicher Darlegung der Beschwerden praktische Vorschläge zu machen, wie die in der bisherigen Handhabung des Regulativs zu Tage getretenen Uebelstände vermieden werden können. Die Aufgabe der Stadtverordneten=Versammlung ist doch nicht allein, neue Beamtenstellen zu bewilligen, sondern auch die Bürgerschaft gegen eine vom Gericht anerkannte rigorose Be handlung von Seiten der städtischen Beamten zu schützen.
Vororten und
e Mülheim a. Rh., 14. Juli. Heute Abend fand hier eine gut
besuchte Versammlung von Landwirthen und Milchhändlern des Kreises und der Stadt Mülheim statt, in welcher vereinbart wurde, daß vom 20. Juli an den Bäckern das Liter Milch nicht unter 17, den Privatkunden nicht unter 20 Pfg. verkauft werden dürfe; höhere Preise zu nehmen, stehe aber Jedem frei. Der freien Vereinbarung wurde es überlassen, zu welchem Preise die Landwirthe den Händlern die Milch ablassen wollen. Die festgestellten Preise sollen vorläufig für ein Vierteljahr Geltung haben.
dem Geschäftsverkehr.
Die Firma Mandewirth&amp; Cie. eröffnete hierselbst, wie aus dem Inseratentheil ersichtlich, in ihren Geschäftsräumen an St. Agatha 30, gegenüber dem Hotel=Restaurant Obladen ein Detail=Geschäft in Kurzund Galanterie=Waaren, sowie sämmtlicher Haushaltungs=Artikeln in großem Stil. Die genannte Firma besitzt neben ihrem hiesigen EngrosGeschäft gleicher Brauche noch zwei Bazare in Trier und in Euskirchen, die bedeutendsten Geschäfte der Art an diesen Plätzen, und ist in Folge des großen Umsatzes in der Lage, zu den billigsten Preisen zu verkaufen. Der Besuch der großen Waaren=Lager, der auch Nichtkäufern bereitwilligst gestattet wird, ist nur zu empfehlen. Die große Auswahl und Manchfaltigkeit in allen nur erdenklichen Luxus= und VerbrauchsGegenständen bietet Gelegenheit, jedem Wunsche und Geschmack Rechnung zu tragen. Die hiesige Firma wird, wie in ihren übrigen Geschäften, bemüht sein, allen Auforderungen des Publicums durch reelle und prompte Lieferung gerecht zu werden.

Seite 7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192— Bonntag, 16. Juli 1893.
Amtliche Bekanntmachung.
22. Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung am 14. Juli 1893.
Anwesend die Herren:
Oderbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Minten.
Stadtverordnete: Rob. Heuser,
Joesten, Klein I, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Loosen, Mengering, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, Rings, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Bodewig, Braubach, Du=Mont, Klein 11, Kühl wetter, Meuser, Michels, vom Rath Schippers.
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt die Errichtung einer zweiten Bureau=Assistentenstelle am AugustaHospital, den Ankauf eines Kellertheiles Unter Käster und die Erwerbung eines Grundstückes für einen neuen Friedhof im Norden der Stadt
2
3.
Amtliche Bekanntmachung.
23. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 20. Juli 1893, Abends 6½2 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Annahme der Stiftung: a. Frau Wittwe Senats=Präsident Merrem, geb. Pistor; b. Stadt=Schulinspector Dr. Chargé.
Rechnungen.
Ueberlassung des Gürzenichs an den Vorstand des Conservatoriums zur Abhaltung der Schlußprüfung 4. Entschädigung für Beseitigungd Freitreppe Rothgerberbach 28— Poststraße).
5. Abschrägung der Ecke Bolzengasse. Steinweg.
6. Fluchtlinien=Plan betr. die Se bastian= und Feldgärtenstraße zu
Niehl.
Straßenbau=Vertrag betr. die Bis marckstraße.
Verkauf von Terrain an der Hoch stadenstraße.
Antrag des Stadtverordneten Pfeifer betr. die Faraden der Neu bauten an der Südseite des Deut schen Ringes.
Ban= und Verkaufs=Bedingungen für die Villen=Grundstücke an der Nordseite des Deutschen Ringes Bau eines Gasbehälters in der Gas fabrik zu Ehrenfeld.
Vorlage betr. Erlaß einer nach Zonen abgestuften Bau=Ordnung Anstellung eines weitern Assistenz Arztes bei der innern Abtheilung der altstädtischen Krankenanstalten
7.
10.
11.
12.
13.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan betreffend die Verlängerung der Neuen Langgasse bis zur Krebs gasse von mir förmlich festgestellt wor den ist und zu Jedermanns Einsicht I städtischen Geomter=Bureau, Nath hausplatz Nr 5. offen lieg Köln, 12. Juli 1893.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Stadt=Fernsprech=
Bezirks der Kaiserlichen Ober=Postdirection in Köln(Rhein).
Um dem Publicum Gelegenheit zu geben, solche Anschlüsse an die Stadternsprech=Einrichtungen zu VergischMladbach, Vonn, Köln(Rhein), Euskirchen, Gummersbach, Königswinter, Mülheim(Rhein) und Siegburg, welche bis jetzt noch nicht haben angevieldet werden können, noch im lausenden Jahre herstellen zu lassen, wird hierdurch eine zweite Anmeldefrist
bis zum 1. August d.
festgesetzt.
Diejenigen Peisonen und Geschäftsfirmen,.lche den Anschluß an die genannten Einrichtungen wün chen, wollen ihre schriftlichen Anmeldungen
spätestens bis zu dem vorbezeichneten Tage an die Ober=Postdirection hierselbst gelangen lassen.
Es wird hierbei ausdrücklich
bemerkt, daß 1100) dem 1. Angust eingehende Anmeldungen in #tem Jahre wahrscheinlich keine Berücksichtigung mehr finden
konnen.
###schriftsmäßige Anmelde=Formu„inen im Geschäftszimmer IX Ober=Postdire tion, 29#7. sowie an den Andes Kaiserlichen Telehiel, sowie der Kaiserlichen Posschuter in Berg.=Gladbach,
un. Komn=Deutz, Köln=Ehrenfeld,
Euskirchen, Gummerstch. Köniaswinter, Mülheim(Rhein) und Siegburg in Empfang, genommen werden .5 Juli 1893.
Wohnungs-Ausstattungen,
complet, sowie einzelne Möbel, Teppiche, Gardinen, Portièren und Decorationen jeder Art und Preislage liefert zu
billigsten Preisen unter Garantie. 46
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen
Joseph Krüll,
S 66 Hohenzollern-Rind 66
(gegenüber dem Frieseuplatz).
gratis und franco.
Vergebung von Schlosser=Arbeiten.
..“ Die zu den Central=Heizanlagen der Stadt Köln erforderlichen Gegenstände, als: Thüren, Klappen, Reinigungszargen, Rauchschieber, Vorstellbleche, Stützeisen 2c. sind zu vergeben.
ie Tedingungen, Zeichnungen und Muster sind auf dem Hochbau=Amt, 5, Zimmer 1I, in den Geschäftsstunden einzusehen. Angebote
sino bis zum
20. d.., Vormittags 11 Uhr,
versiegelt und mit der Aufschrift„Schlosser=Arbeiten für Central=Heizanlagen; versehen an obengenannter Dienststelle abzugeben, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfindet.
Köln, 11. Juli 1893. Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: Heimann
Immobilar=Verkauf.
Zuschlag auch unter der Tare und selbst
zu jedem Preise.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln wohnhaft geweienen und ver ebten Eheleute Rentner Peter Joseph Gehlen und Gertrud, geborene Fischer, wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 27. Juli 1893, Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26 zu Köln,
das zum Nachlasse der genannten verlebten Eheleute Gehlen gehörige, in der Stadt Köln am Klingelpütz gelegene und mit der Nr. 56 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allem An= und Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 72, Blatt 2870, Flur 23, Parzelle Nr. 308/174, Flur=Abtheilung„am Klingelpütz Nr. 56“, als Hofraum mit einem Flächen=Inhalt von 1 Ar 42 Qu.=Meter, tarirt zu 24,000, M.
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und auch unter der Taxe und selbst zu jedem Preise dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unt erzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Koln, 7. Juli 1893.
Der Königliche Nokar: Le Haune.
in Köln.
Auf Anstehen des Vorstandes des St. Marien=Hospitals in Köln soll
am Dinstag den 24. Juli d.., Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Steinfeldergasse 13 in Köln,
das zu Köln an der Friesenstraße Nr. 7 belegene Wohnhaus nebst allem An- und Zubehör, mit einem FlächenInhalte von 75 Quadrat=Meter— nachdem in dem Termine vom 11. d. M. ein annehmbares Gebot nicht abgegeben worden, nochmals zum Verkauf an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausgestellt werren. Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen. e„
15. Juli 1893. Riffart, Notar.
Vivat Foi una!“
•6 Ziehung 1. Aus 1893..—
S Haupttr. Frcs 600,000,T S G 400,000, 300,000 200,000,
=K 60,000, 30,000, 25 30 2c. 2c.### S SV Deutschgestempelte ottoman.V=
Kein Verlust d. Einsatzes. 2 S Jed. Loos gewinnt sicher!
-#∆ Monatliche Einzahlung auf A: „“ 1 ganzes Loos Mr.
— v 30 Pig. Porto a. Nachnahme. v: #/à Gewinnl. gratis.—Gefl. Auf=
7 träge umgehend erbeten an*
v.Schrader in Constanz.
Staub=Mäntel, Regen=Mäutel,
Jaquettes,
alles neue, bessere Sachen, m. Seide gefüttert 2c., spottbillig zu verkaufen, chon von 2 K. an.
Rinkenpfuhl 17, 1. Etage.
45
F
25
81
I S
Vorzüglichen
Apfelwein,
garantirt rein und glauthell, offerirt zu 26 Pfg. per Liter unter Nachn die Weilburger Aepfelweinkelterei von
Carl Kahn, Weilburg a. Lahn.
C
Fußbodenbretter
in verschiedenen größern Längen zu mäßigen Preisen vorräthig bei
Gebr. Richrath.
Köln, Richmodstraße 39.
Fernsprech Nr. 901.
Conserve=Jalz von Reisch ir
empfiehlt Hub. Kreutzwald, Ehrenfeld, Venloerstraße 326.
prap. Hafermehl ist das beste Kindernährmittel und vorz. Speise für Kranke und Gesunde. Muskel- und knochenbildend.
Beste Marke des Handels. Ueberail zu haben.
Gebr. Weibezahn, Fischbeck(Weser).
Köln(Rhein), 6. J 5
Der Kaiserliche Ober=Postrirecto In Vertretung:
Dr. Blumberger.
Tannen-Rundholz
Stangen in allen Längen und Stärken, für Ger##stholz, Leiterbäume, Fahnenstangen 2c., in größter Auswall und schönster Qualität vorrathig; auch werden bel ebige Dimensionen für Herel. Canalhölzer, Baumpfähle 2c. sofort nach Bestellung angefertigt und geliefert. Preise billigst
Elfässische Sägewerke.
Fr. Vohwinkel&amp; Cie.,
Ban-Porbtege:: Köln-Deutz,
92 Für Kaullentel
Practuren8 Muster zur Ausicht o: auf Verlangen
Brierbogenre n Diensten.
„„ Zusendung von
Rechnungen##nt Tratten-Auise
Offert-Formulare K 88 Empfangs-Anzeigen
somie alle anderen
kaufmänn. Formulare
ietert in guter geschmackvoller Aurstattung
.Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
am alten Verg.=Märk. Bahnhof.
Ausschreibung.
Der alte Güterschuppen und Feuerzeugschuppen auf dem Bahnhofe Gereon sind auf Abbruch zu verkaufen.
Verdingungshefte können gegen postfreie Einsendung von K..50 durch den Bureau=Vorsteher Schmitz, Hansa=Ring Nr. 109, bezogen werden. Daselbst liegen die Bedingungen zur Einsicht aus.
Der Zuschlag erfolgt nur an solche Unternehmer, welche ihre Leistungsfähigkeit nachweisen können. Angebote sind versiegelt, mit der Aufschrift „Angebot auf Abbruch" bis zum Eröffnungstermin am 25. Juli 1893, Vormittags 11 Uhr, an uns, HansaRing Nr. 109, postfrei einzusenden.
Zuschlagsfrist 21 Tage.
Köln, 14. Juli 1893.
Königliches Eisenbahn=Betrieb Amt(Köln=Deren).
Das Kölner Kunsthandwerk hat einen seiner bedeutendsten
und fähigsten Vertreter verloren. Hr. Franz Wüsten, kgl. sächsischer Hof=Goldschmied, ist nämlich nach kurzem Krankenlager im Alter von 49 Jahren gestorben. Er war persönlich ein meisterhafter Arbeiter in allen Zweigen der Goldschmiedekunst, und schon manche tüchtige Goldschmiede sind aus seiner Werkstätte hervorgegangen. Durch eifriges Studium der mittelalterlichen Kunstwerke hatte er sich die künstlerische Verwendung namentlich der gothischen Formen in einem solchen Maße angeeignet, daß er im Stande war, die Zeichnungen für seine Schöpfungen selbst zu entwerfen. Es waren meistens Gegenstände für den kirchlichen Gebrauch, welche aus seiner Anstalt hervorgingen, und manche Kirche im westlichen Deutschland besitzt Monstranzen, Crucifixe, Kelche usw., welche Zeugnisse von seiner Kunstfertigkeit ablegen. Eines der hervorragendsten Werke auf diesem Gebiete, welches er in den letzten Jahren fertig stellte, war die herrliche Monstranz für die hiesige Jesu=Kirche, ein Geschenk einer hochherzigen Dame. Aber auch an profanen Bildwerken, selbst im Renaissancestil, hat er Mustergültiges geleistet. In lebhafter Erinnerung dürfte noch der im Auftrage der Stadt Köln gefertigte Kaiserin=Pocal, ein Gegenstück zu dem von Meister Hermeling ausgeführten Kaiser=Pocal, sein, dessen künstlerischer Entwurf und technische Ausführung allgemeine Anerkennung fand.
T Zu dem Raubmordversuch, der hierselbst am Frohnleichnamstage begangen wurde, vernehmen wir, daß mehrere Personen in Haft sich befinden unter dem Verdacht, denselben verübt zu haben oder Genossen des Thäter, gewesen zu sein. Die im Gange befindlichen Untersuchungen und Verhöre werden hoffentlich zur Feststellung des Verbrechers führen. Blei dieser Gelegenheit wollen wir die erfreuliche Thatsache vermerken, daß Frl. Müller, welche sich zur Erholung nach aus. wärts begeben har, fast ganz wieder hergestellt ist.
Wohlthätigkeits=Jahrmarkt ergab eine Einnahme von 66,674., darunter an Abonnements- und Eintritts=Geldern 16.722 ., durch Verkauf an den Buden 45,352 M. und verschiedene sonstige Einnahmen 4600 M. Die bis jetzt bezahlten Rechnungen belaufen sich auf etwa 9700., so daß sich für den Zweck der Veranstaltung, Unterstützung des Wöchnerinnen=Asyls, ein Netto=Ueberschuß von etwa 57.000 M. ergeben wird.
3 Eine Telegraphen=Anstalt wird am 17. Juli bei der PostIgentur in Köln=Merheim für den allgemeinen Verkehr eröffnet
erden.
* Nippes, 14. Juli. Unter Bezugnahme auf die in Nr. 189 des Kölner Local=Anzeiger veröffentlichte Mittheilung betr. die MandatsNiederlegung des Arbeiter=Ausschusses der hiesigen Eisenbahn= aupt-Werkstatte ersucht uns die Leitung der letztern um Aufnahme des Folgenden:„Die Mittheilung, daß der Arbeiter=Ausschuß ger Eisenbahn=Haupt=Werkstätte in Nippes sein Mandat niedergelegt habe, weil nicht ein einziger seiner im Interesse der Arbeiter ausgesprochenen Wünsche berücksichtigt worden sei, bedarf insofern der Berichtigung, als die Eisenbahn=Verwaltung in mehrern wichtigen Angelegenheiten den Wünschen des Arbeiter=Ausschusses bereitwillig entgegengekommen ist. Ein Versprechen, die im vorigen Winter anläßlich der ungünstigen Verkehrsverhältnisse angeordnete Ermäßigung der Stücklöhne wieder rückgängig zu machen, ist dem Arbeiter=Ausschusse nicht gemacht worden, nichtsdestoweniger wird die Eisenbahn=Verwaltung diesem Punkte dem Wunsche des Arbeiter=Ausschusses nach
Möglichkeit gerecht werden. Ein in diesem Sinne gehaltener Bescheid auf die bezügliche Eingabe des Arbeiter=Ausschusses befindet sich in Vorbereitung und hätte von dem Ausschusse um so mehr abgewartet werden müssen, als demselben ein Vorbescheid in dieser Angelegenhei erst am 26. v. Mts. zu Theil geworden ist.“
Breis=Vilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 1 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Jacob Büllesfeld, Köln, Blindgasse 6, 3. Et.
Greihchen Kaufmann, Köln, Limburgerstraße 3, 3. Et Hugo Reichert, Köln, Aachenerstraße 70.
Anna Schrameyer, Nippes, Sechszigstraße 127.
Anna Schäfer, Köln, Ehrenstraße 4.
em 2, Diere Igen. Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die ZuBlattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat### taglich nur 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe alldie Sonntags=Beilage Coloni beigegeben.
nihält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton Kölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Büder=Räthseln, Preis=Rebus. Rösselsprüngen Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbsiverständlich ko nen ich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche bereit halten. Probe=Nummern der
Kraße 2h. Ecke, Bahnhgstrabe uuer Geschäststell, MarzellenSpielwaaren.
Turngeräthe, comp.et, von.50 * bis 25700.
Turnschaukeln. von M.00 an
Turnringe...„„.00„
Trapeze„.00„ Croquetspiele für 6 u. 8 Personen * von M. 6,00 bis 30.00
Kinderschaukel von K. 3,00 an. Hängematten für Kinder und Erwachsene von K. 2,00 bis 24,00. Sportwagen, Hand-] in allen wagen, Heuwagen 1 Preislagen. Triumphstühle von M.50 bis 15.00 Eeldstühle„„ 0,50„ 1,50.
Preislisten gratis u. franco.— Check-Verkehr mit dem Beamten-Verein
P. W. Feldhaus Nachf., 40 Schildergasse 46.
„Fünfhundert Aerzte haben in höchst anerkennender Weise ihr Urtheil schen Schmeisternislen dahi Apotheker Richard Brandt“ weizerpillen dahin abgegeben, daß dieselben ein ganz vorzügliches,
pirsendes Absuhe Pittel#o d# aue unangenehmen Nebenerscheinungen ndes 2 Ju. uittel sinr. Kein anderes ähnliches Mittel hat jemals eine gleiche Anerkennung und Empfehlung seitens der Aerzte gefunden. .####e veohalb in alten Fällen, wo es sich darum handelt, eine regelzäßige, Oeffuung zu erzielen, ohne den Körper zu schädigen, die echten PPrzäcgr, Gmnde(Trungtschen Schweizervillen mit dem weißen Krenz
in rothem Grunde(erhältlich nur in Schachteln à 1M in den Apotheken) anderrr. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richars Pra.d#n Scurig..#### Extracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynty je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu GenS 7%##tterrier=Pulper in gleichen Theilen und im Quantum, um
geraus„30. Piuen im Gewicht, von.1— herzustellen. Haupt=Depöt:
Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
PATENT-BUREAU Brockhues&amp; Cie., Metzerstr. 5.
: Fernsprecher Nr. 1708.
Leuchtkraft des Gases
am 15. Juli 1893. Gasfabrik 18,7. Lab. 18.7. Stadt—.
Rheinhöhe am 15. Juli. Abends 7 Uhr m 1,52+.01
Basserwärme am 15. Juli, Abends 7 Uhr 160.

Seite 8.
Kölner Local-Anztiger Nr. 192 4 Sonntag, 16. Juli 1893.
Photographie-Albums
phie-Rahmen, Poesie-, Relief-, Marken-Albums in grösster Auswahl.
Liebigbilder-Albums
von N..50 bis 12 M.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr. Kleine Partie leicht beschädigter
Photogr.-Albumsunter Einkaufpreis.
Corsets,
gutsitzend, in allen Weiten u. Preislagen, das Stück schon von 90 Pfg. an
Joh. Keil, Apostelnstr. 32.
Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
REILMAAN 39
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise
Streitzeuggase 16. Wilh. Jahm, Celephon 1201.
Specialität: Schreinerei für Laden= u. Schaufenster=Einrichtungen für alle Brauchen.
Größtes Lager
Ein einziger Versuch wird Jedermann überzeugen, dass
sämmtlicher
Decorations.
und
Laden=
GebrauchsArtikel.
MetallSchaufenster.
aller Gattungen,
Ladentreppen,
Büsten jeder Art,
eit. etc. ett.
Zacherlin
Musterbücher und Preiscourante stehen zu Diensten.
Klare Batiste und Jaconnets, per,Heter
feinste, waschechte Qualität.50 Pfa.
hell-, mittel- und dunkelfarbig,
wirklich das Vorzüglichste gegen alle Insecten
ist, indem es— wie kein zweites Mittel— mit frappirender Kraft und Schnelligkeit„jederlei“ Ungeziefer bis auf die letzte Spur vernichtet.
Man darf Zacherlin ja nicht mit dem gewöhnlichen Insectenpulver verwechseln, denn Zacherlin ist eine ganz eigene Specialität, welche nirgends und niemals anders existirt als in versiegelten Flaschen mit dem Namen J. Zacherl. Wer also Zacherlin verlangt und dann irgend ein Pulver in Papier=Düten oder Schachteln dafür annimmt, ist damit sicherlich jedes Mal betrogen.
Niederlagen sind in Köln und in allen Städten Rheinpreußens„wohlgemerkt“ nur dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.
Cachemirienne Foulard,
garantirt waschecht, in eleganten Mousseline-Dessins,
empfehlen in neuem grossen Sortiment
per Meter
50 pf.
&amp; Lange,
Schildergasse 74—76, gegenüber Antonsgasse.
Hochstetter
Gummi-Badehauben, Schwamm- u. Seifentaschen, zusammenlegbare Badewannen und Waschbecken
empfiehlt in großer Auswahl zu mäßigen Preisen
Fortsetzung des gressen Reste-Verkaufs.
Carl Schirp, Hohestrasse 105.
Gummiwaaren=Fabrik.
— nicht alle =Haulunreinigkeiten
als Sommersprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasen
tötbe 2c. beseitigt und den Teint
* blend
dihe K. beseing.„
is ins Alter blendend weiß und inzendfrisch erhält. Keine Schminke Beeis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekrönte Crme Grolich“, da es wertlose Nachahmungen giebt.
Hauptdepöt J. Grolich, Brünn. Zu haben in allen besseren Handlungen.
Auch zu beziehen durch
inhorn=Apotheke, Glockengasse 2. Jan von Werth Apotheke Altermerkt i8. W. Hendrichs Arotheke. Rich. Leydl, Schüdergasse 86. Engros bei 5 Opdenhoff's Nachf. in Köln.
Schitt chs. CBEL.,# kena mit
Seluös S.—H, M
und enure oact Smmnke
5 MTMN
Großer Möbel=Ausverkauf wegen Liquidation.
Hof 24 Gross&amp; Cie., Hof.,
Gewerbeschule
Möbel-Magazin vereinigter Möbelfabricanten Köln's,:s. 8
zeigen hierdurch die Liquidation ihres Geschäftes ergebenst 3 G18 HOPFOAT! an und empfehlen ihr noch sehr großes Lager von gedie.g Ausberkauf.
genen, selbstverfertigten Möbeln, Spiegeln und Polsterwaaren bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit für Brantleute.
Reeller, kein Gewohnheits-Ausverkauf.
mein Ladenlocal bis zum 1. August geräumt sein muß, verkaufe ich sämmtliches
Leinen, Gebild, Baumwoll-Stoffe,
Taschentücher, Kragen, Manschetten, Knöpfe, Cravatten, Hosenträger, Bade=Stoffe, Kneipp=Wäsche,
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
bei Herrn
Inz Coblenzer, Köln.
Bürgerstraße A. M. Weber,
(früher H. J. F. Falckenberg)
Nr. 21,
rühet-K. J. Fe FalenAeer,
empfiehlt zu Aussteuern und Einrichtungen:
Alle Bettwaaren in reichhaltigster Auswahl.
Gereinigte Bettfedern, Dannen, Flocken und Pflanzendaunen. Fertige Federbetten, Plumcaux und Kopfkissen=, Sprungrahmen=, Roßhaar=, Woll= und Seegras=Matratzen. Eiserne u. Holz-Bettstellen. Wollene u. gesteppte Bettdecken. Pferde= und Reise=Decken, sowie Leinen und Gebild in solider Ausführung zu billigen Preisen.
Hausbesitzer,
Private und Tapezierer kausen
Tapeten
Fr. O. Bartholdy,
—„„ Ludwigstrasse 9. vis-#-vis
Passage.
Mein Maßgeschäft bleibt unverändert.
am vortheilhaftesten
bei G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6.
Kein Laden.
0
Me
20 0
Seite
und
Zeile
selber
W
Nr.
Feuillet
für Frauen und Töchter besserer Stände.
Ich verlegte meine Wohnung u. Schule in den neuen Theil der Fleischmengergasse Nr. 31, 1. Etage, ½ Minute vom Neumarkt.
Täglich werden zu allen Cursen Anmeldungen entgegengenommen.
Alles Nähere durch die Vorsteherin Bettina van Endert.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner
9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Wls
Heute kei Reihe ehrw. umgeht. Vo mand sich wunderschöt davon zue Ichem er die wohnt eine welche es a vermag sie Gericht, ab drei Ritter noch ein Geliebtenz und die dre ohne Priest zu der Bal Lore Lay freuen sich denen Orts Munde ver Damit stim (Köln 1856 bezüglich, h wußten Bes Der Erste, wird von 2 Studienzeit Belehrung Stoffe um. von ihrem betrogener ingswerk Is Einlage hm eine a seit beschäf ie Sagen perungen d kitter in d berfahren sich in den eg durch Neben di sezeichnet,s ende Nixe st durch H serückt. Als ollte er se erleihen ur ie Sage d Nüller Rat innern de ammern 1 senn Einer schen Rufe m dem r. von asserjung chloß im In dem M Ene gute u eimmt Nac Scenerie d sitzt und ih #y schoni Auf sitzt Hwarz ihr Nauer. E Sturme Bhnen auf und das g Entwickelun ben, der, von der M die Lorelei stückchen in dem Felsen Ilgers un echter deuts der VerquiBearbeitung Fei sich du
*) Abdruck