Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg.
#%“; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11Jierd täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntage-Beilage 30 Ofg monatlich
#
∆*
kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Bersendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/1 Sogen MI..50, 1/4 Bogen.—,
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 248.
Sonntag, 10. September 1893.
Heute 6 Seiten.
Blaubach-Ecke. Königlicher Köln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für*
Confection.
Kleiderstoffe.
zur guten Quelle“,
Leinen, Gebild. Wäsche, Weisswaaren.
Portièren.
Hoflieferant. Am Waidmarkt.
##s Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Möbel- und Teppiche. Betten.
Vorhangstoffe. Polster-Möbel. Bettwaaren.
beehrt sich, den Eingang von
in Kleiderstofe
ergebenst anzuzeigen.
Reichhaltigste Auswahl.
Die Modelle der
Ausserordentlich billige Preise.
Amen-Confection
sind in der Abtheilung für Damen-Mäntel auf der I. Etage ausgestellt und lade ich zur Besichtigung derselben höflichst en.
Geschäfts-Verlegung.
Meine Wäsche-Fabrik und LeinenHandlung
verlegte ich von Ludwigstr. 9 nach
Am Hof(Dom-Hotel).
Hochachtungsvoll empfohlen!
Fr. O. Bartholdy.
*
A
he Theehandlung
32 Hohestraße 32.
Frau R. Dahms
empfiehlt vielmals den Eingang vieler schönen Neuheiten von
chinesischen, japanischen u. indischen Kunst= und Industrie=Waaren
und eine reiche, sehr geschmackvolle Auswahl
echt chinesischer u. indischer Herren- u. DamenTaschentücher,
prachtvolle echt ostindische Rohseide, chinesische Rosenseife, Parfums und Zahnpulver
zu reellen und allerbilligsten Preisen.
soss8Kssssssssssssasnsssssss6se
3 Wegen Auflösung meiner hiesigen Filiale
muß das Lager bis 1. Januar 1894 geräumt werden. Ich eröffne deshalb vom heutigen Tage an einen
Total-A
meiner sämmtlichen Artikel und zwar:
* Herren= und Knaben=Anzüge,
2 Herbst= und Winter=Paletots.
Sammtliche Genres sind aus besten Stoffen und für diese Saison erst angefertigt.
Das Nenommée meiner seit 32 Jahren bestehenden Firma bürgt für beste Qualitäten, reelle Ausverkauf selten günstige Vortheile.
Die elegante Laden=Einrichtung, Reale, Lampen 2c. sind zu verkaufen.
Eduard Proskauer, Obenmarspforten 16.
6
6
6
6
6
6
6
und bietet dieser
**
Mittlere Mädchenschule der Stadt
Die Anstalt wird beim Beginn des Winterhalbjahres am 19. September in den Neubau Rothgerverbach 15 verlegt werden. Anmeldungen werden ebendaselbst von—5 Uhr Nachmittags entgegengenommen.
Das Schulgeld beträgt jährlich 60 M.
Köln, im August 1893. Dr. Hohmann, Rector.*
te K Zum Desinficiren
XX—„„ empfehle
a Carbolsäure, roh und chem. rein, Carbolseife, X 5 Chlorkalk, höchstprocentig, Eisenvitriol, Essig4 säure, Desinfectionspulver, Desinfections= X I wasser, Naphthalin in=Zuckerstückchen
in den besten Qualitäten und zu bekannt billigen Preisen.
C. Bayer, Weyerstraße 61-—63.88
Colonial=, Material=, Farbwaaren=Handlung.
Patent-Erwirkung und-Verwerthung.
Dr. Worms&amp; Co., Berlin.
Bureau: Köln, Hohenstaufen=Ring 56, Tiefparterre. Fernsprech=Nr. 1593.
Carbol-Cocus-Seife,
bestes Desinfectionsmittel gegen
Cholera,
zu haben in den Colonialwaarenhandlungen u. in der Rheinischen Seifenfabrik, Martinstraße 1.

Seite 2.
Anzeiger Nr. 243 4 Sonntag, 10. September 1393.
Oeffentlicher Verkauf
zu Köln=Arnoldshöhe.
„In z Sf.im.aleche der Erhon und Rechtsnachfolger
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln=Arnoldshohe wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Eheleute Bäckermeister Joseph Schrein und Anna Maria gevoresri, ar,.,
unterze Puete. 1. Dr. S tad Herlsi,eh.3 Pginigsch Prentischen Vberlandes1 Korn am Ky. wohnende Wrene
Aloys Riffart, Notar im Bezirk des Königlich Preußischen Oberlandes#und Vereinbarungs=Actes vom 9. August 1893 und
Nachlasse der genannten Eheleute Joseph Schrein gehörige, zu noldshöhe, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln, Gemarkung Rongerichtes zu Köln auf Grund Vereinourungs=#ter, vom vormundschaftsgerichtlichen Genehmigungsbeschlusses des Königlichen Amts gerichtes 24 zu Köln vom 23. nämlichen Monats
am Dinstag den 26. September d. Nachmittags 4 Uhr, im Locale der Wirthin Wittwe Urban Christmann zu Köln=Arnoldshöhe
das zum Nach
Köln=Arnoldshöhe, Stuvener n.
dorf, zwischen der Bonnerstraße und Brühlerstraße
gelegene Immobilar, bestehend aus zwei an der Bonnerstraße gelegenen, mit den Nrn. 234 und 236 bezeichneten Wohnhäusern nebst Stallgebäude, Abort=Anlage, Unterund Umlage, Hofraum, Hausgarten und allen sonstigen An- und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Kataster=Gemeindebezirks Rondorf wie folgt! a. Flur 0 Nr. 683/234, Bonnerstraße 234/236, Hofraum, 1 Ar 77 Quadrat=-Meter, b. Flur 0 Nr. 1115/234, Arnoldshöhe, Hofraum, 8 Quadrat=Meter, o. Flur 0 Nr. 1165/234, Bonnerstraße 234/236, Hofraum, 18 Ar 5 Quadrat=Meter, zur Taxe von 21,500 Mark
Die Grundfläche läßt sich vermöge ihrer günstigen Lage zwischen Bonnerstraße und Brühlerstraße in mehrere Baustellen eintheilen.
Situationsplan sowie die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 26. August 1893. Riffart, Notar.
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wwe. N. Jost,
Steinweg 5, Rothgerberbach 4, Mittelstraße 52, Ehrenfeld: Peuloerstraße 305, empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Java-Kaffees
Ertrag für den Kirchenbau in Sprendlingen.
Offerire folgende preiswerthe Weißzroh und in allen Nöstarten von R..— bis K 2.
Nr. B f. bel. Campinas a M.15 „ C f. westind.Kaffee„„.25
Dff. gelb. Java F„ blau.„ W.
Nr. CP fst. blau JavaPerl MI„„ Ceylon
E„ brauner Java Echt arabischer Mocca
A 1. 50
.55
.65
weine: 1892er Sprendlinger 70 Pfg., Ober=Ingelheimer 80. Pfg., 1891er Gau=Bickelheimer 100 Pfg., 1890er 110
Pfg., 1889er 120 Pfg., 1884er PfaffenSchwabenheimer Berg 150 Pfg., 1891er Büdesheimer Ruland(Scharlachberg) 200 Pfg.
Als Meß= und Krankenweine
(materia lieita atque digna consecrationis) versende unter Aufsicht des Pfarrers: 1892er Sprendlinger 101 Pfg., 1890er Ober=Ingelheimer 120 Pfg., 1884er Pfaffen=Schwaben= heimer 150 Pfg., 1890er Büdesheimer Ruland 250 Pfg., 1889er Büdesheimer Ruland 300 Pfg., 1884er Büdesheimer 300 Pfg. Feinere Marken und Rothweine nach Wunsch.
Die Preise verstehen sich zu Liter ohne Faß oder Flasche mit Glas. Des guten Zweckes wegen wolle man Nachnahme gestatten. Kleine Proben bestimmter Sorten stehen zu Diensten. Joh. Schoenherr III, Weinhandlung in Sprendlingen, Rheinhessen, Weingutsbesitzer t in Ober=Ingelheim.
„ P„ blau.„..., Weeht arabischer Mocca“,, Nee
Directer Import Chines.Thees
in ¼ Pfd.=Packeten von K.50 bis K.40(Neueste Ernte).
Blooker’s holl. Cacao.
Vorschule
für
Gymnasien und Rcal=Anstalten
Zwangsversteigerung
GWans dan Dmanaknallstrockung soll das im Grundbuche von Köln,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln. Band 161, Blatt 6411, auf den Namen der Wittwe Froitzheim und Kinder ein getragene Grundstück Flur 31, Parcelle 996/214, Unt. Goldschmied 29, Wohnhaus mit Hofraum, 51 Meter groß,
am 15. November 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, Zimmer Nr. 54 im Justizgebäude(Eingang durch Portal Il)
versteigert werden.„
Das Grundstück ist mit 1125 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 21. November 1893. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.„
Köln, 6. September 1893. 1911721 Stiemn
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Bekannt als allerbestes Nahrungsmittel für„.# ein Präparat
Kinder, knochen= u. blutbildend, ohne Sauer= V. 4—###herzustellen, welteig u. ohne Hefe nach der Methode des Pros. 2. 4 ches eine weniger Bar. J. v. Liebig in München u. nach einem##S# müßsame Bereivon dem Apotheker Staimer ermittelten## tungsweise erfordert besondern Verfahren analystrt und em:###/ und doch sämmtliche
S nährenden Bestand
besondern Verfahren undihsirt
pfohlen von Prof. Dr. G. C. Wittstein.
Seit Liebig die Vorschrift zu einer berühmten Kindersuppe veröffentlichte, haben viele
i
Chemiker daran
gearbeitet,
Alleinige Fabrication für Köln und Umgegend: Heinr. Dünwald, Bäckermeister Köln, Weidengasse 33. Verkaufsstellen in Köln: Palmstraße 2, Friesenwall 244, Zülvicherstraße 16, Schaafenstraße 10; in Ehrenfeld: Venloerstraße 324.
Die besten Zeugnisse stehen zu Diensten.
915
*## theile derselben enthält. „* Es entstanden verschieA J dene Präparate in PulverI 7 oder Extrgetsorm, weiche S auch mehr oder weniger Anklang fanden, ohne jedoch voll stän ig zu genügen. Der von mir nach specieller Vorschrift und nach der Methode Liebig's ohne Sauerteig und Hefe bereitete Kinder=Zwieback entspricht allen Anforderungen, welche man an ein # rationelles diätetisch. Kinder=Nahrungs# mittel stellen kann. Er ist von sehr angenehmem Geschmack, leicht verdaulich. hält sich, trocken aufbewahrt, sehr lange 4 ohne zu verderben, und seine Zubereitung ist
C### höchst einfach. Zu seiner Bereitung werden # nur die feinsten und reinsten Materialien verwendet und selbe vor der Verwendung “ chemisch auf ihre Güte und Reinheit untersucht.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Kleiderstoffe aller Art, Leinen, Gardinen, Bettdecken. Tücher, Tuch und Buckskin etc. etc.
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Wwe. Joh. Graefrath, Weidengasse 11.
Feueranzünder(v. K..-A. ges. gesch.)
„„„„ Wemei BeinsCealüide wohr hurch
Anerkannt bester und billigster aller Anzünder. Keine Unglücke mehr durch Gebrauch von Petroleum. Preis K 1,80 p. 100 Stück frei Haus.
Kölner Feueranzünder=Fabrik, Köln=Sülz.
Bestellungen per Karte Strahburgergasse 5. Telephon 1569.
Locales
(2 Bildwerke und Inschriften an den Häusern. Vorgestern ist an der wesentlich erbreiterten Stelle der Straße Im Laach der letzte Pflasterstein in den Bürgersteig eingesetzt und damit die neu gewonnene fläche dem freien Verkehr übergeben worden. An Stelle des nach Jahrhunderten zählenden Bäckerhauses erhebt sich, bedeutend von der zurücktretend, ein stattlicher Neubau, oberhalb dessen Eingang in einer Nische eine hübsch ausgeführte Steinfigur, St. Joseph mit dem Sal vator auf dem Arm, in der Rechten den Lilienzweig haltend, aufgestellt ist. Nichts erinnert jetzt mehr an das alte, oft beklagte Verkehrshinderniß, als nur der mächtige steinerne Grynkopf, dem man zur Erinnerung noch ein Plätzchen auf dem Vorhofe des Historischen Museums angewiesen hat. Die löbliche Sitte unserer Vorfahren, ihre Häuser mit Statuen von Heiligen oder mit sinnigen Sprüchen zu zieren— demnächst werden wir den Kölner Heiligen Hermann Joseph auf dem Lauf brunen am Waidmarkt erblicken—, scheint seit einigen Jahren wieder in Köln sich einzubürgern; finden sich doch hin und wieder bei Neu bauten recht hübsche Bildwerke dieser Art. Nach der in Köln 1499 ge druckten Koelhoff'schen Chronik wurde unter Erzbischof Walram, Graf von Jülich(1332—1349), zum ersten Mal in Köln eine Marien=Statue am Giebel eines Hauses aufgestellt. Es war dies am Eckhause der Großen Budengasse(Hohestraße 138). Eine noch beim Einzug der Franzosen hier aufgestellte Marien=Statue mußte mit manchen andern an öffentlichen und Privat=Gebäuden entfernt werden, behauptete aber bald nach Abzug derselben wieder ihre alte Stelle. Hier ist dieselbe geblieben, bis das Haus im vorigen Jahre von Gxunr auf neu geba. worden ist. Uebrigens muß anerkannt werden, daß bezüglich der Unter haltung mancher solcher an öffentlichen Stellen befindlichen Statue und Inschriften, so z. B. am Maria=Ablaßplatz an zwei Stellen, am Garnison=Lazareth und in der Karthäusergasse, nichts versäumt wird. Leider sind aber manche interessante Inschriften an Häusern durch Nichtbeachtung gänzlich verschwunden. So findet sich eine Inschrift am Hause
Neumarkt 33, die leider durch wiederholten Oel=Anstrich nur noch schwer zu lesen ist. Der fromme Erbauer dieses Hauses schmückte die Schauseite mit dem Sinnspruch: Conciliata Deo, pungar ab hoste meo (Bin mit Gott ich vereint, mag mich kränken mein Feind). Als Chro nogramm gelesen, zeigt die Inschrift die Jahreszahl 1757 an. An dieses Haus knüpft sich eine kleine geschichtliche Erinnerung. Hier wohnte die Familie v. Eschenbrender, und bei einem Verwandten derselben nahm hier Bischof v. Hommer.von Trier Wohnung, als er den ersten Erzbischof von Köln seit Wiederherstellung der Erzdiöcese, Graf v. Spiegel, in der Jesuitenkirche consecrirte. Selten mag wohl auf dem
ein großartigerer Festzug sich zusammengesetzt haben, als am Morgen des 11. Juni 1825, als der Consecrator, umgeben von mehrern Bischöfen und einer überaus großen Anzahl Geistlichen, den Behörden und Vereinen, in dem vergoldeten Gala=Wagen, der kostspielig nach Art der Römischen Cardinals=Equipagen erbaut war, am v. Eschenbrender'schen
4 Controle der Fahrt=Ausweise. Die kgl. Eisenbahn=Diretion Köln(rechtsrhein.) erläßt nunmehr eine ähnliche Bekanntmachung, wie die bereits in Nr. 231 des Kölner Local=Anzeiger im Wortlaut mitgetheilte Verfügung der linksrheinischen Eisenbahn=Direction bezüglich des abgeänderten Verfahrens in der Controle der Fahrt=Ausweise. In der neuen Bekanntmachung heißt es:„Zur Beseitigung der Gefahren, welchen das Fahrpersonal bei Vornahme der Fahrkarten=Prüfung während der Fahrt ausgesetzt ist, wird vom 1. October d. J. av auf den diesseitigen Strecken: Köln=Hamm, Köln=Ehrenbreitstein, DüsseldorfNeuß, Ruhrort=Duisburg=Essen=Dortmund und Witten=Dortmund die
Prüsung, Durchlochung und Abnahme der Fahrt=Ausweise an die Einund Ausgänge der Stationen verlegt und durch besondere hierfür bestimmte Personen(Bahnsteig=Schaffner) vorgenommen, während dem Fahrpersonal nur eine vereinfachte ohne Gefahr auszuübende Nachprüfung verbleibt. Zur Durchführung dieser Einrichtung werden die an den genannten Strecken belegenen Stationen: Altendorf=Kronenberg, Altenessen, Annen Nord, Aplerbeck, Barop, Bendorf, Benrath, BergeBorbeck, Beuel, Bochum B.., Calcum, Camen, Courl, Dellwig, Dortmund, Düsseldorf Hauptbahnhof, Düsseldorf=Derendorf, DüsseldorfBilk, Duisburg, Ehrenbreitstein, Engers, Erpel, Essen B.., Fahr, Friedrich=Wilhelms=Hütte, Gelsenkirchen, Großenbaum, Hamm, Herne K.., Hönnigen a. Rhein, Höntrop, Hörde, Honnef Rhein, Königswinter, Küppersteg, Langendreer B.., Langenfeld, Leutesdorf, Linz Lütgendortmund, Meiderich, Mengede, Mülheim a. Rh. K.., heim a. d. Ruhr, Mülheim=Eppinghofen, Neuwied, Niederdollendorf, Nordbögge, Obercassel bei Bonn, Oberhausen, Rauxel, Rheinbrohl, Rhöndorf, Ruhrort, Steele Nord, Styrum, Troisdorf, Unkel, UnterRath, Urbach, Vallendar, Wahn. Wanne, Witten B. M. und Zollverein derartig abgesperrt, daß je nach Erforderniß entweder die Bahnsteige allein oder die Bahnsteige und Warteräume zusammen für den freien Verkehr geschlossen werden. Der Zutritt zu dem abgesperrten Theile der Bahnhöfe, sowie der Austritt aus demselben darf fortan nur durch
die hierfür bestimmten, besonders hergerichteten Ein= und Ausgänge genommen werden und wird nur gegen Vorzeigung eines gültigen FahrtAusweises oder einer besondern Bahnsteig=Karte gestattet.“ Die übrige Erläuterung des neuen Verfahrens ist fast wörtlich dieselbe wie die bereis erwähnte=sehrung der Eisenbahn=Direction Köln(linksrh.).
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Straf= und Arrest=Anstalt, ein Strafanstalts=Aufseher, jährlich 900 M. bis 1500 M. Gehalt und 210 M. Miethsentschädigung oder freie Dienstwohnung. Engers, Bürgermeister=Amt, zwei Nachtwächter, 250 M. Gehalt jährlich. Münstermaifeld, Gefängniß=Verwaltung. ein Gefangenwärter, 255 M. jährlich und freie Wohnung. Bewerbungen sind an das Bürgermeister=Amt Münstermaifeld zu richten. St. Johann a. d. Saar, Intendantur 8. Armee=Corps, ein
an der Ober=Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der an der hiesigen Ober=Realschule bestehenden Vorschule, welche drei Klassen(Oberklasse, Mittelklasse und
Unterklasse) umfaßt, beginnt Dinstag den 19. Septemver., Morgens 8 Uhr, bezüglich(Unterklasse) 9 Uhr..Z. Tie##e Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche zur Aufnahme in die Sexta jeder höhern Lehr=Anstalt(Gymnasium u. s..) erforderlich ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen.
Anmeldungen neuer Schüler können während der Ferien
täglich im Schulgehäude exfolgen. Bei der Meldung zur
Aufnahme oder spätestens Montag den 18. Septembere Vormittags, sind die Zeugnisse(Schulzeugniß, Impf= und GeSchulprogsamp werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis Kötn, 10. August 1893. Der Director: Dr. Zieken. I
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gest.
Kölnische Strassenbahn-Gesellshatt
Vom 1. October 1893 ab gelangen MonatsZeittarten zum Preise von 10 M, gültig für das ganze Straßenbahnnez, verluchsweise Zur, Ausgabe.
ganze Straßenbähnneh, verfachenese g.
Wir entsprechen dadurch einem seitens unserer Fahrgäste häufig Wunsche und bitten bei der hiermit verbundenen schwierigen Controle beDi Karten sind jedes Mal vom 15. des vorhergehenden Monats ab an unserer Kasse, Köln, Weißbüttengasse 35—43, oder auf schriftlichen Antrag zu beziehen.
KKKETEEEEEEEREEEREOERCKERSEERCRRRGEE
o Wein=Restaurant J. Kehl, g
8„Hotel zur Traube“, 8
S Minoritenstraße 19, vis--vis der Kirche, empf. ff. Weine, Gabel„# Krünstück. Diners u. Abendpl. bei reellen billigen Preisen.
KIEHHHKEKKERFREE OEEKHCKÖEKREH KIREÖCRRGEH
Baubote beim Neubau des Cavalerie=Regiments=Casernements, M. 2,50 täglich. Trier, Oberbürgermeister=Amt, ein Nachtwächter, 420 M. und 18 M. für Beschaffung der Dienstkleidung.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Am Abend des 16. Juli brachte der Tagelöhner Ernst Noll von hier einem Soldaten in Folge eines geringfügigen Wortwechsels mit einem Messer mehrere Stiche im Nacken bei. Diese That wurde mit einem Jahre Gefängniß geahndet.— Der Kutscher Gerhard Herriger aus Poulheim brachte am Abend des 30. April in einer Wirthschaft in Poulheim einem Gaste durch einen Schlag mit einem Bierglase eine Wunde am Kopfe bei. Das Schöffengericht schenkte seiner Angabe, er habe die That unabsichtlich begangen, Glauben und erkannte auf Freisprechung. In der Berufungs=Instanz gestaltete sich die Beweisaufnahme ungünstiger für den Angeklagten. Derselbe wurde wegen Mißhandlung mittels eines gefährlichen Werkzeuges zu drei Monaten
un Schöffengericht. Ein junger Bursche aus Nippes seandalirte auf der Straße und bewarf einen Wächter mit einem Ziegelstein. Das Urtheil lautete auf drei Monate Gefängniß.— Ein Tagelöhner stahl in der Herberge zur Heimath einem Bäcker ein Portemonnaie mit 16 M. aus der Tasche und erhielt deshalb einen Monat Gefängniß.— Ein Tagelöhner aus Nippes belästigte auf der Straße das Publicum un widersetzte sich dem einschreitenden Beamten. Da der Angeklagte schon sieben Mal vorbestraft ist, erkannte der Gerichtshof auf drei Wochen Gefängniß und eine Woche Haft.— Eine Frau entnahm in einem hiesigen Geschäfte Waaren auf Credit und hausirte mit denselben, ohne im Besitze eines Wandergewerbescheines zu sein. Eines Tages kauft
sie in einem Geschäfte einen Schmuck fur 15 M. und gab an der Kasse an, sie habe einen solchen für 3 M. gekauft. Eines andern Tages versuchte sie dasselbe Manöver. Das Urtheil lautete auf zusammen 126 M. Geldstrafe.
fesseinde Unterhaltungs-Lectüre, gebd.# Mk.
Mosaik. Novellen. Inhalt: Wie sie sich finden. Von
Billige
saik. Noveheh. Innan, Wen...„
M. Berger(S. v. Follenius). Verlassen. Von Walter Schwarz. Die begrabenen Schuhe. Von Maria Lenzen di Sebregondi. Flitter! Von M. Herhert.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln,
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Offene
Ein Ba#
welcher in Anfer nungen und Rei der Ausführung beiten bewandert i monatliche Diäte d. J. für länger tigung gesucht. M Beifügung eines: Zeugnisse bis zur Unterzeichneten ei Köln, 7. Sept Der L
Ein jun
gedienter Feld=A Zeugnissen, im süchtig, sucht St Diener, auch für Gefl. Fr.=Off. die Geschäftsstell
Ein anständie
C 28 Jahre mit ehr schönem A ehen, sucht ein kaution konn mittrn en.
mdie A usen, Dent

Seite 3
Nr. 243* Sonntag, 10. September 1893
eißPfg.
91er
110
ffen91er
erg)
eine
nsesicht
nger
imer
ibenumer
imer
imer
kothLiter
Glas.
man
roben
isten.
e7
c
Offene Stellen.
enden
und
Morlle ern die ich ist. ssen. rien zur er., d Gegratis
4,
laren
Ein Bautechniker,
welcher in Anfertigung von Zeichnungen und Reinschriften, sowie in der Ausführung von Revisions=Arbeiten bewandert ist, wird gegen 135 M. monatliche Diäten zum 15. October d. J. für länger dauernde Beschäftigung gesucht. Meldungen sind unter Beifügung eines Lebenslaufes und der Zeugnisse bis zum 20. d. Mts. dem Unterzeichneten einzureichen.
Köln, 7. September 1893.*
Der Oberbürgermeister: Becker.
Baufach.
Ein strebsamer Bau=Eleve oder junger Bautechniker für Bureau und Baustelle gesucht. Anerbieten mit Zeugnißabschrift. u. Gehaltsanspr. u. Nr. 1166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Gellertstraße 9.
Treppenbauer gesucht.
Lindenthal, Franzstraße 30.
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Friseur=Volontair
findet Gelegenheit, sich in einem flotten Geschäft im Cabinet weiter auszubilden
Fr.=Offerten unter Nr. 1148 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Friseur=Gehülfe,
flotter und tüchtiger Cabinetier, gesucht. Fr-Offerten u. Nr. 1147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kochlehrfräulein
gesucht.
Lehrzeit 3 Monate. Auf Wunsch Ausbildung in kürzerer Zeit.
J. B. Krebs, Chef de cuisine,
Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
Br. Lehrmädchen smach ger
sucht. Perlenpfuhl 37, 2. Etage.
mnatsür das usgabe. ußerten ole beab an Antrag
□0
□
(3
8 er 10
en. □
9OCO
.50
und
löhner
WortThat
erhard
Wirth=
Bierseiner
kannte
eweiswegen
onaten
dalirte
Das stah 16 M. — Ein n und schon Lochen einem ohne kaufte r Kasse es ver26 M.
# MK.
n. Von Walter Maria erbert. v. Köln.
Kraves Dienstmädchen für alle X Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 9.
Mädchen
für alle Hausarbeit in bürgerliche Familie gesucht.
Gefl. Fr.=Off. unt. Nr. 1158 an die Geschäftstelle d. B.
elteres tücht. Mädchen für Küche und Hausarbeit nach ausw. gesucht. Fr.=Offerten unter F G 2983 an die Gechäftsstelle der Köln. Volksztg.
A
Dienstmädchen guch Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Junges Mädchen, gef Ehrensed,
Piusstraße 31. Drei Mal schellen.
Ein braves, kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in ruh. Hause gesucht. Klingelpütz 25.
Ein prop., fleiß. Mädchen,
kathol., für Küche u. Hausarb gesucht. Josephstraße 25, II. Schelle links.
Graves Mädchen zu zwei Personen, herrschaftliches Haus, gesucht. Eintrachtstraße 167.
Küchen= und Spülmädchen
für Hotel und Restaurants gesucht.
Probsteigasse 43.
Junges anst. Mädchen tagsüber zi 0 Kinder gesucht. Holzmarkt 11, 1. Et
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger, unverheiratheter
Gärtner,
in Obst=, Gemüse= u. Blumenzucht erfahren, sucht Stellung. Fr.=Off. unter Nr. 1169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
sucht Stelle.
Deutz, Adolphstraße 6.
Herrschaften erhalten sofort ord. Herrschaften Dienstpersonal. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Eine gesunde Amme
vom Lande sucht Stelle.
Frechen, bei Bernard Meurer.
Ein jung. Mann,
gedienter Feld=Artillerist, mit guten Zeugnissen, im Fahren und Reiten tüchtig, sucht Stelle als Kutscher oder Diener, auch für Geschäfte.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 1168 an die Geschäftsstelle d. Vl.
ain anständiger junger Mann,
2 28 Jahre mit guter Handscheift und ehr schönem Militair=Zeugniß verehen, sucht einen Vertrauensposten kaution kann gestellt werden. Vermitt'rn en. Fr.=Off. unter M1 A mdie###estelle von Frl. Balkusen, Dent. Freiheitstraße 57
Stütze der Hausfrau
für Hotel, Restaurant und Haushaltung, Kinderfräulein, Köchinnen, Küchen=, Zweit= und Hausmädchen, besseres Kindermädchen, Mädchen für Küche und Hausarbeit suchen Stelle
durch Frau Herweg,
Probsteigasse 43.
Aelteres Mädchen,
kathol., im Kochen u. Hausarbeit erfahren, sucht Stelle bei ein. Geistlichen, o. sonst bei alterm Herrn zur Führung des Haushaltes. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Sch sce ch ec. s
Das Repariren und Poliren
von Möveln wird p. u. b. besorgt.
Severinstraße 100.
WDittwe sucht Stunden=Arbeit für 4 Nachmittags. Friesenwall 16.
Aufpolstern v. Matratzen. Sophas gut und billig. Waisenhausgasse 26.
Aufzeichnungen, Monogr. Kr. am billigsten Marsilstein 8.
Tücht. Kleidermacherin sucht noch einige bessere Kunden.
Elstergasse 15.
Auspoliren,
Repariren von Möbeln besorgt billigst
Karl Kotthoff,
Sülz, Berrenratherstraße 100.
Jür Uhrmacher u. Grossisten.
I Ein sehr erf. Uhrm.(k. off. Gesch.) wünscht f. Gesch. sammil. o. theilw. Repassen u. Repar. z übern. bei prompt. u reell. Bed. Vill. wie jede Concurrrenz Fr.=Off. u. F F 100 a. d. Annahmestelle B. Eschenbach, Eigelstein 119.
Shemische Reinigung. Ueberzieh. 8. 1,30, Anzug 2,10, Damenmant. 1,30. Fr. Kinimann, Eintrachtstraße 26, Aachenerstraße 51, Pfei straße 45; Nippes, Steinweg 47.
Zu verkaufen.
Gut gelegene Baustellen
an nur solvente Unternehmer preiswürdig zu verkaufen, eventuell mit 100 Mark Bauzuschuß pro Quadrat= Meter bebaute Fläche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus,
Unter Krahnenbäumen 55, unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Eintrachtstraße 164.
Ein stark gebautes, ganz unterkellertes
worin über 20 Jahre eine Ochsenmetzgerei betrieben worden ist, auch zu jedem andern Geschäft geeignet, an einem Markt gelegen, ist Verhältnisse halber günstig zu verkaufen. Unterhändler verbeten.
Bescheid Hahnenstraße 4.
(Lolonial= und Delicatessen=Geschäft ** krankheitshalber binig zu übertragen oder zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter X 191 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 15.
Zine frischmelkende Kuh zu verkauf. 2 Longerich, Hohlgasse 15.
apeten
in grösster Auswahl
am billigsten, weil kein Laden.
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestrasse Nr. 6.
Bosto zu halben Preisen.
Weinkeller
ist auf dem Heumarkt zu vermiethen.
Fr.=Off. u. L 386 a. d. Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Gebäck
von Richard Selbmann, Dresden. Lager in Keln bei: Jos. Ledosquet, Condit. und Bäcker. Jos. Schaffrath. Schaafenstraße 40. Ferd. Kämper, Colon., Friesenwall 119. C. Steinhausen, Alexianerstraße 5. Wilh. Baum, Bäckerei, Hosengasse 12 14. Joh. Mathey, Colon alw.=Hdl. in Kalk. Michael Heidinger, Nippes.
Uhren u. Goldwaaren
aller Art wegen Sterbefall sehr billig Reparaturwerkstätte an Uhren und Schmucksachen.
Wittwe H. van Rossum,
1A Langgasse IA, 2. Etage.
Butter, freo. Nachl. Honig,
fr. Sahnenbutt. R. 6,90, f. Schleuderh. 4,80. Platzker, Tluste Nr. 11, Oesterreich
Laden-Real,
großes, besonders für Kurzwaaren passend, billig zu verkaufen.
Mülheim a. Rh., Wallstraße 60.
Gut erhalt. Nock und Meste
billig zu verkaufen. Plankgasse 45, i. Et.
Ein gut erhaltene Prime=Zither mit G neuem Kasten billig zu ve######en. Eigelstein 30, Hinter####.
ebr. gut erhalt. Mobel für 3 compl. # Zimmer, Caus., 2 Sessel, 6 Stühle 2 Bett., 1 Waschcomm., 1 Leinenschr., Kleiderschr., 1 Spiegel, 2 Vilder sehr billig zu verkaufen. Langgasse Nr. 9.
Ein Klempner=Lehrling
gesucht. Eigelstein 10..
Dußb. Schreibtisch, nußb. Auszieh# sich, ovaler Spiegel, lschl. vollst. eich. Bett, 50 Pfd. Rößhaar, KinderFederwagen, Llöcher. Herd, schöner kl. Tafelherd, verschied. Säulen=, Füllund Mantelösen, Feder=Unter= und =Oberbetten. Achterstraße 4.
Bestes Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke
per Pfund 45 Pfg., Kalbfleisch 40 u. 45 Pfg.
n<space> F e r c u l u m<space> 3 4.<space>
Kauf-Gesuche.
r
Brod,
von Richard Selbmann, Dresden. Lager in Köln a. Rhein: Anton Cremer, Specerciw.=Han l. u. Deticateß. Wilh. Palmen, Bäckerei, Heumarkt 1.
Gebrauchte Möbel
Werthe Jos. Scher, Autonitterstr. 31.
Zu vermiethen.
Das Haus
Breitestraße 65,
gute Geschäftslage, preiswerth zu vermiethen. Bescheid:
Breitestraße 59—61.
Für Schweinemetzger
Haus in best. Geschäftslage, nächst Schildergasse, enth. Ladenlocal u. 12., zu Schweinemetzgerei eingerichtet, welche das. seit Jahren mit best. Erfolg beir.., auch zu jedem andern Geschäft geeign., ganz od. getheilt sof. zu verm. Näh. Baumstr.13 u. Lindenthal, Hillerstr. 22-24, 1. Et.
Kleines Geschäftshaus,
Pantaleons t all 58, an der Weyerstraße, für jedes Geschäft geeignet, ganz oder getheilt sofort billig zu vermiethen. Bescheid Pantaleonswall 77 und Rinkenpfuhl 21.
22 Zimmer l. Etage zu vermiethen Salzmagazin 25.
Zülpicherplatz 5
I. Etage, 3 Zimmer, 1 Küche, Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Karolinger=Ring 32, parterre.
Möblirt zu vermiethen:
Schöne Zimmer, straßenwärts, an anständige Herren, Friesenwall 45, Ecke Palmstraße.
Möblirte Zimmer mit Pension zu ### vermiethen. Altermarkt 42.
2 Zimmer zu vermiethen. Aimmer Zimmer mit
Alkoven u. kl. Speicherzimmer zu vermiethen. Heumartt 39.
Eine alleinsteh. ältere Dame
sucht in der Stadtg. zwisch. NeumarktSchilderg. u. Sachsenhausen=Gereonstraße eine Wohnung aus 4 Zimmern, Küche, Mansarde und Kellerantheil. Der Antritt kann auch bis 1. April 1894 verschoben werden. Fr.-Offert. werden baldigst erbeten unter Nr. 1154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht, jetzt oder später, Eigelstein oder Marzellenstraße.
Fr.=Offerten unter Nr. 1163 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
ine Wohnung von—. Zimmern auf Mitte October von stiller Familie zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1151 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Suche einfaches, möbl. Zimmer, wenn “<space> a u c h<space> M a n s a r d e,<space> i n<space> r u h i g e m<space> H a u s e.<space> Fr.=Off. u. Nr. 1170 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus
im Preise von 30—40 M. gesucht.
Fr.=Off mit Preisangabe u. Nr. 1172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Student Etheilt gründliche Nachhülfe in allen Gymnasial=Fächern.
Fr.=Offerten unter Nr. 1149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pensionat
für junge Mädchen. Erlern. d. Küche, Zubereit. der Wäsche, Anleit. in allen bis zu den feinsten Handarbeiten. Günstige Gelegenheit zur Erlernung der fremden Sprachen, Unterricht in Musik. Der schönen gesunden Gegend wegen werden stets Damen u. Kinder zum Landaufenthalt ausgenommen.
El. Kratz, Geistingen bei Hennef(Sieg).
Cursus
für Damen im Matnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelputz 68.
Für Gymnasial= Quartaner Stünden Nachhülfe gewünscht. Fr.=Offerten u. Nr. 1167 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellung, Existenz
als Rechnungsführer und Amts secre taire auf Gütern— stets Vacanzen— können sich federgewandte junge Leute durch—4 monatl. Besuch der staatl. concess. landwirthschaftl. Lehr=Anstalt in Stettin erwerben. Prospect und Progr. 25 Pig.
S S
Verloren&amp Gefunden.
Brillant-Ring
verloren von der Hohestraße(Vier Winden), an der Hacht vorbei bis zum Hauptbahnhofe. Gegen Belohnung abzugeben
Ankerstraße 24, 1. Etage.
(gin gelber Hund entlaufen, hört auf den Namen Fidel, trägt Nickel=Halsband nebst Nr. 1333. Bringer Belohnung, Elsaßstraße 33.
Vermischtes.
Jahrgedächtn
für den Herrn Arnold Hubert Nolden
Dinstag den 12. September, Vorm. 9 Uhr, in der Kirche St. Maria in Lyskirchen.
Von der Neise zurück!
Dr. med. Hendrichs.*
Täglich frischer
süßer
Weinmost.
Weln-Restaurant
Zum Freischütz,
Am Hof 16. 6
Weinmost,
täglich frisch im Hause gekeltert,
G. Kolvenbach,
Eigelstein 92.

CU*
1930.
Sau Srert.
Guten bürgerlichen Mittag= und Abendtisch
finden ordentliche Handwerker und Beamten in einer Metzgerei.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und Logis.
Daselbst guter bürgerl. Mittagstisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
9. 2 junge Beamte od. bessere Hand* O werker erhalten gute Pension, per Monat 45 bis 50 M.
Victoriastraße 34—.
Haarschneiden 15 Pfg.
Rasiren 5 Pfg. Bayardsgasse 11.
### Nähmasch.=Reparat. Werkstatt.
Alle Sort. Nähmaschinen, auch d. ältesten u. schlechtest, reparirt zur größten Zufriedenheit R. Rodewald, Mechaniker, Bayardsg. 6(früher Perlenpfuhl 16)
Mangeln
wird proper und schön besorgt. Pfeilstraße 51,
dicht an der Ehrenstr. u. Benesisstr
Ein Schneidermeister
liefert Herren=Garderobe auf
Fr. Offerten unter Nr. 1161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rbeits=Gesuchen. Arbeiter=GeTesuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben
Chemische Reinigung.
Leberzieher.30, Nock 1,00, Hose 0,70, Weste.40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Fr
Cravatteniemnigung
per Stück 10 Pfg. Berg, Sternengasse 29, 1. Et
Feiertagshalber bleibt
Montag und Diustag mein
Geschäft geschlossen.
Crna Levyy.,
Herrenschneider=Artikel,
An St. Agatha 34.
7. September 1893. Geburten. Magd. Dorothea, T. v.
ruh. Jos. Gohr, Kaufm., Breiteaße 3.- Lamb., S. v. Lamb. Weienfeld, Tagl., Agrippastr. 71.- Aug., s. v. Herm. ans der Fünten, Tagl, Narthäuserhof 23. Veron. Dorothea, v. Ernst Schröder, Commis,
postelnstr. 27.= Eberh. Rud., S. v.
Ottendorff, Rechtsanw. a.., peinsbergstr. 5.- Christ., T. v. Jos. Sch efer, Wirto, Neußerstraße 47.
#ertr., T. v. Ant. Land Klempner= meister, Streitzeuggasse 28. Elisab. Maria, T. v. Wilh. Glaobach, Apotheker, Hildeboldplatz 20.- Maria, T. v. Gottl. Karl Siwek, Tagl., Zollstock, Hönningerweg 200.- Franz Ant., S. v. Franz Schwarz, Schmied, Crefelderstraße 4.- Elisab. Doroth, T. v. Jacob Emmermann, Schlosser, Neußerstr. 51.- Anna Maria, T. v. Ant. David
Butzbach, Fabrikarb., Ulrichsg. 63.— Jos. Wilh. Hub., T. v. Ludw. Weiß, Kürschner, Schildergasse 16.- Anna Gertr., T. v. Bern. Unkelbach, Metzgermeister, Karthäuserhof 18.- Maria,
T. v. Albert Poppelsdorf, Anstr., Achterstr..- Jacob, S. v. Joh. Peter Mangin, Schuhm., Buschg. 4.- Wilh. Agnes, T. v. Andr. Schmitz, Eisenb.= Arbeiter, Gr. Brinkgasse 30—32. Maria Sib., T. v. Hub. Ismar, Bäcker, Buschgasse 3.- Amalie, T. v. Friedr. Oestrich, Pferdeb.=Kutscher, Karthäuserhof 37.- Elisab., T. v. Franz Jungen, Postassistent, An der Linde 5.- Anna Maria, T. v. Joh. Theod. Mehring, tuccat., Kyffhäuserstr. 36.- Wilh., S. v. Heinr. Illaner, Buchbinder, Kl. Griechenmarkt 84.— Gertr. Sib., T. v. Steph. Vonn, Fabrikarb., Zugasse 15.- Feid., S. v. Mich. Arnold, Verputzer, Severinstr. 46.- Jacob und Kath., Zwill. v Jacob Schüller, Tagl., Krahnenbäumerhof 3. Hub. Karl, S. v. Peter Wilh. Kamphausen, Faßb., Im Euleng. 19.- Peter, S. v. Wilh. Pfannenbecker, Kohlenhdlr., Katharinengr. 56.- Clement., T. v. David Ehrlich, Metzgermstr., Follerstraße 77—79.- Jos., T. v. Joh. Georg Horbach, Schmied, Palmstr. 18.-Maria Joh. Agnes, T. v. Jos. Deis, Weinhändler, Apostelnstr. 44.„ Aloys Aug., S. v. Gottfr. Hub. Hammels, ohne Gew., Spieserg. 1I.-Marg., T. v. Dom. Schmitz, Bur.=Vorst., Steinfeldergasse 6.
Sterbefälle. Joseph Reinarz, 1 J. 3., Eintrachtstr. 33.- Kath. Kasper, geb. Jagfeld, 51., Unter Gottesgn. 21.- Heinr. Maria Jos. Birgel, 5 M. 22., Allerheiligenstr. 15.- Joh. Louise Just, Wwe. Heinzelmann, 66., zu Berlin.-Anna Maria Butzbach, 2., Ulrichsg. 63.- Marg. Knieps, geb. Lemmer, 28 J. Mathiasstraße.- Kaspar Schneider, verh., Maurer, 61., Am Duffesbach 27.— Sibylla Loos, 21., Weißbütteng. 20.
Jacob Schüller, 11 St., u. Kath. Schüller, 1., Beide Krahnenbäumer= hof 3.= Franz Nicol. Kaypinger, 1 M.
13., Triererstr. 26.-Adolph Drewke, 23., Gereonswall 85.
Heirathen. Dr. Rich. Hartmann, Referendar, u. Martha Janssen, Beide v. hier.- Heinr. Cremer, Schlossermeister, v. Bonn, u. Franc. Radermacher, v. hier.- Norb. Salm, Fact., u. Josephine Hambloch, Wwe. Krog, Beide v. hier.= Servat. Schmitz, Tagl., v. Lind, u. Elis. Burscheid, v. Mülheim a. Rh.- Anton Spernat, Tagl., u. Anna Schneider, Beide v. hier. Georg Mießner, gesch., Gaser, v. Frankfurt a. d.., u. Maria Schilinsky, v. hier. Anton Edelhausen, Schreiner, u. Odilie Heller, Beide v. Bergheimerdorf. Heinrich Wilhelm Schröder, Cantinen=Geh., v. Hülscheid, u. Elis. Zolper, v. Alzenbach.
Heiraths=Ankündigungen. Mar Fuhrmann, Telegraphen=Ass, Pantaleonsmühleng. 20, u. Christ. Liniger, Burgunderstr. 42.- Wilhelm Häuser, Post=Ass., zu Nippes, Schinkendorfstr. 5, u. Joh. Weber, Lütticherstraße.Kaspar Meyer, Schlosser, Am Trutzenberg 54, u. Clara Schillings, Severinskirchplatz.- Peter Gatzen, Schiffer, Hafeng. 3, u. Christ. Ott, Biberstr. 21.- Jacob Seyfried, Packer, Trutzenberg 44, u. Anna Zimmermann, zu Weißhaus.- Peter Hallrath, Schneider, Mauritiusw. 29, u. Ther. Bucco, Im Eulengarten 11. Joh. Kunar, Reisender, Kyffhäuserstr. 6, u. Gertrud Bollbach, zu Brück. Joh. Friedr. Dorsch, Maschinentechn., zu Ehrenfeld, u. Johanna Boller, zu Krenznach.- Peter Joseph Heidmann, Stadtsecretair, hier, u. Ther. Schwieren, zu Jülich.- Grorg Friedrich, Pferdebahn-Controleur, hier, u. Magdalena Jung, zu Limburg.- Peter Fries, Architekt, zu Pforzheim, u. Barbara Brück, Streitzeugg. 49.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Sept. 1893.
24 2. Eines Weibes Martyrium.
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil.
Des Abendroths zauberische Gluth war erloschen, und von des Mondes bleichem Schimmer verklärt lagen Wälder und Auen. Die hohen Bäume warfen gespenstische Schatten auf die einsame Landstraße; im frischen Hauch der Abendkühle strömte der Wald würzige Düfte aus, und in den Weihern am Wege stimmten die Frösche, jene lustigen Sumpf=Musikanten, ihr Concert an. Des Abends träumerische Schönheit weckte in Arthur's Seele die Erinnerung an jenen Abend, wo er mit Roderich Sutherland den gleichen Weg gekommen, um Ada Rohan zum ersten Mal zu sehen. Wäre es besser gewesen, wenn jener Abend aus ihrem Liben gestrichen gewesen und wenn sie nie die dunkele Schönheit erblickt, welche Beide mit zanberischer Macht umsponnen? Nie noch hatte er diese Frage sich gestellt, und sein ganzes Wesen empörte sich dagegen.„Nein, tausend Mal nein! Besser, sie gekannt und geliebt zu haben, als mit einer andern Frau in behaglichem Gleichmuth durch's Leben zu pilgern.“ Vor seinem geistigen Auge erhob sich Stella Bansell's Bild: selten nur gedachte er ihrer. Er war so glücklich in Ada's Besitz, daß in seinem Herzen kein Raum mehr war für das Mädchen, welches er einst geliebt.
An diesem Abend aber schien er Stella zu schauen, bleich und vorwurfsvoll, und sein Gewissen sagte ihm, daß er nicht recht, nicht edel an ihr gehandelt habe.
Als Arthur Maplewood erreichte, trat Auguste ihm enlgegen. „Wir fürchteten, du seiest verloren gegangen,“ lachte sie;„hast du schon gespeist?“
„Gewiß. Hoffentlich habt ihr nicht gewariet?“
„Doch; aber das hat nichts zu sagen. Bitte, frage Ada, ob sie
nun kommen will.“
„Wo ist sie?“
„Wahrscheinlich in ihrem Zimmer; ich habe sie inzwischen nicht gesehen.“
Arthur eilte hinauf. Das hübsche Gemach seiner Frau war nur durch das Mondlicht erhellt. Sie lag auf einer Ottomane in reicher Abendkleidung.
„Du bist's, Arthur,“ rief sie, hastig sich aufrichtend;„du warst lange fort.“
Schweigend ließ er sich an ihrer Seite nieder. Ihrer Wangen rosige Frische war verschwunden, ihr Lächeln erstorben; sie glich einem Kinde, das Strafe fürchtet und in stummer Verzweiflung um Erbarmen fleht.
„Mein bleiches Liebchen,“ sprach er, sie umschlingend,„mein schüchternes kleines Weibchen, weshalb siehst du so erschrocken aus? Fürchtest du dich vor mir?“
„O nein, Arthur,“ klang es leise zurück.
„Weshalb sagst du mir nicht, was dich so auffallend verändert? Was fehlt dir?“
Sie lehnte das Haupt an seine Schulter, und die langen schwarzen Locken umgaben sie wie ein dunkeler Schleier.„Nichts, Arthur.“
„Man verändert sich nicht um nichts, Ada. Hast du mich nicht mehr lieb?“
„O Arthur, wie kannst du so etwas fragen?“
Er beugte sich über sie und küßte sie.„Ich habe meine Antwort, Lieb; aber willst du mir dein Herz nicht öffnen?"
Todtenstille herrschte. Ihr Haupt ruhte an seiner Brust, ihre Hände lagen verschlungen auf ihrem Schooß.
„Du hast deinen Ring noch immer nicht gefunden, Ada?“ fragte er nach einer Pause.
„Nein,“ kam es wie ein Hauch über ihre Lippen.
„Weißt du, wo du ihn verloren hast?“
Tiefes Schweigen.
„Antworte mir; du weißt, daß ich auf diesen Ring, der ein Familien=Erbstück ist, großen Werth lege.“
Keine Antwort. Arthur runzelte leicht die Brauen.„Willst du mir's nicht sagen, Ada?“
„O Arthur, Arthur!“ rief sie verzweiflungsvoll;„höre auf, mich zu foltern. Ich kann dir's nicht sagen. Ich habe den Ring nicht mehr.... Andern Aufschluß kann ich dir nicht geben.“
„Aber ich vermag es: ich habe ihn gefunden.“
Sie zuckle zusammen, als stieße man ihr einen Dolch in's Herz. „Heute Abend sah ich ihn an der Hand eines mir fremden Mannes. Wie kam Gaston Benoir zu deinem Ring, Ada?“
Ein dumpfer Schrei entrang sich ihrer Brust.
Arthur umschlang sie.„Sieh, Ada, ich liebe dich und vertraue dir; dennoch mußt du mir erklären, wie dieser Mann in den Besitz deines Ringes gelangte.“ Das Antlitz erhebend, sah sie zu ihm auf wie ein armes Lamm, das zur Schlachtbank geführt wird.
„Hat er ihn gefunden, Ada?“
„Nein.“
„Hast du ihm denselben gegeben?“
„Ja, Arthur.“
Eine drückende Pause entstand. Wieder glitt ihr Haupt auf seine Schulter.„O Arthur, es ist nicht meine Schuld; ich fürchte mich entsetzlich vor diesem Manne und hatte nicht den Muth, ihm den Ring zu verweigern.“
„Du fürchtest ihn, Ada? Worin besteht seine Macht über dich?“ „Ich kann es dir nicht sagen.“
„Ada, das ist äußerst seltsam.“
Sie erwiderte keine Silbe; sie schmiegte sich nur fester an ihn. „Ada, ich muß auf Erkärung dringen! Was verleiht dem Fremden solche geheimnißvolle Macht?“
Sie sank zu seinen Fußen nieder und erhob die gefalteten Hände zu ihm.„O schone mich, Arthur! Ich bin das unglücklichste Geschöpf der Erde. Unmöglich kann ich dir sagen, was diesem Manne Gewalt über mich verleiht.„Wenn du mich mit Füßen von dir stößest und ich elend und verlassen zu Grunde gehe, so habe ich kein Recht, darüber zu klagen. Mehr sagen kann und darf ich nicht. Hältst du mich aber deiner Liebe unwerth, so laß mich ziehen, Arthur."
Er hob sie auf und umschlang sie liebevoll.„Nur der Tod soll uns scheiden, Lied.“
Sie schlang beide Arme innig um seinen Hals.
„Sage mir nur das Eine, Lieb: ist es das Geheimniß, welches schon vor unserer Heirath uns zu treunen drohle?“
„Ja, Arthur."
„Und dein Großvater wußte darum?“
„Ja.... Der arme, arme Großpapa!“
„Dann bin ich befriedigt. Laß nur die Frage mich noch stellen: Kanntest du diesen Menschen in Cuba?“
„Nein.“
„In Louisiana?“
„Auch nicht; ich sah ihn nie im Leben, bis...“
„Bis wann, lieb' Herz?“
„Bis an jenem Abend im Concert.“
Arthur seufzte tief auf.„Und doch erkanntest du ihn augenblicklich?“
„Ich las ja seinen Namen auf dem Zettel.“
„Verlorst du deshalb das Bewußtsein?“
„Ja.“
Abermals tiefe Stille. Verwirrter denn je, und doch von der namenlosen Angst befreit, die wie ein Alb ihm auf die Seele sich gelegt, strich Arthur zärtlich die Locken von Ada's Stirne zurück. „Einfältiges Kind! Auch nur daran zu denken, daß irgend etwas uns zu trennen vermöchte!“
Ada schlug die thränenumflorten Augen mit einem Blick unend licher Liebe, unendlicher Trauer zu ihm auf.„Mein armer Arthur, mein theuerer, geliebter Gatte! Der Himmel schütze uns! Was aber auch immer die Zukunft über uns verhängen möge, halte fest an dem Glauben, daß ich dich über alles liebe, dich allein liebe!“
„Ich verspreche es dir, Lieb. Sieh mich nicht so wehmüthig an; es wird noch alles recht werden, trotz des unseligen Geheimnisses. ... Und nun komm' mit mir in den Speise=Saal; Auguste wartet auf uns.“
Fest an ihn geschmiegt, sah sie auf zu ihm mit ernsten, traurigen Augen.„Und kannst du, willst du mir vertrauen trotz dieses Ge heimnisses?“
Er küßte liebevoll das bleiche Antlitz.„So gewiß ich auf
ewige Seligkeit
(Fortsetzung folgt.)
gg Fünfzigjähriges Arbeits Jubiläum. In der Lack=, Firnisund Dachpappen=Fabrik von M. Kemp und Wessel hierselbst feierte gestern ein Mitglied des Comptoir=Personals, Hr. Mathias Hamacher, sein fünfzigjähriges Jubiläum. Aus diesem Anlaß
gestern Abend auf dem Gürzenich eine Feier veranstaltet, an welcher das ganze Personal Theil nahm. Während des Festmahls, das mit trefflichen Reden und Liedern gewürzt war, wurden dem Jubilar die Geschenke der Principale und seiner Mitarbeiter überreicht.
(0 Postsachen=Sammlung im Frei=Saal der Kölnischen Volkszeitung. Von heute ab sind ausgestellt: Vereinigte Staaten Columbus=Marken violett und grun. Cap der guten Hoffnung grauschwarz ½ Penny, zwei rosa 1 Penny; Ceylon zwei oliv zu 15 Cents; Argentinien blau ½ Centavo, drei braun zu 1 Centavo, vier karmin zu 5 Centavos; Britisch Indien fünf dunkelgrün zu ½ Anna; Funchal ultramarin 50 Reis; Belgien eirunder Werthstempel, Kopfzeichnung in Prägedruck grün 10 Centimes(Ganzsache), aufgeklebt zwei neue Marken grün zu 5 Centimes mit Coupon„Niet bestellen on Zondag“; Beiruth(Syrien), französisches Postamt grün 5 Cent.; Cochinchina, französische Colonie, drei grün auf grünlich zu 5 Cent., schwarz auf lila 10 Cent.
* Der Güterbahnhof Köln=Gereon, welcher wegen Umbaues auf die Dauer von zwei bis drei Monaten für den WagenladungsVerkehr geschlossen war, wird gemäß einer Bekanntmachung der königi Eisenbahn=Direction(linksrh.) mit dem 11. d. für den Wagenladungs=Verkehr nach und aus allen Richtungen wieder eröffne't.
W Wichtige Erfindung für Radfahrer. Wir erhalten folgende Zuschrift:„Geehrte Redaxion! Wer da sacht das das Radfahren mehr Kinderei ist als Schport, der kennt auch nichts von Kanel, obgleich es ja gewiß viele Kluten drunter sind aber es gibt auch einige Ausnahmen. Ich für meinen Deil wenn auch viele auf unbezalte Räder erumkutschiren und wie Zirkupagen auf der Maschine gücken so bin ich doch für die Förderung von alles was gut ist. Es ist mir nun nach vielem Nachdenken gelungen etwas schönes auf diesem Gebiet zu leisten. Denn das Klingelen der Flohzipede und das Grunzen mit das Kwetschinschtrument sint mir ein par Dorrnen im Auge. Ich habe daher eine Tröte was aber eigentlich keine Tröte ist ausgeklüngelt wo mit man janz laut und dendlig iii aaa tröten kann sodas man dann immer janz jenau weis wenn ein Ratfarer kömt. Ich wolte nun die Redaxion gehornsamst gebittet haben über meine wigtiche Erfindung einen feinen Artikel zu schreiben, damit es bekannt wirt. Freuntligen Gruß Wilhelm Schmits an Kunibert.“ Wir thun dem großen Erfinder gern den Gefallen und hoffen, daß dieser„feine Artikel“ ihm recht viele Ratfarer zuführt— vorausgesetzt, daß es einem derselben gelingt ihn da hinten an Kunibert herum aufzufinden.
H Auf der Weyerstraße wurden in dem Theile zwischen Pantaleonsmühlengasse bis Rothgerberbach bei der Bekränzung aus Anlaß des Besuches der Kaiserin weit über 20 M. erübrigt und dem betr. Armenbezirk(45.) überwiesen.
5 Im Volksgarten veranstaltete, wie bereits kurz erwähnt, am sonnerstag=Abend zum Besten der Armen des St. Vincenz=Vereins der Pfarre St. Maria im Capitol der Männergesang=Verein Germania ein gut besuchtes Wohlthätigkeits=Concert. Unter der vorzüglichen Leitung seines Dirigenten Hru. Schreiber sang der Verein eine Anzahl gewählter Chor= und Volks=Lieder in präciser feiner Ausführung. Dieselben fanden rauschenden Beifall. Mehrere Lieder mußten wiederholt werden. Besonders auch die ausgezeichneten Solo=Vorträge der HH. Dicks und Jeusen wurden mit stürmischer Freude begrüßt. Der orchestrale Theil des Programms wurde mit bekannter Bravour von der Capelle des Westf. Fuß=Artillerie=Rats. Nr. 7 unter Leitung ihres Dirigenten Hru. W. Trenks ausgeführt.
& Unfall. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein Knabe aufgenommen, welcher von einer Leiter gefallen war und den Oberarm gebrochen hatte.
Auf dem Neumarkt treiben zur Zeit mehrere Kastanienbäume zum zweiten Mal Blüthen.
f Ein Stier zerriß gestern Nachmittag an Kahlenhausen das Seil, an welchem er geführt wurde, und durchrannte in rasendem Lauf mehrere Straßen, indem er die Passanten mit seinen Hörnern bedrohte. Den beiden Treibern gelang es endlich nach vieler Mühe, mit Hülfe herbeigeeilter Männer den Stier wieder einzufangen und zu binden.
W Unfall. Während gestern Morgen ein Kutscher Selterswasser am Kaisergarten ablud, zersprang eine Flasche mit lautem Knall und eine der Scherben riß dem Kutscher eine tiefe—8 Centimeter lange klaffende Wunde am rechten Unterarm. Auf der 19. Samariterstation in der Cleverstraße fand der Verletzte die erste Hülfe.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 9. Lohenarin. Romatische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Anfang 7, Ende 10½ Uhr.— Vorstellung im Sommer- Theater an der Flora. Der Veilchenfresser. Lustspiel in 4 Acten von G. v. Moser. Aufang 7 Uhr.— Montag den 11. Sept.: Ab.=Vst. 10. Narciß. Spielplan=Entwurf. Dinstag: Aida(Leone Fumagalli als Gast), Mittwoch: Eine vornehme Ehe. Donnerstag: Der fliegende Holländer Freitag: Rigoletto(Leone Fumagalli als Gast). Samstag: HanHeiling.
Vereins=Nachrichten.
*.* Der Katholische Volksverein hält seine heutige Versammlung im Fränkischen Hofe nicht, wie in der gestrigen Anzeige irrthümlich angekündigt wurde, um 8½ Uhr Abends, sondern um 11½ Uhr Vormittags ab.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1419] Herabstürzender Blumentopf. Freitag=Nachmittag gegen 6 Uhr ging ich während eines sich erhebenden starken Windes über das Trottoir am Trutzenberg. Da kam mir der Gedanke, es könne eine Feusterscheibe oder dergleichen herabstürzen; ich machte deshalb sofort eine Biegung seitwärts von der Häuserreihe ab. Kaum hatte ich zwei Schritte gethan, so stürzte aus dem zweiten Stockwerk ein schwerer Blumentopf dicht neben mir auf's Trottoir, genau auf die Stelle, an welcher ich mich hätte befinden müssen, wenn ich geradeaus gegangen wäre. Dem PolizeiCommissariat ist von diesem Vorfall Meldung gemacht und gesorgt, daß an jener Stelle Abhülfe geschaffen wird. Die erwähnten Fälle(siehe Stimme Nr. 1418) beweisen indeß, daß man nirgendwo sicher ist, nicht in Folge mangelnder oder ungenügender Schutzvorrichtungen durch herabstürzende Blumentöpfe erschlagen zu werden. Deshalb möchte ich hierdurch auch der vorgesetzten kgl. Polizei=Behörde die Anregung geben, überall feststellen zu lassen, ob hinlängliche Schutzvorrichtungen vorhanden sind. Einstweilen ist mir die Lust, über's Trottoir an den Häusern vorbei zu gehen, vergangen, wenngleich es auch vielfach seine Gefahren hat, zumal in den engen Straßen, durch all' das Fuhrwerk usw. sich hindurch zu winden. H.
Vermischte
§§ Vonn, 8. Sept. Der hochw. Herr Cardinal=Erzbischof ist mit dem Zug.54 heute Nachmittag wieder nach Köln zurückgereist.
•<space> m u e r n g o# e<space> a m<space> 9.<space> S e p t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 1, 0 8<space>+<space> 0, 0 0.<space>

auf die
Firnis st feierte nacher, ie Firma i welcher das mit bilar die
in Volkstaaten ffnung oliv zu Centavo, elgrün zu r Werthanzsache), in„Niet Postamt frün auf
Umbaues aladungser königl Lagenöffne't. alten folRadfahren auel, obuch einige unbezalte gücken so mir nun Gebiet zu mit das Ich habe üngelt wo man dann e nun die Erfindung renntligen n Erfinder ihm recht n gelingt
hen Panus Anlaß dem betr.
ähnt, am nz=Vereins ein Gerer vorzügerein eine isführung. zn wiedersträge der üßt. Der vour von tung ihres
tern Nachfallen war
Kastanien=
das Seil, uf mehrere ohte. Den ilfe herbei1.
lterswasser knall und eter lange riterstation
grin. Ro7. Ende r Flora. v. Moser. arciß.— als Gast), Holländer tag: HanVersammirrthümlich 1 ½ Uhr
is.
tittag gegen 's über das könne eine 5 sofort eine wei Schritte Blumentopf welcher ich däre. Dem cht und geerwähnten nirgendwo rrichtungen halb möchte Auregung brrichtungen toir an den ielfach seine s Fuhrwer! H.
irzbischof urückgereist.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 4 Sonntag, 10. September 1393.
Seite 5.
Achtung!
Am 5. September d. J. ging ein Patient in das„Kneipp'= sche Naturheilbav"(!) Hohenstaufen=Ring 13 in Köln, um Herrn Dr. Steinhausen zu consultiren, welcher dort in den Zeitungen und durch einen am Hause angebrachten Zettel„täglich" Sprechstunden ankündigt. Dr. Steinhausen ist Armenarzt, Impfarzt und Arzt der GemeindeKrankenkasse in Königswinter und gibt sich in Köln durch seine Annoncen als„Specialarzt“ für Kneipp'sches Heilverfahren aus.
Er frug den ihn im Sprechzimmer empfangend. Herrn, ob er Dr. Steinhausen sei, worauf er von diesem eine bejahende Antwort erhielt, in Folge dessen er ihm sein Leiden anvertraute. Er empfing von ihm dagegen anzuwendende zriftlic
schriftliche Verordnungen und es wurde ihm dafür ein Honorar von 6 Mark abgefordert.— Wie groß jedoch war sein Erstaunen, als er in Erfahrung brachte, daß er nicht von Dr. Steinhausen, vielmehr von dessen Badewärter Otto Woytzka ärztlich be handelt worden war.
Da ich ein derartiges Verfahren für durchaus un—passend erachte, habe ich mich veranlaßt gesehen, im Interesse der guten Sache der königl. Staatsanwaltschaft und dem Kreisphysicus Herrn Sanitätsrath Dr. Vanselow hierselbst darüber Mittheilung zugehen zu lassen.
Gleichzeitig erachte ich es aber auch für meine Pflicht, das Publicum von einem derartigen
——— Vorkommniß in Kenntniß zu setzen, Jedem, dem es dort ähnlich so ergangen ist, anheimstellend, auch Anzeige zu erstatten.
Köln, 8. September 1893.
Dr. med. Hugo Meyer,
prakt. Arzt,
Specialarzt für Kneipp'sches Heilverfahren,
Andreaskloster 278.
Zurückgekehrt
Dr. med. H. Strohe,
Hohenzollern=Ring 36.
Sprechstunden ½10—11,—5.
In dem Konkurse
der Firma
„W. Mauritz“
zu Köln beabsichtige ich, das in dem Hause
Filzengraben 25
hierselbst vorhandene Inventar, bestehend aus
einem großen Vorrath von Südweinen und den Bureauwie Kellerei=Utensilien, wie: Geldschrank, Pulten, Tischen, Stühlen, Handwagen usw., m Ganzen zu verkaufen; ebenso die in dem Hause
Hohestraße 1340
befindlichen
Vorräthe an Wein und Liqueuren, sowie die daselbst vorhandene, fast neue Mobilar=Einrichtung, welch' letztere sich besonders für ein seineres Wein=Nestaurant (Bodega) oder für feinere Conditorei eignet. Die Weine werden eventuell auch in größern Partieen abgegeben.
Die Verzeichnisse liegen auf meiner Schreibstube zu Köln, Kaiser Wilhelm=Ring 44, parterre, während der gewöhnlichen Gschäftsstunden zur Einsicht offen. Angebote werden
bis zum 12. September c.
schriftlich oder mündlich von m entgegen genommen.
Köln, 7. September 1893.
Der Konkurs=Verwalter:
* Licht, Rechtsanwalt.
Ueberziehen.
Sewie Jede u
schnella billig
W. Hellermann
Köln, Passage 9.
Jür Bauherren! 1500 Fuß gute
(9 eichene Fußboden=Unterlagen sind abzugeben. Bescheid Florastraße 70, Köln=Nivves.
S0
22 Obenmarspforten 22.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Beim Einkauf von
verlange man stets
feinsten Pecco-Souchon
der Plantage
Parakau-Salak(Java).
Vorzüige: Feinstes und kräftigstes Aroma. Angenehmeter Geschmack.
— Billigster Preis.
Ueberall käuflich.
Original-Verpackung in Blechbüchsen von ½, ½, 1 u. 2 m Inhalt.
pr. 8#.80, von 4 u. 8&amp Inhalt pr.# N.50.
Mehrfach preisgekrönt. Gesetzlich geschützt.
Die Parakan-Salak-Thee-Unternehmung
Mundt&amp; Co., Hamburg, Deichstr. 14.
Vertreten in Köln d. W. Rauen, Köln-Deutz, Freiheitstr. 40.
*r Galfes
Carl Wasmuth's Hamburger Kaffee=Mischung
besitzt, pur getrunken, die doppelte Ausgiebigkeit jeden andern Kaffee's: 1 Maßloth=—8 Tassen!
Carl Wasmuth's Hamburger Kaffee=Mischung
kostet das Pid. nur 60 Pfg., prima 70 Pfg., superba 90 Pfg.
Carl Wasmuty's Hamburger Kaffee=Mischung
ist absolnt unerreicht in Güte und Billigkeit.
Carl Wasmuth's Hamburger
wird, wenn halb und halb mit Bohnenkaffee gemischt, von Feinschmeckern purem Kaffee vorgezogen und liefert alsdann das Loth sechs Tassen, wobei man immer noch über die Hälfte der sonstigen Ausgaben erspart.
Vorräthig in allen Colonialwaaren=Geschäften.
I„ Hamburg, Uhlenhorst.
N. Baum, Weyerstraße 108.
Carl Wasmuth,
General=Agent:
Nr. 1201. Wilhelm Jalin, Nr. 1301.8
Köln, Streitzeuggasse Nr. 16, Köln.
Specialität: Schreinerei für Laden= und Schaufenster Einrichtungen für alle Branchen.
Alleinverkauf
der englischen Metall=Schaufenster=Gestelle und Decorations=Artikel für Schaufenster der Firma
Harris&amp; Scheldon, Birmingham.
Leistungsfähigste Firma dieser Art. Bis heute unerreicht bestes u. billigstes Fabricat.
Großes Lager in Schaufenstergestellen für Bäcker, Conditoren, Weiß= u. Wollwaaren=Geschäfte, Hut= und Schuhwaaren=Geschäfte 2c. 2c., sowie aller erdenklichen Ladengebrauchs=Artikel, als: Austragekasten mit Niemen in allen Größen und jeder beliebigen Firmen=Aufschrift; Hutständer jeder Größe in Holz und Metall; Büsten für Herren= u. Damen=Confection; Nollständer, Kleiderbügel, Attrapen, Ladentreppchen, Laden=Cassa, Thekenpulte, Schaufensterzangen; Handschuh=Hände, =Dehner und=Streubüchsen; Zeitungshalter, geaichte Metermaße, Puppenständer 2c. 2c.
Eingang von Neuheiten.
bin
billigsten
6
6 6
Hosenträger
Weber’s Carlsbader KaffeeGewürz und Feigen=Kaffee empfehlen mehr als 200 der besten Delicateß=, Colonialwaaren= und Droguen=Geschäfte
in Köln.
Filiale: Rubensstraße 18.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cle., Metzerstrasse 5(Telephon 1708.)
aller
bewührten Systeme,
Strumpfhalter
in Jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
empfehlen
in unübertrefflich. Solidität u. grossa#tigster Auswahl
Hellermann-Schmidt,
einziges 8 Passage
Koblenz.
Köln.
Aachen.
Neueste Damenkleiderstoffe:
Herbstkleider-Warp, Halbw.,
doppeltbreit, Meter 45 Pfg.
Cöper-Beige, grau gestr. und uns, doppeltbreit, Meter 58 Pfg. Einfarbige glatte Halbtuche. doppeltbrei., Meter 75 Pfg.
Solide deutsche Cheviots. doppeltbreit, Meter 80 Pfg.
Elegante uni-Damentuche, Ganzwollene uni-Diagonals, Decatirte gemust. Cheviots,
doppeltbreit, Meter.— Mk. doppeltbreit, Meter.— Mk. doppeltbreit, Meter.— Mk.
Schwere ganzwollene Loden. doppeltbreit, Meter 1,20 MA.
uni ganzwollene Els. Cheviots, doppeltbreit, Meter 1,25 Mk.
Vorzügl. Panama- und Diagonal-Cheviots, in grossem Dessin-Sortiment, doppeltbreit,
Ganzwollene uni Diagonal-Cheviots,
Meter 1,25 Mk. Meter 1,35 Mk. Meter 1,50 Mk.
Hochelegante Herbst-Costume-Stoffe,
Ganzwolle, in Ombré, Panama, Crèpe, Foulé, Cheviot, mehrfarbige kleine Effecte— in 105 und 120 cm breit—
das Meter von Mk. 1,50, 1,60, 1,70, 2,00, 2,25 bis Mk. 5,00, empfehlen in sehr grosser Auswahl
Hochstetter&amp; Lange,
Köln, Schildergasse 74—76,
gegenüber der Antonsgasse.
Locales.
∆ Der Lordmayor von London, Baronet Stuart=Kuill, weilt
gegenwärtig in unserer Stadt. Derselbe besichtigte gestern Morgen in Begleitung des Hrn. Domcapitulars Schnütgen die sämmtlichen Kunstgegenstände des Domes.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Näthsel des Kölner Local=Anzeiger
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 9 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf FolgendeKatharina Dubbelfeld, Nippes, Hartwichstraße 8. Jacob Lesmeister, Köln=Deutz, Adolphstraße 22.
I. Lohrscheid, Köln, Hahnenstraße 12.
Jacob Nassen, Köln, Brunostraße 27. M. de Rath, Köln, Breitestraße 50.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Spiele-Lager und Versandt.
Specialität: Spiele, Beschäftigungen und Lehrmittel!
Sommer-Spiele
Gartengeräthe, Cro;<space> q u e t s p i e l e,<space> T u r n <space> „Apparate, comnl. u. ;<space> e i n z e l n e<space> T h e i l e,<space> Sportwagen,
„ Triumph- und FeldStühle, Hängematten.
Gesellschafts-Spiele:“
Laterna-Magica, 8 Dampfmaschinen, S Dampf-Locomotiven, Schaukel- und Reit. 2 5 pferde, gekleidele u ungekleidete Gelenkpuppen.—
Sportwagen von M..50 bis 33,—.
Grosse Spielwaaren-Ausstellung Parterre und erste Etage. 5
P. I. Feldhaus Nachl. 40 Schildergasse 40.

Seite 6
Local-Anzeiger Nr. 248 4 Sonntag, 10. Teptember 1893.
Sonntag, 10. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn
H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Schwarz und weiss“, Marsch von Tietzel.
2. Ouverture„Wallenstein’s Lager“ von Kerling.
3. Arie aus„Nebucadnezar“ von Verdi.
4.„Wiener Kinder“, Walzer von Strauss.
5. Adagio aus der„Sonate pathétique“ von Beethoven.
6. Finale aus„Don Juan“ von Mozart.
Zweiter Theil:
7. Hochzeitsmarsch aus„Der Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
8. Ouverture„Zampa“ von Herold.
9. Arie aus„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
10. Fantasie für Trompete von Hartmann.(Herr Stegmann.)
11.„Immortellenkranz“, Erinnerung an Lortzing von Rosenkranz.
12.„Auf Wiederseh’“, Lied von Liebe.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora,
Sonntag den 10. September 1893:
Eintritt 50 PIg., die Hläfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3½ Uhr: Concert,
39
0
Höchst sehenswerth!
Irrgarten.
Café Monopol
(früher Tewele) 1. Etage
separater Eingang Perlenpfuhl.
30100100
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1. Nanges
(dicht am Rhein gelegen):“
Abend-Concert.
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Montag den 18. September,
Morgens 5½ Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger. Morgens 7 Uhr: Auszug aus St. Cunibert zum Bahnhose.
Morgens 750 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Dinstag den 19. September,
Nachmittags 1½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer, darauf Auszug der Procession zum Bahnhofe.
Abfahrt von Kevelaer 330 Uhr, Ankunft in Köln 7 Uhr 30 M.
Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4# sind
an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz; Ursulastraße 42 bei Soist; Allermarkt 39 bei Jüsten; Severinstraße 149 bei
Fasbender;
Eintrachtstraße 114 bei Wingender. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben.(Wir machen darauf aufmerksam, daß die Fahrkarten Sonntag, dem Tage vor der Wallfahrt, nur in den Geschäfts stunden zu haben sind.) Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 K. beim Präfecten der Bruderschaft, I. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an gegannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. Zu dem feierlichen Morgen-Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran Theil zu nehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Procession melden.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Kneipp-Verein,
Section Köln.
Dinstag=Abend den 12. September 1893 findet im Victoria=Saal am Waidmarkt ein
Vortrag
Sr. Hochwürden des Herrn
Pfarrer Kneipp
us Wörishofen statt. Mitglieder haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarte fr ien Zutritt.
Eintrittskarten u 1 K. sind an folgenden Debitstellen zu haben: G Nettesheim, Eigelstein 65; Gummich. Schildergasse; Clever, Friedrich= Wilhelmst aße Nr 3; Jacob Zündorf, Breitestraße 145; Clever, Komödienstraße Nr. 3; Esser, Severinstraße 204; Nakatenus, Laurenzplatz, und beim Cassirer des Vereins, Altenbergerstraße 21, wo auch Beitritts=Erklärungen entgegengenommen werden.
Entrée an der Kasse M. 1,50.
Kassen Eröffnung 6 Uhr, Anfang des Vortrages punkt 7½ Uhr. Der Rein=Ertrag wird zum Besten des von Herrn Pfarrer Kneipp erbauten
Kinderhospitals verwendet. Eine Vorversammung der Mitglieder und Aller, welche sich für das Kneipp'sche Heilverfahren interessiren, findet Sonntag den 10. September 1893, Vormittags 11 Uhr, im Vereinslocale in
Der Vorstand.
der Elsasser Taverne am Laurenzplatz statt.
Katholischer Volksverein, Köln.
Sonntag den 10. September, Morgens 11½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen
Vereins- Versammlung.
Tages=Ordnung: Die General=Versammlung der deutschen Katholiken in Würzburg. Reserent: Land= und Reichstags=Abgeordneter Fuchs.
* Der Vorstand.
NB. Die Sitzungen des Vereins finden bis auf weiteres jeden SonntagMorgen 11½ Uhr im Fränkischen Hofe statt. D. O.
C
Volksgarten.
Sonntag, 10. September,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert,
FE W. Bock's Anstands- und
CTANL-INSTITUT.
PROBSTEIGASSE 21.
1200-Fuss grosser Saal.
Zur gefl. Kenntnissnahme, dass die Privatund Familien-Cirkel in meinem Institut be ginnen werden. Um allen Wünschen bei der Zusammenstellung gerecht werden zu können, bitte ich, geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Hochachtungsvoll
M. Mütschenich.
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte Wohnung und Geschäft in
Wagen-Laternen, Brust-, Handund Haus-Laternen,
ferner Beschläge zu Pferde-Geschirren
in Silber plattirt, Stahlsilber, Messing und Schwarz, von Marzellenstrasse 39 nach
52
Indem ich mich bei allen in dieses Fach einschlagenden Arbeiten und Reparaturen dem fernern Wo wollen meiner geehrten Kundschaft bestens empfehle, sichere ich die aufmerksamste und reellste Bedienun zu. Hochachtungsvoll!
Aug. Wimber, Plattirer, Brandts Wimber Gerconstrasse 42.
Geschäfts-Verlegung.
Wir verlegten unser Bureau von
Kyffhäuserstraße Nr. 11
nach unserm neu erbauten Hause
Nr. 40.
Blatzheim&amp; Koch, Baugeschäft.
Köln, Gertrudenstr. 30.
Die verschiedenen
Privat- und Familien-Tanzeurse
beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Feinste Referenzen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Wilh. Bock. 30 Gertrudenstr. 30.
Adolf Fischl ir
E
empfiehlt als Specialität
alle Grössen □
und
Systeme
Amateure
Original-Fabrik-Preisen.
Cetaloge franco und gratis.
Köln am Rhein,
Hohestr. 112.
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg.
Dutzendbillets 2 M.
XXX
Deutsch=socialer(anti=sem.) Verein,
Köln.
in SS EEEE
Sonntag den 10. September d.., Nachmittags 4 Uhr, in Fürsten=Saale, Breitestraße 66:
des Reichstags=Abgeordneten Hru.
hema: Die Judenfrage.
Der Eintritt ist nur Deutschen gegen streng persönliche Karten à 50 Pfg. gestattet, welche in der Anti=semitischen Buchhandlung, Komödienstraße 51, im Vereinslocal„Lenz=Erholung“, Sandbahn 1, und durch Vereins=Mitglieder zu haben sind. Letztere haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarte freien Zutritt.
Des großen Andranges wegen findet Cassa vorausFriedrich König.
Köln, An St. Agatha 36
(nahe an der Schildergasse und Hohestraße).
Großes Lager in Möbeln jeder Art.
Spiegel, Polstermöbel 2c. in bester Ausführung.
Vollständige Wohn= und Schlaßzimmer=Einrichtungen
in jeder Preislage.
sichtlich nicht statt.
Inden haben keinen Zutritt.
Deutsch-socialer(anti-sem.) Verein.
er
Jansser's Anstands-, Turnn0
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntniß, daß die Privat= und Familien=Cirkel in meinem Institut aufangs October beginnen werden. Um allen Wünschen bei der Zusammenstellung derselben gerecht werden zu können, bitte ich freundlichst um recht frühzeitige Anmeldung. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11 bis 1 Uhr.
Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Süsser Most, Federweisser,
eigene Kelterung im Hause.
Brodt’s Altdeutsche Weinkneipe. Köln, Hof 14.
P. A. Janssen,
Tanz=Unterricht.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
66
Ma.
20 Of. Seite) und Zeilen selben
Wi
Nr.
Feuillet
K 9
Da wir will ich mi „Guten“ „Was ko „Pro Pf
„So thei „Wir bei „Nehmen „Es sind „Gut, „Diese n „Was m
„Ich wil
berechnen.“
„Hier, b Sie mir di „Sehr 9
„Sie sit Kleider in werden beg gefällt mir „Hunder „Das i lassen, so „Ich be Mark aufn Ihnen wie „Gut, i lang.“
„Das k einen klein „Hier si einer halbBeginne am Montag den 2. October einen Montags= und Donnerstags=Cursus. Am Mittwoch den 4. October beginnt ein Mittwochs= und Samstags=Cursus.
Anmeldungen nimmt dankend entgegen
Friedrich Gosewisch, Tanzlehrer,
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer,
Köln, Kleine Sandkaul—.
Viel Geld spart Jeder,
welcher Hosen=, Anzug= oder Paletotstoffe direct vom Tuchfabriklager
Mathien Soiron, Aachen, bezieht.
Muster franco.
Wir ha nenbrande vannen, d Sitz des vom Tanc Unsere wir. Vor und das Antilopen Bald Wir müss Leute zu ma's Dor Einkaufi teste Pro Zunäch Geschenk daß seine mittel ver derselben Der 3 lungen er sprucht, so macht ziges M. Hand vo gemessen, zehnfach zahlen w Häuptlin uns sein Pulver 1 kauf frei In H Stamm, die Lebe Nur ein ziehen ei nung, u auch Ei unten hängt riesigen noch Ne