Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
eenneigen gttls: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
itgeber durch smitgliedern r(InnungsArbeitnehmer gliedern aus
r statt, wozu
ettel erfolgen. =Mitglieder, nicht in Folge schränkt sind,
ster.
Köln, Dinstag, 24. Jannar 1893
Siebenter Jahrgang
er Kölner Local-Anzeiger wird in jedes Haus von
sowie der Vororte
nentgeltlich getragen. Das Träger-Personal ist nicht berechtigt, hierfür eine Vergütung irgendwelcher Art zu beanspruchen. widerhandlungen bitten wir umgehend der Geschäftsstelle mitzutheilen.
Ausserdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in
ickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen
vom
in jeder Nummer angeg
Kölner Dombau-Lotterie.
Ziehung am 23. Februar 1893 und folgende Tage.
Nr. 30,000., 15,000.“ Mal 12,000., 5 Mal 3000 M. 12 Mal 1500 M. 50 Mal 600., 100 Mal 300 M. 2c.
Weseler Geld=Lotterie Bichung golgende Tage. 1393
Se.. 40.000 Se. 16, 000 ge. 7300 M4, 2 Mal 5000., 4 Mal 3000., 8 Mal # 10 Mal 1000 M. 20 Mal 500#. 40 Mal 300., 300 Mal 100 Musw. Orig 43 ½ Anth. 26 1,75, ¼ I. Ströhmer&amp; Co., Bank=Geschäft, Schilderg. 88.
Nach Vereinigung der beiden Gesellschaften Bürger Gesellschaft und Hausa findet das diesjährige
In großen Original=Porzellandosen 80 Pfg., Füllung à 50 Pfg. Allein echt zu haben Germania Drogerie, Schildergasse 43—45.
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u. Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. InhalationsApparate; Milchflaschen=Sauger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise-Beoarf empfiehlt die
Donnerstag den 9. Februar(Weiberfastnacht) in den
Fest=Sälen des Hotel Disch statt.
.. Eiten zum Einzeichnen liegen im Gesellschaftslocale, Domhof 8, offen. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Der Vorstand.
Gummiwaaren-Fabrik
von
Carl Schirp, Köln,
109.
Ammtliche i. Fach vorkommen# Arbeiten werden zu bekannt Mligen. Preisen angefertigt. Waschtischaufsätze in verschiegenen Grössen stets fertig auf
#r. Fr. B. Viehoff,
Kl. Griechenmarkt 40.
tz=Entwurf
+
orstand
IZsCHUh-Ausverkauf
Mein Ausverkauf
von trübe gewordenen
Sämmtliche Filzschuhe, Filzstiefel etc., welche noch am Lage werden zu bedeutend heruntergesetzten Preisen abgegeben.
I. Schneider vormals C. Wagner,
1 Million, 501,000, 404,000, 200,000, 100,000, 50,000 Fr. 2c. baare Geldgew.
Jedes Loos gewinnt! Ankauf überall gesetzt. gestattet.
Stadt Barletta=Loose. Stadt Madrid=Loose. Stadt Venedig=Loose.
T. Eisenbahn=Loose.
Nächste Ziehung 1. Febr. 1893.
Monatl. Einzahlung auf diese
#a- hat begonnen und dauert nur kurze Zeit.
A. Bretzfeld, Hohestraße 131
Lager in Kristall.
CAS,PORZELLAN und Steingut etc.von
4 Original=Loose nur Mt. 3.
Porto 30 Pf. a. Nachnahme. Gewinnl gratis. Gefl. Aufträge umgeh. erbeten.
Bankgeschäft F. Stroetzel, Konstanz.
(Inhaber Franz. Dürer
Obenmarspforten 38140
EES)
unter königlich
Italienischer Staatscontrollo
„PRDTE stehenden Weine der
Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft
Daube, Donner, Kinen&amp; Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
deren Consum in Deutschland sich schon jetzt auf###
Millionen Flaschen
beläuft, bieten den Consumenten absolute Garantie für Reinheit und Ursprung.
Nachstehende, als vorzüglich anerkannte Tischweine wie:
Marca Italin(roth und weiss)" Mk.—.85)
Vino da Pasto No. 1„.— bei Abnahme
Vino da Pasto„ 3 J roth..„.25 2V. 12 Flaschen
Vino da Pasto„ 4)...50 ohne Glas
als auch die feineren Tafel- und Dessertweine, sowie ausführliche Preislisten, sind in den durch aushängende Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben. Warnung: Die Weine obiger Gesellschaft sind für den dent„„; schen Geschmack sorgfältigst ausgewählte und
behandelte fertige Tischweine und nicht mit Mischungen sogenannter italienischer Verschnittweine mit geringen deutschen Weissoder Rothweinen, welche häuflg ebenfalls als italienische Weine angeboten werden, zu verwechseln. Um das Publikum vor Täuschung zu bewahren, beachte man beim Ankauf, dass die Flaschen-Etiquetten die Firma der Gesellschaft und obenstehende Schutzmarke tragen müssen, da auch von anderer Seite Weine unter gleichen oder ahnlichen Namen wie die Marken der Gesellschaft, in den
ise 73 mn iß wir uns
naben=Gar mit NeuEmaille=Bazar
von B. Neukirchen. Hohestraße ist eröffnet.
Arbeiter=Jacken,
gew. wollene, von K. 1,— p. Stück an Sayette,„„.50„„
Westen„„.—„„„
Unterhosen„„ 0,75„„„
Untersacen„„ 0,70„„„
Normalhemden„„ 1,—„„
wollene Socken,„ 0,35„ Paar„
sowie alle übrigen Wollwaaren, Hauben, Tücher, Handschuhe 2c. billigst. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
1 Unterhaltungs-Lecture:
Alda Renzoni.
Roman. Nach Melati von ava von Leo van Heemstede
Ein Lichtblick.
Novelle von M. Herbert. Preis gebunden 2 Mark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Schilf-Bretter.
Hand=Arbeiten!?
Häkel=Arbeiten über Pappformen, 4 Peluche n. Friesstickereien, Sopha-A Kissen, Decken, Läufer 2c. enormV 4 billig.— Muster u. Zeigen gratis. 4
Schlaumann, Markizein
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, kands, Verschalungen u. s. w.
Verkehr gelangen.

Offene Stellen.
Schweinemetzger=Lehrling
oder angehender Geselle gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Stellen-Gesuche.
in und außerhalb der Fabrik und Handarbeiterinnen finden sofort loh nende Beschäftigung.
A. Hugenbruch, Steinstr. 29.
Der langjährige Vertreter
eines ersten Fabrikgeschäftes der Leinen=Branche, bei der HotelKundschaft am Rhein u. in den Badeorten auf's beste eingeführt, wünscht Umstände halber sich zu verändern. Feinste Referenzen, vorzügliches Zeugniß. Caution kann gestellt werden.
Gefl. Fr.=Off. bes. u. W. N 145 die Geschäftsst. d. Köln Volksztg.
Ein
Ein kräftiges Mädchen
vom Lande, katholisch, für alle Hausarbeit gesucht. Altermarkt 36.
starker Junge
von 16 Jahren, welcher längere Zeit in einer Brauerei thätig war, sucht ähnliche Stelle oder als Hausknecht.
Krahnenbäumen 39.
Für ein renommirtes
Butter= und Fleisch= waaren=Geschäft
in einer großen Stadt am Niederrhein eine tüchtige, gewandte
katholische Verkäuferin
für sofort gesucht. Nur Solche, die ihre Tüchtigkeit nachweisen können, wollen sich melden unter A V 199 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein einf. gesetztes Mädchen,
welches die bürgerliche Küche u. Hausarbeit verst., sucht Stelle in kl. Haush erf. in der Geschäftsst. u. allen 26 Annnahmestellen.
Köck innen,
kür ein junges
von auswärts, aus guter Familie, wird eine Stelle gesucht in kathol. Haushalt, wo Gelegenheit geboten
wird, die feinere und bürgerl. Küche gründlich zu erlernen, ohne gegen seitige Vergütung. Familiaire Be handlung erwünscht. Näheres zu er fahren Cunibertskloster 9. Köln a. Rh
Küchen:, Zweit=, Diitt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser gegen hoh. Lohn gesucht. Eintritt sofort oder Lichtmeß.(Daselbst properes, billiges Logis) Frau Krings Flandrischestr. 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
Kessel billig zu verkaufen.
Unter Hutmacher 23—25, III.
Höllig! freo. Nachnahme,
Schleuderhonig.. 4,50, Süßrahml
N. 7,50. E. Spitzer, Tluste, Galizien.
AUUUSou
Mantelösen v. 15 M. an,
*<space> T a f e l h e r d e<space> u n d<space> C o l o n i a= O e f e n<space><space> von 18 K an, Bügelösen zu.2,75,
4 Tafelherde in Emaille u. Majolica.
Streitzenggasse 11,
Socheleg antik eichen. Speisezin 9# 1 nußb. Wohnz., 2 feine etten mit Pferdehaar=Matratze billig abzugeben. Langgasse—13.
Buttor 9 Pfund netto Duttel franco Nachn.
Süssrahmtafelbutter I, tägl 7,25.Blüthenhonig, alle
fd. Butter, 4 Pfd.Honig. beig
M. Müller, Buczacz(Gal.)
Ein braves Mädchen
mit guten Zeugnissen in kleine Haushaltung bis 2. Februar gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 27, 1. Etage
Ein katholisches zuverlässiges
Mädchen,
in der guten bürgerlichen Küche gründlich erfahren, mit langjährig. Zeugnisse, sucht Stelle gegen Ende April in ruhigem besserm Hause, auch bei einer einzelnen Dame oder Herrn.
Fr.=Off. u. Nr. 82 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Suppenwürze ist zu haben bei
Gebr. Peters, Pekersrade33=
Apotheker Scehausen's
Frostbalsam
ist überall beliebt als das beste,
fchnden. Dies. Balsulmakbron..
nicht fettig, sondern trocknet schnell. den meisten Apotyeken à Fl. 30 u. Pfa. vorräthig. Die Bestandtheile Pyrogall. 1, Camph. 5, Decocf. M 20, Spir. dil. 75, Ol. Bergam 1.
Für ein renommirtes
Butter= und
waaren=Geschäft
in einer großen Stadt am Niederrhein eine tüchtige, gewandte
katholische Verkäuferin
für sofort gesucht. Nur solche, die ihre Tüchtigkeit nachweisen können, wollen sich melden unter A V 199 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Neumartt.# drücklich Seehar ner.=Versandt:
Ein tüchtiger erfahrener Kaufmann mit best. Referenz. sucht Beschäftigung
zum Beischreiben der Bücher
resp. für alle Comptoir=Arbeiten
gegen monatl. Vergütung von 50 J
frei in's Haus geliefert.
Longerich.
zu verkaufen.
Gesucht
ein kathol. Mädchen im Alter von ca. 17 Jahren welches im Haushalt etwas erfahren ist, und dem Gelegenheit geboten, ein Geschäft zu erlernen. Dasselbe muß mehr auf familiaire Behandlung als auf hohen Lohn sehen.
Franco=Offerten u. Nr. 91 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fr.=Offerten unter Nr. 94 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein sauberes Mädchen
sucht Beschäftigung für den ganzen Tag, auch zur Aushülse im Kochen. Adresse Krauter, Thieboldsgasse 49.
oder Rücken, K 35 Pfg., Kalbfleisch, 8 25—30 Pfg., f. Rindfleisch, 8 25—35 Pfg., seine süße Tafelbutter, R 80 Pfg.,
Gr.
Oletzko,
Ostpr.
Qu. Lichtmeß suche properes, fleißiges
0 Dienstmadchen„
„ Dienstmädchen Nippes, Sechszigstraße 105, 1.
Ein Fräulein
aus achtbarer Familie empfiehlt sich zum Bücherbeischreiben. Fr.=Off. unter Nr. 77 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und
Mädchen mit gut. Zeugn.
finden angeneh ne Stelle. Ebendaselbst billig Kost und Logis.
Eintrachtstraße 149.
Junger tüchtiger Schneider sucht
Arbeit in und außer dem Hause
zu bill. Preise. Krummerbüchel 24, 1.
Chemische Neinigung
Mädchen Arbeit gesucht
Pfeilstraße 29.
Ein braves, nicht zu junges
Mädchen
zu größern Kindern und etwas Haus arbeit als Zweitmädchen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 97 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ueberzieher 1,30, Nock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Kauf-Gesuche.
gegen neue
Mädchen luigest“ sucht, noch
einige Kunden im Waschen u. Putzen. Pantaleonswall 64, a. d. Weyerstraße.
Liebig's Bilder,
Kinder=Gärtnerin gesucht
zu zwei Mädchen. Dieselbe muß sich auch im Hauswesen nützlich machen. Nur solche, welche schon ähnliche Stellung bekleidet, wollen sich melden unter A R 195 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Erfahrener Anstreicher sucht Beschäftigung. Alte Wallgasse 38.
gesucht. Offerten unter
Rolef, Münster i. W.
A
Zu verkaufen.
vermiethen.
Ein Mädcen zzu Waschen und
Putzen gesucht.
Fettenhennen 9, rechts.
G Ein braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Klapperhof 17, 2. Et.
Pfarrhaus nebst Stall. u. Scheune, sowie Garten u. Hofraum von 36 Ar zu verkaufen. Das Grundstück, an 2 Straßen liegend, kann zu Bauplätzen verwandt werden und eignet sich auch zum Gärtnereibetrieb
Wohnungen
dem Bureau des
4Ein kath. Mädchen, das in der
G bessern bürgerl. Küche ganz selbständig u. etwasHausarbeit übernimmt, in dauernde Stelle gesucht. Gute Behandlung. Fr-Offerten unt Nr. 100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sichere
für Schneider!
Städtchen, beste Lage des
besitzer=Vereins
daselbst werden
Ein gewandtes, feineres
Ein gelonnons, Vineres
Zweilmädchen,
welches im Bügeln u. Nähen erfahren auc bei Tisch bedienen kann, nach Luxemburg gesucht.
Fr.=Offerten unter A P 193 an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg.t
In einem Städtchen,
Regierungsbezirks Köln, ist ein hübsches Haus mit Garten, worin seit langen Jahren ein Schneider=Geschäft mit bestem Erfolge betrieben worden, zurückziehungshalver unter leichten Bedingungen zu verkaufen. Solide alte Kundschaft vorhanden. Näheres bei
Sigismund Falk,
Wolfsstraße 26(—10 u.—3 Uhr).
Sofort
zu vermiethen:
Schildergasse 77—79.
Clavier und Violine.
Verloren
Einstudiren
Capitalien
K—
3000 Mark
E. Wybother auf ein neues Haus
öln gesucht. Unterhändl verbeten. Off. u. Y 1000 an d. Annahmestelle I. H. Loock, An der Linde 21)
an die Annahmestelle von Deutz, Freiheitstr. 57.
Kirchengelder
eihen. Bescheid Isabellenstr. 15
5000 Mark
Zins u. Abschlagsz. zu leihen Fr.=Off. u. A G. 185 an die st. der Köln. Volksztg. t
Samstag=Mittag auf der Neußersraße bei d. Bleiche
ein goldenes Pince=nez.
Der ehrliche Finder ist gebeten, dasselbe gegen gute Belohnung abzugeben
Vogteistraße 9, 2. Et.
12 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Ci. garrenhandlung.
WE
13
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 23. Januar 1893.
Der Oberbürgermeister.
Filiale.
Gewandte Verkäuferin, welche seit mehr. Jahren in größ. Geschäfte thätig u. cautionsfähig ist, wünscht die Filiale eines renommirten Hauses zu übernehmen. Fr. unter Nr. 92 an du Geschäftsstelle d. Bl.
8
Austhun bereit. Wo? zu er5. d. Geschäftsst. u. in allen 27
Verloren&a Gefunden.
jener Ring mit Stein
zu Sonntag=Abend Sternenvor Nr. 9. Gegen gute
Wn Nogageern.
Sternengasse 7, Comptoir.
kauft man am besten
à 1110 u. billigsten Uhren 7 20p und Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei!
Apostelnstraße
Keine Wassernoth
mehr, wer seine Brunnen jetzt vertiefen läßt, welches besorgt wird unter Garantie von M. Schilder, Nippes, Sechszigstraße 95.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Jan. 1893.
61
□
Roman von J. v. Dirkink.
„Vermögen ist nicht da, außer dem kleinen Capital der Lebenstsicherung, in die mein Mann sich eingekauft hat,“ erklärte Dora.
genügt vielleicht zu einer Niederlassung in der Kreisstadt. h habe nämlich so eine Idee, wie Ihnen zu helfen sei,“ meinte err von Langenbrook.„Die chemische Waschanstalt und Schönrberei von Schröder&amp; Compagnie hat eine mächtige Ausdehnung wonnen. Sie gründen überall Filialen; ich kenne die Herren rincipale, es sind menschenfreundliche Leute. Was meinen Sie, ine Frau, wenn ich heute noch zu ihnen ginge, he? Ich glaube, r Plan ist nicht schlecht. Soll ich anspannen lassen? Wollen wir eide'mal nach Bumskirchen hinüber fahren? Ich interessire mich imlich von jeher sehr für industrielle Anlagen und habe so sönste Gelegenheit, mich dort umzusehen.“
Dora willigte ein. Sie ahnte, daß der gute alte Herr sie; rstreuen suchte. Eine Ausfahrt bei dem schönen Herbstwetter würde erfrischen. Allein, war ein solches Vergnügen nicht sündhaft in
die
1
rer jetzigen Tnne
Victoria unterbrach sie in ihren Gedanken.
Sie
trat in's Zimme., Doctorin, die
einen haben ihre alte Lebensfreudigkeit wiedergewonnen. Auc sie Kinder aus dem Forsthause sind da. Das kleine Volk sammel
es ist
Ein Bügellehrmädchen
sofort gesucht. Clemensstr. 24, part.
CCarnevals=Atlas per Meter 40 Pfg.,
G Sammet 55 Pfg., Biber, Spitzen, Bänder usw. Rinkenpfuhl 28.
Praves tüchtiges Dienstmädchen
7 für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Withelmstraße 22.
Für Brautkleider. Schwarze Sei S den und schwarze Cachemirs spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
2. Stock(9 Räume, Mansarde etc.),
Hansa-Ring Nr. 24.
Besch. daselbst Hochparterre (welches ev. auch zu vermiethen ist) beim Eigenthümer E. Grunenberg.
Einfach möbl. heizb. Zimmer für zwei * Personen. Machabäerstraße 43.
Unterricht.
Geb. Holländerin
ertheilt
Unterricht.
Off. u. Nr. 89 a. d. Geschäftsst. d. B.
re ume i„# es ist eine Lu
zuzuhören. Ja, danken wir Gott, daß Ihre Kleinen den elan4 Kindersinn bewähren. Man hat nämlich schon viele Beispiel bt, daß ein Kinderherz vor stillem Gram thatsächlich gebroche Ein Mal im Zuge, floß der kleine verzogene Mund des alten ü# c# g a s c h i c h t e n<space> ü b e r,<space> w o v o n<space> d i e<space>
Fräuleins von lauter entsetzlichen Unglücksgeschichten über ine noch grauenhafter als die andere war, bis Dora eine
och grauenhafter als die andere war, bis Dora eine Gänsehau erlief, und sie um Vieles getrösteter dachte, daß es ja noch limmer kommen könne, als es schon war. Mit diesem Gedanka uchte im Grunde ihrer Scele das Bewußtsein ihrer Pflicht, si bst für ihre Kinder zu erhalten, auf. Die Willenskraft erwacht ihr, und Victoria hatte ihr Ziel erreicht. Dora erklärte, u egenwart der Kinder jetzt Selbstbeherrschung zeigen zu wollen „Was zuerst aus innerm Zwang um äußern Sch
nes
willen r uns.
hri endlich zi einer wohrihalgen Errrry
alle Wunden,“ schloß Victoria. Sie erzählte, das wer krank im Vaterhause daliege. Man habe en der Stadt hier vorüberfahren sehen und vermuthe ngsschwester der Kranken zur Pflege nach Bocholtsho
Dora lauschte mit Angst und Bangen. Also auch Mathilde wu sammengebrochen, sie, die starke Natur. Und sie hatte doch nu n Freud verloren und besaß noch Mann und Kind und Hau io Hof: aber sie, Dora, hatte fortan stets ihr zertrümmertes Glu beklagen. Und nun verließ sie am Ende auch noch ihre teundin. Herr von Langenbrook schnitt ihr Grübeln mit emerken ab, daß angespannt sei. Dora nahm seinen Arm un schritt mit ihm hinaus. Victoria blieb bei den Kindern zurüt Ein paar Minuten später rollte die leichte Kalesche auf der breun sandigen Landstraße dahin.„
Seufzend schaute Victoria vom Erker der Burg dem Gefahlk nach.„O,“ murmelten ihre Lippen,„o, wer mein Leid ahnen wurk mein unsagbares Leid. Was ist dein Unglück, arme Frau, gege den verschwiegenen Schmerz meiner Seele. Und Niemandem da ich den Schleier lüften, der meine grenzenlose Herzensqual bedeeWenn ich nur Gewißheit hätte, aber auch das nicht ein Mal und— o Gott,“ schluchzte Victoria,„erbarme Dich meiner, weisicht aus erzigen Rand sie * Im Ahn unter ihner
idenschaf ch in Ge Eommen du Malerin g Kunst. In Förstersleu un der Ste. Sit vieler richtete ihre #s Rapsfe hönen Ta ##ld hinaus unden bei In Zeichne Der Gro wie auf sch von diesem genommen Vorliebe fü Skelett im Malerei un Geheimniß ##ides, des Ar Großva gen ern kunft, w saren erz tgeist vo hlen gegi
langen
mnnische as Landwi und wie sei huhgespann
C
hehnwär schimmer anstatt bauungs
auf Hal Ahne n
der Fra Welch' #le
auf die auf den Im
halb er Haupti toria erk hagern jetzt von rief sie uns: we
im
schuldi
Schllt; wo sie
einem Jusizt bei an mein deten
10
wahr aber sol d meine
Muth im ri from faltet lernen
sie b sehr
der
Kerl der er 1
dem

ag auf der eid. Bleiche
ce=nez.
beten, dasabzugeben
2. Et.
elle für den die Gegend h bei Herrn aße 40, Ci.
es.
achung.
ine Sitzung rsammlung
ermeister.
welche seit chäfte thätiz st die Filiale s zu über 92 an du
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 4 Dinstaa. 24. Januar 1893.
Seite 3.
en en
n 2
16
ructh
innen jetzt besorgt wird Schilder 99.
895.
r Lebensärte Dora. Kreisstadt. “ meinte d Schön= usdehnung sie Herren inen Sie, sch glaube, Wollen wir essire mich be so die
err sie zu etter würde ündhaft in
3 Zimmer, sctorin, die ten. Auch ilk sammel eine Lust, den elastle Beispiel gebroche des alten wovon di Gänsehau noch viel
i Gedankan Pflicht, sich ft erwachz erklärte, in wollen. ines willen eit für und. zählte, das habe en vermuthe Bocholtsho#
sicht aus Mitleid mit mir, so doch um des Kindes, um des lieben erzigen Knaben willen!" Beide Hände an ihr Antlitz gedrückt, and sie lange einsam da, in schmerzvollen Erinnerungen verloren. * Im Ahnensaal spielten die fünf Kinder. Karl war der Aelteste unter ihnen. Es war ein seltsames Kind, ein kleiner Träumer und ldem Großvater nicht ganz recht so, wie er war. Bücher waren seine Reidenschaft; dazu besaß er ein ausgesprochenes Maltalent, das jesoch in Gegenwart des alten Herrn nicht ein Mal zur Sprache kommen durfte. Victoria war in jungen Jahren eine berühmte Malerin gewesen, und auch heute noch übte sie im Geheimen ihre Kunst. Im Forsthause hatte sie ihr Atelier. Niemand als die Förstersleute kannten ihr Geheimniß; sie hüteten ihre Beschäftigung an der Staffelei, die das Fräulein in den Mußestunden betrieb, mit vieler Umsicht vor den Augen der Späher, Victoria unterrichtete ihren Neffen noch immer selbst mit Hülfe eines Privatlehrers as Rapsfeld, welcher ihm Latein und Mathematik beibrachte. An schönen Tagen spazierte Karl in Begleitung der Tante nach Raps###ld hinaus. Während der übrigen Zeit, die Karl nicht in Privat#unden beim Lehrer verwandte, unterwies in Victoria im Forsthause in Zeichnen.
Der Großvater hatte keine Ahnung von diesem Zeitvertreib, und wie auf schweigender Uebereinkunft redete keines von Beiden jemals von diesem Zweig des Unterrichtes, der im Lehrplan nicht aufgenommen war, trotz des Knaben entschiedener Befähigung und Vorliebe für ihn. Aus Schonung für den wunden Punkt, für das Skelett im Hause von Langenbrook, kam nie das Gespräch hier auf Malerei und alles, was damit im Zusammenhang stand. Karl's Seheimniß wurde für ihn zugleich eine Quelle des Trostes und des ##ides, des verborgenen, aber desto größern Leides. Er wußte, daß Ar Großvater von ihm als Erbe von Langenbrook andere Neiungen erwartete, als solche, die er besaß. Im graute oft vor der ###kunft, wenn der alte Herr ihm von seiner Militairzeit bei den ##saren erzählte und wie er mit Eifer als Landwirth, der mit dem Mitgeist vorwärts zu schreiten hat, nach Thon, Metall, Erzen und ###hlen gegraben habe. In Zukunft aber müsse eine Cellulose=Fabrik af Langenbrook entstehen; weshalb für den Enkel auch eine kaufnnische Ausbildung in's Auge zu fassen sei. Welch' ein Leben, eis Landwirth, Kaufmann, Husar; dann heirathen wie alle Andern, und wie seine Vorfahren gethan. Es erschien dem Knaben in seinem huhgespannten Sinn wie eine Entwürdigung seiner selbst.
Wegen Abend begleitete Victoria die Kinder aus dem Forsthause hehnwärts. Im Wald war es dämmerig. Durch das Gezweige schmmerte ein schwacher Lichtschein herüber. Vielleicht saß die Ahne, anstatt hinter ihrem Spinnrad, am Tisch und las in einem Erbauungsbuche. Es war ein altes Mütterlein, das von dem Förster auf Händen getragen wurde. Wie gut, dachte Victoria, daß die Ahne noch lebt und in dieser Trübsal mit ihrer echten Frömmigkeit der Frau eine Stütze wird. Wer anders als Gott kann hier helfen! Welch' ein Jammerthal ist doch die Welt.
Als Victoria das Forsthaus betrat, stürzten die Kinder sogleich auf die Mutter zu. Mit einem lauten Schrei antwortete die Försterin auf den Gruß des Fräuleins.
Im Sorgenstuhl saß die Ahne, mit gefalteten Händen. Ihre halb erblindeten Augen waren von Thränen umflort; das weiße Haupt in der großen battistenen Faltenhaube zitterte. Als sie Victoria erkannte, ging ein Leuchten über ihr Gesicht; sie streckte die hagern welken Hände nach ihr aus und rief:„Ich dachte, wir wären jetzt von aller Welt verlassen. Aber Gott ist gut. Siehst du, Dora," rief sie ihrer Tochter zu,„die Herrschaft auf dem Schlosse hält zu uns; wer kann uns schaden? Mit uns ist Gott und der Gutsherr. Die Gerichtsschergen können nur so weit gehen, als der Oberherr im Himmel will. Er ist unschuldig, mein guter Franz, und unschuldig ist, so viel ich weiß, noch Niemand gehenkt worden.“
„Ach Gott,“ flüsterte die Försterin, ihre Stimme hinter der Schürze dämpfend,„Mutter ist kindisch geworden seit heute Morgen, wo sie ihn festgenommen haben. Wie oft hat sie mir früher von einem unschuldig hingerichteten Torfbauern erzählt, und daß ein Justizmord ungerächt bleibt. Es sei ein Schicksal; man müsse dabei an die Martyrer von Anno Domini denken. Wer weiß, ob mein armer guter Mann nicht das schreckliche Unglück des gemordetes Taufbauern theilen wird. O, man sollte geradezu verzweifeln.“
i Leid und Drangsal und Verlassenheit zeigt sich, wer ein waster Christ ist,“ murmelte die Ahne,„Christ heißt Kreuzträger, abe Friedensfürst ist sein Name. Wer weiß, wozu dieses Schicksal dienen soll. So viel höher der Himmel ist als die Erde, sind meine Gedanken höher als euere Gedanken.“
Pährend Victoria sich um die Försterin bemühte, ihr Trost, Muth und Hoffnung auf die Zukunft einzusprechen, drängten sich im gichtigen Instinct die Kinder an die Ahne und horchten auf die srommen Aussprüche, die ihr so von den Lippen sprudelten. Schnel. fasteten sie die kleinen zarten Hände, als sie jetzt einen neuen Verlernen sollten.
Befiehl du deine Wege und was dein Herze kränkt Der allertrenesten Pflege deß, der den Himmel lenkt.
Der Wolken, Luft und Winden gibt Wege, Lauf und Bahn,
—. Eito auch Wege finden, wo dein Fuß wandeln kann.
Mit Sorgen und mit Grämen und mit selbsteigner Pein Laßt Gott sich gar nichts nehmen, es muß erbeten sein.
Diesen letzten Vers sprach Victoria leise vor sich hin, als sie die Försterwohnung verließ.„Morgen besuche ich euch wieder," hatte sie beim Abschied zu den Frauen gesagt.„Die Kinder aber sollen iem täglich zu uns herüberkommen. Bormann's Kleinen freuen sich ehr mit ihren neuen Spielkameraden; denn Kinder sind am glücklichsten unter sich.“
i folgenden Tage kam der alte Bushart wieder zu Herrn von Langenbrook, als dieser gerade sein Frühstück nahm.„Nun!“ fragte der alte Herr,„hat man eine Spur von dem wahren Mörder?"
.<space>—<space> B u s h a r t<space> r ä u s p e r t e<space> s i c h.<space>„ E s<space> i s t<space> n u r<space> s o<space> e i n<space> A r g w o h n<space> v o n<space>
gu gnäd'ger Herr, aber— der Forstwart Pötter ist ein miserabeler Ich glaube nicht, daß es weit gefehlt ist, wenn ich behaupte ver hat einen grimmigen Haß auf seinen Förster gehabt. Sollte S. Acht— hm, hm!— Gott soll mich bewahren, daß ich falschen Verbacht erregen will;— aber ein Mörder aus Rachsucht an dem Niesing werden, es ist mir unglaublich. Und in schlafloser Nact plagt sich unsereins mit Grillen, und so fiel mir ein, wie hohnisch der Pötter damals bei den Immen gelacht hat, und mit
dem Fl. ger., ie beiden Herren gewiesen und über die Schulter gerusen hat, sie sind sich spinnefeind und—“
Bushart schwieg plötzlich und fuhr mit dem rothen Taschentuch über die schweißbedeckte Stirne; denn das Reden war nicht seine starke Seite, und einen solchen Vortrag wie jetzt hatte er sein Lebtag noch nicht gehalten. Dazu saß Herr von Langenbrook da und starrte vor sich hin; seine Finger spielten mit dem silbernen Theelöffel. Man wußte nicht, wie er die Sache aufnahm; wenn er nur mit einem Wort eine Andeutung gäbe.
Nach einer langen, unheimlichen Pause sagte Herr von Langenbrook:„Pötter? Ein wüster Geselle ist er, das weiß ich. Hat er Niesing gehaßt? Aber— das ist noch kein Grund, den Doctor zu morden. Man muß in einer wichtigen Angelegenheit wie diese sehr vorsichtig sein, Alter.... Hm— aber geht hin und bestellt mir den Pötter; ich will ihn selbst in's Verhör nehmen.“
In dem schmalen Erkerzimmer saß Dora neben Victoria. Die kleine Frau eizählte der schnell gewonnenen Freundin jede Einzelheit ihres gestrigen Ausfluges. Wie schön und herrlich es in der Natur ringsum gewesen und wie theilnehmend und vorsorglich, ja wie galant der Gutsherr sich bewiesen! Die Herren Schröder hätten sich sehr bereitwillig gezeigt, ihr eine Filiale in der Kreisstadt anzuvertrauen. Der Posten wäre für sie wie geschaffen, und nach dieser Seite hin wäre sie ja wieder so gut wie versorgt. Und Victoria gab sich Mühe, das Gespräch in dieser Bahn zu halten, um alle trüben Erinnerungen möglichst einzudämmen.
Unterdeß hatten die Kinder eine neue Spielgefährtin erhalten. Gerda war ihrer alten Gewohnheit gemäß von Bocholtshof herübergeeilt. Die städtischen Kinder jubelten bei ihrem Anblick. Gerda war stets das leitende Oberhaupt unter ihnen gewesen, der Anführer zu allerlei losen Streichen; sie hatte etwas Knabenhaftes in ihrem Wesen. Heute aber schien sie weniger wild und redselig als sonst. Ach so, ihre Mama war sehr krank; Tante Sophie sei gekommen, sie zu pflegen. Gerda hatte ihr Mütterlein heute nicht ein Mal sehen dürfen. Und deshalb hatte es sie hinausgedrängt nach Langenbrook zu ihrem Freunde Karl und zu den andern Kindern.
Nachdem Dora sich zu Herrn von Laugenbrook begeb. sich von ihm über die neue Lebensaufgabe, die sie sich gestellt, belehren zu lassen, hatte Victoria sich in die Bibliothek gestohlen, die hart an den Ahnensaal stieß. Eine hohe Flügelthüre verband die Räume. Victoria wollte die Kinder unbemerkt belauschen und beobachten. Der Ahnensaal führte auf eine Terrasse; dorthin hatte das kleine Volk seinen Tummelplatz verlegt. Für das kunstsinnige Auge der Malerin bot die Kindergruppe ein reges Interesse. Vor Allem war es die dunkeläugige Gerda mit dem lebhaften Temperament, die Vitoria's Blick fesselte. Karl erschien, im Spiel mit ihr, als ihr ganz ergebener Diener. Der Sohn des Försters, im selben Alter wie Karl, glich ihm in seinem sinnigen, träumerischen Wesen, während Thildchen Bormann sich als ein vorsorgliches Hausmütterchen kund gab. Die beiden andern Kinder verhielten sich neutral.
„Sie werden später Dutzendmenschen. Aber weder Karl noch Felr Niesing, Thildchen und Gerda werden jemals, wenn mich nicht Alles trügt, zum Normalcorps gehören," dachte Victoria.
„Komm Karl, zeige uns ein Mal die Bilder deiner Ahnen im großen Saal,“ rief Felix und zog den Freund am Arm mit sich fort. Die Kinder ließen sich in ihrem Spiel nicht stören. Nur Gerda flog empor und folgte den Knaben.
Lange stand sie vor einem lebensgroßen Oelgemälde, das eine junge Dame in modernem blausammtnen, lang herabfließendem Gewande vorstellte. Das hellblonde Haar halte einen goldenen Schimmer und umrahmte, natürlich gelockt, eine hohe alabasterne Stirne. Die dunkeln Augen schauten ernst und groß in die Welt. Die schmale, von einer Spitzenkrause beschattete Hand hielt spielend eine Rose. Gerda konnte sich nicht satt sehen an dem Bilde. Ihre lebhafte Phantasie hatte eine neue Quelle der Beschäftigung gefunden. Wie schön mußte es sein, so gemalt in Reihe und Glied mit alten Rittern und Edelfrauen im stolzen Burgsaal gezeigt zu werden. Karl war doch viel vornehmer als alle Andern, obschon er nur ein verschuldetes Gut zu übernehmen hatte, wie Großvater stets sagte. Wer aber reich ist, kann sich Alles kausen, nur nicht eine stolze Ahnenreihe.
(Fortsetzung folgt.)
4
h Todesfall. Hr. Theodor Bayer, Rentner, früher Zimmermeister, ist am verflossenen Sonntag, Nachmittags 5 Uhr, nach kurzem aber schwerem Leiden im Alter von 67 Jahren verschieden. Der Verstorbene war ein treuer und entschiedener Katholik. In den achtziger Jahren ist er wiederholt als Stadtverordneten=Candidat der Centrumspartei in der damals noch hart umstrittenen dritten Wählerklasse an die Oeffentlichkeit getreten.
Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt
+ Der Vorbereitungs=Unterricht auf den Empfang der ersten h. Communion nimmt in den Pfarreien von Altköln nach einer Verordnung des Hru. Erzbischofs am Montag den 30. Januar seinen Anfang. Zugelassen sind diejenigen Kinder, welche bis zum Schlusse des Jahres 1892 zwölf Jahre alt geworden sind. Der Unterricht findet in der Schule statt. Anmeldungen sind bei den Herren Pfarrern zu machen.
*p; Guter Fund. Am Samstag=Abend gegen 5 Uhr hatte ein hiesiger Geschäftsmann seinen Lehrling zur Post geschickt, um 200 M in zwei Hundertmark=Scheinen einzuzahlen. Da derselbe bis 6 Uhr von seinem Ausgang nicht zurückgekehrt war, wollte der Principal auf der Straße Umschau halten, ob der Ausgänger noch nicht heimkehre. Da gewahrte er zwei zusammengefaltene Scheine am Boden liegen, hob sie auf und sah, daß es seine eigenen waren. Der Lehrling hatte seinen Verlust an der Post bemerkt und war aus Furcht vor Strafe nicht zurückgekehrt. Um so angenehmer war es für ihn und seinen Herrn als die Sache in dieser Weise sich aufklärte.
8 Eisenbahnbeamten. Mit dem 1. April soll im Bezirke der beiden hiesigen Eisenbahn=Directionen eine Anzahl neuer Beamtenstellen geschaffen werden. Bei der linksrheinischen Eisenbahn=Direction sollen 160, bei der rechtsrheinischen Direction 213 Betriebssecretaire angestellt werden.
Kölner Stadt=Theater. Heute 138. Ab.=Vst. Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr. Vorletztes Gastspiel von Paul Zademack vom Stadt Theater in Frankfurt a. M. Zum ersten Mal: Der vornehme Schwiegersohn. Lustspiel in 4 Acten von Augier und Sandeau Poirier: Paul Zademack a. G. Gaston, Marquis von Presles: Ed mund Heding. Hector, Herzog von Montmeyran: Rud. Leyrer. Verdelet Ludw. Zimmermann. Antoinette: Jaroslava Roberts. Salomon, Cha vaßne. Cagne, Gläubiger des Marquis: Hans Portz, August Ulbrich Reinh. Tenhaeff. Vatel: Alfred Biehler. Der blaue Teufel. Genrebild mit Gesang und Tanz in 1 Act nach L. Schneider's„Kurmärker und Picarde", frei bearbeitet von Max Stieler. Toni, Soldat
in einem baierischen Jäger=Bataillon: Otto Beck. Marie, Bauern mäbchen: Lina Ziegler.— Mittwoch den 25. Jan.: 133. Ab.=Vorst Freund Fritz. Hierauf: Cavalleria Rusticana.
Strafkammer. Im Jahre 1887 wurde ein damals in Köln wohnender Versicherungsbeamter wegen Beleidigung eines hiesigen SubDirectors vom Schöffengericht und in der Berufungs=Instanz zu mehrwöchentlicher Gefängnißstrafe verurtheilt. Bei dem Tode des Kaisers Wilhelm I. hatte der Verurtheilte seine Strafe noch nicht abgesessen. Das Gesuch um Amnestirung mußte von dem Beleidigten unterzeichnet sein, was dieser auch that, nachdem ihm der Versicherungsbeamte## bis dahin uneintreibbaren Kosten des Beleidigungs=Processes im Betrage von 36 M. zurückerstattet hatte. Einige Zeit später wurde der Versicherungsbeamte abermals in einen Beleidigungs=Proceß verwickelt. Das Gericht in Essen lehnte aber die Eröffnung des Verfahrens ab, da nach dem Gutachten eines medicinischen Sachverständigen der Versicherungsbeamte nicht im vollen Besitze seiner Geisteskräfte sich befinde. Bald darauf erhielt der Sub=Director einen Brief des Versicherungsbeamten, in welchem er aufgefordert wurde, die 36 M. Gerichtskosten zurückzuerstatten, da die Verurtheilung zu Unrecht erfolgt sei. Ein Geisteskranker könne nicht bestraft werden. Er werde sonst die Wiederaufnahme des Verfahrens beantragen; dann würden die sämmtlichen erheblichen Kosten dem Kläger zur Last fallen. Der angeblich Geistesschwache beantragte wirklich die Wiederaufnahme des Verfahrens auf Grund des schon erwähnten Gutachtens, und so kam die Sache nach ungefähr fünf Jahren, und trotzdem die Strafe schon auf dem Guadenwege erlassen worden war, abermals vor der Strafkammer zur Verhandlung. Das Gericht gewann nicht die Ueberzeugung, daß der Beklagte, als er die beleidigenden Briefe an den Subdirector geschrieben habe, nicht in dem vollen Besitz seiner Geisteskräfte gewesen sei und bestätigte das frühere Urtheil.— Eine Wittwe aus Bonn hatte in Köln eine Wirthschaft übernommen und schon eine Zeit lang weitergeführt, ohne im Besitze der Concession zu sein. Sie muß 108 M. Strafe bezahlen.— Das Schöffengericht bestrafte einen hiesigen Reisenden wegen Betrugs mit vier Monaten Gefängniß. Der Angeklagte schwindelte einer Wittwe vor, er sei in der Lage, ihr ein Capital von 10,000 M. zu beschaffen und ließ sich von der Frau 12 M. Provision im voraus bezahlen. Die Strafkammer ermäßigte die Strafe auf sechs Wochen Gefängniß.— Wegen Untreue bestrafte di Gericht einen hiesigen Agenten mit drei Monaten Gefängniß. Derselbe hat, als er sich im Concurszustande befand, über Vermögensstücke zum eigenen Vortheil verfügt.
Schöffengericht. Einem städtischen Nachtwächter, welcher eine Anzeige erstattet hatte, die er vor Gericht nicht aufrecht erhalten konnte, wurden die Kosten des Verfahrens auferlegt.— Ein Verputzer hatte einen Militair=Sergenten, der von Wächtern zur Hülfeleistung zugezogen worden war, mit einer Glasscherbe mißhandelt. Das Gericht erkannte auf einen Monat Gefängniß.
h Alaaf Köllen. Das am Sonntag=Abend veranstaltete DamenComité der Carnevals Gesellschaft Alaaf Köllen war mit einer Huldigung für den Componisten Hru. Joh. Franz Weber verbunden und gestaltete sich zu einer der glanzvollsten Veranstaltungen in dieser Carnevalszeit. Zu Beginn der Sitzung theilte der Präsident mit, daß Hr. Weber der Einladung des Vorstandes gefolgt sei und brachte auf denselben, sowie auf die andern Gäste ein dreimaliges Hoch aus. Nach dem Liede „Rein sei uns Freud, Nümmes es reut“ von Hru. Jos. Müller bestieg Hr. Herold die Bütte und erzählte von der„kölschen Bubbelei"; es war ein fein durchdachter, mit reichem Humor gewürzter Vortrag. Der Präsident hatte auf Weber's Carnevals=Walzer=Melodie ein Lied gedichtet, welches die Sommerfestlichkeit der Gesellschaft in trefflicher Weise schildert. Nachdem Hr. Jos. Breuer die Narrenschaar mit einem Vortrage„Ueber dat Müngche“, wie es sein und nicht sein soll, erfreut hatte, erschien im Saale der Elfer=Rath der Kölner Narren=Zunft, mit seinem Präsidenten Hru. Karl Giebmans an der Spitze, von der Narrenschaar mit lebhaftem Beifall bewillkommt. Die Präsidenten begrüßten sich in herzlichster Weise und versprachen, wie bisher, so auch ferner den Kölner Carneval hoch zu halten und„von Zoten frei die Narrethei“, um auch Diejenigen wieder für unser vaterstädtisches Fest zu begeistern, welche sich in den letzten Jahren aus leicht begreiflichen Gründen von demselben fern gehalten hätten. Nunmehr entbot der Präsident Hru. Weber zu sich und feierte denselben im Namen der närrischen Versammlung, als bewährten Componisten, als ein echtes Kölner Kind, als einen geachteten Bürger unseres schönen gemüthlichen Köln. Sichtlich erfreut über die so recht von Herzen kommende Begrüßung dankte Hr. Weber herzlichst. Hr. Dr. Pappenheimer, genannt Wiebel, erfreute hierauf die Narrenschaar mit einem urkomischen Vortrage über Kopf und Hals des Menschen, während Hr. Förmer über ein neues A BCsich verbreitete und zwar auf eine so vortreffliche Weise, daß ihm die Versammlung durch wiederholten Beifall ihren Dank bekundete. Die Hrn. Frings, Gipprich und Böcker, gern gesehene Gäste, brachten als Tiroler mit ihren unübertrefflichen Krätzchen große Heiterkeit hervor. Während der nunmehr folgenden Pause wurden die Redner und Dichter mit einem„Knubbel Gold“ erfreut. In der zweiten Abtheilung traten als Redner die Hru. Fischenich, Herkenrath, Zorn und Rings auf und es erzielten auch ihre Vorschläge einen durchschlagenden Erfolg. Gemeinschaftliche Lieder für den Abend hatten noch die Hru. Dunkel, Leymann, Angstein, Moitzheim und J. Moll gespendet. Dieselben fanden begeisterte Aufnahme und versetzten die Narrenschaar in so fidele Stimmung, daß bei einzelnen Liedern kräftig geschunkelt wurde.
Kalk, 25. Jan. Am vergangenen Sonntag beging der hiesige Mädchenverein den ersten Jahrestag seines Bestehens. Morgens fand eine Communionfeier mit gemeinschaftlichen Gebeten und Gesängen und am späten Nachmittage Familienfest statt, wozu die Eltern und nächsten Anverwandten der Vereinsmitglieder sowie Freunde und Gönner des Arbeiterstandes in großer Zahl sich eingefunden hatten. Nachdem der Präses des Vereins die Gäste willkommen geheißen, verbreitete sich derselbe über die Aufgabe, welche der junge Verein sich gestellt habe Mit dem Mädchenverein ist eine Flick= und Nähschule und eine Bügelschule verbunden. Eine Kochschule konnte leider noch nicht eröffnet werden, da es zur Zeit noch an einem dazu erforderlichen passenden Küchenraum mangelt. Abwechsend folgte hierauf Gesang, Declamation und ein religiöses Festspiel„Die Flucht nach Aegypten“. In der Zwischenpause richtete der Herr Bürgermeister Thumb an die Eltern und Vereinsmitglieder warme und herzliche Worte, alle für die gute Sache begeisternd und zu treuer Anhänglichkeit an den Verein ermunternd.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1297] Thierschutz. Vielfach muß man bei dem andauernden Schneefall und der Kälte in unsern Straßen sehen, wie unter den Hundefuhrwerken beim Halten der Wagen die ermüdeten Hunde sich in den kalten Schnee oder in die Nässe des Straßenschmutzes hinkauern oder hinlegen, um zitternd und frierend eine kurze Rast zu halten. Son.= es oa nicht möglich sein, eine trockene Lagerstatt zu beschaffen? Allerdings, mit etwas gutem Willen ist dies leicht zu bewirken; ein mitgeführtes Stück Sackleinwand, ein alter Teppich oder ein Matte, die man den Thieren beim Halten des Fuhrwerks unterbreitet, würde für dieselben eine Wohlthat sein. H
Leuchtkraft des Gases
am 25. Jan. 1895. Gasfabrik 15,. Lab. 15,. Stadt—
Rheinhöhe am 25. Jan., Abends 7 Uhr m.39+ 0,06.

Seite 4.
Röln
er
Local-Anzeiger Nr. 24— Junstaa. 24. Januar 1393
Lseales.
Köln, 25. Jan. Einer hierhin gelangten Meldung aus Rom zufolge wird Herr Cardinal Krementz voraussichtlich über den 19. Februar hinaus in Rom bleiben, um an der Feier des Papst=Jubiläums theilzunehmen.— Herr Weihbischof Baudri, welcher bekanntlich im 89. Lebensjahre steht, ist bedenklich erkrankt.
Dem Vernehmen nach ist bereits der päpstliche Segen für ihn
beg eoen., Abonnements=Conert im Fräukischen Hofe
wird der dänische Componist Emil Hartmann die Aufführung mehrerer seiner Werke persönlich leiten. Der Componist zählt zu den besten in Skandinavien.
A Unser Conservatoriums=Streich=Quartett, G. Hollaender und Genossen, hat in Mailand in zwei Concerten und einer PrivatAufführung in einem der ersten Häuser der Stadt glänzende Erfolge davongetragen, so daß neue Verpflichtungen zu baldigem Wiederkommen gleich auferlegt wurden. Verdi wohnte den Aufführungen bei. H- Die hiesige Vereinigung ehemaliger 47er hat aus dem Hofmarschallamte des Prinzen Ludwig von Baiern. Chef des zioeiten Niederschl. Inf.=Regts. Nr. 41, auf das zum Jahreswechsel abgesandte Glückwunschschreiben ein huldvolles Dankesschreiben erhalten, welches in der am Donnerstag den 26. d. M. stattfindenden General=Versammlung zur Kenntniß gebracht wird.
A Musikalische Gesellschaft. Die jüngste Samstags=Aufführung brachte nur zwei Werke, die aber beide, jedes in seiner Art, einen vorzüglichen Eindruck machten, wozu die geist= und kraftvolle Leitung von Prof. Seiß nicht wenig beitrug. Das erste,„Fritjof=Symphonie“ von Heinrich Hofmann, dem Componisten der Opern„Armin“ und„Aenn chen von Tharau", ist ein Tonwerk von frischer kräftiger Empfindung, guter Charakteristik und farbenreicher Instrumentirung. Das Orchester spielte sich in immer größere Wärme und Begeisterung hinein. Di folgende Ruy=Blas=Ouverture von Mendelssohn verfehlte, feuerig gespielt, ebenfalls ihre zündende Wirkung nicht. In der nächsten Aufführung werden wir wieder ein Clavier=Concert von Ferd. Hiller horen. h Der Verein zur Unterstützung der armen Negerkinder (für die Zwecke der central=africanischen Mission) darf auch auf das 39. Jahr seines Bestehens mit Genugthuung zurückblicken. Da der Bischof, Hr. Franz Sogaro, zur Erledigung wichtiger Missions=Angelegenheiten in Rom sich befindet, theilt der apostolische Missionar des Sudan,
P. Xav. Geyer, über den Stand der Mission u. a. Folgendes mit. In der Mission wirken 12 Priester und 12 Brüder, außerdem 2. Schwestern.
In Geziert wurden seit Bestand der Colonie, d. h. in vier Jahren,
70 Neger getauft; in diesem Jahre gab es 12 Taufen, 14 Erstcommunionen, 16 Firmungen und 5 Eheschließungen; außerdem bereitet sich eine Anzahl Neger auf die h. Taufe vor. 9 Taufen, 11 Erscommunionen, 13 Firmungen und 2 Eheschließungen fanden in Heluan statt. In den in Geziert neu eingerichteten Neger Seminaren befinden sich sieben schwarze Seminaristen, welche unter der eifrigen Leitung der Patres sowohl im Studium als im religiösen Geiste gute Fortschritte machen. Neben Trostreichem wird auch Betrübendes berichtet. Der Nil hat einen große Theil der Colonie überschwemmt. Es bestand Gefahr für das Leben der Neger, so daß alle Wohnungen der Schwester=Abtheilungen verlassen und die Negermädchen in das Institut nach Kairo geführt werden mußten. Auch die Kirche drohte einzustürzen und mußte aufgegeben werden. Dieses Unglück ist um so bedauerlicher, als gerade die Neger=Colonie Geziert den Gegenstand der schönsten Hoffnungen bildete; die Verluste sind bedeutend und lassen sich augenblicklich noch gar nicht übersehen. Die Einnahmen betrugen im vergangenen Jahre einschließlich eines Bestandes aus dem Vorjahre von 6992 Mark insgesammt 33,170., darunter aus der Erzdiöcese Köln 20,302 M. und unter diesen befanden sich 170 besondere Gaben von je 21 M. zum Loskauf je eines Negerkindes. Die Ausgaben bezifferten sich(bis 30. November) auf 25.558 M. Der Central=Vorstand besteht aus den Herren: van Gils, Rector und Religionslehrer, Berger, Kaplan an St. Peter, Schnitzler, Schulrector, Schnaß, städtischer Turnlehrer und Kierdorf, Kaufmann. Die Unterstützung des segensreich wirkenden Ver eins bzw. der Beitritt zu demselben kann nur warm empfohlen werden.
□ Der Bonifatius=Stamm=Local=Verein feiert am Sonntag den 29. Januar sein zweiundvierzigjähriges Stiftungsfest im Saale des Pins=Bau, bei welcher Gelegenheit der gut geschulte Jugendliche Arbeiter=Verein von St. Mauritius das Stück„Widukind aufführen wird. Der ganze Erlös des Festes ist zum Besten der vom Verein unterhaltenen Missionsstelle bestimmt. Der Bonifatius=Verein kann deshalb wohl auf rege Theilnahme und Unterstützung bei seiner schwierigen Aufgabe rechnen.
*= Umtausch von Versicherungsmarken. Nach einem Be scheide des Reichsversicherungs=Amts vom 31. Oct. 1892 ist der Um tausch und die Baar=Einlösung von angekauften, aber nicht mehr ver wendbaren Beitrags= und Doppel-Marken unter folgenden Bedingungen zulässig. Der Antrag auf Einlösung oder Umtausch von Marken ist an den Vorstand der Versicherungs=Anstalt zu richten, deren Name auf den Marken verzeichnet ist. Nach Prüfung des Antrages bewilligt der Vorstand die Einlösung oder den Umtausch, sofern nach seinem Ermessen ein Mißbrauch dieser Vergünstigung nicht vorliegt Ausgeschlossen von der Zurücknahme sind Marken, welche berei### früher verwendet worden sind. Die Rückzahlung, welche in der Regel nur bewilligt wird, wenn es sich um den Betrag von mindestens einer Mark handelt, erfolgt durch die Kasse der Versicherungs=Austglt oder mittels Postsendung auf Kosten des Antragstellers. In gleicher Weise wird bei dem Umtausch solcher Marken verfahren. Auch bei dem Umtausch verdorbener oder unbrauchbar gewordener Versicherungsmarken bedarf es stets, wie das Reichsversiche rungs=Amt in einem neuern Bescheide vom 6. Jan. 1893 hervorhebt eines Antrages an den Vorstand der betr. Versicherungs=Anstalt, welcher seinerseits nach getroffener Entscheidung— im dem oben dargelegten Verfahren bei dem Umtausch oder der Einlösung von Marken, die aus andern Gründen nicht verwerthbar sind— die Vermittelung der zuständigen Ober=Postdirection zum Zweck des Umtausches in Anspruch nehmen kann. Eine Mitwirkung der localen Post-Anstalten kann daher nur auf Anweisung der Ober=Postdirection stattfinden, wenn es sich um die Ausführung der von dieser getroffenen Anordnungen handelt. In allen Fällen also, mag es sich nun um den Umtausch und die Baar=Einlösung von angekauften unverdorbenen, aber nicht mehr verwendbaren, oder um den Umtausch verdorbener oder unbrauchbar gewordener Versicherungsmarken handeln, muß stets ein Antrag an die betr. Versicherungs=Anstalt gerichtet werden.
2 Bonn, 22. Jan. Heute Nachmittag 13 Uhr wurde ein junger Mann von der Locomotive des Kölner Zuges überfa, ren, Während
der herbeigerufene Geistliche ihm die General=Absolution ertheilte, gab der Verunglickte den Geist auf.
Lecture.
Gelesene, aber gut erhaltene Bände folgender Journale werden zu
billigen Preisen abgegeben:
Roman=Bibliothek anstatt 4,— M. nur 2,— M.
Roman=Zeitung„ 6,90„ nur 1,75„
Vom Fels zum Meer„"—„ nur.—„
Westermann's Monatshefte, 0,—„ nur 4,—„
Ill. London News
Wir machen darauf aufmerksam, daß sämmtliche Bände einfach
Ir unserm Journal=Lesezirkel sind noch einige Nappen frei.
Rimbach&amp; Licht,
Buch= und Kunsthandlung,
An den Dominicauern 98, gegenüber der neuen Hauptpost. 67
CROHORRORRRRPROORRAOKRRGRRRORS
En gros.
En détail.
Stadtkölnische Wasserwerke.
Wir machen darauf aufmerksam, daß bei eintretendem Frostwetter die in Kellern aufgestellten Wassermesser durch Schließen und Dichten der Kellerfenster gegen Einfrieren geschützt werden müssen. Bei Wassermessern, welche in Schächten untergebracht sind, muß zum Schutze gegen das Einfrieren der Zwischendeckel mit Stroh pp. vollgefüllt werden.
Wassermesser, welche durch Frost unbrauchbar geworden sind, verursachen bedeutende Reparatur= und Auswechselungsosten, die den betreffenden Consumenten zur Last fallen. Auch ist die Gefahr einer Keller=Ueberschwemmung nicht aus. geschlossen.
Koln, 24. November 1892.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke:
Ioth.
Trauerhüte.
Specialität:
Vorzügliche Formen.
Elegante Ausführung.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11.— Friesenstrasse 25.
Fernsprecher
Nr. 1395.
Vermatol-Streupulver,
bestehend aus: 20% Dermatol, 70% Talc. venet., 10%h Amylum. Bewährtes, durchaus unschädliches(Haus=) Mittel gegen frische Wunden, Verbrennungen, Aufreibungen, nässende HautAffectionen aller Art: Nässende Stellen, Wundsein der Frauen
und Kinder, Wolf, Hand= und Fuß=Schweiß.
Zu haben in Köln bei:
M. Hamecher, Schildergasse 43—45.
Otto Winkhaus, Severinstraße 85.
Carl Bieler, Köln=Deutz, Freiheitstraße 12A.
Kameradschaftliche
Vereinigung ehem. 47er.
Donnerstag, 20. Jan., Abends 8½ Uhr, Restauration Schatto, Breitestraße:
Generalversammlung,
wozu alle Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden.
Alle ehemaligen 47er sind uns als Freunde willkommen.
Auslegen des Briefes Seiner Königlchen roheit Prinz, Jihdnig un 81188.
.7 BBBBBBBBBB
Braunkohlen=Brikets
B Marke
Ia. Qualität,
welche aus bestgeeigneter, in B luftöfen getrockneter Kohle her v B gestellt sind, vor vollständiger Ver= B brennung nicht auseinanderfallen z und deshalb im Feuer bei Gluth sparsam verzehren, liefert
Gewerkschaft„Brühl“
111
Tanz-Festlichkeiten
empfehle ich
hochelegante Tanzkarten
in reicher Auswahl.
Menus, Festlieder etc.
zu billigen Preisen bei prompter Lieferung.
J. P. BACHEM · KÖLN
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse.:: Telephon Nr. 204.
- Man achte auf die Schutzmarke
F
B BBBBB B B B B
Porzellan= u.
Oefen, Kamine.
Bekleidungs-Mäntel
für Central=Heizungen sowie für jedt eisernen Ofen liefert
R. Beckert,
Köln, Hansa=Ring 44.
Bericht über die Bewegung der Bevölkerung Kölv's im Jahre 1898.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
1892
1891
1890
am 1.
290,891
282,616
275,226
Seelenzahl
Januar: am 31. Dec.:
297,439
290,891
282,616
Zunahme absoulut: in Procent: .548.25
.275.93
7,390.69
Stadtbezirk
□ Papier-Geschüft.—
•-LII EMR Mauritiussteinweg 72,
Mülfer, gegenüber der Mauritiuskirche.
Stoffblumen-Theile zu Selbstanfertigung sehr billig.
Bayenthal
Lindenthal
Ehrenfeld
Nippes
Köln=Deutz
Alt=Köln
zusammen gegen 1891 1890
Lebend Todt= Gegeborene geborene storbene
Eheschließungen
Nach
Von aus auswärts
*
wärts Zugezogene
Verzogene
212
605
.425
1,243
840
7,228
Auf 1000 Köpfe der mittlern Be
völkerung
11.553
11,647 11,199
39.27
40.61
40.15
Reste!
Buckskin,
Kammgarn, Cheviot, Regenmantelstoffe 2c. 2c.
in kolossaler
Nur Vor St. Martin 11,
nahe am Malzbüchel
Festessen! Hochzeiten!
Tische, für jedes Zimmer passend, sowie Stühle zu verleihen.
## Klingelpütz 23.
Ecke Gereonsmühlengasse.
□
8 Weinhandlung
a von Mich. Wischet,
G gegr. 1854, Martinstr. 32.
□ Ein frisches Fuder
Niersteiner
u in Anstich genommen, worauf O Freunde besonders aufmerksam mache
GORRAR
In
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Numm des nächsten Morgens bis Nachm tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loon.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz., Breitestraße 167, Geschw. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33. M. Schweinr Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich Georgstraße 19, C. M. Lacomte, Gercousdriesch 2, Frau A. KlaHohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hell Rothgerberbach44, Wwe. J..su; Schildergasse 19, C. Steinenböhr Severinstraße 46, J. Kraus A In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Alu. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Sechszigstraße 57, H. Modn
Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussen. In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jo).
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. O. Verantwortlich: für den allgem“ Cheil P. Brendgen, für zeigen=Cheil E. Böhm, Allei“