Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sergetsen Ptrts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dorerten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterbäuser mit Honntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaknnden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
Nr. 289.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Dinstag, 17. October 1893.
Siebenter Jahrgang.
Geschäftsgründung — 1820.—
*
Billige Preise. Reellste Ausführung.
ager
BETTFEDERN
Bettfedern- u.
Kissen, Plumeaux, Bettdecken, Reisedecken, Federleinen, Barchent, Wolldecken, Matratzen v. Rosshaaren, Seegras, Pflanzendaunen Kinderbetten in grösster Auswahl, Holzbetten, Eisenbetten, englische Metallbetten.
Bettwaarenfabrik und BettenAusstattungs-Geschäft
Hohe Pforte 16,
gegenüber Agrippastrasse
Vollständige Betten.
##C
Garantie für
Inhalt.
u
für Fabrik- und Hausbedarf, Anthracit-Nusskohlen, Patent-Coaks, Klein-Coaks, Stein- und Braunkohlen-Briquettes liefert in vorzüglichsten Qualitäten billigst VUrLug
Leo Mergelsberg,
25 Schaafenstrasse 25.
E
angemeldet.
Vorläusige Anzeige!
Dem Beispiel größerer Städte folgend, eröffne ich im Laufe der Woche
ezee, Altermarkt 73
Ecke Bechergasse,
ein Special-Geschäft:
Erste Kölnen Hammel- und Lämmer- 8 Schlächterei
hauf welche ich ein geehrtes Publicum aufmerksam mache. Besonders empfehle gich mein Unternehmen den Herren Hotel= und Restaurant=Besitzern.
. Durch langjährige Verbindung mit den ersten Händlern Deutschlands bin ich in der Lage, nur
Prima Hämmel und Lämmer
## schlachten, welche ich zum billigsten Preise bei bester Qualität abgebe. Hochachtungsvoll!
B.
langjähriger Metzgermeister u. Vichhändler.
Mehlemer Obstkraut-Fabrik
Fassbender&amp; Hamm in Mehlem am Rhein.
Anerkannt unübertroffene Qualitäten garantirt reines Apfel- u. Obst-Gelée.
Prämiirt auf der Obst-Ausstellung
am 4. curr. zu Köln
mit der Bronzenen Medaille
(Ehrenpreis der Stadt Köln).
Verkauf in Fässern und Eimern ausschliesslich an Wiederverkäufer.
Vertreter für Köln, Vororte und Mülheim a. Rh.:
Wilh. Dreesbach, Köln, Steinstrasse 47.— Telephon 834.
Endgültig nächste Woche den 25., 26. und 24. October
e Rothen Kreuz=Lotterie.
Ziehung der per Loos 3 A
Geldgewinne von K. 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000, 3000, 2 à 2000, 5 a 1000 uc. uc.
od, P hasiase A ahahis iun higsfee, aulf se häsches. echle Goser. ane 22
u pe Berliner Rothe Kirenz=Loose, Ziehung von 4. bis 9. Der. e.
6 gun u Toose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Teleph. 1376. Köln, Unter Fettenhennen 6, Franke mp;
Mantelofenlack,
schwarz,
geruchlos, hochglanzend, hart u. schnell trocknend, in Fl. von 50, 40 u. 30 Pfg.,
in 50 verschiedenen prachtvoll leuchlenden Farben zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figeren 2c. in Packetchen von 30 Pfg. an,
Metallfussbodenlack,
schnell u. hart trocknend, hochglänzend
u 5 verschiedenen Falben, per Büchse à 1 Kilo Inhalt nur 2 M. empfiehlt
H.
62 Altermarkt 62.
n Special=Geschäft in##
Mehl
v nur feinster Qualitäten.
A Besonders empfehlen:
; Germania=Mlchl.; Gebr. Wex.
A Verkaufsstelle:
? Große Budengasse 15.!
6 Mühle: Tionsthal.0
1
Billiger wie jeder Bazar.
Vom Engros=Lager verkaufe einen großen Posten moderner Herren=Filzhüte
a Mark.25.
21 Breitestraße 21, neben der Zweipfann.
Von der Neise zurück! Dr. med. Huismans,
Rothgerberbach 198.
Sprechstunden 8½—10,—5, Sonntags—10 Uhr. Telephon=Nummer 205..
Künstl. Zähneà 3 zu
Zahnziehen schmerzlos mit Lachgas und Chloroform.
Plombiren. Herzogstraße 24.
&a KohlenNiederlage.
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir: Altenbergerstraße 4,
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten. Lieferung zu billigsten Preisen.
Max amp Friedtr. Rleinetz
Fernsprech=Nr. 852.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
8 la. Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
u. Belehrung in
Bitt=, Gnaden= u. Concessions Gesuche, Eingaben an Behörden, Militair= u. Steuer=Reclamationen, Klageschriften, Verträge aller Art, Unt all= und Erbschafts=Sachen, Testamente, SchuldenEinziehungen.
3. Zimmermann, Consulent,
seit 1865 im Rechtsfache thätig,
Unter Goldschmied 40.
Um das rechtsuchende Publicum vor Schaden zu wahren, w. darauf aufmerksam gemacht, daß unqualisieirte Peronen ihren vermeintlichen Rechtsrath für Spottgeld, als Lockmittel, anbieten.
Mehrere Handwerker
finden gute u billige Kost u. Logis im Hause Thieboldsgasse 119.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Man spart 6 Mark
eines Oberbettes, 2 Mark bei einem Kissen, wenn man „#####bern und sederdichten Stoffe direct in meiner Bettfedernnd, stg einu und dort gleich nähen und füllen läßt. Preize. Jeh, osferire gesili.
FederOberbetten,
Mannsgröße, 14 K, bessere 17—24 FederPlumeaux ——10., Federkopfkissen R..90,.50,—5,
FlockenUnterbetten
——7 Ml.,
Flocken=Kissen
N.20,.50, doppelt gereinigte
Bettfedern Pfund 50—70 Pfg., Halbdannen Pfund K.10,.70, graue Dannen R..50,.60, silber
∆
weiße Gäusefedern R. 2
Fenne LilnkeiNu. Zan..0n. uiberweiße Daunen..00,.00, Pflanzendannen—.94, prima.10, Hasen., P be s, Rt stocken 12, 25, 65 Pfg., wiße 40 Pfg,
Eisenbetten 6, 8 J, Holzbetten 14, 17, 25, Steppdecken, Bettdeckenc
federdichte Barchents und Satins
specialität: Anfertigung von Bettwaaren.
Jedes Oberbett, Unterbett oder Kissen wird sofort genau nach Ar ibe im Beisein der verehrlichen Kunden genäht, gefüllt und abgewoger eserung franco. Bettfedern=Fabri.“7
Peter Bungard=Cour., Severinstraße 96.
Heinr. Beckers, Schuhmachermeister, Schwalbeng. 7.
# Specialität: Solide und gut sitzende Herren= und Damen=Arbeit
Reparaturen schnell und billig ausgeführt.
Bedeutend unter Preis.
Herbst= und Winter= Ueberzieher,
hochf. Stoffe, elegantes Facon,
6,10, 14, 16, 22 M.
L. Rosenthal, Severinstr. 159,
Wichräg gegenüber dem Postamt.
KRRE
Grabkränze
sowie Bestandtheile davon empfiehlt
Adolph Meyer,
Köln, Laurenzplatz 1“
und Filiale: Dom=Hotel.
Rotgerberbach 33
Ein Labsal ist Dr. E. Weber's
Alpen-Kräuter-Thee
in Portionswürfeln
15=60 Pf.. 30=1M.
Adolph Weber
Dresden-Radebeul.
Ueberall käuflich.
lich.)
Damenhüte,
Kinderhüte, 1
hochfein garnirt. Billigste Preise.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5

Offene Stellen
Stellen-Gesuche.
Zuverlässige, in allen Arbeiten bewanderte
für dauernd gesucht. Edmund Köllen, Nippes, Thüringerstraße 45. Zu melden von 12—1½
Dachdeckzergeselle v gaße 15.
Erfahrener Bauschreiner gesucht. (2 Logis im Hause. Nippes, Siebachstraße 724.
Kath. strebsamer junger Mann sucht
Stelle als Castellan
oder kleinere Wirthschaft mit Colonialwaaren=Haindlung zu pachten. Vorzügliche Empfihlung vorhanden. Caution kann gestellt werden.
Gefl. Fr.=Offerten u. B N 3443 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t#
Kleidermacherin
sucht einige Kunden außer dem Hause.
Fr.=Off. u. Nr. 1370 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Schuhmacher gesucht.
Nivpes, Zonserstraße 39.
Handlanger
gesucht. Neubau Kirche Deutz.
Schweinemetzger=Zehrling
gesucht. Bonnerstraße 13.
Krunkrnwarkrr,
welcher sich auch längere Jahre mit der Pflege von Geistes= u. Nervenleid. befaßte, sucht u. besch. Anspr. Stelle.
Gefl. Fr.=Off. u. E W 3452 an die Geschäftsstelle der Kölr„Volksztg. 1
Günstige Gelegenheit.
Ein herrschaftliches Doppelwohnhaus mit Fabrikgebäude und großem Garten, in der Nähe des Bahnhofes eines industriellen bergischen Landstädtchens, unter günstigen Bedingungen
u kaufen.
Ordentlicher Junge derlebrling gesucht. St. Apernstraße 36.
Ein junger Mann von angenehmem Aeußern, Offiziersbursche, Herbst entlassen, sucht
Stellung als Diener,
preiswerth zu—.
Fr.=Offerten unter W Z 3370 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb. t
am liebsten bei einzeln. Herrn. Prima —. Verbesten(uenfahl
Adelige Dame auf einem
Landgute Westfalens sucht zum 1. April 1894 eine ältere, im Schneidern und Bügeln auch perfecte
Kammerzofe.
Fr.=Offerten u. B H 3437 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Referenzen nebst allerbesten Empfehl. stehen zur Seite. Fr.=Off. u. A N 3419 an die Geschäftsst. der Kom Volksztg. 1
Für Großhändler
und kleinere Posten empf'ehlt sich ein strebsamer Mann zum Akkauf von
Obst, Kartoffeln
und dergl. Fr.=Off. u. 2 K 3387 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Friseur=Gehülfe
sucht Stelle u. kann Pfort eintreten Nippes, Zo'tserstraße 30
Verkäuferin.
Für ein altes Manufacturwaaren= Geschäft in Düren wird eine energische erste Verkäuferin, die auch in der Damen=Confection durchaus erfahren sein muß, gesucht. Selbstän: dige Stellung. Fr.=Offerten mit Photographie und Angabe der GehaltsAnsprüche unter A C 3396 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.
Ein brav. Mädchen
vom Lande sucht Stelle bei Kinder oder zur Stütze der Hausfrau. Neußerstraße 211, 2. Et., Nippes.
erhalten ordentliches herrschaften Dienstpersongl.
Frau Drotshagen, Enggasse—.
Eine Mangel Christophstr. 16.
5 zerbrochene Eier 10 Pfg.
Kalk, Rolshoverstraße 10, Kalt Karl Gräfe.
Echt Oberländer Brod. Große Neugasse 42.
Colonialwaar.=Einrichtung,
in bestem Zustande, zu verkaufen. Chlodwigplatz 3, Nähe Severinsthor.
zu verkaufen.
Straßburgergasse 15.
Damenhüte
und Kinderhüte in großer Auswahl
spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
am vortheilhaftesten
bei G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6.
Kein Laden.
jed. Art in best. Ausführung empfiehlt billigst Jos. Kirchner, Ursulastraße 29
Piano,
zu verkaufen.
Brüsselerstraße 70, 1. Etage rechts.
Gelegenheitskaufhaus
3.„ Wilhy Stoltz,
Steinfeldergasse
für Filzhüte, echte Strauß= und Fantasiefedern sowie sonstigen Hutschmuck, spottbillig.
Damenhüte
in eleganter Ausführung. Billigste Preise.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, am Museum.
äh-Artike
Tressen, Borden, Besatze, gio
Auswahl, billigste Preise.
Näherinnen 10%0 Rabatt.
Josef Linden,
Waidmarkt 12A.
Ein ält., in d. Hallshalt, erfahrenes
Mädchen sucht baldigst Stelle
bei einem geistlichen Herrn, einzelner Dame oder in ruhigem Hause.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle u. in den 26 Annahmesrellen.(13218
Arbeiterinnen
Wheeler=Wilson), durchaus tüchtige, für bessere Wäsche und dauernde Beschäftigung gesucht.
R. Quensel, Richmodstraße 27.
Eine kath. junge Dame sucht Stelle
als Gesellschafterin
für sofort. Referenzen brieflich.
5000
ischen Italienisc Rothwein
50 Pfennige
per Flasche incl. bei Abnahme von 12 Flaschen.
A. Joerger,
2 Gereonstrasse 2.
Freiheitstraße, Deutz.
Herd, Mantel=Ofen
umzugshalber billig abzugeben.
Gefl. Fr.=Offerten v. B M 3442 an d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Einkath. Lehrmädch.
aus guter Familie in ein hiesiges Glas und Porzellan=Geschäft ohne Pension gesucht. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 1354 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein gebild. kath. Fräulein wird
Stellung in bess. Hause ges. zur gründl.
Ausbildung in
und Haushaltung. Femilien=Anschluß erwünscht. Event. Vergüt. nach Vereinbarung. Fr.=Off. u. B S 3448 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
85
Große Part. farb. Bandr., auch schw u.
farb. Sammtreste. Weißbütteng. 1.
FS
Ed.
Culmann, N¾
Severinstraße 127.
an zu haben bei:
Perfecte Köchinnen,
Rüchen=, Zweit=, Dritt= und Kinder mädchen für feine herrschaftl. Häuse sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Auch properes, billig. Logis.
Frau Krings, Erftstr. 3, part.(am Hansa=Ring), früher Flandrischestr. 6A
(.in evangelisches Mädchen, welches
a Waschen, Bügeln und Hausarbeit versteht, sucht Stelle bei einer Herrschaft oder in einem SpecereiGeschäft, wo es in demselben mit thätig sein kann. Fr.=Off. u. P S 400 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nppes, Sechszigstr. 57.
Mehrere geschmackvoll und modern gearbeitete
Kinderkleidchen
und Mäntelchen, 1 bis 12 Jahre,
nnter Preischr nstr. 29, 1. St.
Reg.=Oefen u. Herde
Ein einf. prop. Mädchen
für Zimmerarbeit in kleinem HotelRestaurant gesucht. Dominicaner 11
Ein geb. tüch:. Frärlein, in der fein.
Küche, Nähen, Bügeln und allen Theilen des Haush. erf., sucht Stelle zur
ten des Haush. ers.,*
Stütze der Hausfrau.
Kellnerinnen
werden placirt und erhalt. Logis durch
Frau Drolshagen, Enggasse 4
Fr.=Offerten unter Nr. 1369 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen erhalten sof. Stelle. * Frau Drolshagen, Enggasse—. Daselbst Logis.
Mädchen vom Lande
sucht sofort. Stelle in stille Haushaltung für Hausarbeit oder zu 1 oder 2 Kinder. Ankerstraße 16.
Kiräftiges Mädchen
vom Lande, kath., nicht unter 18., für leichte Hausarbeit
Fr.=Offerten unter B L 3441 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
in allen Ausstattungen. Mantelösen von 15 M an, Bügelösen 2,50, Kohlenkasten, Schaufeln 2c. billig zu verkauf.
Ign. Kleinmeyer, gas.“410
Drechselbauk Straßburgergasse 15
für Kunstkeuner.
kaufen. Offerten u. Nr. 1334 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Kartoffel=Ballen
und sonstige Säcke in Auswahl sehr billig bei Math. Müller, Köln, Pantaleonsmühlengasse—10, Sack leih-Institut und=Handlung.
Zaushälterin für einen einzel Herrn,
* Zweitmädchen gesetzten Alters für eine einzel. Dame, perfecte Köchinnen, Kochinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädchen hier u außerhalb ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein braves, bis Mädchen
16 Jahre altes vom Lande in stillen Haushalt zu einem Kinde sofort gesucht.
Näheres Nippes, Gartenstr. 6, part.
Ein Mädchen gesucht für d. baus
„„ liche Arbeit, das
nach Hause schlafen gehen kann.
U. Fettenhennen 9, im Schuh=Geschäft
Gesucht
eintüchtig. Mädchen
zu einem Kinde und für alle Hausarbeit, welches nach Hause schlafen geht
Aranrstraße 15. 2. Etaae.
Ein Dac
und Banklempnermeister übernimmt Neuvauten. Repäraturen werden prompt und billig besorgt.
Bescheid Klingelpütz Nr. 9.
ctun S Wc M Sp M2 ue hudie 8 K p Wu 7 nug uu Mm
2 gebrauchte Theken billig zu ver9 kaufen. Ursulastraße 24.
Kleidermacherin
empfiehlt sich im AAnfertigen von Kostümen und Päuteln nach neuer und Wiener Mole
Eigelstein 19, 2. Etage.
aner verschafft einer anst. ält. Person dauernde Beset#ftig.? Dieselbe war läng. Jahre als#sshält. thät., besitzt schöne Zeugn., sch. ibt auch eine flotte Handschr., kann.#r weg. Gehörleid. nicht Stelle findere Fr.=Off. u. C 200
Für die Hausfrauen!
Ein kleiner Zusatz von
HAE. WTEIE
Cheviot, Kammgarn.—
Herren= und Knaben=Anzüge, Ueberzieher und Kaisermäntel.
Weißzbüttengasse 1.
Reste
2 frdl. Zimmer
n— an 1 oder 2 Per
Plankgasse 7.
Straßburgergasse 28.
ntl. Mädchen zum n oder in Kost u. Logis.
Frankenthurm 1.
1 vermiethen.
Thürmchenswall Nr. 80.
Weichserhof 18: 2. Etage,
Etage zu vermiechen. Heinrichstraße 5.
Möbl. Parterrez. an anständ. Fräulein W zu verm. Waisenhausgasse 22.
Etage zu 20 K. zu vermiethen.
Waisenhausgasse 22.
Pantaleonswall 73
geschl. heller Arbeitsraum m. 4 Zimm. vermiethen. Bescheid Jahnstr. 23.
2. Etage, 5 helle Zimmer,
#st. billig.
Friedrichstraße 22.
Kleines Laden=Local
hne Wohnung(Thorstraße) billig zu ermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1371 an
Bequeme
Wohnung, 3
zimmer, Klche und Wan
Bescheid Pfeilstraße 3.
ANE AET
Gerhardstraße:
vonF arob.
Mansarde, zu 40—45 M. p Monat zu vermiethen. Bescheid
Noonstraße 43.
3 schöne luftige Zimmer
1. Etage an nur stille, brave Leut billig zu vermiethen.„„
Hosengasse Nr. 5.
Ein wenig getr. Ueberzieher
billig zu verkaufen..
Lungengasse 49, 2. Etage.
Zübscher Wintermantel u. Jäck
2chen für schlanke Figur sehr billig zu verkauf. Nippes, Lohsestr. 46, 2. Et.
von neun Näumen,
Unterhaus und 1. Etage, nebst Hof und Gärtchen, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause zu vermiethen.
Rosenstraße 8.
GAA
Kauf-Gesuche.
2 Zimmer 3. Etage im binter
KIEE
(Sin kleines Zimmer an
e
Packtuch Großer Griechenmarkt 67.
Möbel und Oefen werden stets an
M gekauft. Achterstraße 4.
Croße Packkisten billig zu verkaufen. G Nippes, Siebachstraße 25.
Hochfeine 1893er
Conserven
offerirt billigst
F. H. Körnig,
31 Herzogstraße 31.
Knaben=Anzüge,
Knaben=Mützen,
äußerst solid und billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
hobelbank,
„ als Werkbank für
chlosser, Klempner. Straßburgerg. 15
Strauß= u. Fantasie=Fed., Fed.=Lois,
Pe z= u. Fed.=Vi. Weißbütteng. 1.
infahrtsthor zu verkaufen.
19. Bantaleonswall 42
Zu vermiethen.
Wohnungen
den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochen tagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs Anmeldungen von unsern Mitgliedern
unentgeltlich angenommen.
* Der Vorstand.
vermiethen:
Gut gelegen. Geschäftshaus,
für jedes Geschäft passend. Bescheid
1. und 2. Etage,
je drei Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Zonserstraße 30.
Mieth-Gesuche.
Nöbl. Zimmer mit od. ohne Frühstück
Vor. Jininter iiir do. Ohne
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Martinsfeld 12, 2. Etage
hause zu vermieth. Eigelstein 24.
Fmmer an einzelne
Person zu vermiethen.
Elstergasse 14.
Kl. Haus oder abgeschlossenes Unter8 haus zu mieth gesucht im Mittelpunkt der Stadt. Preis 45—50+ Fr.=Offerten unter Nr. 1365 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auf der Schaafenstraße
oder deren Nähe ein Unterhaus nebst einer Etage oder mehrern Zimmerr zu miethen gesucht.
Näheres Mauritiuswall 43.
Schöne möblirte Zimmer zu vermiethen. Auf Wunsch Burschenstube.
Fr.=Offerten unter Nr. 1335 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
Deutz, Waynerstraße 13, Unterhaus
„(4 Räume) mit all. Bequem
lichkeiten, an ruhige Leute zu vermiethen. Bescheid daselbst, 1. Etage.
Ladenlocal
mit Wohnung, für Schweinemetzger, Gemüse=, Cigarrengeschäft usw passend, billig sofort zu vermiethen.
Hosengasse 27, 1. Et.
—.
Am 15. October erscheint die 1. Auflage des von mir verfaßten Lehrbuches:
„Leitfaden f. d. Unterricht in
u. Marmor=Malerei“,
enthaltend die Methoden zur Ausführung von 12 Holz= u. 32 MarmorArten. Gefl. Bestellungen zu richten an E. Becker, Triererstraße 26.
An meinem bestbekannten
Kübsch möblirte Zimmer mit guter
J. Pr*
Pension, per Monat 45 A
Komödienstraße 10..
Zwei möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Schildergasse 19.
Ursulagartenstraße 24
luftige 2. Etage, 5 Räume, 1 Mansardenzimmer, Keller und Plateau mit schöner Aussicht, an ruhige Leute billig zu vermiethen
(Dwei Zimmer zu vermiethen.
Pantaleonswall 42.
Zuschneide=Unterr.
könn. noch einige Damen Theil nehmen. Charlotte Hahn
Ehrenstraße 29, 1. Etage
Einen geistig zurückgeblieb. 15jähr
Knaben wünscht man geg. gutes Honora##
bei einem geistlichen Herrn
zur Ausbildung unterzubringen. Fr. Offerten unter B C 3446 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. erb. 1
Für Weihnachten wird Unterricht zm 77 Anfertigung von Handarbeit ertheilt Avvellhosplatz 18. 1I.

Nr. 285 4 Vinstag, 17. October 1893." Seite 3.
Kründl. Unt. im Deutschen, Nach# hülfestunden, sowie Unterricht in Violine und Handarbeit ertheilt eine
staatlich geprüfte Lehrerin
katholisch) in und außer dem Hause.
Gefl. Fr.=Offerten u. A. F 3399 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Engl. und franz. Unterricht
erth. erf. Lehrer, geborener Engländer.
Komödienstraße 5, II.
Capitalien
3000 M, 1. Hypothek zum
9000 M0. Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1368 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Dr. Schmalfuss,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Am Hof 43—45.
Sprechstunden:—10 Uhr Vorm.
2½—4" Nachm.“
Konkurs Josef Litzler.
Die Schlußvertheilung ist genehmigt. Der zur Vertheilung unter die nicht bevorrechtigten Gläubiger noch vorhandene Massebestand beträgt 1630 K 42 Pfg., die bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen betragen 62,867 J. 15 Pfg. Das Verzeichniß dieser Forderungen ist zur Einsicht der Gläubiger auf der Gerichtsschreiberei des Königl. Amtsgerichts, Abth. 10, hierselbst niedergelegt.
Köln, 16. October 1893.
Der Konkursverwalter:
„ Dr. Bock,
Rechtsanwalt.
Junge Dame
(tüchtige Pianistin) sucht zwecks gemein samen Musicirens die Bekanntschaft einer jungen Dame. Fr.=Off. u. Nr. 1358 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=Speisehaus
1. Ranges empfiehlt s. gut. Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Properes und gutes Logis.
Johannisstraße 57.
Billigst Kost und Logis.
Daselbst auch guter Mittag= und Abendtisch. Mariengartengasse Nr. 26, Bäckerei.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Oct. 1893.
5 Mutterliebe.
Roman von M. du Campfranc.
[41 Genehmigte Uebersetzung von I. Weybrecht.
Nach dem Mahle unterhielt sie jener Nené von Valty, eine wahre Hünengestalt und verfehlter Taschenkünstler, mit einigen Kunststücken und Kraftübungen. Er lief auf den Händen, trug Stühle auf den Zähnen, hob Heinrich und Albert frei in die Luft und lief mit ihnen über den Rasen.
Rosenn, das sonst so muntere Wesen, hatte keinen Sinn für diese rauschenden Vergnügen.
„Du bist traurig," sagte ihr die Tante, gerührt von dem betrübten Ausdruck ihres Gesichtes.
„Gewiß, liebe Tante, es macht mir Schmerz, wenn ich sehe, wie Heinrichs Freunde ihre kostbare Zeit verlieren und die Gaben, mit denen sie Gott überhäuft, nutzlos vergeuden. Ihr Beispiel wirkt sehr schlecht auf meinen Vetter.“
Frau von Tremaheuc seufzte. Sie hegie ganz dieselbe Ansicht. Aber leider! Was vermochte sie gegen den Willen ihres Sohnes, der so wenig Ausdauer im Guten, aber um so mehr Hang für die Vergnügungen zeigte.
Heinrich war 24 Jahre alt und verfügte unumschränkt über das große Vermögen seines Vaters; also konnte er sich gestatten, seine Freunde einzuladen. Wie sehr sehnte die gute Mutter die Abreise seiner leichtfertigen Genossen herbei, die er in Paris in den Pferdeställen des Circus und in den Theater=Coulissen gefunden, diese gefährliche Kameradschaft, in deren Umgebung Heinrich noch vollends die guten Triebe seines Herzens einbüßen mußte!
Endlich ging ihr Wunsch in Erfüllung. Die verwöhnten Kinder der Großstadt waren das Leben auf dem Haidelande, wo beständig das einförmige, klägliche Rauschen des Meeres ertönt, bald müde, und die nüchternen Bewohner des Landes waren ihnen eine zu langweilige Gesellschaft, um sie für längere Zeit zu fesseln.
Albert von Verlier hatte beim Abschied zu Heinrich gesagt:„Lieber Freund, ich begreife deine Verzweiflung. Hier lebt man eigentlich nicht, sondern man vegetirt wie eine Muschel an einer Sandbank. Wenn ich bedenke, daß du dich aus reiner Kindesliebe verurtheilest, hier zu versumpsen, so muß ich wirklich diese heroische Handlung bewundern.“
Darauf war die übermüthige Bande abgereist nach Trouville, jenem Seebad, wo die ganze vornehme Welt sich zusammenfindet. Wie bei der Ankunft brachte sie das herrliche Viergespann an die Station von Plouneven.
Als nun Heinrich wieder allein auf der Terrasse stand und seinen träumerischen Blick auf das bewegte Meer richtete, da überkam ihn wieder unwillkürlich jene Langeweile.
Mit hängendem Kopfe und müdem Blick ging er auf und ab, und im Innern seines Herzens wogte hestig der Kampf zwischen Pflicht und Laune. Er schauderte bei dem Gedanken an den Schmerz, welchen er seiner armen Mutter bereiten würde. Aber trotz des besten Willens konnte er nicht in dieser Einsamkeit bleiben. Jetzt, da seine Kameraden weg waren, würden seine Tage wieder öde und freudenleer dahinfließen.
Die Abendluft war kühl, und seine Gedanken schweiften unwillkürlich nach Paris, nach den glänzenden Boulevurds, die augenblicklich im Lichtmeer erstrahlten. Er sah die prächtig beleuchteten Schaufenster, die Gänge der Theater, wo eine dichte Menge in ausgesuchten Toiletten sich drängte.
Er seufzte. Inmitten der düstern Einsamkeit zog ihn das rauschende Leben unwiderstehlich an. Er ergab sich nicht ohne Kampf. Während die guten Rathschläge seiner Mutter wirkungslos an ihm vorübergingen, sprach sein Inneres nur um so lauter. Und doch gab es nur eine Schranke, die ihn zurückhielt: seine Mutter, die er achtete, ihr Herz, das er zu kränken fürchtete. So hatte er an Verlier geschrieben.
Leere Reden! Er liebte seine Mutter; aber er trat ihr Herz mit Füßen. Er betrachtete sie, wie sie mit Rosenn in einer kleinen Laube saß, in der ein runder Tisch und einige Stühle standen.
Schweigend saßen sie bei einander und schienen froh zu sein, in der poetischen Stille von dem geräuschvollen Leben ausruhen zu können, welches die ganze Woche in dieser Einsamkeit geführt wurde.
Durch die stille Nacht vernahm Heinrich die Worte Rosenn's: „Sprechen wir nicht mehr davon, liebe Tante. Wie sie mich angenehm berührt, diese geheimnißvolle Stille, die ringsum durch die Lande herrscht. Die ganze Natur scheint auszuruhen von den lärmenden Spielen und Cavalcaden.“
Beide hatten dann ihre ernste, nachdenkende Blicke gegen Himmel gerichtet, und die glänzenden Sterne schienen zu ihren Herzen zu sprechen.
Also dieses junge Mädchen mit seinem poetischen Sinn hatte ihm seine Mutter als Gattin bestimmt. Gewiß erkannte er ihre herrlichen Eigenschaften... Jedoch, würde er glücklich sein an der Seite dieser kleinen, jungen, geselligen Puritanerin? Die ganze Woche hatte sie in ihrer zurückhaltenden Weise verlebt und entschieden verweigert, an den Unterhaltungen Theil zu nehmen.
Jeden Abend um zehn Uhr hatte sie sich zurückgezogen, um am andern Morgen beim Sonnenaufgang die Lande zu durchschweifen, in die Messe zu gehen und ihre Kranken zu besuchen.
Sie war lieblich anzusehen, wenn sie mit ihrem Körbchen voll Flüssigkeiten und Arzneien leichten Schrittes dahineilte.
„Man meint wirklich, sie fliegt,“ bemerkte Albert von Verlier.
„Sie ist vielleicht ein Engel,“ antwortete Gaston von Frelane.
Wirklich war sie ein guter Engel. Heinrich sah es ein. Aber warum konnte er dieses Mädchen nicht lieben, das schöner, herzlicher und ergebener als alle andern war, die er kennen gelernt hatte? Sie würde doch sicher ihre ganze Umgebung zum Guten führen und Mann und Kinder glücklich machen. Sie würde alle ihre Kraft, ihr ganzes Wesen dem Wohle ihrer Familie opfern. Warum haschte er beständig nach eiteln Vergnügen, die den Sinn verwirren und das Herz leer lassen. Das Schiff eines Lebens war nun in einem sichern Hafen gelandet, wo es nur Anker zu werfen brauchte; aber immer unwiderstehlicher trieb es ihn, die Barke in das bewegte Meer zurückzulenken und von Neuem den Stürmen und Gefahren des Lebens zu trotzen.
Sein Kopf brannte und sein Blut schoß fieberhaft durch die Adern.
„Warum kann ich nicht hier bei meiner Mutter bleiben, die mich in diesem schönen Lande so heiß geliebt? Die Küste, das Haideland, die fruchtbaren Felder, die Blumen des Waldes, sie alle kennen uns und waren es gewohnt, uns zusammen zu sehen. Und jitzt möchte ich diese gute Mutter allein lassen, allein, verlassen und traurig, meine Mutter, meine ergebenste Freundin! Nein, es wäre ein Verbrechen, ich kann sie nicht feig verlassen.“
So hatte er sich im Selbstgespräch gesagt, und dicke Schweißtropfen standen auf seiner Stirne. Dann steckte er eine Cigarette an und fing in hastigen Zügen zu rauchen, um sie gleich wieder wegzuschleudern und eine neue anzuzünden. Sein Kopf brannte immer heftiger, in seinem Herzen war noch immer derselbe Zwiespalt.
Warum wollte er den Wünschen und Rathschlägen der Mutter nicht endlich nachgeben und eine Beschäftigung beginnen, in der er endlich den Frieden des Herzens finden würde? Warum wollte er nicht dem Beispiele seiner Väter folgen und wie die Vorfahren auf den großen Gütern leben, die er von ihnen geerbt? Warum sollte er diese Reichthümer in der Welt nutzlos vergeuden, anstatt dieselben zum Wohle und zur Unterstützung der bedürftigen Bewohner seiner Umgebung zu verwenden?
Er öffnete hastig das Feuster. Sein müder Blick fiel auf die düstere Landschaft, die durch das fahle Mondlicht beleuchtet war.
Er schauderte. Nein, nein, er war noch zu jung, um sich zu einem Leben in der öden Umgebung zu verdammen. Dann spiegelte ihm die Fantasie wie Irrlichter all' die verlockenden Vergnügen der Großstadt vor, und es schien ihm, als ob ihm verführerische Sirenenstimmen zuriefen:„Komm, Heinrich, komm zu uns.“
Heinrich stand unbeweglich da und schaute mit stierem Blick in die Nacht.„Ich glaube, ich verliere den Verstand,“ murmelte er. „Ach Gott, wer wird mich von dieser verzweifelten Lage befreien?“
Wer hätte ihn von dieser Qual befreien können? Gott allein, wenn er ihn darum gebeten hätte. Aber Heinrich hatte es schon längst vergessen, in sorgeschweren, bangevollen Stunden vor Golt auf die Kniee zu fallen. Er trat von neuem an das Fenster, um die kühle Luft einzuathmen. Seine Hände zitterten; er war blaß wie der Tod. Ein letztes Mal richtete er seinen Blick auf die friedliche, helle Landschaft. Aber er bewunderte nicht die Sternennacht, um darin den Namen des allmächtigen Schöpfers zu lesen, sondern richtete seinen niedergeschlagenen Blick auf den Boden, wo die Seesträucher lange, düstere Schatten warfen, und er hörte nur das dumpse Rauschen des Meeres, das vom Ufer her erscholl.
3.
Er war abgereist! Alle seine Vorsätze waren in's Wasser gefallen, die Sucht nach Vergnügen und das Heimweh nach der Großstadt hatten gesiegt.
Der Zug flog mit rasender Eile nach dem Orte seiner Träume hin. Die Stimmung seines Innern war jedoch nicht rosiger geworden. Zum ersten Mal in seinem Leben beging er einen schweren Ungehorsam gegen seine Mutter, und der Zwiespalt in seinem Herzen machte ihn unglücklich. Er warf sich vor, daß er so feige diese Mutter verlassen, die mit allen Fibern des Herzens an ihm hing. Er wollte ihren flehentlichen Bitten ausweichen, und fürchtete auch ein entschiedenes Verbot. Besser war es also, sich zu entfernen, ohne ein Wort zu sagen, und einige Zeilen auf Tremaheuc zurückzulassen, die der Mutter bei ihrem Erwachen alles aufklären würden. So war er abgereist. Vergessen waren die zärtlichsten Gesühle des Herzeus, die ihn an das treue Mutterherz gekeltet hatten! Er sah sie im Geiste, als sie Morgens mit Rosenn nach der Messe gehen wollte, wie ein Diener ihnen sein Briefchen überreichte; er sah, wie sie plötzlich bei dem unerwarteten Inhalt erblaßten und sich dann weinend in die Arme stürzten.(Forts. folgt.)
* Verlegung der Schulmessen nach mitteleuropäischer Zeit.
Das Erzbischöfliche General=Vicariat verordnet, daß in so fern der Beginn des Unterrichts in den Schulen nach Einführung der mitteleuropäischen Zeit verleat worden ist oder verlegt werden sollte, auch der Beginn der betreffenden Schulmessen thunlichst in entsprechender Weise verlegt werden möge.
* Verlegung des Priester=Seminars. Das Erzbischöfliche General=Vicariat macht in der jüngsten Nummer des Kirchlichen Anzeigers Folgendes bekannt:„Der unter dem 28. August d. J. für diesen Herbst angekündigten zeitweiligen Verlegung des Priester=Seminars nach Neuß haben sich unvorhergesehene Hindernisse entgegengestellt. In Folge deren wird dieselbe bis zum nächsten Frühjahr hinausgeschoben. Die Herren Pfarrer wollen den betreffenden Herren. welche schon Seminaristen sind oder diesen Herbst in's Seminar ein treten, hiervon gleich Mittheilung machen."
S Kunstgewerbe=Museum. Die Bibliothek und VorbilderSammlung ist von Montag, den 16. d. ab an Werktagen von 11 bis 1 Uhr Vormittags und Abends von 7 bis 9 Uhr, an Sonn= und Fest tagen Vormittags von 11 bis 1 Uhr unentgeltlich zur Benutzung für Jedermann geöffnet. Samstags=Abends ist das Museum geschlossen.
∆ Stiftung Sybertz. Laut einer Bekanntmachung im Anzeigentheil dieses Blattes sollen, wie alljährlich, die Zinsen der Stiftung Sybertz an fünf unbemittelte tugendhafte Brautleute wieder vertheilt werden. Hiesige Brautleute, welche bei der Vertheilung berücksichtigt zu werden wünschen, müssen sich binnen drei Wochen unter Ueberreichung ihrer Zeugnisse bei ihren Herren Pfarrern melden. Letztere nehmen die Meldungen entgegen und lassen sie an das Oberbürgermeister=Amt gelangen.
§§ Verhaftet wurde ein Arbeiter, der einen Arbeitsgenossen mit einem Messer in den Hals gestochen hatte.
P Diebstähle. Aus einer Bude auf dem Werfte unterhalb der festen Brücke wurden unter erschwerenden Umständen ein und ein halber Sack Hafer gestohlen.— Zur Nachtzeit stiegen Diebe in die Waschküche eines Hauses an der Elisenstraße ein, fanden aber nur einen Rest Braten, womit sie sich begnügten, nachdem sie noch ihren alten Regenschirm gegen einen guten umgetauscht hatten.
C Schwindler. Ein Goldschmied lieh von einem Mitarbeiter einen goldenen Ring mit Stein, um angeblich einen Abdruck zu nehmen von einem Zweiten lieh er ebenfalls einen goldenen Ring, und von einem Dritten einen goldenen Kneifer. Die entliehenen Stücke wollte er am andern Morgen zurückgeben, kehrte indeß nicht zurück, sondern hatte das Weite gesucht.
∆ Rohheit. Auf der Alte Mauer am Bach stach gestern Mittag ein Mann seiner Frau, mit welcher er in Wortwechsel gerathen war, ein Messer in die Seite. Die Frau hat eine erhebliche Verletzung und mußte im städtischen Krankenhause untergebracht werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Fabrikarbeiter aus Poulheim hatte den dortigen Feldhüter durch das Wort„Hugo“ und die Aeußerung:„Dä süht mich ahn, als wenn e die Influenza hätt" beleidigt. Das Gericht erkannte auf 20 M. Geldbuße und Veröffentlichung des Urtheils.— Ein Fahrrad=Fabricant aus Zörnitz, zu Deutz wohnend, stand unter der Anschuldigung, zuwider dem§ 135 der Gewerbe=Ordnung jugendliche Arbeiter über zehn Stunden täglich beschäftigt zu haben, sowie es unterlassen zu haben, der Ortspolizeibehörde von der Beschäftigung dieser Arbeiter Anzeige zu erstatten. Dieserhalb erhielt er 10 M. Geldstrafe; von der ersten Beschuldigung wurde er freigesprochen.— Die Frau eines Kutschers aus Ehrenfeld hatte einen Regulator, der ihr gepfändet war, der Verstrickung entzogen, was ihr einen Tag Gefängniß einbrachte.— Ein Tagelöhner von hier fand im Juni v. J. eine goldene Brosche, die er, statt sie bei der Polizei abzugeben, behielt. Ueber Jahresfrist erstattete ein„guter Freund“. Anzeige und der Angeklagte erhielt nunmehr wegen Unterschlagung 5 M. Geldbuße.— Vierzehn Tage Gefängniß und drei Tage Haft erhielt ein vorhestrafter Former von hier. Er verübte auf der Straße ruhestörenden Lärm und beleidigte einen hinzukommenden Wächter durch das Wort„Judenwächter".— Auf dem Bahnhof zu Longerich stahl ein Arbeiter einem Betrunkenen unter dem Vorgeben, ihm behülflich sein zu wollen, das Portemonnaie mit 30 M. aus der Tasche. Die Strafe wurde auf 14 Tage Gefängniß bemessen.— Eine dreimonatliche Freiheitsstrafe wurde einem vorbestraften Bäckergesellen aus Hürth zudictirt. Er unterschlug seinem Meister Geldbeträge, die er für ausgetragene Brödchen einnahm.— Zwei Ehefrauen erhielten wegen Mißhandlung eines Mädchens sechs vzw. drei Wochen Gefängniß.— Der gegenseitigen Mißhandlung waren ein Maurermeister aus Niehl und drei Tagelöhner, ebenfalls aus Niehl, beschuldigt. In einem Wirthslocale fielen die drei Tagelöhner über den Maurermeister her und mißhandelten ihn. Das Urtheil lautete auf je zwei Monate Gefängniß. Der Maurermeister wurde freigesprochen.
H Dem Samariter=Verein wurde als Rein=Ertrag des Wohl thätigkeits=Abends, der am 1. October im Fürsten=Saale stattfand, die Summe von 113 M. 35 Pfg. durch den Cassirer des Fest=Ausschusses, Herrn A. J. Heuser aus Ehrenfeld, übergeben.
Vermischte Nachrichten
### Neuß, 16. Oct. Heute Morgen traf aus dem benachbarten auf Köln zu am Rhein gelegenen Uedesheim die schreckliche Nachricht ein, daß man daselbst in einem Stalle heute in der Frühe einen Mann erstochen aufgefunden habe. Derselbe lebte seit einiger Zeit getrennt von seiner Frau und hatte Dienste angenommen. Gestern soll er seine Frau besucht und mit ihr einen heftigen Wortwechsel gehabt haben. Nähere Nachrichten fehlen noch.— Es ist festgestellt, daß der verhaftete Stockoik, der muthmaßliche Mörder der Maria Naß, an dem Sonntage vor der That versucht hat, auch andere Kinder durch Versprechen an sich zu locken. Er leugnet noch immer, hier gewesen zu sein, obgleich die Zeugen, die ihn gesehen haben, von Stunde zu Stunde sich mehren.
* Trier, 15. Oct. Bei der am Donnerstag im Schutzbezirke Quint abgehaltenen Jagd wurde ein sehr starker Fuchs erlegt, der eine silberne Kette mit einem Medaillon um den Hals trug. Auf dem Medaillon war eingraphirt:„Adele. Besitzer K. Rudolph Köln 1880.“
F Der französische Meisterfahrer Charles Terront, welcher den Weg St. Petersburg=Paris auf dem Rade zurücklegte, erreichte sein Ziel am 11. October. Am 21. September verließ er Paris und kam per Bahn am 24. September in St. Petersburg an. Am 27. September trat er von dort seine Record=Fahrt früh 9 Uhr an und legte am ersten Tage 138 Kilometer bis zum Nachtquartier Luga zurück. Trotz unzähligen Schwierigkeiten erreichte er Korno(759 Kilometer) am 1. October. Auf schlechten Straßen, im Regen fahrend, gelangte er nach sechs Tagen am 3. October nach Warschau(1180 Kilometer). Am 4. October erreichte er Posen(294 Kilometer von Warschau), am 5. Berlin(1733 Kilometer), am 6. Magdeburg(152 Kilometer von Berlin), am 7. Köln, am 9. Lüttich, am 10. Chaung und am 11. October Nachmittags 4 Uhr 31 Minuten traf er wohlbehalten in Paris ein. Derselbe hat mithin die Tour in 14 Tage 7 Stunden 31 Minuten= 343 Stunden 31 Minuten zurückgelegt. Für die Zurück legung derselben Strecke, nur umgekehrt, brauchte Pautrat aus Paris 25 Tage. Terront's Rad legte bei jedem Pedaltritt 5 Meter zurück; um aber die bestimmte Strecke von 2836 Kilometer zurückzulegen, hatte Terront jedes Pedal 567,200 Mal zu treten.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Blumen= und Federn=Fabrik von Adolph Meyer hat seit einiger Zeit außer ihrem Hauptgeschäft an der Salomonsgasse ein Zweiggeschäft am Domhof im neuen Domhotel eröffnet, in welchem die prachtvollen Erzeugnisse der künstlichen Blumenfabrication ganz besonders zur Geltung kommen. Die Nachahmung der Natur ist eine so täuschende, daß schon Wetten gemacht wurden, ob einzelne Blumen Natur oder Kunst seien. Von Fremden hörten wir wiederholt, daß selbst Berlin und Brüssel ein derartiges Etablissement nicht besitzen.
Specialität: Bettwaaren. Dampfreinigung von Bettfedern und * Daunen empflehlt G. Benninghoven, Höhle—.*
mnemnbo#e am 16. Oct., Abends 7 Uhr m.25+.01.

Lseales.
*<space> K i r c h l i c h e<space> E r n e n n u n g e n.<space> D e r<space> e r z b i s c h ö f l i c h e<space> K a p l a n<space> u n d<space> G e<space> heimsecretair Dr. theol. P. J. Steinberg wurde zum Rector in Vohwinkel, Pfarre Elberfeld=Sonnborn, und der Neopresbyter P. H. H. Th. Biesenbach zum Kaplan an der Pfarrkirche St. Alban hier
selbst ernannt.„—acht
W In der Kirche St. Gereon begann am Sonntag die achttägige Festfeier zu Ehren des h. Stadt= und Pfarr-Patrons Gereon unter ungeheuerm Zudrange der Gläubigen. Während des Abendgottesdienstes erstrahlte das Innere der Kirche in prächtiger Beleuchtung, wobei der malerische und architektonische Schmuck der unvergleichlichen Kuppel in seiner ganzen eigenartigen Schönheit sehr wirkungsvoll hervortrat.
+ Im Millowitsch'schen Kölner Hänneschen=Theater er freuen sich die Vorstellungen fortgesetzt des größten Besuches. So war an den letzten Abenden der geräumige Luisen=Saal besetzt von einer schaulustigen Menge, die den urkomischen Aufführungen ein reges Interesse und reichlichen Beifall zu Theil werden ließen. Der dafür, wie man sich amusirt, ist wohl der, daß fast keine Minute vergeht, wo nicht eine rauschende Lachsalve den Saal durchdröhnt. Hanneschen, Tünnes, Bestevader, Manes, Et Drückche und all die andern komische und tragische Mimen verstehen es eben, ihr Publicum in solcher Weise zu fesseln, daß ausverkaufte Häuser an der Tages=Ordnung sind. Mag aufgeführt werden: Reise um die Erde,„Pugpenfe,„Freischütz, Don Cesar, Kavalleristika futschtikana nsw., in allen Stücken herrscht ein ulkiger, herzerquickender Humor.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 4 4.<space> E i n e<space> v o r <space>
nehme Ehe. Gontran, Graf von Vardes: Oscar Bohnée. Susanne, verwittwete Gräfin von Vardes, Gontran's Mutter: Judith Schwarzen berg. Camilla, Gräfin von Vardes, Gontran's Frau: Jaroslava Ro berts. Helene, Tochter Gontran's und Camilla's: Gisela Pahlen usw. Anf. 7, Ende 9½ Uhr. Mittwoch, 18. Oct.: Ab.=Vst. 45. Der Bajazzo. Oper in 2 Acten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Vorher zum 1. Mal: Eingeschlossen. Lustspiel in 1 Act von Karl Niemann.— Donnerstag, 19. Oct.: Ab.=Vst. 46. Gastspiel von Bertha Pawlowsky vom Stadt=Theater in Straßburg i. E. Siegfrieo. Brünnhilde: Bertha Pawlowsky a. G.
Die Bibliothek und Vorbildersammlung des Kunstgewerbe=Museums ist von Montag den 16. d. M. ab wie folgt geöffnet.
A. An Werktagen: Vormittags von 11—1 Uhr. Abends„—9
Samstags=Abends geschlossen.
B. An Sonn= und Feiertagen: Vormittags von 11—1 Uhr.
Besuch und Benutzung ist frei für Jedermann.
Köln, 13. October 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Jansen.
WendelinusDie Verpachtung der Budenplätze in Köln=Müngersdorf für die Zeit vom 22. bis einschließlich 29. October c. findet am Donnerstag den 19. d. ., Nachmittags 2 Uhr, im Locale des Wirthen Henner daselbst statt.
Köln, 16. October 1893.
Der Oberbürgermeister:
J..:
Der Beigeordnete:
Pelman.
erenrre hierselbst verstorbene Frau Charlotte geborene von Steinmacher, Wittwe des Geheimen Justizraths Sybertz, hat der Stadt Köln ein Capital von 30,000 M. vermacht, dessen Zinsen alljährlich an 5 unbemittelte tugendhafte Brautpaare aus dem Arbeiterstande, nachdem sie einer am 7. Januar in der Domkirche zum Gedächtniß der Stifterin zu lesenden heiligen Messe beigewohnt haben und hierauf daselbst getraut sein werden, vertheilt werden sollen. Die Bewerber müssen vorzügliche Zeugnisse über vieljährige treue Dienstleistung beibringen.
Hiesige Brautleute, welche bei der Vertheilung berücksichtigt zu werden wünschen, werden aufgefordert, sich binnen drei Wochen unter Ueberreichung ihrer Zeugnisse bei ihren Herren Pfarrern zu melden, welch' Letztere die Meldungen entgegenzunehmen und hierher gelangen zu lassen die Güte haben wollen.
Köln, 13. October 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
*<space> P e l m a n.<space>
Vereins-Nachrichten.
* Der Vorstand des Rheinischen Provincial=Handwerkerbundes beruft, um bezüglich der Handwerkerkammer=Frage und des Submissionsgesetz=Entwurfs ein einheitliches Ergebniß zu erzielen, eine Delegirten=Versammlung auf Sonntag, 29.., Vormittags 10.30, in die Restauration Krystall=Palast, und ersucht alle Handwerker=Vereine, ob angeschlossen oder nicht, Delegirte zu entsenden ####<space> D i e<space> G e s e l l s c h a f t<space> V e n e t i a,<space> w e l c h e<space> i m<space> W i n t e r<space> d e s<space> J a h r e s<space> 1879 gegründet wurde, beging am Samstag=Abend die Feier des 14. Stiftungsfestes. Zu dieser ersten Veranstaltung in dieser Saison hatten sich zahlreiche Freunde und Gäste im Victoria=Saale eingefunden. Die Capelle des Rheinischen Feld=Artillerie=Regiments von Holtzendorf leitete das Programm mit einem Festmarsch ein. Hr. Peter Schmitz sang mehrere hübsche Baritonlieder und wußte sich mit seinem schönen Organ
mehrere hübsche Baritonlieber, und wußeh sah, nnleserrere#
so recht in das Herz der Venetianer hineinzusingen. Nicht minder großen Beifall ernteten zwei humoristische Spenden des Hrn. Merzbach,
owie die Leistungen eines zweiten Humoristen.„Die gehohene Stimhwie die Leistungen eines zweilen Pan„
mung, welche in der Gesellschaft herrschte, wurde noch durch mehrere gemeinsam gesungene Lieder gesteigert. Hr. Haubrich, stiftete den
Lied, welches die besondern Freuden des aegruß, Hr. Merzbach ein Lied, welches die besontdern, Freuden des geselligen Venetianers hochpreist, wogegen Hr. Jean Esser dem Wiegenfeste des Vereins ein Poem gewidmet hatte. In zweiten Theil überfeste des Vereins ein Poem gewiomer, haln, Ine arry.
raschte die Theaterleitung die Festtheilnehmer mit dem Schwank von Gustav Kadelburg:„In Civil“. Dieses schwierige Stückchen wurde mi ausgezeichneter Durchführung der einzelner Rollen gespielt durch seinen urwüchsigen Humor dem gewählten Programm die Krone auf. Ein Tänzchen hielt schließlich die junge Welt noch längere Zeit beisammen. Die bestens bekannte Gesellschaft hat mit diesem Feste ihren guten Ruf wieder vollauf bewährt.
8 Der Kölner Sängerkreis veranstaltete am Sonntag=Abend aus Anlaß seines siebenundzwanzigjährigen Bestehens im großen Saale der Lese=Gesellschaft eine Liedertafel, welche sich eines so zahlreichen Besuches erfreute, daß auch die Galerie noch besetzt war. Die Capelle des 65. Inf.=Regts. leitete das Fest mit mehrern wirkungsvollen Musikstücken ein. Dann sang der Verein unter Leitung des Hrn. Aug. von Othegraven die beiden Männerchöre„Dornröschen“ von Dregert und„Der Corsar“ von Debois, die mit lebhaftem Beifall ausgenommen wurden. Der Präsident des Vereins, Hr. Schmidting, wies dann auf die im August unternommene erfolgreiche Concertreise des Vereins nach Süddeutschland hin. Mehrere der dem Verein auf dieser Reise gewidmeten Lorbeerkränze zierten das Pult des Dirigenten. Hr. Böhmer trug zur Erinnerung an die schönen Tage mehrere poetische Grüße, welche dem Verein in Mainz, Stuttgart und Augsburg zu Theil wurden, vor. Hr. Jac. Richrath erfreute hierauf die Zuhörer mit mehrern Liederspenden für Bariton, während Hr. Cordes vom hiesigen Stadt=Theater eine Anzahl Lieder für Tenor sang und großen Beifall erntete. Frl. Lina Ziegler vom Stadt=Theater bot reizende Declamationen, u. a.„Amor's Lexikon",„Die langen und kurzen Namen",„Bildung macht fein", die mit stürmischem Beifall belohnt wurden. In der zweiten Abtheilung sang der Sängerkreis noch mehrere prächtige Chöre,„Waldharfen" von Schültz, in welchem Hr. Richrath die Solopartie und Hr. Schmidting
iun. die Clavierbegleitung übernommen hatten, sowie zum Schlusse mehrere allerliebste Steierische Volkslieder, welche in Text und Melodie ungemein ansprachen. Zwei sehr verdiente active Mitglieder des Vereins, die 55. B. Wingens und Karl Abels wurden für fünfundzwanzieährige treue Mitgliebschilt vom Gersihene..„„ Ei
sprache mit dem hierfür gestifteten goldenen Abzeichen geschmückt. Ein lotter Ball bildete den Schluß des schönen Festes.
Pferde=Decken,
große, schwere wollene, sehr billig.
Allerheiligenstraße 2.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die mit ungeraden Nummern versehenen Gebäude am Gereonsdriesch demnächst umnumerirt werden.
Köln, 11. October 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Minten.
der Stadt Köln.
Schluß der Spielzeit unwiderruflich am 1. November.
Luisen=Saal,
Ehrenstrasse. Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Direction: W. Millowitsch. Dinstag den 17. October,
Anfang 8 Uhr, Kassen=Oeffnung 7 Uhr:
Farinelli, oder: Köln in Madrid.
Urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten von W. Millowitsch.
Preise der Plätze: Numerirtes Parquet K. 1,50, 1. Platz 1 K, 2. Platz 50 Pfg. Kinder die Hälfte. Näheres durch die Tageszettel.
Kölner Känneschen=Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz.
H hepforte. 16 Gr. Griechenmarkt 16. Hobevforte.
Dinstag den 17. October 1893, Anfang Abends 8 Uhr: Extra außerordentliche große Faxen=Vorstellung.
Zusammengestellt aus Kölschen Krätzchen, Versen, Liedern u. TagesNeuigkeiten(auf Verlangen mit historischer Ausstattung). Alles Nähere hesoge
lles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
Concert-Saal der Lese-Gesellschaft.
Donnerstag den 19..:
I. CONCERT.
Capelle des Infanterie=Regim. Freiherr von Sparr, 1. westfäl. Nr. 16.
W. Beez, Musik=Dirigent.
Panorama international,
0 4 ¼ Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr.19.
Schweden. Stockholm mit Umgehung und Trollhätta.
Im Automat: Eine Kaiser=Parade in Berlin.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
eriderie, TOfe.sPPWVI.*-———"——
Ausstellung von Gaskochund
Gasbadeöfen und Gasbügel-Einrichtungen sowie
Oefen für Coaks-Feuerung verschiedener Systeme.
—.—„„ 00 f Tee 2*
Die Ausstellung ist an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind im Betrieb zu sehen.
Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauch ten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für das Cub.=Meter mit Rabatt=Gewährung bei höherm Verbrauch.
K.
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u. Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. Inhalations= Apparate; Milchflaschen=Sauger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise=Bedarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik von Carl Schirp,
Köln, Hohestraße 109.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Entscheidung von allgemeinem Interesse fällte die Strafkammer als Berufungs=Instanz. Das Schöffengericht hatte auf die Privatklage eines Architekten von hier einen hiesigen Kaufmann wegen Beleidigung mit 20 M. Geldbuße bestraft. Kurze Zeit darauf versöhnten sich die beiden Parteien in einer Wirthschaft, wobei manch' Glas in Freundschaft geleert wurde und die beiden Gegner schließlich sogar Versöhnungsküsse wechselten. Indessen scheint im Wein doch nicht immer Wahrheit zu liegen; denn als die Beleidigungsklage in der Berufungs=Instanz zur Verhandlung kam, war die Versöhnung verflüchtigt. Der Privatkläger wollte von einer Zurücknahme der Klage nichts wissen. Der Vertheidiger stützte sich darauf, daß der Kläger zur Zurücknahme der Klage gezwungen sei, da durch die Aussöhnung der Parteien die Sache als erledigt betrachtet werden musse. Das Gericht entschied jedoch, es bestehe in dieser Richtung ein wesentlicher Unterschied wischen der Civil= und Strafrechtspflege. Wenn im Wege der Civilklage Jemand vom Amtsgerichte verurtheilt worden sei und die Parteien schlössen später beweisfähig einen Vergleich, so werde dieser auch vor dem Berufungsgerichte Geltung erlangen. Die Strafproceß=Ordnung aber kenne einen solchen Vergleich nicht. Wenn eine Klage am Gerichte eingereicht und in einer Instanz schon verhandelt worden sei, dann müsse die Sache auch vom Gerichte entschieden werden. Die private Ausführung und Ausgleichung sei für das Gericht ohne Bedeutung.
Private und Wirthe
erzielen die günstigsten Vortheile hinsichtlich Preiswürdigkeit und guter Qualität beim Einkauf ihres Bedarfs in
Moselweinen
in meiner Niederlage bei
J. H. Wimmer, Rosenstraße 43. Cel. 1534.
Nur selbstgezogene, garantirt naturreine Weine.
Preisliste auf Wunsch gratis und franco.
J. G. Kehrer, Weingutsbesitzer, Ediger a. d. Mosel.
28 Kohlenlager M. Kinein,#8
Die Berufung wurde verworfen.
bei Charlier&amp; Scheibler,
nur noch Plankgasse 34
Telephon 309.
Hauptvertrieb der beliebten
7 Loch=Steinkohlen=Brignettes
N. 2,50 per 100 Stück frei Haus.
Für Wiederverkäufer entsprechend billiger.
Glas-, Krystall-, Porzellauund
zu billigsten Preisen.
Mandewirth&amp; Cie.,
St. Agatha 30,
Großhandlung in Galanterie= und Spielwaaren sowie allen Haushaltungs=Artikeln.
Geschäfts-Verkauf.
Silber= u. Alfenidewaaren.
Geschäft, verbunden mit Atelier zum Vergolden und Versilbern, krankheitshalber zu verkaufen. Das Geschäft besteht seit 1870 und erfreut sich einer guten, feinen Kundschaft; dasselbe bietet eine sichere Existenz.
Offerten unter Nr. 1357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Standesamt der Stadt Köln.
14. October 1893.
Geburten. Margaretha, T. v. Georg Pfeifer, Tagl., Huhnsg. 40. Anna, T. v. Konrad Kamp, Tagl., Krahnenbäumerhof 1.- Anton Wilhelm, S. v. Theod. Peters, Tagl., Salzg. 11.- Johann, S. v. Joseph Betge, Aufseher, Lintg. 15A.-Maria Sophia Anna, T. v. Peter Hub. Körser, Ladendiener, Alexianerstraße 10.- Anna Maria Justina, T. v. Ludwig Bolkmann, Post=Assist., Lübeckerstr. 5. Amalie Vict. Hedwig, T. v. Franz
Xaver Servatius, Kim., Brandenburgerstraße 1.- Anna Maria, T. v. Georg Ed. Prinz, Postbrieftr., Brabanterstr. 69. Rudolph, S. v. Gottfr. Dentz, Tagl., Unter Kahlenh. 37.- Wilhelm Gustav, S. v. Gustav Schmidt, Billetzähler, Stolkg. 29.- Vertha Emilie Elis., T. v. Karl Victor Ruppenthal, Kgl. Reg.=Baumeister, Duffesb. 31.- Otto Dietrich, S. v. Joh. Haase, Eisenb.=BureauAsp., Zülpicherstr. 6.- Joseph Hermann, S. v. Karl Schnöller, Stuccaturer, Weyerstr. 84.- Margaretha, T. v. Karl Durst, Fabrikarb., Weyerstr. 112.- Clara Maria, T. v. Karl Föhrenbach, Lehrer, Hermann Beckerstraße 1d.- Johann, S. v. Johann Schreiber, Schiffer, Kölhoffstr. 10. Michael, S. v. Cölestin Bungarten, Tagl., Bonnerstr. 60.- Johann, S
v. Winand Lennartz, Ober=Postassist., 24.- Eva, T. v. Johann
Eintrachtstr.
Heinr. Kluxen, Fabrikarb, Gr. Griechenmarkt 107.- Helene Val., T. v. Jacob Hermsen, Tagl., Eintrachtstraße 18.
Sterbefälle. Heinr. Strunck, Wwr. Schiffer, 83., Nächelsg. I7.- Fer dinand Watermann, Pfarrer, 55 J.
zu Holzheim.- Margaretha Durst, 1 ., Weyerstr. 112.- Henriette Reiff, 7 M. 10., Gr. Griechenm, 41.— Ferdinand Blumberg, unverh., Tagl., 31 J. zu Ehrenfeld.
Heirathen. Wilh, Zörnsch, Handl.= Reis,, zu Trier, u. Thekla Dorothea Pusch, Wwe. Wuschke, v. hier.- Joh. Nicolaus Josquin, Tagl, v. Ehrenfeld, u. Margaretha Plückthun, v. hier.- Wilhelm Dietz, Posthülfsbote, u. Kathalina Breuer, Beide v, hier.
- Math. Merschen, Postillon, v. Ederen, u. Agnes Lievertz, v. Katzem. Jacob Stetenfeld, Maurer, v. Moschheim, und Maria Bebber, v. Worringen.- Friedr. Kuhlmann, Wwr., Eisenb.=Stat.=Assist., v. Bückeburg, u. Anna Köhler, v. hier.- Karl Schmidt, Pflasterer. v. Sieghütte, und Anna Müller, v. hier.- Christ. Brücken, Kellner, v. Holzheim, u. Anna Nelles,
v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Eug.
Ziegler, Kaufm., Hohenstaufen=Ring 30. u. Marg. Wahl, St. Apernstr. 13.
- Peter Koch, Tagl., Elsaßstr. 7, und Christ. Liesenfeld, Elsaßstr. 2.- Jos. Gladbach, Bautechn., zu Longerich, u. Veron. Schulz, Venloerstr. 45.— Edm. Crämer, Fabrikarbeiter, zu Mülheim a. Rh., u. Barb. Coßmann, Sassenhof 19.- Jos. Berntgen, Wwr., Tagl., u. Maria Kruse, gesch. Scheben, Beide Fleischmengergasse 8.- Wilh. Dust, Schuhm., u. Elfriede Manert, Beide Bonnerstraße 76.- Herm. Ginow, Schneider, Vondelstr. 39, und Maria
Tröster, Hohenzollern=Ring 36.- Karl Friedr. Wilh. Sandweg, Graveur, zu
Wilh. Sandweg,
Köln=Deutz, und Maria Elisab. Ant. Schnitzker, zu Beesedau.- Salli Elias, Kaufm., hier, u. Louise Steinweg, zu Rheda.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.