zellun
“ Köl
uplatz,
tar 1899, Uhr.
ie Hälfte. cal und in der
Nittwoch, Aben###
c77, statt.
der Vorstand.
de!
s aufmerksans
impchen.
Köln,
. i
# u S d. d. d. c.“
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stngtizt“ gttl=; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Pfg. S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen
a# Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Pfg monatlich
2
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenprets: 1½/3 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
s... e. a e.. e
2
Nr. 57.
instag, 28.-Februar 189..
siebenter Jahrgang.
G
Um mit den
E
n
8
stelle0
Zuit
0890
Roldenhauer ie sociale Frage. is, ist der preumußte das Beetes Staatswesen ng des Bauernonnte. Bei dem ersten Mal Ver sung, welche auch henwürdiges DaVolksschule mit ind geistig höher :<space> G r o ß e<space> K u r f ü r s t,<space>
s Gewerbes, der der dreißigjährige Gegenüber der if er zunächst für nt den Weg zum ause zu Oranien= ten Armen=Verder Staat es sich Personen zu erilung der Steuern sätze nicht minder t<space> s e t z t e n<space> F r i e d r i c h<space> erer brachte durch ern jenen Schatz Verbesserung der zur Verbesserung zum Bau von alles erst, nachwelche der Schatz t, das freilich ers
ist dessen Werk, ihm, für hülflose Corrections=Häuser ch II., der Große, Von Westen her Fürsten= und geiste zusammen. Daß en Freiheitsbaum ehung des Volkes Preußen bekanntam Rhein. Dann
,<space> w o b e i<space> d i e<space> H o h e n <space> el vorangegangen er alten Ordnung alem Gebiet über r, über Festsetzung .; die Botschaft Versicherungs= und der bekanntlich im mimmt, hielt sich dem Einfluß der en Bericht die auder VortragsBedenken erregen ein z. B. war ein von Andern weit n Cyklus, der von besondere Anfordetralem Gebiete beu manche Glossen utnommen werden,
): für den allgemeinen
Böhm. Alle in Köln
r
m
11
AA
Weseler Geld=Toiterie. der 9os 3 Mark“ 90000 Mterorioter
sewinne M. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000, 4 à 3000 Kl. WOTUAGrery
enkure Geld=Lalterig Ziehung am 13. und 14. April. cr. Loose à 3 M. Haupt=Gewinne„„„„
endurg. Gelo=Toltrrte. 90,000, 30,000, 15,000, 2 u 6000 5 à 3000 2c. Nur Geldgewinne.! nnegan Rhanlalae
Königsberger und Frankfurter Pferde Lotterie, Loose à 1 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft„„„„..„ 5
uner Fettenlennen 15, Franke&amp; Cie.- Tülle. goengagle 26,
Gelda
8"„
C
12
0
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung bestimmt 16. März.
Hauptgewinn 90,000 Mart.
Orig.=Loose 3 K. Partieen Rabatt ½/50 Antheil an 50 Loosen K..50.
krz. Jos. Bürger, straße 44.
Köln
Billig, doch gut
verkaufen wir unter Garantie der Haltbarkeit mit starken, gepinnten Sohlen.
9
7
.75
.25 4,5
4,
159
RRTOIS
Commandit-Gesellschaft
45 Schildergasse 43.
Apotheker Seehausen's
Frostbalsam
ist überall beliebt als das beste, am sichersten wirkende Mittel### gegen geschwollene als auch offene Frostschäden. Dieser# Balsam macht die Hände nicht fettig, sondern trocknet schnell. In den meisten Apotheken a Fl. 30 u. 50 Pfg. vorräthig. Die Bestandtheile sind: Pyrogall. 1.#### Camph. 5, Decoct. Millef. 20. Spir. dil. 75, Ol. Bergam. 1# In Köln bei Hendrichs, Aposteln=Apotheke, Neumarkt. Man verlange ausdrücklich Seehausen's Frostbalsam. Gen.Vers.: Seehausen, Braunsberg.
schhalle.
Schnüßchen und Oehrchen per Pfd. 35 Pfg.
Prima Schwartenmagen„„ 40„
„ Leberwurst„„ 40„
„„Ohiourse„„ 40„
„ Schweinesülze„„ 50„
wie Merr=, Plock= und
schmalz in 10 Pfd.=Büchsen 65
offeriren in bekannter guter Qualität
Zorn&amp; Comp., Steinweg 14.
Telephon 1305.
He e
(1
Große ausgesuchte.
7,20.
100 Stück 6Mark,
kistenweise billiger.
ensch, Nr. 29.
GI
Empfehle
mein außerst reic
assortirtes Lager in
Vogelkäfgen,
Prachtwerk ersten Ranges.
ha
Bilige##
etc.
#i#
N.
Herzogstraße 11/13,
Ecke Streitzeuggasse.
Gew. Anthracit-Nussl, II, III,
Amag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
3 8 a. Gas-Flammkohle. 68
mag. Schrottkohlen, Briqnettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Seine Zeit, sein Pontificat und seine Erfolge.
Von
Dr. theol. JOH. WEINAND,
Gymnasial-Oberlehrer und Religionslehrer in Aachen, Ehrenkämmerer Sr. Heiligkeit.
Unter Benutzung der mit Gutheissung Sr. Heiligkeit von Dr. Bernard’Reilly herausgegebenen authentischen Aufzeichnungen.
Neue, reich illustrirte Ausgabe.
XXIV u. 464 S. Lex.-%. Mit 150 Abbildungen, einem Titelbild u. Farbentitel, sowie vorgedruckten Empfehlungen vieler Kirchenfürsten.
In Original-Prachtband mit reicher Farben- und Goldpressung Mark 12.—.
Diese neue Ausgabe, welche als
Festschrift zum 50jährig. Bischofs-Jubiläum Sr. Heiligkeit
erscheint, ist eine Zierde jeder Bibliothek und eignet sich vorzüglich als Fest-Geschenk für Jung und Alt.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Mit 150 Abbildungen.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 57 1 Dinstag, 28. Februar 1393.
Offene Stellen.
K
Nock=,
Westen= und HosenSchneider
für feine Arbeit gesucht.
Köchinnen,
Küchen:, Zweit=, Diitt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern-Ring), parterre
PKraves Mädchen in st. Haushaltung O(3 Person.) gesucht. Keine Wäsche.
Eintrachtstraße 167.
herläl
Glockengasse 13.
Eine leistungsfähige Niemen
fabrik sucht zum baldigen Eintritt einen mit der Branche betrauten tüch
tigen Neisenden.
Franco=Offerten unter X 5186 an
Rudolf Mosse, Köln.
Vertretung.
Eine der ersten deutschen Feuer=Versicherungs=Gesellschaften sucht für Köln und die Vororte solide und tüchtige Vertreter.
Fr.=Offerten unter Nr. 227 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
ein junger Mann für alle Comptoir Arbeiten zum sofortigen Eintritt.
Fr.=Offerten unter J I 706 an die Annahmestelle von G. Balkhausen Deutz, Freiheitstraße 57.
Eine leistungsfähige Dampfmühle Westfalens sucht noch speciell für Roggenschrot tüchtige
Platz=Agenten.
Fr.=Offerten unter U R 663 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Schuhmacher=Lehrling
gesucht. Sohn ordentlicher Eltern wird zu Ostern in die Lehre gesucht.
Stephanstraße 5
Aluipolstern von Matraßen, Sophas
Ein braves Mädchen ür Küche und Hausarbeit gesucht. Gereonshof 25.
Ein braves katholisches
welches Liebe zu Kindern hat und zugleich die Hausarbeit versteht, wird in eine stille Haushaltung gesucht.
Bescheid Friedensstraße 12.
gut u. billig. Waisenhausgasse 26. Herren
ohl u. Fleck. von N. 2,60 an, — Damen=Sohl u. Fleck. v. R. 1,80 a.
Für Haltbark wird garant. a. and. parat. billigst bei schnell. u. sauber. Ausführung. Rinkenpfuhl 25.
Hochstämmige Rosen
in besten Sorten empfiehlt billigt Friedrich Bühring, Rosengärtnerei, Kierberg bei Brühl.
Deue Tuchreste *<space> F l i c k l a p p e n.<space>
n Mädchen sucht noch einige Kunden im Waschen und Putzen.
Friesenwal 123. U.
Frühkartoffel(oberl.).
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Knaben=Anzüge
werden schnell, modern u. billig angefertigt. L. Breuer, 70 Weyerstr. 70.
Kalk, Victoriastraße 33, Kalk.
Den geehrten Hauseigenthümern empfehle mich, Hiusentwässerungs Anlagen und Canal=Anschlüsse vorschriftsmäßig und billig herzustellen.
Carl Vornhagen, Klempnermeister und Installateur für Gas=, Wasser= und Dampf=Anlagen
eis. Fahnenschild(nen) für Fischhandl sowie ein buntes Fahnen schild für in Schaufenster, mit 400 Buchstaben, billig zu verkaufen. Off. u. 1' W 7473 postlagernd Köln.
Lehrling gesucht.
A. a k. Claasen,
Dagobertstraße 17.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
welcher mit Comptoir= und Lagerarbeiten vollkommen vertraut, längere Zeit in En land gew. u dort gereist, wünscht Stellung bei mäßigem Gehalt Fr.=Offerten unter Nr. 245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann(kathol.), der das Reise=Zeugniß für den einjähr.=freiw Dienst besitzt, sucht
Stellung als Lehrling
in einem Eisenwaaren=Geschäft en gros oder en gros et en détail.
Gefl. Fr.=Offerten u. P Z. 553 an d. Geschäftsst d. Köln. Volksztg. erb. t
II.
werden nach d neuesten Facons umgearbeitet. Prompte und billigste Bedienung
J. Radile,
Hutmacher, Röhrergasse 13.
Alle Garten=Arbeit
sowie Neu=Anlagen u. Instandhalten der Gärten übernimmt billigst
Jean Herzig, Weisthaus Nr. 10.
Postkarte genügt.
Neuwäscherei
für Herren=, Damen= und Haushal
tungs=Wäsche, Gardinen=Wäscherei Reinigung von Herren= und Damen Garderoben, Naturbleiche. Kostenloses Abholen u. Zustellen. Karte genügt
H. Schülzgen,
Erftstraße 54.
Chemische Reinigung
Ueberzieher 1,30, Nock 1,00, Hose 0,70 Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Repa raturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Ein unverheiratheter
Verwalter,
Landw., 30 J. alt, sucht sich nützlich zu machen. Vertrauensposten nicht aus geschlossen. Fr.-Off. u. R W 599 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
(.in Schneider sucht Kunden im
Repatiren von Herren= u. Knaben Garderoben außer dem Hause.
Gerconswall 124.
Chür= und Schraukschlösser
angekommen nebst Peterstraße 6.
9
Gereousmühlengasse 7
großer Laz
chuppen.„„
miethen Johannisstraße 41.
latz m. Comptoir, großem Stallungen 2c., zu verin einer herrschaftlichen Wohnung, bestehend in drei großen Zimmern, lusHaus m. Ladenlocal,
in flequenter Lage, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 249 an die Geschäftsstelle d. Bl.
CE
Suppenwürze kann den Hausfrauen bestens empfohlen werden, um ohne große Kosten stets eine vorzügliche Suppe zu machen. Heinr. Beckers, Machabäerstraße 39, Ecke an der Linde.
Geschäftsaufgabe halber.
1 Federwagen 30 Ctr. Tragkraft,
1 Decimalwagge, 5 Ctr.„
1 Wannemühle, sm. Gewicht. 1 Stroypresse. Alles fast neu billig zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 246 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Eine Gewürzmühle,
fast neu, für Hand= und Maschinenbetrieb, billig abzugeben.
Josepystraße 4.
pulmannsgasse 31A. Haus m. Stallung f. 3 Pferde, zu Kohlen=, Gemüsehandl. o. sonstig. Geschäft passend, zu
vermiethen. Weichserhof 16.
Billige Wohnungen.
In dem vollständig neu restaurirten Hause Elsaßstraße Nr. 33 sind schöne Wonnungen(je zwei und drei große durcheinandergehende Zimmer) zum Preise von 9 Mark an pro Woh nung an nachweislich anständige Leute sofort zu vermiethen.
Bescheid daselbst im Unterhause.
Unterhaus,
Hohepfortenbüchel 3 zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23
Unterhaus
od. 3 durcheinal 1. Etage, mit al Gereonswa
tiger Küche, Remise mit Straßeneinfahrt, Lagerraum, Hof und Garten, die Grundfläche 3400 Quadrat=Fuß groß, ist sofort zu veimiethen
Näheres Gereonshof 17.
Nachener
zweite Etag billig zu vern
Möbl. freundl. Zimmer, 1. Etage,
Mstrteum a-. 9.
strßenw.,..oh. Frühst. Löweng. 12
Möbl.
unmörl. Zimmer m Beg. an ältere
* Damen zu vermiethen. Berlich 29.
Pension.
Möbl. Zimmer zu vermiethen
Salzmagazin 25.
„Etage. 4 Räume und Man„ sarde zu vermiethen.
Fr.=Offerten u. Nr. 242 an die Geschäftsstelle d. Pl.
(.in großes Zimmer mit 4 Betten, E für Handwerker, billig zu vermiethen Große Neugasse 40.
kein möbl. Parterrezimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Klappersof 23.
Friesenwall 45:
Wohn= und Schlafzimmer, zwei Betten, alle Bequemlichk, an zwei anständige Herren zu vermiethen.
großes Zim
Mädchen
aves Fr.=Offerten u. beschäftsstelle die
Deste Sammet, ### klei
kleidchen.
Velvet für KinderHahnenstraße 28.
Brandhol.
Buchen, Eichen, Tannen Waldholz trocken, Ofenlänge, fuhrenweise srei Köln pro Ctr. 1., Weiden pro Ctr. 65 Pfg.
Meisenberg, Gleuel, Dampfsch.
Reste Kleiderstoffe,
Perlreste Bänder, Spitzen, Blumen, Reste Slipsseide spottb. Hahnenstr. 28
3 Zimmer, Wohnungen,
Eigelstein 104, Vsch.dastlöst,
3. Etage, und Gereonsmühlengasse 26
9
kathol. Ausgabe. gebd., billig zu verkaufen. Zülpicherstraße 6, 1. Et.
A
Kauf-Gesuche.
werden zu 50 Pfg. gut reparirt sowie Schlüssel zu 40, 60—75 Pfg angefertigt. Verspohl, Palmstraße 3. Karte senuigt.—
Anstreicher=Lehrling
sofort od. zu Ostern gesucht.
In einem gut katholischen Hause ist Ostern eine
Lehrlings=Stelle vacant
für einen jungen Mann mit schöner Handschrift und im Besitz des Ein jährigen=Zeugnisses. Branche: Colonialwaaren=Geschäft en gros et cn détail und Destillerie. Lehrzeit drei Jahre. Kost und Logis gegen mäßige Vergütung im Hause.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unt U S 664 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
48 in junger Mann, 18 J. alt, welcher seine Lehrzeit in ein Material= u. Farbwaaren Engrosgesch. vollendet u. noch ca. 3 Jahre in einem Colonialw.=, verb. mit Bankgeschäft, als commis zur Aushülfe thätig., sucht zum 1. April, mit gut. Zeugnissen versehen, Stellung
Comptoirist
in e. ähnl. Branche,.liebst i d. Rheingegend. Fr-Offert. u. V B 670 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Solide fleißige Leute
zum Verkauf lohnender Artikel gesucht.
Mauritiuswall 67.
Zin gebildetes kathol. Fräulein aus guter Familie, welches im bürgerlichen Kochen und Haushalt erfahren und sich willig allen seinern Arbeiten unterzieht, wünscht zur weitern Aus bildung in eine feinere Familie einzutreten. Familien=Anschluß und lievevolle Behandlung ist Hauptsache. Ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Offerten unter J 0 383 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Weißnäherin,
auf Wheeler=Wilson Maschine
die auf 2. näht, sofort gesucht.
Marsilstein 3.
1brav. tücht. Küchenmädchen
gesucht. Severinstraße 154.
Ein kath. gesetztes Mädchen
zu Kindern gesucht. Gereonswall 59
Gesucht ein kath., gut empfohlenes Mädchen, welches die Küche versteht,
in kleiner Haushaltung.
Große Wäsche außerhalb.
Köln, Verwarthstraße 23, part.
Büglerin,
Mehrere ganz perfecte Vügler= innen find. dauernde Beschäftig. Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37
Kath. Mädchen
vom Lande, welches Liebe zu Kindern
hat, für alle Hausarbeit gesucht.
Machabäerstr. 50—52, 2. Et
Ein ordentliches Klädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren, ge
sucht. Ursulastnaße 14
Hüte sowie Kinderhüte werden zu den billig. Preisen schnell und geschmackvoll angesertigt. Aenderung. w. billig übernommen. Gertrudenstraße 1.
im Waschen und
Bügeln für nach auswärts. Bescheid Ecke Krahnenbäumen 70, 2. Etage.
düchtiges Mädchen v.., mit mehr X jährigen Zeugnissen und Empfeh
lungen, sucht Stelle. Eintrachtstr. 167
Ein geb. j. Mädchen, in d. bürgerl. Haushaltung erfahren,
sucht Stelle
zur Erlernung der seinen Küche, am liebsten in einem Hotel am Rhein, gegen mäßige Vergütung.
Fr=Offerten unt. 7 M 636 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Zwei gesetzte Verkäuferinnen
der Manufactur= u. Colonialw.=Branche, aus guter Familie, suchen Stelle; pr. Z. Fr.=Offerten u. V G 675 besorgt die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Volontairin.
Ein Mädchen, kath. Conf., welches seine Lehre in einem Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren=Geschäft bestanden, sucht Stelle als Volontairin in seinerm Geschäft Fr.-Offerten u. S C 617 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Arbeits-Gesuche.
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Machaväerstraße 4.
am Eigelsteinerthor, abgeschlossene zweite Etage,
5 Zimmer, Küche, Mansarde u. all. Bequemlichk sofort zu verm. Monatl. 65.4 Einzusehen von 3½—6 Uhr Nachmitt. Bescheid beim Eigenthümer
F. Riepert, Rinkenpfuhl 2D.
Dn ruhigem, achtbarem Hause steht
# ein schön mövlirtes Zimmer
an einen soliden Herrn zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 235 an die Geschäftsstelle d. Bl.
adenloc
er 1. Juli in
uffee=Geschäft g i die Geschäfts
Dritte Etage, Iunger
abgeschlossene 4 große Zimm r, 1 Küche, 1 Mansarde, alle Bequemlichkeit, bill. zu vermie hen. Dagobertstr. 9.
3 Zimmer parterre,
nit oder ohne Mansarde, alle Be
mit oder ohne Mansarde, alle Bequemlichkeiten, nebst Hofraum zu vermiethen Bescheid
Eigelstein 102, 1. Etage.
Mansardenz. Pöbeln zu ver
mieth n.
Limburgerstraße 10.
I. Etage, 7 Räume,
2 Zimmer, hofwärts,
2. Otage(Hohenzollern Ring), auf für sich abgeschlossenem Flur, Wasserleit., alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Näh. Hohenzollern=Ring 27, part.
1 Mansarde, alle Bequemlichkei ten zu vermiethen.
Deutz, Siegesstraße 32.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. 48 Buttermarkt 48, W. Thelen.
Uebernehme nocheinig, Kunden
werden in jeder Quantität geg. Baarzahlung zu kaufen gesucht. Schriftl. Off.
sub N 1 820 an Haasenstein&amp; Vog ler,.=., Stuttgart.
SAnnn
Zu verkaufen.
A
Baustellen,
an der Neußzerstraße, neb. Affen macher, je.50 m Front u. 60 m Tiefe, zu verkaufen, à am zu 90 J. Näheres
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Herrschaftliches Haus, nahe Bahn u. Post, vom Eigenthümer zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neustadt, nahe Hausa=Ring,
größere schöne Baustellen mit Banzuschuß zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeid.
Ein schönes Haus Körnerstraße 11 steht zu ve kausen oder zu vermiethen. Bescheid Köln, Mechtildisstraße 3.
Zwei Banstellen
zu 8,50, m Front, 60 m Tiefe, an de Kämmergasse, zu verkaufen.
Naheres Kl. Sandraul 3, 1. Et
Schwarze Cachemirs Pleisrie
stoffe spottbillig. Rinkenpfuhl 23
Ausrangirte Cavallerie=Stiefel
abgeschl Wohnung, Eifelplatz 4 per 1. Mai zu vermiethen. Bescheid daselbst
Dritte Etage und drei Zimmer erster &amp Etage in zweibis drei Th. Perlengraben 28—30 zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 135.
(Zwei keine O vermiethen
Zimmer dritter Etage zu
Mühlengasse 23.
1 Silber, Juwelen sowie **= Pfund cheine kauft am # allerhöchsten, Elstergasse 24, am Museum.
S S
vermiethen.
Vorzügliche Lage!
Zwei schöne Zimmer
mit Wasserleitung u. Keller für 12 M. zu vermiethen. Spulmanusgasse 33.
Pantalconswal 58, Weyerstr., kl. Tadenlocal nebst Wohnung
per 1. April, u. 2. Etage, 3 Zimmer sof. zu verm. Besch. Rinkenpfuhl 20
Unterhaus und 1. Etagemit
Gärtchen 8 Räume, zu vermieth. Garschen, Näheres Weichserhof 16.
Zimmer
mit Pension zu 45 K. zu vermiethen.
Stephanstraße 5
Ein in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes, Marzellenstr. 24, gelegenes schönes
Haus mit Erker
billig zu vermiethen
Im Unterhause zwei Zimmer, als Bureau sehr geeignet, im ersten Stock drei Zimmer und Küche, im zweiten Stock vier Zimmer und Bügelraum, im dritten Stock vier Zimmer. Für Aerzte, Rechtsanwälte usw. besonders geeignet.
Gefl. Fr.-Anerbictungen unt. HO 3159 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
man mobl. Zimmer
an—3 junge bess. Handwerker oder jung. Beamte, pro Woche 10 K, zu vermiethen. Victoriastraße 34.
Daselbst guter Mittagtisch 60 Pfg. und höher, Abendtisch 40 Pfg., auch im Aronnement.
2 Eisschränke, 1 Spiegelschrank, nuß, billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 3.
Kartoffeln
Vergische rothe Rauhschalen, Magnum bonum.
Proben Friesenstr. 39.
an der Kleinen Sandkaul,
desgleichen ein
kleines Lager
mit Comp oir zuvermiethen. Näheres
Kleine Sandkaul 3. 1. Etage.
Grabschüppen, verstähte, gut und
billig. Pfeilstraße 40.
s großes Haus
oder Unterhaus nebst Wohnungen fü Engros-Handlungen in Wein, Bier, Oel. Leder, Drognen und Farb waaren 2c. 2c. sofort zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 220 an die Geschäftsst.lle d. Bl.
Schöne möblirte Zimmer
Pension 45—50 Mark.
mit
Unter Hutmacher 2, Ecke Heumarkt.
Nöbl. Zimmer zu vermiethen.
— Antonitterstraße 5.
aleines möbl. Zimmer zu 7 A zu vermiethen. Komödienstraße 95.
sinfach mbl. heizbares Zimmer zu vermiethen. Machabnerstraße 43.
E
2
Kathartnengraben 13.
Schönes Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Perlengraben 22-24.
chöne 1. Etage,
Saal, 3 Zimmer und Küche auf gleicher Höhe, nebst 3 Zimmer 3. Etage, Waschküche, Bleiche, Garten und alle Bequemlichkeiten, auch get.eilt, per 1. Mai zu vermiethen.
Cnnibertskloster 2.
gin poperes Zimmer mit Bett an zwei ordentliche Leute zu vermiethen. Röhrergasse 1.
Ein möblirtes Zimmer
10 M. Autonitterstraße 31.
zur ordentlich
vermiethen.
Handwerker zu Thieboldsgasse 115.
1. Etage, straßenwärts,
2 Zimmer, an ruhige Leute zu vermiethen. Huhnsgasse 27, n. d. Kirche.
2 freundl. Mansardenzimm.
zu vermiethen. Machabäerstraße 18.
Luftige dritte Etage,
—5 Räume. Ursulastraße 13.
9 gr. schöne, helle Zimmer 1.
0 Etage straßenwärts an stille Leute. Mauritiuswall 34.
2 Etage 4 Räume, bill. zu verm.
r. Erage, Mühlenbach 47.
Schlafstelle Autonitterstraße 5.
Sehr schöne abgeschlossene
Wohnung 3. Etage,
Dagobertstraße Nr. 30
schönes Unterhaus, 3Räume, Mansarde an stille Leute zu vermiethen.
4 Zimmer und Mansarde, nebst allen Bequemlichk., billig zu verm. Ehren feld, Vogelsangerstr. 47, nahe bei Köln.
Unterhaus, stung, KNsäue, u.
Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, in sehr stillem Hause preiswürdig u vermiethen.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 84.
Schön möbl. Wohn- und Schlafzimmer an bessern Herrn.
Ursulaplatz 9.
Geräumige 1. Etage
im Mittelpunkte der Stadt, an der Herzogstraße gelegen, enthalt. 4 große u. 4 kl. Räume, für ein kl. Engros Geschäft passend oder als Privatwohnung, zu 1000 M. pro Anno zu vermiethen.
Näheres Passage 8
Ein möbl. Zimmer, 1. Etage
straßenwärts, zu verm. Stolkgasse 9
Möbl. heizb. Zimmer an 1 o. 2 Personen binig zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 67.
Die schöne geräumige 1. Etage Brückenstraße 2,
in welcher sich das zahntechnische
in welcher sich das zahntechnische Institut des Herrn B. Heilmann befindet, ist sofort zu vermiethen. Besch. daselbst oder bei Adoiph Rick, Schreibwaarenhandlung.
cht möblirtes #c bei besserer Fr.=Offerten u. schäftsstelle die
reundl. möbl. gesucht. Nähe Offert. u. P 83 J. Kraus Nach
Frat
Belche Dame tt? Fr. Offer * Geschaftsstell
handarl
Is wird den
oten, ihre Kin
Enicken, Häke opfen, Wä
le feinen Ha
St. Jos
Dreikön
Zuschu
Raßnehmen M heiden lehrta
G. Kan
Feuillet
9 Speicherzimmer für 10 M. da% sellst auch Lagerraum zu vermiethen. Kasparstraße 2, an der Feuerwache.
Unterhaus,
Karolinger=Ring 36, 5 Zimmer, 1 Küche 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Bescheid Salier=Ring 15.

IS
sung, beern, lusStraßenGarten, drat=Fuß
1. Etage. sweng.12
an ältere erlich 29.
iethen gazin 25.
d Man niethen.
i die Ge4 Betten, u vermieasse 40.
immer,
ei Betten, inständige
ause steht
mmer
rmiethen. 35 an die
977
r, 1 Küche, chkeit. bill.
str. 9.
erre,
alle Bem zu verEtage.
därts,
), auf für Lasserleit., ermiethen. 27. part.
Zimmer zu rstraße 43.
niethen. aben 13.
local
hen
22—24.
Local-Anzeiger Nr. 57 4 Diustag, 28. Februar 1893.
Seite 3.
od. 3 durcheinandergehende Zimmer I. Etage, mit allen Bequeml. billig. Gereonswall 124( Neustadt).
Nachenerstr. 16, erste zweite Etage, je 3 Räume, lig zu vermiethen.
Möbl. Zimmer
it Pension. Gertrudenstraße 17.
Räume, auch getheilt, billig vermiethen.
Nachenerstraße 16.
Mieth-Gesuche.
großes Zimmer
gegen Haus er arbeit an
wes Mädchen zu vergeben. Fr.=Offerten unter Nr. 244 an die schäftsstelle dieses Battes.
adenlocal gesucht
er 1. Juli in frequenter Lage, für nffee=Geschäft geeignet. Offert. u. P # die Geschäftsstelle d. Fl.
Capitalien
Ein junger Kaufmann, Mitinhaber eines b. deutenden Manufacturwaaren= Geschäfts, ist gesonnen, einige TheilAnleihen, welche derselbe vor fünf Jahren zu Anfang des Geschäfts gemacht hat, zurückzuzahlen und sucht dieserhalb ein Capital von
4000 Mark
zu mäßigem Zinssuß anzuleihen. Sicherheit: eine Lebensversicherungs Police von 10,000 M und Privat=Einrichtung 000 K. und beste Referenzen. Fr.=Offerten unter T 0 638 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztgt
(Vermischtes
Privat=Speisehaus
I. Ranges.
Vorzügl. Mittagtisch à 60 u. 50 Pfg. Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonn. Separate Zimmer.
Johannisstraße 57.
Junder Kaufmann
icht möblirtes Zimmer mit Frühbei besserer Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 247 an die schäftsstelle dieses Blattes.
eundl. möbl. Zimmer mit Pension gesucht Nähe Severinsthor.
Offert. u. P 83 an die Annahmestelle J. Kraus Nachfolg, Severinstr. 46
Französtsch.
Velche Dame ertheilt gründl. Unt tt? Fr. Offerten unter Nr. 239 an Geschaftsstelle d. Bl.
tage,
e auf glei3. Etage, i und alle eilt, per 1.
oster 2.
1 Bett an zu vermieergasse 1.
immer
raße 31.
ordentlich dwerker zu gasse 115.
Vhandarbeitsschule.
wird den Eltern Gelegenhei Boten, ihre Kinder er ernen zu lassen
Enicken, Häteln, Nätzen, Flicken ktopfen, Wäscheschneiden sowie D# feinen Handarbeiten im
St. Joseph-Hause,
Dreikönigenstraße 1.
Kalk.
Zuschneide=Cursus.
#nehmen Musterzeichnen und ##neiden lehrt gründl., schnell u. billig
G. Kamp, Hauptstraße 54.
Kost und
gut und billig. Johannisstraße 73.
Kost und Logis
für anständige Leute billig. Daselbst Mittagessen 50 und 60 Pig., Abends 40 Pfg. Buttermarkt 32.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2
Ern katholischer Seminarlehrer in einer Gymnasialstadt nimmt
auch zurückgebliebene Elementarschüler, in Pension und Unterricht.
Fr.=Offerten unter II P 109besorgt die Geschäftsst. der Köln. Volks#tg.#
ur einen fünfzehnjähr. Gymnasiasten, der mit Ostern d. J. ein vollständiges Gymnasium besuchen muß, wird Aufnahme in eine kathol. Familie gesucht, im Tausch gegen einen Knaben, der ein Proaymnasium od. Realpogymnasium besuchen soll. Letzteim wird sorgfältige Beanssichtigung bei den häuslichen Arbeiten und etwa nöthige Nachhülfe zugesichert.
Fr. Offerten unter 0 E 514 an die Geschäftsneue der Kön. Volksztg. s
Durch Krankheit bin ich gezwungen, meine
umfangreiche Praris
in besuchtestem Badeort aufzugeben. Durch Uebernahme der Niethswohnung (1800 J vro Jahr) bietet sich kathol. verheir. Collegen günstige Gelesenheit zur Erwerb. ausgedehnter, lohnender Praxis. Nr.=Offerten u. V A 669 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.i
wärts, Verloren a Gefunden
ute zu vern. d. Kirche.
senzimm.
erstraße 18.
Etage,
straße 13.
immer 1. s an stille wall 34.
ill. zu verm. bach 47.
Nr. 30
„Mansarde hen.
Stolkgasse 9
1 o. 2 Perethen. markt 67.
10., davermiethen.
Feuerwache.
umige
raße 2,
ntechnische
eilmann
ermiethen.
Adoiph
dlung.
Zimmer, 1 ischküche, alle vermiethen.
=Ring 15.
Ring gefunden.
Gegen Einrückungsgebühren abholen Mathildenstraße 27, Deutz.
Ein Geschäftsmann,
gleichzeitig angestellter Beamter, aus guter Familie, in den 40er Jahren, katholisch, wünscht die Bekanntschaft einer schreibkundigen Dame aus guter Familie zwecks Verehelichung zu machen. Etwas Baarvermögen erwünscht. Reflectantinnen wollen unter möglichster Beifügung ihrer Photographie ihte Anerbietungen unter Nr. 248 an die Geschäftsstelle d. Bl gelangen lassen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Febr. 1893.
24]
Noch
Victoria
bevor sie so
Roman von J. v. Dirkink.
sie ihren geheimen Brief hervorgezogen hatte,
sah
seltsam befremdet an; dann fragte sie:„Kommen Sie direct aus der Stadt? Ja, dann wissen Sie vielleicht noch ticht ein Mal, daß Ihr Papa plötzlich erkrankt ist?“
Gerda schüttelte wortlos den Kopf; sie verfärbte sich und zog nun nit zitternder Hand ihren Brief hervor. Sie nahm sich keine Zeit nehr, eine weitere Erklärung abzugeben, und wandte sich hestig erlegt, mit ihren Thränen kämpfend, der Thüre zu.
„Armes Kind!“ seufzte Victoria, mit warmem, feuchtem Blick innigster Theilnahme der schlanken Gestalt nachschauend.„Armes kind, wer weiß, was dir noch au Kreuz und Leid und böser Lebenstfahrung bevorsteht. Aber für Eines danke ich Gott, daß er den Apotheker an's Siechbett gefesselt hat, und er nun meinen Karl dicht mehr in's Unglück reißen kann.“ Dann schaute Victoria sich nach ihrer Brille um, und als sie dieselbe auf ihrem alten Platz entdeckt hatte, ließ sie sich behaglich in ihren Porsterstuhl fallen, um das sonderbare Billet zu studiren. Aber plötzlich wurde es ihr dunkel vor den Augen, und sie griff mit der Hand nach einem Stützpunkt.„Ist es denn wahr? Ist es möglich, daß diese Zeilen von ihr sind? Vor ihr? Ida— Ida! Du lebst, du bist uns nahe? 9 Gott. o Gott!“ Noch ehe sie recht weiß, was sie will, was sie hhut, hastet sie, an allen Gliedern bebend, aus ihrem Zimmer fort su Karl. Sie weint und lacht in einem Athem und hält das Blatt Papier wie eine Siegesfahne in der Hand.
„Karl, Karl! Dein Mütterchen lebt, lebt! Sie ist also endlich
vernünftig geworden und entzieht sich uns nicht länger. O Gott!
Aber was rede ich da? O, ich bin ganz närrisch vor Freude! Karl, Karl!“ schrie Victoria, und dann sank sie machtlos zusammen. Sie hatte einen neuen Anfall ihrer alten Weinkrämpfe zu bestehen. Victoria wurde von der Zose zu Bett gebracht. Unbedingte Ruhe war nöthig, dann erholte sie sich in der Regel schon nach ein paar Stunden. Karl hatte das Billet wieder und wieder gelesen.
„Liebe Victoria! Ich liege hier im Hospital und habe nur mt dir zu reden. O, ich habe ohne mein Zuthun mein herrliches Kind gesehen. Nun hat Golt verziehen, und ich kann ruhig sterben. Es sehnt sich nach cuch Ida.“
Das war der Inhalt, und Karl saß da wie auf heißen Kohlen und sann und sann. Ihm war zu Muthe, als müsse er alles wissen und nun sofört hinauseilen zu ihr, zu ihr, die er finden mußte, die er kannte, die sein Herz gefangen genommen hatte wie im Sturm, weil dieses Herz ein Stück von ihr selbst war. Ja, von ihr selbst; denn Karl ahnte, daß jene von Groß überfahrene, von ihm selbst in's Hospital geführte Frau seine eigene, todtgeglaubte liebe Mutter war. Sie lebte, die er todt geglaubt hatte! Wie sehnte er sich nach Aufklärung. Und nun lag Victcria krank da, und er wollte nun in ihrer Begleitung nach dem Hospital hinaus. Es war eine unerhörte Seelenqual für ihn, so unthätig da sitzen zu müssen in einer Stunde, da er sich Flügel wünschte, um desto schneller die Mutter umarmen zu können.
Wie lästig war ihm jetzt jede Berufspflicht, und doch war die in der er den alten Bushart zu empfangen versprochen hatte. Der Alte stand vor ihm und riß ihn gewaltsam aus seinen Träumen empor; unangemeldet war er eingetreten. Es war ja so wichtig, was er von dem Geständniß des ehemaligen Waldhüters und Flüchtlings zu berichten hatte. Was ihm, Bushart, selbst als etwas Unfaßbares und noch nie Dagewesenes mit Allgewalt das Herz bewegte, erschien ihm auch für den jungen Herrn als Botschaft von unermeßlichem Gewicht. Er erzählte alles haarklein, und seine Meldung zog sich mit allen Neben=Umständen des Berichtes so sehr in die Länge und Breite, daß eine halbe Stunde verging, bevor Kail die Thatsache vernommen, daß Groß als des Mordes an Bormann verdächtigt worden war.
Karl schauderte. Allein auch ihm erschien die Sache so unglaublich und unhaltbar, daß er das Ganze für ein Hirngespinnst und Phantasiegebilde des fieberkranken Pötter hielt. Auch er legte, wie schon die kluge Victoria gethan, tiefes Schweigen auf.
Bushart war verstimmt; allein es kam ein Umstand hinzu, der ihn bald trösten sollte.„Ich höre von meinem Förster," sagte Karl,„daß Herr von Wüllesen=Romberg ihm eine Stelle als Revierförster, also ein Avancement in Aussicht gestellt hat, wenn er, mit meiner Zustimmung, seinen Dienst verlassen will. Ich denke, jetzt wäre es Zeit, mit unserm alten Niesing wieder anzulnüpfen. Es ist ja eine wahre Genugthnung für ihn, wenn er wieder auf den alten Posten eingesetzt wird. Er hat sich die Hörner unter dem Musikantenvölkchen gehörig abgelaufen und wird gewiß mit Freuden wiederkehren, dünkt mich.“
„O gewiß, und die Försterin erst.“ brach es über die Lippen
des Alten.„Juchhei!“ rief er plötzlich,
uneingedenk der Trauer seines Herrn um den Großvater.„Und noch eins, Herr Baron,“ begann der Alte nach einer Pause.„So eben hörte ich, daß der Apotheker plötzlich krank geworden sei. Man hat ihn todt gesagt: aber es gibt ein altes Sprichwort: wen man todt sagt, während er noch lebt, wird alt wie Melhusalem.“
Karl schien nicht sehr verwundert und der Alte stolperte hinaus. Karl eilte nun selbst in das Zimmer der Taute; er fand sie außer dem Bette. Der Anfall war nicht so heftig gewesen wie früher und schon überstanden. Sie war bald reisefertig und trieb Kail jetzt, daß er sofort anspannen lasse.
„Ist es nicht, als ob der alte gute Großvater dort oben uns dieses Heil erfleht hat, daß wir endlich von dem Aufenthalt deiner Mutter erfahren?" hüstelte sie.
Karl aber schaute sie vorwurfsvoll an.„Warum hast du mir nie anvertraut, daß meine geliebte Mutter noch lebt?“ rief er in schmerzlich erregtem Ton.
„Ja, Kind, das wirst du alles heute noch erfahren. Glaube mir, ich hatte meine guten Gründe zur tiefsten Verschwiegenheit. Ich selbst habe sehr schwer unter dem Verhängniß gelitten, das mich, als deine Vorsehung, mit dir das Dach deines Großvaters aufsuchen ließ. In den letzten Jahren war mir der Aufenthalt deiner Mutter selbst unbekannt. Oft aber erfaßte mich die wildeste Verzweiflung, wenn ich in Angst gerieth, jener Volksglaube, daß Ida von Langenbrook im Moore versunken sei, könne auf Wahrheit beruhen. Was ich an verschwiegener Qual und Furcht und Sorge ausgestanden, ist unbeschreiblich. Meine Augen sind fast erblindet von den Thränen, die ich in einsamer Nacht geweint. Ich nahm zum Gebet meine Zuflucht, und doch rief mir m in Gewissen stets zu:„Du hast den alten Herrn getäuscht, dein Wesen ist Lug und Trug; wie wagst du zu beten? Ich suchte Vergessenheit bei der Kunst— aber Frieden, Ruhe fand ich nicht. Und doch hat der liebe Vater im Himmel alles so zum Besten gewandt, daß ich nur loben und aubeten kann. Sein Name sei gebenedeit. Nun komm!“ rief Victoria und nahm den Arm des Neffen, der sie
zum Wagen führte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
8 Als außergewöhnliche Wegeverbesserungen in den Vororten im Jahre 1893/94 hat die Bancommission folgende Straßen in Aussicht genommen. A. Im Bezirk Deutz: 1. Vingster Kirchweg, Pflasterung mit alten Steinen, von der Kalker Chaussée bis zur Gemeindegrenze, wofür ein Credit von 5800 M. aus dem Vorjahre vorgesehen ist; 2. Sandbergstraße, Rinnenpflaster aus alten Steinen und Bekiesung, 2500.; 3. Rolshoverstraße, Pflasterung mit alten Steinen auf 120 Meter Länge bis zum letzten Wohnhause westlich des Gremberger Weges, 1500.; 4. Instandsetzung des Gremberger Weges bis zur Gemeindegrenze, 1000 M. B. Im Bezirk Bayenthal: 1. Raderthalerstraße. Vollendung der Pflasterung in alten Steinen, 4500 M. zur Verfügung aus dem Vorjahre; 2. Annastraße, Umlegung und Ergänzung des Pflasters in alten Steinen, 2300.; 3. Regulirung und Bekiesung des Leichweg, 400.; 4. Zollstocksweg, Pflasterung in alten Steinen von der Vorgebirgsstraße bis zum Hönningerweg, 3100.; 5. Bonner= und Brühlerstraße, Rinnenpflaster und Banketts vor den Grundstücken, deren Eigenthümer das Vorland unentgeltlich an die Straße abgetreten haben, 4000.; 6. Raderthalerstraße, Pflasterung mit alten Steinen vom Leichweg bis zum Ziegeleiwege, 3100 M.
C. Im Bezirk Lindenthal: Bachemerstraße, Pflasterung von der Landgrafenstraße bis Krielerstraße in alten Steinen, in der Voraussetzung der unentgeltlichen Abtretung des Straßenlandes. D. Im Bezirk Ehrenfeld: 1. Pflasterung der Bartelstraße 3100.;
2. Marienstraße in Bickendorf, erhöhte Fußsteige, 1800.; 3. Venloerstraße, Pflasterung einer Rinne, 1500.; 4. Subbelratherstraße, erhöhter Fußweg, Pflaster=Rinne, Decklage in Basalt von der Sennfelderstraße westwärts, 7200.; 5. Rochusstraße, Decklage in Basalt, 9600.; 6. Nagelschmiedgasse, gepflasterte Rinne, 2000 M. E. Im zirk Nivves: 1. Beuelsweg, Kiesparklage, Basaltdecke, erhöhter Fußweg, 1500.; 2. desgl. zwischen Nippes und Glacisweg, 500.;
3. Florastraße, Rinnenpflaster, 2800.; 4. Jesuitengasse, Basaltdecke, 1400.; 5. Scheibenstraße, Basalt= und Kies=Decke, 1000.; 6. Eliasweg, 240 Mtr. Kiesdecke, 800.; 7. Pescherweg, 1500 Mtr. Basaltdecke, 9000.;
8. Stallagsweg 700.; 9. Donatusweg 200.; 10. Pescherholzweg 1400 M. 11. Fürstenbergstraße, 250 Meter Basaltdecke, 1700.; 12. Sermesgasse, 200 Meter Basaltdecke 1400.; 13. Seekante, Maienkammer und Flittarderweg, 500 Meter Kiesdecke, 1100., zusammen für 72,000 M. Ferner sollen im Bezirk Deutz die Mathildenstraße von der Freiheitstraße bis zur Adolphstraße und die Neuhöfferstraße theils neu, theils umgepflastert werden, 5100 M.(und 1200 M. aus dem Vorjahre). Im Bezirk Ehrenfeld soll die Marienstraße in Bickendorf neu gepflastert werden,
14,000 M. Für Neuanlage von Trottoiren in den Vororten sind
15,000 M. vorgesehen, die sich auf folgende Straßen bzw. Bezirke vertheilen: 1. Deutz. Mathildenstraße von der Freiheit bis zur Adolphstraße 3000.; 2. Bayenthal: Bonnerstraße 2000, Brühlerstraße 2000.; 3. Lindenthal: Erbreiterung des Bürgersteiges in Melaten gegenüber dem Friedhofe 2000.; 4. Ehrenfeld: 1. Hausemannstraße, Reste 1000.; 2. Rothehausstraße, 1000 M.(für die Venloerstraße ist ein besonderer Credit von jährlich 7000 M. bewilligt.) 5. Nippes: 1. Neußerstraße, unter der Bedingung der unentgeltlichen Abtretung des Vorlandes, 1300.; 2. Wilhelmstraße 1500.; 3. Sechszigstraße 1200 M. Endlich beantragt die Bau=Commission eine Erhöhung des Credits für Unterhaltung der Provincialstraßen in den Vororten von 44,067 M. auf 56,000., welcher in folgender Weise vertheilt werden soll: A. Deutz, 3500 M. B. Bayenthal, wo 320 Meter neu zu decken sind, 8400 M. C. Lindenthal, wo 1200 Meter neu zu decken sind, 14,400 M. D. Ehrenfeld, wo 830 Meter von Ehrenfeld bis Bickendorf zu decken sind, 11,800 M. E. Nippes, 2200 Meter, von Merheim bis zur Ringstraße neu einzudecken, 17,900 M.
□ Dom=Freilegung. Es steht zu erwarten, daß gleichzeitig mit der Niederlegung des bisherigen Domhotels, dessen Betrieb übrigens keinerlei Störung erleiden wird, auch mit dem Abbruch der Hacht begonnen werden kann. Der Bezirks=Ausschuß hat nämlich die Stadt Köln bzw. den Central=Domban=Verein in den Besitz des Gebäudes gegen Hinterlegung der von den Sachverständigen angesetzten Entschädigungssumme eingewiesen. Die Streitfrage betreffs der Höhe der an den bisherigen Eigenthümer zu zahlenden Entschädigungssumme ist freilich noch nicht erledigt; indeß braucht jetzt mit dem Abbruch nicht mehr auf die Beendigung des Enteignungsverfahrens gewartet zu werden.
Die Rheinhöhe, welche am Samstag=Vormittag 11 Uhr mit 4,63 Meter verzeichnet wurde, war bis gestern Abend 7 Uhr auf 4,55 Meter zurückgegangen. Auch vom Oberrhein wird Fallen des Wassers gemeldet.
+ Die Marianische Congregation junger Kaufleute hat
aus ihren diesjährigen Carnevals=Festlichkeiten einen Rein=Ertrag von 554,78 M. zu verzeichnen, welcher unter folgende Wohlthätigkeits=Anstalten der Stadt vertheilt wurde: St. Josephs=Asyl für jugendliche Arbeiter, zur Unterhaltung einer Freistelle, Knaben=Asyl am Klapperhof, Asyl für arme Mädchen am Gereonskloster, Marienheim, Kinderbewahr=Anstalten an St. Peter, von St. Jacob und St. Severin, Franciscanerschwestern an St. Johann und Streitzeuggasse für Arme, St. Vincenz=Verein für verschämte Arme. Ferner wurden zwei arme Kirchen und zwei arme Familien bedacht.
à Feuer. In einem Hause an der verlängerten Weidengasse entstand gestern Nachmittag auf der dritten Erage Feuer, welches von der herbeigerufenen Feuerwehr bald gelöscht wurde.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 166. Ab.=Vorst. Heimath. Schauspiel in 4 Acten von Herm. Sudermann. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr. — Mittwoch, 1. März: 167. Ab.=Vorst. Der Bajazzo.(I Pagliazzi.) Vorher: Djamileh.
* Diebstahl. Eine Schülerin, welche einen Korb und ein Packet zu tragen hatte, legte, um sich auszuruhen, das Packet in der Marzellenstraße auf eine Feusterbank und sah nach den im Korb befindlichen Sachen. Als sie dann das Packet wieder aufnehmen wollte, war es verschwunden. Dasselbe enthielt eine schwarze Sammet=Taille, einen neuen bunten Unterrock, zwei Frauenhemden und einige Taschentücher.
rs Verhafteter Rosendiev. Gestern Nachmittag wurde durch den Feldhüter Hru. K. Klöckner aus Riehl der Dieb, welcher in der Nacht vom 23. zum 24. d. in den Anlagen zwischen der Kleingedank=, Vorgebirgs= und Lothringerstraße 21 Stück Rosen=Hoch= und Halbstämme gestohlen hatte, auf der Crefelderstraße festgenommen und gefesselt nach dem Polizei=Präsidium und von dort nach dem Depot in der Spinnmühlengasse gebracht. Ein Theil der gestohlenen Pflanzen ist beschlagnahmt; an zwei Rosenstämmen hing noch das hölzerne Schildchen mit dem Namen der betreffenden Pflanze. Der Fang hat dem pflichteifrigen Beamten die durch den Oberbürgermeister ausgesetzte Belohnung von 50 M. eingebracht.
Aus Vororten und
5 Kalk, 27. Febr. Gestern Abend fand zur Feier des fünfzigjährigen Bischofsiubiläums Sr. Heiligkeit des Papstes eine große Festversammlung im Saale des Hru. Böhmer statt. Der graße Raum war ganz gefüllt, so daß mindestens tausend katholische Männer anwesend waren. Die Versammlung wurde gegen acht Uhr vom Präsidenten, dem Hru. Pastor Köllen, mit einer herzlichen Begrüßungs rede eröffnet. Dann nahm Hr. Rechtsanwalt Esser aus Köln das Wort, um in tief durchdachter Rede ein interessantes Bild des Lebens und Wirkens des h. Vaters zu entwerfen. Nachdem Redner die Thätigkeit Joachim Pecci's bis zu seiner Erhebung auf den Stuhl Petri geschildert und dabei namentlich seine Bemühungen um die sociale Reform in Perugia betont, führte er das Wirken des Papstes in seinen Leiden und Freuden vor, pries ihn als den Mann des Gebetes, aber zugleich der Wissenschaft und Kunst, erörterte seinen Einfluß in politischer Hinsicht und ganz besonders seine Bemühungen für die sociale Besserung der Arbeiter und Armen. Es sprachen weiter u. A. Hr. Bürgermeister Thumb, der Kaiser Wilhelm II., Hr. Kaplan Schreiber, der Hrn. Cardinal=Erzbischof Philippus, sowie Hr. Dr. Reipen, welcher der geistlichen und weltlichen Obrigkeit Kalt's einen Toast widmete. Die Pausen wurden von gut vorgetragenen Liedern mehrerer Gesangvereine und gemeinsamen Gesängen auf's schönste ausgefüllt. Hrn. Cardinal=Erzbischof Krementz wurde folgendes Telegramm gesandt:„Tausend katholische Männer Kalk's versammelt zur Feier des Bischofs=Jubiläums Seiner Heiligkeit, entbieten ihrem Oberhirten ehrfurchtsvollen Gruß mit der Bitte, Seiner Heiligkeit dem Papste die Gefühle ihrer tiefsten Ehrfurcht und unverbrüchlichen Treue auszusprechen.“
Leuchtkraft des Gases
am 27. Febr. 1893. Gasfabrik 18.g. Lab. 18,2. Stadt—.
Rheinhöbe am 27. Febr., Abends 7 Uhr m 4,55.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 4 Dinstag, 28. Febrnar
Die
unter königlich Italienischer Staatscontrolle stehenden Weine der
Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft
Daube, Donner, Kinen&amp; Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M. deren Consum in Deutschland sich schon jetzt auf
4 Millionen Flaschon
beläuft, bieten den Consumenten absolnte Garantie für Reinheit und Ursprung.
Nachstehende, als vorzüglich anerkannte Tischweine wie:
Maren Italin(roth und weiss). Mk.—.85 1 bei Abnahme Vino da Pasto No. 1„•—#r. 12 Flaschen
Vino da Pasto„ 3 2 roth..„.23 1 ohne Clas
Vino da Pasto„ 4„.50)
als auch die feineren Tafel- und Dessertweine, somie ausführliche Preislisten, sind in den durch aushängende Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
Ilaunaup. Die Weine obiger Gesellschaft sind für den dentWarllullg schen Geschmack sorgfältigst ausgewählte und behandelte fertige Tischweine und nicht mit Mischungen 80 nannter italienischer Verschnittweine mit geringen deutschen WeissVoder Rothweinen, welche häufig ebenfalls als italienische Weine angeboten werden, zu verwechseln. Um das Publikum vor Täuschung zu bewahren, beachte man beim Ankauf, dass die Flaschen-Etiquetten die Firma der Gesellschaft und obenstehende Schutzmarke tragen müssen, da auch von anderer Seite Weine unter gleichen ähnlichen Namen wio die Marken der Gesellschaft,
Verkehr gelangen.
* Städtische Wirthschaftsbetriebe. Ueber die von der Armeneputation verwalteten wirthschaftlichen Betriebe enthält der Bericht über die Verwaltung des Armenwesens der Stadt Köln pro 1891/92 nachstehende Zusammenstellung. Die unter Leitung des Oeronomen der Armen=Deputation stehende sogen. freiwillige ArbeiteAnnalt, bei welcher nur selbständige Handwerker, und zwar in eigener Betriebsstätte, zur Verarbeitung der von der Armen=Deputation gelieferten Rohstoffe thätig gewesen sind, hat geliefert: a. die Bekleidung für arme Handwerkslehrlinge: 136 Paar Schuhe, even so viel Hemden, 62 Drillich=Anzüge und 74 TuchAanzüge; b. Schuhe für Schulkinder: 1603 Paar Lederschuhe und 4# Paar Holzschuhe zur Vertheilung durch die Bezirke und in einzelnen Fällen durch die ArmenDeputation, 123 Paar Lederschuhe und 30 Anzüge für Knaben zu der ius der Stiftung Michels veranstalteten Weihnachtsbescheerung, 88 Paar Lederschuhe zur Vertheilung aus Stiftung Fischer, sowie diverse Kleidungsstücke und Bettzeug für die Außenarmenpflege. Die unter derselben Leitung stehende Kochanstalt lieferte 7546 Portionen Fleischbrühe für die offene Krankenpflege. Die in derselben Weise geleitete Räckerei. in welcher ein Meister und zwei Gehülfen beschäftigt stellte 37,962 Stück Roggenbrode a 2 Kilo und 66,112 Stück
oder
den
Große Niederlage von
Thee
E. Brandsma, Amsterdam.
TRADE BARZ
7 ¼
Verkauf von sämmtlichen
und 1/10 Pfund=Packeten zu Originalpreisen.
Gg. Reichard, Conditorei, Hohestr.1
fur
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen Kinder; Luft= u. Wasser=Kissen für Kranke, Klystir Apparate;
Erwachsene und u. Inhalations=
Milchflaschen=Sanger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise=Bedarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik
von
Carl Schirp,
Hohestraße 109.
26
les.
waren
Weizenbrode à 2 Kilo für die geschlossenen Anstalten her. Der
des großen Lagers der im Konkurs befindlichen Firma
Heinr. Wieler,
(Inhaber: G. Mahnke),
auf nur noch kurze Zeit zu billigsten Preisen im Geschäftslocal:
Werkzeuge, Stuhlsitze, Schleifsteine, Thür= und Fenster=Capitale, Bett= und Möbel=Aufsätze, Consolen, Bett- und Tisch=Stollen, Treppensäulen 2c. Der Konkurs=Verwalter.
Selbstkostenpreis der Roggenbrode betrug 37,39, der Weizenbrode 54,91 Pfg. Die unter Leitung des Verwalters des Bürger=Hospitals durch einen Braumeister und zwei Gehülfen in gemietheten Räumen des Alexianer= klosters betriebene Brauerei lieferte das für die geschlossenen Anstalten erforderliche Bier. Es wurden hergestellt 1889/90 233,400. Liter elbstkostenpreis 10,26 Pfg. pro Liter), 1890/91 232,000 Liter(Selbstkostenpreis 11,56 Pfg. pro Liter), 1891/92 243,950 Liter(Selbstkostenpreis 10,58 Pfg. pro Liter). Die unter Leitung eines angestellten Apothekers stehende Armen=Apotheke lieferte die Arzneien für die städtischen Kranken= und Armen=Anstalten, für die offene Krankenpflege und für die in hiesigen privaten und Wohlthätigkeits=Anstalten aufgenommenen armen Kranken. Die Zahl der Verordnungen hat gegen die Vorjahre zugenommen; sie betrug 89,761 gegen 83,810 im Jahre 1890/91 und 79.732 im Jahre 1889 90. Desgleichen hat der gegen die Ansätze der Medicinaltaxe zu berechnende Gewinn sich erhöht. Derselbe betrug 1889.90 65,650., 1890/91 74,587., 1891/92 78,591 M. Im Allgemeinen betrug der durchschnittliche Selbstkostenpreis einer Verordnung: 1889/90 50,38 Pfg., 189091 49,10 Pfg., 1891/92 45,49 Pfg. Der Gesammt=Rechnungsabschluß der wirthschaftlichen Betriebe stellt sich wie folgt. Es betrugen die Ausgaben: bei der freiwilligen Arbeitsanstalt 188990 7334., 189091 9710., 1891/92 14,510.; bei der Kochanstalt 1177 bzw. 1296 bzw. 1711.; bei der Bäckerei 45,317 bzw. 45,591 bzw. 53,859.; bei der Bierbrauerei 25,308 bzw. 29,503 bzw. 27,095.; bei der Apotheke 40,588 bzw. 41,077 bzw. 40.886 M. Die Verrechnung dieser Ausgaben erfolgt bei den einzelnen Anstalten beziehentlich Geschäftszweigen, für welche die hergestellten Gegenstände Verwendung finden.
n Eine schändliche That. Gestern Vormittag gegen 10 Uhr schickte die Inhaberin einer in der Bayardsgasse Nr. 20 gelegenen Speisewirth= schaft ihr 15 Jahre altes Dienstmädchen in den Keller, um Mohrrüben heraufzuholen. Da das Mädchen lange ausblieb, rief die Wirthin laut seinen Namen in den Keller, worauf sie nur leises Stöhnen vernahm. Sofort eilte die Wirthin in den Keller und fand das Mädchen mit einem mehrmals um den Hals gewundenen Strick halb erdrosselt vor. Man durchschnitt sofort den Strick, aber das Mädchen war bewußtlos und wurde in diesem Zustande in's Bürger=Hospital geschafft, wo es erst nach 1½ Stunden die Besinnung wiedererlangte. Dasselbe sagte nun aus, daß ihm von einem Stromer der Strick hinterrücks über den Kopf geworsen worden sei; sie habe sofort das Bewußtsein verloren und wisse nichts weiter. Man vermuthet, daß das Mädchen vergewaltigt worden ist.
A Musikalische Gesellschaft. Einen seltenen Musikgenuß vor die Aufführung des großen Septetts von Beethoven, für Violine, Bratsche, Cello, Baß, Clarinette, Horn und Fagot, von den Herren
2
Es gibt hier Schuh=Geschäfte, die durch sehr billigen Preis=Courant die Leute locken. Sieht man aber in das Schaufenster, so sind diese Artikel überhaupt selten da und der Preis noch'mal so hoch. Wie mag es erst im Laden aussehen?
Vergleicht doch meine Waare, Qualität, Preise und Auswahl mit Denen, und die Wahl fällt gar nicht schwer. Indem ich meine Waaren nachweislich fast alle selbst fabricire, wird der Käufer, welcher seine Waaren bei mir regelmäßig entnimmt, im Jahre viel billiger darkommen, wie gewöhnlich.
Anton Pellmann,
Schuhwaaren=Fabricant,
Unter Goldschmied 44,
zwischen Dom und Moltke=Denkmal.
große Reparatur-Werkstätte.
eese s e
Jede sorgsame Mutter und sparsame Hausfrau versuche
Pfund's Milch-Seife
Concertmeister Baré, Forberg, Keller, Wolschke, Friede, Ketz und Abendroth in hocherfreulicher Weise vorgetragen. Das Werk ist von großer chönheit, reich an Erfindung, bewunderungswürdig in der musikalischen Arbeit. Die der vortrefflichen Leistung mit großer Andacht folgende zahlreiche Zuhörerschaft spendete begeisterten Beifall. Das Orchester brachte unter Prof. Seiß' Leitung die fein empfundene Serenade Nr. 2 von Volkmann und Mendelssohn's Ouverture zu„Meeresstille und glückliche Fahrt".— Der nächste Vortrags=Abend bringt zwei Gäste: den belgischen Violin=Virtnosen Marien aus Antwerpen und Henrik Westberg von hier.
Vororten und Umgebung.
e Sclevusch, 27. Febr. Wie wir zuverlässig erfahren, ist die Genehmigung einer Niederlassung der Barmherzigen Schwestern aus
W C..o udlane rtNo..
der Autonsgasse in Köln zur Ausübung der Krankenpflege, verbunden erbewahr= und Handarbeits=Schule für die Pfarrdes
von der Dresdner Molkerei Gebrüder Pfund in Dresden aus
reiner, bester Kuhmilch hergestellte
Haushalt-, Toilette-, Kinder- und Gesundheitsseife.
indel
Pfund's Milch-Seife, seit kürzerer Zeit erst in den Handel gebracht, hat sich in Folge ihrer vorzüglichen Eigenschaften und den billigen Preis schnell einen guten Ruf erworben. Sie ist mild, weich, ohne Schärfe, und da ihr Hauptbestandtheil reine Kuhmilch ist. macht sie selbst die sprödeste Haut zart und geschmeidig. Zum Waschen für Damen und Kinder ganz besonders geeignet.
In Köln zu haben bei:
II. Becker&amp; Cie., Droguerie, lIchepforte 9A.
II. Iamecher, Droguerie, Schildergasse 43/15.
rr. Hayne, Droguerie, Weverstrasse 103.
Hecker&amp; Loevenich, Inh. Theod. Hecker, Drog., Gereonstr. 55.
W. Krudewig, Droguerie, Mauritiussteinweg 36.
W. Krudewig, Droguerie, Altermarkt 1b.
Fr
Lupprian, Drogueric, Eigelstein 48.
C. Rother, Nachfolg, Drogucrie, Marzellenstrasse 35.
Gottfried Schmalfuss, Droguerie, Breitestrasse 64.
Hans Schmitt, Droguerie, Hohestrasse 139.
A. J. Schmitz, Colonialwaarenhdl. Heinrichstrasse 40.
Otto Winkhaus. Droguerie, Severinstrasse 88
à sowie in den meisten Apotheken-, Seifen- u. Parfümerie-Handlungen.
En-gros-Lager bei
Heinr. Giffels, Eintrachtstrasse 100.“
5 Panorama international
4% Somtl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., sr. Minoritenstr Die Königsschlösser Hohenschwangan u. Neuschwan## stein. Im Automat: Ansichten von Rom. Ceöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uh Entrée 30 Pfa., Kinder 20 Pfg.
mit einer Kleinkinderbewayr= un
gemeinde Schlebusch erfolgt. Die Schwestern sollen mit Anfang Frühjahres, wahrscheinlich 1. Mai d.., hier eintreffen.
8 Mülheim a. Ry., 26. Febr. In dem festlich geschmückten Schützenhause an der Frankfurterstraße, wo die Büste Leo's XIII. in einem Laubhaine Aufstellung gefunden, beging man heute die weltliche Feier des Jubeltages des Papstes. Bis zum letzten Platze war die mächtige Halle sammt den Galerien besetzt. Die ganze katholische Geistlichkeit Mülheim's, fast alle katholischen Stadtverordneten und auch mehrere Offiziere wohnten der Feier bei. Nachdem Hr. Oberlehrer Brüggemann vom hiesigen Realgymnasium die Feier mit herzlichen Worten des Willkommens eröffnet, folgten Orchester=Vorträge, Chorlieder des verstärkten Kirchenchors, gemeinschaftliche Lieder und Reden in reichem Wechsel. Hr. Schwingen trug einen hochpoetischen Prolog vor, Hr. Rechtsanwalt Siebert gab in fein durchdachter, einstündiger Ausführung ein herrliches Bild der Persönlichkeit des h. Vaters, seines Lebensganges, seiner reichen, edeln Eigenschaften und seines segensreichen Wirkens und brachte mit zündenden Worten auf den Jubelgreis ein Hoch aus, in welches Alle begeistert einstimmten. Hr. Chef=Redacteur Dr. Cardanns von Köln sprach über das Papstthum, seine Bedeutung, seine Geschichte und unüberwindliche Dauer, namentlich über das Ver de he
gesungene Nationalhymne. Dann seietze####..
noch das einmüthige Zusammenstehen der Katholiken Mälheim's und brachte auf sie ein Hoch aus. Zum Schluß dankte Herr Brüggemann allen Anwesenden für ihre Theilnahme und allen Mitwirkenden für ihre bereitwillige Beihülfe. Folgendes Telegramm wurde an Cardinal
Krementz nach Rom gesandt:„2000 Bürger von Mülheim a. Rh., zur Feier des goldenen Bischofs=Jubiläums festlich versammelt, bringen Fr. Heiligkeit zum Jubeltage mit den innigsten Glück= und Segens
wünschen die Versicherung ihrer unerschütterlichen Liebe und Treue und bitten durch Ew. Eminenz ehrerbietigst um den päpstlichen Segen.“
G.
Mlar
Wirthe-Innung, Köln
Zu der auf Donnerstag den: im Krystall=Palast(
fesseinde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. u Hlk.
Herzensfrühling. Einc einf. Gesch. von E. Polko. Die beiden Vettern. Geschichte aus d. baierischen Waldgebirge von Th. Messerer.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem. Köln.
März d.., Nachmittags schildergasse) anberaumten
4 U
Außerord. Innungs-Versammlung
S
20 Ofg Seite) und•2 Zeilen selben
werden die Mitglieder hierdurch ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
Verlesung von eingegangenen Schriftstücken.
Bericht über unsere Krankenkasse.
3. Vortrag über Wasserpreise und Wassermesser.
4. Verschiedenes.
Cöln, den 28. Februar 1893. Der Vorstand.
P
Krimpffreie Socken.
Jaar 6,60, 0,70. Per Dutzend billiger.
Math. u Rosa Vernardt,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Für Mäntel
S und Jaqucttes!
Capes und Anzüge, Posten Cheviots
und Kammgarne
fabelhaft billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8. 2
Spar-, Tafelherde
in Schwarz, Emaille und Majolica. Große Auswahl.— Billige Preise.
Streitzeuggasse 11,
Ignatz Kleinmeyer.
Kinderloses Ehepaar
wünscht ein Kind, Knabe oder Mädchen, 1½—21, Jahre alt, anzunehmen, am liebsten Waise. Kind muß gesund sein u. von gesunden Eltern stammen.
Anerbietungen unter R G 584 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. mit möglichst genauer Darlegung der Verhältnisse. Erwünscht ist, wenn der Pfarrer die Richtigkeit der Angaben bestätigt. t
Communion!!
Gestickte Battistroben, creme u. schwarze Cachemire, farbige Kleiderstoffe 2c. - sabelhaft billig. Schlaumann, Marsitstein 3.
Buckskin, Kammgarn Cheviot, Negenmante stoffe, Jacketstoffe. Große Posten blau
2c. 2c.
Nur Vor St.
nahe am Malzbüchel.
Die besten und billigste
Corsets
kauft man Blaubach 164 Anfertigung nach Maß.
wie
J. Hebenstreit. Bobstraße 3 2.
Butter,
Ann 9 Pfd. Netto Honig, freo. Nachn. Schleuderhonig N. 4,10, Süßrahmbutt. K..75, S. Spitzer, Tluste, Galizien.“
find zwei bis drei junge Mädchen, in der Familie eines Arztes(königl. Kreis=Physicus); größ Krsst. Westf., ges. Gegend, frdl. Gartenwohn., beste Gelegenh. zur weit. Ausb., ev. Anleit. z. Haush. u. ärztl. Behandlung.
Näh. auf Fr.=Offerten unter JN382 an die Geschäftsst. d. Kö.n. Volksztg.
Kut erhaltener Kinderwagen zu kaufen ges. Blindgasse 19, part.
e ce?
Einen neuen
beginne ich am
Freitag den 3. März
wozu Anmeldungen entgegennimmt Hochachtungsvoll
9 83
8
A 55
Friedrich Gosewisch
Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul
Schöne Oelgemälde von Münchener Malern
passend für Geschenke 2c., sehr bill zu verkaufen im Kaufhaus zur GlockAm Hof 11.
#
S
Heute gelangt
und an den folgenden Tagen in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die
für März
30
In
Spee.-Dr.
Arzt DIe Wolfsstras
Ihallen-The
mit
X durch unser Trager=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch Bezug2 Anmeldungen neu hinzutretender Leser &# entgegen.
in C bekau
schäftsstelle des Köl
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
er Local-Inzeiger
schn
Bedic
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in KöinEcke