E
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln u. Dororte 12½ Pfg.
Sentigen Petts, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen de Vororten unentgeltlich getragen.„ur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
ndn
FH
Bestefler erhalten bei Darberbestellung einer ihre AnKölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Voryerbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rumner(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 59.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Donnerstag, 2. März 1893.
S 21
Siebenter Jahrgang.
Submission.
Die zum Neubau des Pfarrhauses in
erforderlichen Arbeiten und Mate rialien=Lieferungen sollen durch schriftliche Submission im Ganzen oder in Theilen vergehen werden. Erdarbeiten,
Maurerarbeiten,
Maurermaterial,
Zimmerarbeiten,
Dachdeckerarbeiten,
Schreinerarbeiten,
Schlosserarbeiten.
Zeichnungen, Kosten=Anschlag und Bedingungen liegen im alten Pfarhause daselbst bis zum 7. März zur Einsicht offen, bis zu welchem Tage auch die schriftlich verschlossenen Offerten an den Herrn Pfarrer Niemann daselbst zu richten sind.
Köln=Niehl, den 1. März 1893. Der Kirchen=Vorstand.
Ausverkauf.
Wegen bevorstehendem Umzug nach
12 Breitestraße
bewillige bei Entnahme von 1 Dutzend Dosen
Erbsen und Bohnen
einen Rabatt von 10 2, um möglichst rasch mit meinem hiesigen Lager zu räumen.
Blaubach 11. Pestistr, E. Sauer.
# Versandt nach allen Stadttheilen.
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung bestimmt 16. März.
Hauptgewinn 90.000 Mark.
Orig.=Loose 3 K. Partieen Rabatt 1/50 Antheil an 50 Loosen K..50.
Erz. Jos. Bürger, sträße#.
Nur Original=
Weseler Loose 3 Mark.
H. Hoccker, Ehrenstraße 25.
Zu verkaufen:
5 gebrauchte Betten, Waschcommo den, Oefen, Kronleuchter, Sopha, Stühle, Tische 2c. sowie
per Gelegenheitskauf spottbillig
eingekaufte
neue Möbel,
als: Schränke, Verticos, Stühle, Tische, compl. Betten, ein nußb Blumentisch, Galerieschränke, Sophas, Divans, ganze Plüschgarn turen, Kameeltaschen= Sophas, Trumeaux, Spiegel aller Art.
Neumarkt 24
zu Köln,
H. J. Haas,
vereideter Taxator u. Auctionator.* Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz
Vyghen&amp; Finkelberg.
37 Herzogstrasse 31.
Special-Geschäft für Bettwaaren.
Anfertigung ganzer Aussteuern in kürzester Frist.
Das Aufmachen, Waschen und Reinigen von Betten übernehmen billigst.
Nr. 5 von Kreuz und Schwert
st so eben pünktlich, wie immer, erschienen. Nr. 6 erscheint am 15. Mär, und bringt wieder eine Reihe interessanter Originalberichte, unter welchen
hernarheßen: Die ersten katholischen Ordensfrauen in
(Von Schw. M. Monika P. S..)— Der von einem Kumrrun, angesehenen katholischen Priester redigirte Büchermarbt“ in Crefeld schreibt über„Kreuz und Schwert" in seiner Ferschremurnt letzten Nummer:„Der Begründer der Zeitschrift-Gott will eec, welche vom ersten Tage ihres Bestehens an so segensreich gewirkt, und sich der Anerkennung des heiligen Vaters erfreut hat, legte aus hier nicht näher zu erörternden Gründen zunächst den Verlag und darauf die Reaction derselben nieder, trat aber dann sofort mit der neuen, einfacher eingerichteten, darum billigern und rascher den Bestellern zugehenden Zeitschrift Kreuz und Schwerte auf den Plan. Uns liegen die vier ersten Num mern vor, die sich durch Reichhaltigkeit und Manchfaltigkeit der Aussätze, Berichte und Nachrichten aus den Missionen und über die Missionare aus zeichnen und gewiß dazu beitragen, das Interesse für der Letztern überaus schwere und doch so bedeutungsvolle Thätigkeit in Palast und Hütte wachzurufen und lebendig zu erhalten. Wir empfehlen deshalb diese Zeitschrift dem Wohlwollen unserer Africa freundlich gesinnten Leser sehr.“„Krenz und Schwer!" steht im deutschen PostKatalog unter Nr. 3635a, im österreichischen unter Nr. 1659a. Preis M..50 resp. 89 Kreuzer. Bei directer Zusendung franco M. 1,75. Alle bisher erschienenen Nummern werden noch nachgeliefert.
in grösster und preiswürdigster Auswahl empfiehlt
se Heiden, Köln, 6— Glockengasse 6
Tapeten-Fabrik und Decorations-Geschäft.— 1854 Gegründet 1851.
Apeisekartoffel
K
für Haushaltungen und Restaurationen.
Feinste frestfreie Waare.
Proben werden auf Wunsch gesandt.
Fernsur. Nr. 766. C. GesSe, Heumarkt 18.
theker Lahusen's
Eisen-Leberthran,
ärztlicherseits sehr empfohlen gegen Drüsen, Scropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus u. Gicht. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich als gewöhnlicher Leberthran. Originalflaschen mit Gebrauchs=Anweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu beziehen. HauptNiederlage in Köln:
Dom=Apotheke von Edg. Pick, Komödienstraße 1.
Nan achte genau auf die Schutzmarke und kaufe nur Lahusen's Leberthran in Original Carton=Packung.
N Jod=Eisen
90000 Weseler Geld=Tattorie Oper: Logs' 3 Mak.“
90000
Geldgewinne M. 90,000, 40,000, 1b,000, 7300, 2 a 5000, 4 a 3000:c.
* 1 Wald-fat4e:“ Ziehung am 13. und 14. April. cr. Loose à 3 M. Haupt=Gewinne
Marienburg. Geld=Lotterte. 96,0it 30.000, 15.000, 2 a 6000 5 a 3000 2c. Nur Geldgewinne.
Königsberger und Frankfurter Pferde Lotteric, Loose à 1 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft.„„„.
Köln: Unter Fettenhennen 15, Fpanke&amp; Cie., Düsseldorf: Königs=Ale 26,
Telephon 1376,
elephon 498.
95 it
Hierdurch meiner verehrten Kundschaft, meinen Gönnern sowie A einem verehrten Publicum die ergebene Anzeige, daß ich mit * heutigem Tage mein
&Xp; Friseur- und Parfumerie-Geschäft
X und Atelier zur Anfertigung naturtäuschender HerrenX und Damen=Perrücken(Specialität), Toupets, Scheiteln, Zöpfe. Rollen u. s. w. von
Herzogstrasse 14
S— 105
5 Herzogstrasse 24, 5
* neben Anbau Hotel Disch,#
verlegt hebe. 88
861n, 1. Mhy,). Hochachtungspol„ 6
* Bernh. Werzinger, 2#
Serbische Fleischhalle.
Schnüßchen und Oehrchen per Pfd. 35 Pfg. Prima Schwartenmagen„„ 1„
„ Leberwurst„„ 40„
„ Nothwurst„„ 40„
„ Schweinesülze„„ 50„
sowie Mett= Mlack= und Salamiwurst,
in 10 Pfd.=Büchsen 65
offeriren in bekannter guter Qualität
Zorn&amp; Comp., Steinweg 14.
Nach kurzem Gebrauch unentbehrlich
EEEE EEEE
als Zahnputzmittel.
Schönheit der Zähne
Neu erfundene, unübertroffene ALODONX k. und i. Madisferauten in Wien.
Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selb
behrprakt. auf neisen.— Rreilalischertrischene.
elbst f. d. zarteste Zahnemail.— Grösster Erfoig in all. Ländern. Anerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stücke biei.) Zu aben b. Apothekern. Droquisten etc. etc. 1 Tuhr m rtg. 1Probet.
J. D. Riedel. Berlin;: Zahn&amp; Cie., Nünberg.
10
Apc
Gen.-Den
E
Spar-, Tafelherde,
in Schwarz, Emaille und Majolica. Große Auswahl.— Billige Preise.
11, Streitzeuggasse 11,
Ignatz Kleinmeyer.
Telephon 130..
Letzte diesjährige
am 16. März und folgende Tage.
Hauptgewinn 90,000 M. baar. Original=Loos 3 M. 1. Antheil A.
„„„„ l. Oealon 1111r H. 5„
¼ Antheil 1 M. Betheiligung an 100 ganzen Original=Loosen nur R. 3,50 Partieen Rabatt. Empfiehlt und versendet
—— Mauritiuswall 15,
Ecke d. Jahnstraße.
und Bersendit
F. A. Teeke, Köln, Nauritiuzwall 15,
suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Jean Frings,
Christophstraße 31.
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Echter
Malz=Kassee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
Unr 30 P. das Pruno Backet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutormen,
Frauen und Kindern
-<space> u n e r s e t z l i c h.<space>
Wiederverkäufern Rabatt.
Victoria-Melange
von N. 2,50 an,
Kragen u. Manschetten, Taschentücher in nur bester Qualität zu billigsten Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Inhoffen's
empfiehlt stets frisch * S. Hensmann Wwe., Nachf., I
5 Augustinerplatz.
400000
Schaufenster, 3 Umbreit
und.25 m hoch und 1, Um tief, ganz geschlossen, mit zwei Krystallspiegel, und vollständige Einrichtung für Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren=Geschäft passend, zu verkaufen. Alterntarkt 30.
Andregs Sinn.
Geschäftsaufgabe halber.
1 Federwagen 30 Ctr. Tragkraft,
1 Decimalwange, 5 Ctr.„
1 Wannemühle, Im. Gewicht.
1 Strohpresse. Alles fast neu, billig zu verkaufen.
Offerten unter Nu. 246 an die Geschäftsstelle dieses Vlattes.
ooooonog
Für Müäntel
und Jaqucttes! 2
2 Capes und Anzüge, Posten Cheviots und Kamnigarne 2
fabelhaft billig.
* L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 8 Donnerstag, 2. März 1393.
Offene Stellen.
Vertretung.
Eine der ersten deutschen Feuer=Versicherungs=Gesellschaften sucht für Köln und die Vororte solide und tüchtige Vertreter.
Fr.=Offerten unter Nr. 227 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht ein Stallknecht
zum sofortigen Eintritt. Köln=Deutz, Freiheitstraße 58.
Kellnerin d 10 auswärts
Frau
gesucht.
Orolshagen, Enggasse
Schuhmacher=Lehrling
gesucht. Sohn ordentlicher Eltern wird zu Ostern in die Lehre gesucht.
Stephanstraße 5.
Anstreicher=Lehrling
sofort od. zu Ostern gesucht.
Weichserhof 9.
Jungebei freier Station u. 150 Ml.
8 Bäckerlehrling
nach außerhalb gesucht.
Thieboldsgasse 81, Frau Plieth.
Arbeitsjunge für Austreicher
gesucht. Eintrachtstraße 185(Gereon).
Schmiedegeselle gesucht. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 5.
2 tücht. Schneider Fereulum 23.
Jemand zum Besorgen von
Jacheten auf einige Stunden Pulkrten des Tages gesucht.
Friesenstraße 39.
1 erfahren. Schreinergeselle
auf Bauarbeit gesucht.
Kalt, Hauptstraße 174.
Büglerin.
Mehrere ganz perfecte Vügler= innen sind. dauernde Beschäftig. Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Mädchen
oom Lande, welches Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit gesucht.
Machabäerstr. 50—52, 2. Et.
Ich suche ein in der bessern Küche und Hausarbeit erfahrenes, selbständ.
Mädchen.
(Keine Wäische.) Marsilstein 8.
Ein Bügel=Lehrmädchen
ohne Vergunung gesucht. Vogteistr. 4.
Lehrmädchen
für Kostüme auf sofort gesucht.
Breitestraße 42, 1. Elage.
Praves Mäochen in st. Haushaltung ∆(3 Person.) gesucht. Keine Wäsche.
Eintrachtstraße 167.
Ein kath. gesetztes Mädchen
zu Kindern gesucht. Gereonswall 59.
Köchinnen,
Küchen=, Zweit-, Dritt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst Frop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
merfecte Köchinnen, Köchinnen, Kü ' chen, Zweit, Dritt=, erf. Kindermädchen.=Frzuen, Jungfern, Kinderfräul. ges.; f. Hotel 1. R. Buffetfräul., Haus, Wasch=, Spülmädchen; für ein Casino 1. Ranges p. halben März ein Servirmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Zuverlässiges
Dienstmädch.
in kleinen Haushalt gesucht für Küche und Hausarbeit. Gute Zeugnisse. Meldung Vormittags—12.
Albertusstraße 11.
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Machabäerstraße 4.
Knaben=Anzüge
rden schnell, modern u. billig angetiat. L. Breuer, 70 Weyerstr. 70.
Herren= u. Knaben=Anzüge werd. gereimiat u. ausgebess., sowie nach Maß angefertigt. Auch w. Herren=Anz. in Knaben=Anz. umgeänd. Auch w. auf Verlangen Stoff zu Anzügen geliefert. von Werthstraße 20, 1. Etage.
Zu verkaufen.
Herrschaftliches Haus, nahe Bahn u. Post, vom Eigenthümer zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Barren.
verstellbar en gesuch
und transportabel, zu kauvon Werthstraße 46.
öbel und Oefen werden stets angekauft. Achlerstraße 4
K
ine Wächterbude, gebraucht, zu kaufen gesucht. 2½ m lang und m breit und eben so hoch.
Friesenwall 10..
Nenstadt, nahe Hausa=Ring,
größere schöne Banstellen mit Bauzuschuß zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haug in einem Vororte zu Aeues Maus verkaufen, auch zu vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 260 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer Saltzmagazin 25.
und Man
frer zu vermiethen.
Fr.=Offerten u. Nr. 242 an die Geschäftsstelle d. Bl.
infach mödl. vermiethen.
heizbares Zimmer zu Machabaerstraße 43.
(Sin großes Zimmer mit 4 Betten, E für Handwerker, billig zu vermiethen. Große Neugasse 40.
Festons
und gestickte Roben zu den bekannt billigen Preisen in großer Auswahl und besten Qualitäten nur
72 Schildergasse 72
(neben der Bade=Anstalt).
J.&amp; L. Schmitz.
Neste Kleiderstoffe,
Verlreste. Bänder, Spitzen, Blumen, Reste Slipsseide spottb. Bahnenstr. 28
Ein Osen=Comfoir.
E werth zu verkauf
fast neu, preis Weidengasse 38
eine Kiste Mehlwürmer zu verkaufen. Schaafenstraße 17.
* 10 Octav=Harmonium zu O verkaufen.
graben
Bescheid
100 M. zu Katharinen=
Nach dem Ausland: 1 Köchin
für eine hiesige Dame, perf. Köchin, Köchinnen, Rachen;,„Zweit=, Tritt=, erf. Kindermädch., 1 Mädch. f. 2 Pers. gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Communion!!
Gestickte Battistroben, cremen. schwarze Cachemire, farbige Kleiderstoffe 2c. fabelhaft billig.
Schlaumann, Marsitstein 8.
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
2 Zimmer, hofwärts,
2. Etage(Hohenzollern=Ring), auf für sich abgeschlossenem Flur, Wasserleit., alle Bequemlichkeiten, I# vermiethen. Näh. Hohenzollern=Ring 27. part.
Zimmer parterre,
mit oder ohne Mansarde, alle Bequemlichkeiten, nebst Hofraum zu vermiethen. Bescheid
Eigelstein 102, 1. Etage.
Dritte Etage,
abgeschlossene 4 große Zimm r, 1 Küche, 1 Mansarde, alle Bequemlichkeit. bill. zu vermiethen. Dagobertstr. 9.
In ruhigem, achtbarem Hause steht
## ein schön mödlirtes Zimmer
an einen soliden Herrn zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 235 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes, Gartenstraße Nr. 26,
I. Etage
und 3 Mansarden an ruhige Familis billig zu vermiethen.
*) Zimmer an stille Leute zu 12 zu - vermiethen. Fischmarkt 1.
Belvedere in Müngersdorf,
1. Etage von 8 Räumen
mit Antheil an prachtvollem Garlen billig zu vermiethen.
Unterhaus,
3 durcheinandergeh. Zimmer, 2 Schaufenster mit Rollladen, billig zu vermiethen. Hartwigstr. 10, Nippes.
4B:
3. Etage, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, herrschaftlich eingerichtet, zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
3 Zimmer 2. Etage
zu 26 M zu vermiethen. Vogteistr. 6.
I. Etage, 3 Zimmer,
an stille Familie zu vermiethen.
Marienplatz 20.
Schone moblirte Zimmer mit
X Pension 45—50 Mark.
Unter Hutmacher 2, Ecke Heumart.
Unterhaus sowie schone, pracht.
volle Wohnung., möbl. u. unmöbl., an brav Leute billig. Besch. Schnurgasse 34
an ordentl.
Handwerker zu vermiethen. Gertrudenstraße 35
Möblirte Zimmer
Fortsetzung siche Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2.
1893
25
S
Langenbrock.
Wohn= und Schlafzimmer, zwei Betten, alle Bequemlichk,, an zwei anständige Herren zu vermiethen.
Roman von J. v. Dirkink.
20.
Als Vicioria auf die Rampe trat, sah sie, daß die geschlossene Kutsche, in welcher der selige Gutsherr über Land zu fahren pflegte, angespannt war. Sie gab Kail Recht. Er verzehrte sich gewiß in Ungeduld, Näheres über seine Eltern zu erfahren. Die abgeschlossene, einsame Fahrt gab ihr Gelegenheit, ihn auf das Wiedersehen der Mutter vorzubereiten. Sie saßen im Wagen einander gegenüber. Die Fahit ging langsam über den holperigen Landweg. Victoria
begann zu erzählen.
„Deine Mutter war noch sehr jung und als einzige Tochter, einzigstes Kind eines edelen, aber eigensinnigen stolzen Aristokraten in jeder Hinsicht verwöhnt. Mein Bruder, dessen Bilder auf mehrern Ausstellungen mit den ersten Preisen gekrönt waren, sah Ida von Langenbrook zum ersten Mal auf einem Ball in der Badestadt.,
wo er zum Vergnügen, Herr von Langenbrook in Begleitung der Tochter aber zur Cur verweilte. Hier lernten sich die jungen Leute nur oberflächlich kennen und verliebten sich in einander. Herr von Langenbrook blieb ahnungslos über das innige Verhältniß, das seine schöne, vielumworbene Tochter mit einem zwar berühmten, doch bürgerlichen Maler verband. Er lud den jungen Künstler auf seine Burg ein; er sollte das Portrait seiner Tochter malen. Das war Oel in's Feuer gegossen, Kind! Eines Tages, ich saß in meiner einsamen Wohnung, die wir von den Eltern geerbt hatten, mitten in der Arbeit an einem Genrebildchen, als ein leichtes Bernerwägelchen, wie sie in den Schweizerbergen üblich sind, vor unserm Häuschen hielt. Edgar führte mir sein junges, schönes, strahlendes Weib in die Arme. Ihr Anblick entzückte mich. Das Gluck meines einzigen, talentvollen Bruders halte mir stets am Herzen gelegen. Als ich in die lieblichen Züge der jungen Frau sah, hielt ich es für geborgen. Sein Ruhm, sein liebenswürdiges Wesen, seine mannliche Schönheit, sie berechtigten ihn in meinen Augen zu einer Wahl unter den vornehmsten, schönsten Töchtern des Landes. Wie konnte ich ahnen, daß Ida von Langenbrook, die Tochter eines deutschen Barons, gegen den Willen ihres Vaters dem Geliebten an den Trauallar gefolgt und dann mit ihm entflohen war. Nach und nach wurde ich mit diesen Thatsachen bekannt gemacht, und sie bereiteten mir sorgenvolle, bittere Stunden. Mein Bruder und ich waren von unsern braven Eltern einfach und anspruchslos erzogen. Edgar empfand den Zwang des Vaterhauses schon als Knabe sehr bitter

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 59 A Vonnerstaa.“ Mlä
und baute stets in meiner Gegenwart an Plänen der Freiheit, des Lebensgenusses. Er war ein heftiger, eigenwilliger, zäher Charakter und mehr durch Güte als in Strenge zu leiten.
„Das Leben der letzten Jahre, die er seiner Kunst wegen bald in Paris, Wien, Berlin zugebracht hatte, war in moralischer Hinsicht nicht zu seinem Vortheil gewesen. Mit Trauer im Herzen sagte ich mir, daß auch seine junge Frau, welche mit den überspannten Ansprüchen einer verwöhnten Prinzessin, die in dem Gegenstand ihrer ersten Liebe einen Abgott sieht, zu ihm emporsah, bald enttäuscht werden müßte. Und ich wachte mit mütterlicher Sorgfalt und Zärtlichkeit über das junge, unerfahrene, lebenslustige Paar. Wir jedoch treu wie Gold war und das Andenken unserer Eliern, die ihre Wohlthäter gewesen, dadurch zu ehren suchte, daß sie uns wie unmündige Kinder zu beherrschen strebte. Rosine Tomly hegte eine wahrhaft abgöttische Liebe zu ihrem Schützling Edgar, in dem sie stei noch den blondlockigen Knaben, den sie gehätschelt, erblickte. Ida von Langenbrook zeigte anfangs gleich eine gewisse Scheu und Furcht vor der stattlichen Magd, die mit ihrem Herrn und Gebieter in einer Weise umsprang, daß es die junge Frau geradezu empörte. Rosine hatte die Figur eines Grenadiers. Hölzern wie ihre riesige Gestalt war auch ihr Wesen. Ihre Stimme hätte einem Bassisten Ehre gemacht. Kurzum, Rosine war eine solide, aber nicht sehr weibliche Erscheinung und dem ästhetischen Sinne der jungen Frau ein Stein des Anstoßes. Sie war die erste Ursache zu kleinen Zwistigkeiten unter dem jungen Ehepaar. Noch gelang es meiner Vermittelung, die Aussöhnung schnell herbeizuführen, aber Ida langweilte sich bei uns, weinte im Geheimen sehr viel und schien ihre übereilte Wahl bereits zu bereuen.
„Da wurdest du geboren, und die Freude deiner Eltern war überaus groß. Wir zeigten deine Geburt dem Großvater an. Ich schrieb den liebreichsten Brief, der einen Stein hätte erbarmen müssen. Uneröffnet kam er an meine Adresse, die ich auf der Rückseite vermerkt hatte, wieder zurück. Das Band, welches deine Mutter in jugendlichem Leichtsinn zerrissen, wurde vom alten Herrn nicht wieder angeknüpft. Diese Erkenntniß nagte wie ein böser Wurm
vereinigte sich mehr und meyr nur auf dich, ihr geliebtes Kind.
Dich glücklich zu machen, war nur noch ihr Lebensziel geworden. Sie krankte innerlich an verzehrender Sehnsucht nach einer Versöhnung mit dem Vater. Da eines Tages entschloß sich Rosine hinter unserm Rücken, auf eigene Faust hin eine derbe Epistel an din Herrn von Langenbrook zu schreiben. Sie sollte das Unglück besiegeln. Von unserm Pfarrer erhielten wir kurz darauf ein seltsames Schriftstück. Herr von Langenbrook hatte selbst an ihn geschrieben, vielleicht im ersten Zornesausbruch. In aller Kürze ersuchte er den Geistlichen, uns zu veranlassen, ihn nie mehr mit einer Zeue zu behelligen. Diejenige, welche entgegen den Traditionen der Familie und seiner väterlichen Autorität sich selbst ihr Schicksal bereitet, müsse es tragen. Wie sie sich gebettet, müsse sie liegen. Erst der Todesschein der Mutter erschließe ihrem Knaben Thüren und Thore von Langenbrook. Das war alles. Diese Botschaft fel wie ein Richtbeil auf das stolze, schöne Haupt deiner Mutter nieder. Sie wurde reizbar und kränkelte viel; daher beschlossen wir, dich einer Amme im Gebirge zu übergeben. Wir sollten es bald bereuen. Nur dein Anblick hatte die Mutter mit ihrer verzweifelten Lage ausgesöhnt. Sie sprach beständig nur noch von ihrem Vaterhause. Rosine machte sich ein Bild von demselben, als ob du, ihr Liebling, die Anwartschaft auf ein Fürstenthum hättest, falls deine Mutter sich in ihrem Heimweh verzehren sollte. Die Gatten wurden sich mehr und mehr entfremdet. Vielleicht aus verletztem Stolz prägte sich in Edgar gegenüber seiner sich aristokratisch fühlenden Frau sein Bürgersinn aus. Er biß den Republicaner oft in einer so verletzenden Weise heraus, daß der Zwiespalt unvermeidlich war. Der Himmel ihres Eheglückes war nur noch trüb und grau oder stürmisch und gewitterschwer; endlich brach das Unwetter los.
„Wie der letzte Streit aufing, ich weiß es nicht. Geuug, dein Vater verließ eines Tages in Geschäften, wie er sagte, das Haus. Beim Abschied von seiner Frau rief diese überreizt und in unbedachtsamer Weise:„Ich wollte, dieser Abschied wäre für's Leben! Ja, a wiederholte sie, dich wollte, es gäbe kein Wiedersehen zwischen uns.* Was mein Bruder erwiderte, weiß ich nicht mehr. Ich schauderte. Lange blickte ich ihm, in der Hausthüre lehnend, nach; ich sah, wie er dahin hastete mit schwankendem Schritt, als ob er betrunken sei. Der Wind umstürmte ihn. Es lag Schnee in der Luft, und es wollte mir nicht in den Sinn, daß er bei kommendem Unwetter im Gebirge sich demselben preis geben sollte. Ich wollte ihn wieder zurückrufen. Deine Mutter aber stand hinter mir, deutete mit der Hand auf den Davoneilenden und rief:„Da geht mein
verkörpertes Unglück. O Karl, mein heißgeliebtes Kind, könnte ich nich hinlegen und sterben, damit du in die Obhut meines strengen, edeln Vaters kämest; sonst bist du verloren.... Nicht ein Mal ein Kind zu erziehen versteht solch' ein haltloser, moderner Künstler.s So sprudelte es in hellem Zorneseifer über ihre Lippen, und diese Vorte fielen wie Zundstoff in das Herz der verschlossenen, aber hatkräftigen Rosine Tomly, die, ungesehen von uns, Zeugin dieser Seene, dieser verhängnißvollen Scene geworden war. Hatte deine mnglückliche, krankhaft überreizte Mutter wirklich das Unglück auf den Gatten herabgerufen? Wir sahen ihn nie wieder; er wurde später als Leiche in einem Absturz der steilsten Alpenpartie aus dem Schnee eegraben. Dieses traurige Ereigniß warf deine Mutter aus's Krankenhger; ein hitziges Fieber befiel sie, und sie starb. Rosinens erste beldenthat war wieder ein Document an Herrn von Langenbrook, eem sie vorsorglich den vom Pfarrer ausgestellten Todtenschein beihigte Umgehend kam ein lakonischer Befehl vom Herrn von Langensook, daß er den Enkel baldmöglichst erwarte. Unter solchen Umkinden nähme er das gänzlich verwaiste Kind als seinen Adoptiv= bhn an. Wer war glücklicher als die alte treue Magd. Der Tod latte sie mit der Mutter ihres Lieblings ausgesöhnt. Ja, ich sah sie kweder betend vor dem Lager der Todten knieen, oder weinend in und her gehen.„Sie hatte doch ein warmes, menschenfreundsches Herz; aber der Geburtsstolz und die Meinungsverschiedenheit # Paares hat sie von einander getrennt, innerlich und äußerlich, ammerle Rosine jetzt.
Mich sandte die resolute Person, welche unumschränkt herrschte ind gebot, direct in's Gebirge zu der Amme, damit ich umgehend * Reise mit dir zum Großvater unternehmen könnte. Es war
mitten im Winter, und der Bach vor unserm Häuschen, welcher
sonst so lustig über Kieselgestein dahinplätschterte, war gefroren, als ich abreiste. Deine Mutter lag schon aufgebahrt im Sarge. Rosine hatte sie mit einem Berg von künstlichen Blumen, die sie in den Mußestunden verfertigte und in Vorrath hatte, bedeckt. Ich nahm noch einen letzten Abschied von der Leiche und eilte fort zu dir. Der Schnee hielt mich länger, als ich beabsichtigt hatte, im Gebirge fest. Zum Begräbniß deiner Mutter hatte ich mit dir wieder zu Hause sein wollen. Ich konnte des Schneegestöbers wegen nicht vom Fleck. Als ich drei Tage später ankam, war die Beerdigung vorüber — aber— wer beschreibt mein Erstaunen, meinen Schrecken? Deine Mutter lebte! Sie war scheintodt gewesen. Die heißen Thränen der Magd hallen sie zum Leben erweckt. Bei dieser Entdeckung war Niemand im Hause, als Rosine mit der zum Leben erwachten Herrin. Es war am Abend vor dem Begräbnißtage. Rosine glaubte ihren Athem zu vernehmen. Sie unternahm sofort Belebungsversuche, welche glückten. Schnell rieb sie den Körper, bis ein wohlthätiger Schweiß aus allen Poren brach, und hüllte ihn in wollene Decken.
dieses Ereigniß, so erfreulich an sich, für Karl haben konnte. Sein Lebensweg war durch den Tod der Mutter so hübsch, so über Erwarten herrlich geebnet. Und nun?— Sie sann und sann. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
8 Köln, 2. März. Gestern Nachmittag tagte hier im Qualer= markt=Saale des Gürzenich das Diöcesan=Comité für die Feier der Cardinals=Erhebung des Hru. Erzbischofs Philippus. Die Versammlung war aus Köln wie aus allen Theilen der Erzdiöcese sehr stark besucht. Laut den vom Vorsitzenden, Landgerichts=Director Reichensperger gemachten Mittheilungen hat der Herr Cardinal für seine Rückkehr nach Köln den Tag des h. Heribertus, 16.., festgesetzt. Er wird am 5. d. von Rom abreisen und am 15.., Abends, in Koblenz eintreffen, wo er übernachtet. Am folgenden Morgen, Donnerstag 16.., punkt 7 Uhr, geht ein Extrazug von Köln ab, mit welchem eine Abordnung der Erzdiöcese Se. Eminenz abholt. Die Ankunft in Koblenz erfolgt um 8 Uhr 46 Min., die Abfahrt 10 Uhr 18 Min. In der Zwischenzeit findet eine Begrüßung durch die Abordnung statt. Die Fahrt nach Köln, wo der Extrazug um 12 Uhr ankommt, wird, wenn möglich, in Bonn, der ersten größern Stadt und dem ersten Decanatsort der Diöcese, welchen der Herr Cardinal berührt, zur kurzen Begrüßung auf dem Bahnhof unterbrochen. Nach dem Empfang auf dem Kölner Hauptbahnhof wird der Her. Cardinal processionaliter zum Dome geleitet, wobei Vereine mit ihren Fahnen Spalier bilden. Nach einer kurzen Adoration im Dome begibt sich der Herr Cardinal zum erzbischöflichen Palais. Se. Eminenz hat dringend gebeten, von allen weitern Feierlichkeiten an diesem Tage abzusehen. Das eigentliche Fest der Cardinalserhebung wird mit dem fünfundzwanzigjährigen Bischofs=Jubiläum am 3. Mai verbunden. Hierfür wurde ein Local=Ausschuß von Kölner Mitgliedern gebildet, welcher demnächst dem Diöcesan=Comité in einer neuen Sitzung bestimmte Vorschläge unterbreiten wird. Ohne Zweifel wird diese Doppelfeier sich sehr glänzend gestalten. Der anwesende Herr Oberbürgermeister glaubte schon jetzt das freundliche Entgegenkommen der städtischen Verwaltung in Aussicht stellen zu dürfen.
§ Rückkehr des Cardinals Krementz. In einer besondern
diesen Vorschlag mit lebhafter Freude auf. Man beschloß nach kurzer Berathung, Sr. Eminenz durch eine Abordnung, bestehend aus dem ältesten Rector, der ältesten Hauptlehrerin und dem ältesten Lehrer bzw. der ältesten Lehrerin, eine Huldigungs=Adresse überreichen zu lassen. Ein Antrag, daß die katholische Lehrerschaft als solche auch an den besondern Feierlichkeiten bei der Rückkehr des Oberhirten bzw. bei der Jubelfeier desselben theilnehmen und deshalb eine Vertretung im Festcomité anstreben möge, wurde angenommen.
§ Ueber den Verkehr im hiesigen Hasen in den Jahren 1391 und 1892 in Tonnen ausgedrückt, gab Hr. Commercienrath Michels in der gestrigen Sitzung der Handelskammer folgende Uebersicht:
Im Vergleich zum Vorjahre zeigt der Hafenverkehr des Jahre- 1892 eine, allerdings nicht erhebliche, Zunahme, welche ausschließlich auf die
Vormohrung der zu Thal kammenden Gütermenge zuruckzuführen ist.
Petroleum, Hafer, Roggen(die Anfuhr ist um die Hälfte zurückgegangen, was wohl einerseits der guten Ernte des letzten Jahres im Vergleich zum Vorjahre, anderseits der Wirkung der Staffeltarife zuzuschreiben ist), sowie rohe Steine, Erde und Kies. Bei den zu Thal antommenden Gütern fallen in's Gewicht: a. bezüglich der Z nahme: Baumwollenwaaren, Gerste, Bretter, Weine, rohe Steine, sowie Kalk und Kalksteine; b. bezüglich der Abnahme: Kartoffeln, Stämme, Chamotte, Ziegeln und Blei. Bei den zu Berg abgehenden Gütern fallen in's Gewicht: a. bezüglich der Zunahme: Zucker und Farine; b. bezüglich der Abnahme: Roggen uno Zink. Bei den zu Thal avgehenden Gütern fallen in's Gewicht: a. bezüglich der Zunahme: Zink, Bleiweiß, Erde Kies usw.; b. bezüglich der Abnahme: Chamotte und Ziegel. Die beträchtliche Zunahme für 1892 der zu Thal ankommenden Güter betrifft hauptsächlich Bretter, rohe Steine, Kalk und Wein. Hafer ist im vergangenen Jahre in kaum nennenswerther Quantität im Hafen eingetroffen.— Hinsichtlich der Vertiefung des Rheines von der Landesgrenze bis Köln hat der Herr Oberbürgermeister beim Oberpräsidenten der Rheinprovinz den Antrag auf Bewilligung der Mittel
rz 1893 Seite 3.
behufs technischer Prüfung, ob diese Vertiefung überhaupt möglich sei, gestellt. Nach einem Rescript des Herrn Ministers hat derselbe die Vornahme von zuverlässigen Wassermessungen zur Ermittelung der größten Fahrwassertiefen angeordnet.
S Eisenbahn=Perron=Karten. Mit Rücksicht auf vielfach geäußerte Wünsche und die manchfachen Mißstände, welche die Entnahme von Karten zum Betreten des Perrons aus den betreffenden Automaten mit sich gebracht haben, hat die königl. Handelskammer beim Eisenbahnbetriebsamt die Wieder=Einführung der Abonnementskarten für das Betreten des Eisenbahn=Perrons eventuell zu einem höhern Preise beantragt.
Alte Stadtmauer. Beim Abbruch des Eckhauses Im Laach hat es sich herausgestellt, daß ein Theil desselben auf der alten Stadtmaner errichtet ist, welche sich unter dieser ganzen Seite der Clemensstraße hinzieht und nach der Bobstraße hin auch über die Straßenfläche bedeutend heraustritt. In gleicher Weise scheint die ganze Häuserseite der Clemensstraße fundamentirt zu sein. Die an dem Eckhause bloß gelegte Mauer hat eine Dicke von ca. sechs Fuß. Eine Fortsetzung der selben findet sich auf der Alten Mauer an Aposteln, jetzigen Gertrudenstraße, wo bei Niederlegung der dortigen Eckhäuser auch diese alten Stadtmauerreste beseitigt wurden.
In der allgemeinen Lehrer Conferenz des I. Aufsichtsbezirks (Altstadt) theilte gestern der Vorsitzende Hr. Schulinspector Dr. Brandeuberg mit, daß der Herr Unterrichtsminister beabsichtige, während des Winters 1893/94 in Bonn einen Cursus zur Ausbildung von Turnlehrern zu veranstalten. Die Zahl der Theilnehmer soll 30 nicht übersteigen. Der Cursus, dessen Leitung dem Curator der Universität übertragen wurde, soll im October beginnen. Es finden wöchentlich 18 Stunden Unterricht statt, von welchen ein Drittel auf Vorleiungen entfallen. Unbemittelten Theilnehmern ist für den Uncerhalt in Bonn eine Unterstützung in Aussicht gestellt.— Dem Kölner Rechenbuch soll in nächster Zeit ein Nachtrag mit Aufgaben aus der Arbeiterschutzgesetzgebung angefügt werden. Ueber die Behandlung dieser Aufgaben wird in der nächsten Conferenz ein besonderer Vortrag gehalten. Eine beabsichtigte Aenderung in der Liniatur der Hefte wird erst im nächsten Schuljahre 1894/95 zur Durchführung gelangen. Auch die geplanten Aenderungen im naturgeschichtlichen Unterricht sollen im nächsten Jahre durchgeführt werden.
* Ferien an höhern Schulen. Der Reichs=Anz. theilt mit, daß der Cultusminister verfügt hat, die Provincialschulcollegien möchten mit Anberaumung der Ferien 1893 in gewohnter Weise vorgehen. Nur in Brandenburg soll der Schulschluß in diesem Jahre erst am 14. Juli stattfinden und der Wiederbeginn des Unterrichts am 15. bzw. (für Berlin) am 22. August. Die Frage der Verlegung der Sommerferien an den höhern Schulen ist demnach verneint worden.
V Das naturhistorische Muscum wurde in den drei letzten Monaten von 6679 Personen besucht. Diese hohe Zahl beweist das rege Interesse, welches die Kölner Bürgerschaft dem jungen Institute entgegenbringt. Neben der Hauptsammlung wird mit der Zeit eine Sammlung einheimischer Thiere aufgestellt werden, um den Besuchern, besonders der Jugend, Gelegenheit zu geben, unsere Thierwelt genauer kennen zu lernen. Es ist mit der Gruppe der Säugethiere angefangen worden, und werden demnächst Vertreter unserer Vögel und Fische, soweit dieselben noch nicht vorhanden sind, folgen. In der Hauptsammlung ist neu hinzugekommen das Skelett eines Entenwals von 5½ Meter Länge. Außer dem hochherzigen Geschenk von 20,000., welches Hr. Mallinckrodt, wie bekannt, dem Museum vermacht hat, sind mehrere werthvolle Sammlungen übergeben worden, unter andern eine bedeutende Petrefacten=Sammlung von Hrn. Dr. Bodewig. Diese Sammlung, deren Aufstellung im obern Saale begonnen hat, wird eine Zierde der geologischen Abtheilung des Museums werden. Wie bisher ist der Custos des Museums am Donnerstag=Nachmittag von 3 bis 5 Uhr anwesend und bereit, etwa gewünschte Erklärungen der Sammlungs=Gegenstände, besonders der mikroskopischen Präparate, die jeden Monat gewechselt werden, zu geben.
Wasserstand. Von Montag=Abend 6 Uhr bis gestern Abend 6 Uhr ist der Rhein nur um 10 Centimeter gefallen; um die letztgenannte Zeit betrug die Pegelhöhe 4,35 Meter.
∆ Preußische Klassen=Lotterie. Die Loose zur dritten Klasse der königl. preußischen Lotterie müssen bis Donnerstag den 16. März erneuert sein. Die Ziehung derselben findet am Montag den 20. März statt.
00 Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Januar 1892 findet am Mittwoch den., Mittwoch den 15., Mitt woch den 22. und Mittwoch den 29. d.., Vormittags von 9 bie 12 und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr, im städtischen Leihhause, Cäci lienstraße 14, statt.
Gefunden wurden: im Gürzenich beim Maskenballe ein silbernes Armband, an der Ulrepforte ein Marmorschild mit der Bezeichnung Wohnung Nr. 110, am Bürger=Hospital ein goldener Ring, auf der Neußerstraße ein Portemonnaie mit geringem Geldinhalt, am Malzbüchel drei fast neue Taschentücher, auf der Hohestraße ein Blechschild mit der Bezeichnung Industrie= und Handels=Schule für Töchter und Frauen gebildeter Stände, sowie i Omnibuswagen im Monat Februar zwei Schirme, zwei Muffs, drei Schlüssel, einen Handschuh und einen Ohrring. Die Eigenthümer können die genannten Gegenstände auf dem Geschäftszimmer der Polizei=Inspection abholen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Abonn. 15. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Zum Benefiz für Meta Kalman. Die Fledermaus. Gabriel v. Eisenstein: Martin Klein. Rosalinde, seine Frau: Jenny v. Weber. Frank, Gefängniß=Director: Hans Portz. Prinz Orlofsky: Henny Pollini. Alfred, sein Gesanglehrer: Oscar Braun. Dr. Falke, Notar: Aloys Hofmann. Dr. Blind, Advocat: Max Hecken. Adele, Rosalindens Stubenmädchen: Meta Kalman. Frosch, Gerichtsdiener; Hugo Rogall. Im zweiten Act: Concert. — Freitag, 3. März, 168. Ab.=Vst. Zwei glückliche Tage.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Angeklagter von hier, den der Gerichtsdiener zurechtwies, weil er in die Verhandlung hineinredete, benahm sich gegen diesen sehr ungebührlich. Er wurde deshalb zu drei Tagen verurtheilt.— Ein Gefindemakler ist mit sieben Monaten und eine Dienstmagd mit vier Monaten Gefängniß bestraft worden, weil sie gemeinschaftlich Betrug ausübten, indem das Mädchen sich vermiethen ließ und dann mit dem Miethpfennig auf Nimmerwiedersehen verschwand. Beide hatten später den Betrug noch weiter ausgeübt. Sie wurden zu einer Zusatzstrafe von je einem Monat verurtheilt.
Kalk, 1. März. Wie alljährlich, so veranstaltet auch in diesem Jahre die Gesellschaft Fidelio während der Fastenzeit verschiedene Concerte in ihrem Stammlocale bei H. Maassen zu wohlthätigen Zwecken, wobei ein gediegenes Theaterstück„Der h. Alexius oder Der verborgene Edelstein“ von Cardinal Wisemann am Sonntag den 5. März zur Aufführung gelangt. Da die genannte Gesellschaft auf dem Gebiete der Tragödie bisheran nur Vorzügliches leistete, so stehen den Besuchern der Concerte sehr genußreiche Abende in Aussicht.
Leuchtkraft des Gases
am 28. Febr. 1893. Gasfabrik 18,1. Lab. 177, Stadt—.
* Rheinhöhe am 28. Febr., Abends 6 Uhr m 4,35— 07.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59* Donnerstag, 2. März 1393
„„„ 8
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche Neustadt, Band 188, Blatt 7511, auf den Namen der Eheleute Schreinermeister Anton Schlich und Katharina, geb. Zimmer, zu Köln einGrundstück Flur 34, Parzelle 1400/108, Trierer= straße, Garten, 3 Ar 36 Quadrat=Meter groß,
am 5. Mai 189., Vormittags 10½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebände am Appellhofplatz hierselbst
Das Grundstück ist mit 2 11/100 Thaler Rein=Ertrag zur Grundsteuer ver anlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte, Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreibere der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsveimerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieverkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Teimin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten An„Diesenigen, welsche das Eigenthun des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Texzzins, die, Hrgteg##ts Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kauf geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt. Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 10. Mai 1893,
Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
5 tn, 25, Seornor pv,. 1,liches Amtsgericht, Abtheilung 9.
des großen Lagers der im Konkurs befindlichen Firma
H. Heinr. Wieler, Höhle
(Inhaber: G. Mahnke),
auf nur noch kurze Zeit zu billigsten Preisen im Geschäftslocal: Merkz uge, Stuhtsitze, Schleifsteine, Thür= und Feuiter=Caxitäle, Bett= und Möbel=Aufsätze, Consolen, Bett= und Tisch=Stollen, Treppensäulen 2. Der Konkurs=Verwalter.
00350500000
4 für Damen= und Kinder=Schürzen, Kleidchen, Damenblousen und Unter=A röcke finden dauernde Beschäftigung Solche, welche viel abliefern können, werden bevorzugt. Michaelis&amp; Haaelberg, Sternengasse 12—.
Saal, 3 Zimmer und Küche auf gleicher Höhe, nebst 3 Zimmer 3. Etage, Waschtüche, Bleiche, Garten und alle Bequemlichkeiten, auch getheilt, per 1. Mai zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
Mieth-Gesuche.
Im südwestlichen Stadttheil
wird ein Unterhaus oder 1. Etage, enth.—3 Zimmer, in anständigem Hause sofort zu miethen gesucht.
Fr.=Offert. mit Preisangabe unter Nr. 252 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für
Französ. Stunden für Mädchen von einer tücht französ. Lehrerin, 4 St. w 5 R. monatlich. Privatstunden.
Fr.=Offerten unter Nr. 265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
8000 M. zur 1. Hypothek
bereit vom Selbstdarleiher.
Fr.=Offerten unter Nr. 259 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Alleinstehende ältere Dame sucht in besserer Straße in einem gut gebauten trock. Hause ein Unterhaus nebst 1. Etage, bzw. ein kl. Häuschen, —7 Räume enthalt., zu miethen w. sie ev. spät. ankauf. würde. Fr.=Off m. Preisang. u. S M a. d. Annahmest v. H. Modemann, Nippes,Sechszigstr. 57
mit Wohnung, in guter Geschäftslage Ende Mai oder Anfang Juni zu miethen gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 258 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. Mai sucht eine stille Familie
eine zweite Etage von 4 Räumen und 1 Mansarde, Preis 600.; nördlicher und nordwestlicher Stadttheil bevorzugt.
Fr.=Offert. unter Nr. 263 an Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterricht.
TS
Gründl. Clavier=Unterrich
ertheilt eine conservatorisch gebildete Dame. Honorar 1 c. Fr.=Off. unter A 375 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167
Französisch.
Welche Dame ertheilt gründl. Unter richt? Fr.-Offerten unter Nr. 239 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Vermischtes
= anständige Leute suchen in einem Hause bürgerliche Kost u. Lo ie in der Nähe des Hauptpostamtes. Offert. unter 0 55 an die Annahmestelle von U. M. Olivier, Marsikstein 10.
Kost und Logie
für Handwerker. Benesisstraße 26.
*. Ranges.
Vorzügl. Mittagtisch a 60 u. 50 Pfg. Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonn. Separate Zimmer.
Johannisstraße:.
Fürberei u. chem. Reinigung,
Annahmestelle von Schütte,
äußerst billig u. schön. Ehrenstr. 4.
Locales.
* Köln, 27. Febr. In der Erzdiöcese Köln feiern in diesem Jahre, gemäß den Angaben im Handbuche der Erzdiöcese, 30 Geistliche das fünfundzwanzigjährige Inviläum ihrer priesterlichen Wirksamkeit Pfarrer bzw. Pfarrkaplan bzw. Religionslehrer an ein und demselben Orte, u..: J. Kreitz, Erster Pfarrkaplan an St. Maria in Lyskirchen in Köln(1. Dec.); M. Juris, Erster Pfarrkaplan an St. Pantaleon in der Schnurgasse in Köln(4. Sept.): Dr. phil. H. J. und Oberlehrer am Kaiser=Wilhelm=Gymnasium in Köln(22. Sept.) und Alerander Krückel, Pfarrer in Poll, Dec. Mülheim(3. Nov.
60 Die Welt=Verbindungen unserer Zeitung, schreibt die Kölnische Volkszeitung, haben sich in den letzten Jahren sehr manchfaltig gestaltet. In allen fünf Theilen der Erde hat die Kölnische Volkszeitung gegenwärtig Leser, Freunde und Mitarbeiter, die mit Redaction und Verlag einen mehr oder weniger regelmäßigen Briefwechsel unterhalten. Gar vielgestaltig ist derselbe nach Form und Inhalt; Briefe, Postkarten und Streifbänder flattern uns ins Haus, Kunde gebend von Ereignissen aus fernen Landern, An fragen und Bestellungen bringend aus allen Theilen Europa's und von jenseits der Weltmeere. In Folge dieses Weltverkehrs im Kleinen hat sich bei uns eine stattliche Sammlung weit gereister Postsachen gebildet, welche das Interesse une...###
Sammler, sondern des ganzen Leserkreises erregen dürfte. Wir haben nun die Einrichtung getroffen, die interessantesten dieser„Ganzsachen im Freisaal der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zur Ausstellung zu bringen, und zwar soll mit dem Inhalt des betr. Schaukastens vor der Hand alle acht Tage gewechselt werden. Da der Zutritt zum Freisaal Jedermann gestattet ist, so ist die Besichtigung jederzeit leicht zu bewerkstelligen. Die ausgestellten Sachen sollen für Liebhaber und Sammler— die unter denselben manches interessante Stück finden dürften— auch käuflich sein. Gebote werden an dem betr.
Schalter im Freisaal entgegengenommen. Der Erlös wird zu wohlthätigen Zwecken verwendet und darüber unter den SammlungsAnzeigen der Kölnischen Volkszeitung von Zeit zu Zeit Rechenschaft abgeleat.— Bei dieser Gelegenheit sei eines Scherzes gedacht, der hier nochmalige Erwähnung verdient. Auf der Danziger Katholiken=Versammlung im August 1891 trat zu dem dort anwesenden Redactions=Mitgliede der Kölnischen Volkszeitung ein trefflicher, langjähriger Bezieher der Zeitung, klopfte ihm vertraulich auf die Schulter und meinte gemüthlich:„Sagen Sie'mal, Herr Doctor, Ihre vielen überseeischen Beiträge, die Sie jetzt bringen, die sind doch nicht alle echt?" Wenn dieser Zweifler in Westpreußen unsere Sammlung von ausländischen Briefumschlägen sehen könnte, würde er sich rasch eines andern überzeugen.— Für die laufende Woche sind ausgestellt Sachen aus: Vereinigten Staaten von Nordamerica(neue Columbus=Marken); Brasilien (neue republicanische Marken); Japan; Siam; Mexico; Russische Mongolei; Ecuador; Kamernn(Teutsches Postamt).
* Gewichts=Revision. Im Laufe des Monats April c. wird eme#n u
eingehende polizeiliche Revision der Meß= und Wägegeräthe unter#####en
Assistenz eines Aichungsbeamten bei den Gewerbetreibenden der 2. uno 4. Polizei=Section abgehalten werden. Die betreffenden Gewerbetreibenden werden daher, um sich vor Consiscationen und Strafe zu schützen, in einer Bekanntmachung des Herrn Polizei=Präsidenten daran erinnert, ihre nicht zweifellos vorschriftsmäßigen Maße, Gewichte und Waagen baldigst bei dem königlichen Aichungs=Amte zur Vorlage zu bringen. Die Revision wird sich auch auf alle festfundamentirten Waagen und auf die Waagen von mehr an 200 Kilo Tragfähigkeit überhaupt erstrecken, welche sich bei Großkaufleuten, in Fabriken 2c. und in Landwirthschaftsbetrieben aufgestellt finden. Diese Waagen sind nur dann als für das Jahr 1893 noch gültig gestempelt anzusehen. wenn ihre letzte Aichung nicht schon vor dem Jahre 1890 erfolgte Sonntagsruhe. Das Schöffengericht hat zwei hiesige Ein wohner, einen Fabricanten und einen Kaufmann, welche an einem Sonntag=Abend m ihren Schaufenstern Sachen ausgestellt, auf ihren Einspruch gegen einen polizeilichen Strafbefehl freigesprochen.
Es wäre wünschenswerth, daß auch eine Entscheidung der Strafkammer in dieser Sache herbeigeführt würde; sollte hier die Entscheidung des Schöffengerichtes bestätigt werden, so würde auch untere Polizeibehörde gemäß dem Vorgange zahlreicher anderer Städte, dazu übergehen mussen, das Offenhalten der Schaufenster an den Sonntag=Nachmittagen zu
aK Musikalisches. Unser erster Hornist in Concert und Theater, Hr. Ketz, hat eine sehr schmeichelhafte Einladung zur Concert=Mitwirkung in Chicago erhalten.— Die Kölner Pianistin Frl. Anna Haasters,
welche jüngst im Düsseldorfer Abonnements=Concert mit Compositionen von Liszt, Chopin und Grieg bedeutenden Erfolg hatte, gibt unter Leitung des Hru. Prof. Wüllner Mitte März hier ein eigenes Concert v Auf die Glückwunsch=Depesche der jugendlichen Arbeiter des St. Josephs=Hauses an den h. Vater ist folgende Antwort eingetroffen:
Der h. Vater hat die Glückwünsche und Versprechen der jugendlichen
Arbeiter mit gnädigem Danke entgegengenommen und ertheilt denselben
huldvollst den Apostolischen Segen. Cardinal Rampolla.“
G Nippes, 28. Febr. Gestern Abend lief bei Hru. Pastor Krüth auf das bei Gelegenheit der Festversammlung an den h. Vater gesandte Glückwunsch=Telegramm folgende Draht=Antwort ein:„Der h. Vater seanet Sie und alle diejenigen Bürger, welche durch Ihre Vermittelung Ihm bei Gelegenheit Seines Jubiläums ihre Glückwünsche dargebracht haben. Cardinal Rampolla.“
Stimmen aus dem Leserkreis.
1231] Musenmsbesuch an Sonntagen. Wie schon seit längerer Zeit in England, so macht sich gegenwärtig auch in der deutschen Reichshauptstadt eine Bewegung dafür geltend, daß die Besuchszen der Königlichen Museen an Sonntagen um einige Stunden verlängert werde. Nach Meldung Berliner Blätter soll diese Frage auch bereits an maßgebender Stelle in Erwägung gezogen werden. Hoffentlich wird man auch in Köln bald dazu übergehen, die Museen den ganzen Sonntag=Nachmittag geöffnet zu halten, eine Maßregel, zu der insbesondere die nachmittägliche Sonntagsruhe doppelten Anlaß bieten sollte. Schon vor mehrern Monaten hat die Kölnische Volks##idor bisher ohne
Conservatorium der Musik, Köln.
Donnerstag den 2. Marz 1895,
Abends 7 Uhr:
. Musik-Abend.
K
Volksgarten.
Donnerstag den 2. März,
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert,
4 ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks, sowie unter gefl. Mitwirkung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn H. Tietzel.
— Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M.
Verein zum Schutze
jegen schädliches Creditgeben in Köln.
zu einer
ausserordentlichen General-Versammlung
am Donnerstag den 2. März 1893. Abends 8½ Uhr,
im grossen Saale der Elsasser Tavernc. Restaurant Nakatenus, Laurenzplatz—.
In dieser Versammlung wird der Kaufmännische Sensal und Bücher-Revisor Herr M. Leyy einen
Vortrag über„Kautmännische Bilanzen“
Vir bitten daher die Mitglieder um zahlreiches Erscheinen,
Der Vorstand.
mit Möbel= oder Federwagen billig.
Klapperhof 23.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2
Chemische Reinigung
in 2Tagen! Ueberzieher.50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug. Ferculum Nr. 23, Blaubach 29 und Severinstraße 46.
Alumininm=Hausschlüssel,
federleicht, größte Bequemlichkeit, fer tigt zu 1 J bis K.50 Verspohl Valmstraße 3. Karte genügt.
Hotel, Wein= und Bier=Restaurant.
Dortmunder Unionbier, Ausschans: Frauriscaner Leistbrän. Frühstück 30 Pfg.
Diners von 12 bis 2 Uhr. Preis 1 Mk.
Table’hôte 1 Uhr. Preis Mk..50, im Abonnement billiger.
Abendplatten in reicher Auswahl.
L. J. Brems.
Sonntag den 5. März veranstaltet die Gesellschaft Fidelio ein Concert im Locale des Heirn H. Maassen in Kalk. Zur Aufführung gelangt das Bibelstück. Der h.
oder Der verborgene Edelstein. Drama in 5 Aufzügen und lebenden Bildern mit Gesang, aufgeführt von 28. Personen.
zeitung in einem Artikel diese Forderung erhoben, leider bis
Erfolg. Mit Recht wurde damals darauf hingewiesen, daß das Bedenken einer Schmälerung der Sonntagsruhe des Museums=Personals nicht stichhaltig erscheine, da wie bei andern im Dienste des Publicums stehenden öffentlichen Einrichtungen für eine Ablösung des Personals gesorgt werden könne, so daß demselben die ihm gebührende freie Zeit nicht verkürzt wird. Die in Betracht kommenden Anstalten Köln's sind jetzt Sonntags nur während folgender Stunden zu freiem Eintritt geöffnet: Städtisches Wallraf=Richartz=Museum und Kunstgewerbe=Museum von—1 Uhr, Naturhistorisches Museum(Eigelsteiner Thorburg) von 10—1 Uhr, historisches Museum der Stadt(Hahnenthorburg) von 11—1 Uhr. Fur all' die Tausende, deren Sonntagsruhe— abgesehen von den der religiösen Sonntagsfeier gewidmeten zwei freien Vormittagsstunden— erst um 2 Uhr Nachmittags beginnt, ist daher ein Besuch der vorgenannten Anstalten ein Ding der Unmöglichkeit. Es ist das um so meyr zu bedauern, da die freie Zeit in der Woche hierzu mangelt und überdies dann das für Manchen immerhin erhebliche Eintrittsgeld in Betracht zu ziehen ist, das bekanntlich am Sonntag in
Weafall kommt.
„ MIE.., anerkannt solide Anfertigung,
Hand= u. Neisckosfer, größte Auswahl, billigste Preise.
2 Hosengasse Nr. 2. Man bittet, auf Hausnummer gefl. zu achten.
Sonntag 5. März, Abends 7½ Uhr,
Fest-Versammlung
Pfarr-Vereins von St. Aposteln
im großen Saale de. Hermann=Joseph=Hauses, Ehrenstr. 18,
zur Feier
des fünfzigjährigen Bischofs=Jubiläums des h. Vaters
XIII.,
mit lebenden Bildern aus der Geschichte des Papstthums Alle Mitglieder des Pfarr=Vereins sowie alle Pfarrgenossen sind nebst n Angehörigen höflichst eingeladen; auch Freunde dürfen eingeführt
Der Vorstand.
ihren
werden.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder er ernen zu lassen:
Stricken, Hüteln, Nähen, Flicken. Stopfen, Wäscheschneiden sowie alle feinen Handarbeiten im
St. Joseph-Hause,
Dreikönigenstraße 1.
kauft man Blaubach 16A.
Anfertigung nach Maß.
Am Donnerstag den 2. März 1893, Abends 8½ Uhr, findet in der Restauration„Zwölf Aposteln," Schiidergasse, der
Debatten=Abend
statt, wozu wir unsere Mitglieder ergebenst einladen.
Kölner Haus= und GrundbesitzerVerein.
Der Vorstand.
Frischen Waldmeister empfiebt
Friedrich Bühring, Rosengärtnerei, Kierberg bei Brühl.
Verlag und Druck von J. O. Sachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Föln