n über
ewohne
tskarten Zutrit sie an Nicht
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
". Für Köln und Dororte 12½ Ofg. *“ die einspaltige Zeile; für auswärts
und Herren in rateur sowien aufliegt.
Anzeigen-Prei
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung dersselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Dhird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
EXARSZ
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Sonntag, 29.
Jannar
i, sofort gesuch
enau,
6
I
erlichen
ig: ndtisch
ant Spoerer, Dn. Sobenn
Logi
unge Leute bin
markt 32.
rte 6
garren=Handlu können Anzein al=Anzeiger an
5555915
bungsinathsbuntsinfacher und derner Aus hreren neuen je und mit ig zum Der zigen Oreisen rist. Muster SeSee
ami em
n.
Zusendung postmgebend.
Kölner Dombau=Lotterie.
150 Antheil an 50 Loosen Mark 3,50
krz. Jos. Bürger,
Ursulastr. 44.
Dombau-Loose
Hauptgew. 75,000 Ml baar. Loose in allen#bschnitten, ferner 1/20 Untheil oen M. 3,50, ½5 Antheil an oolen R. 350 empfiehlt
an 50 25
F 7 Tgaba Mauritiuswall 15,“
A. Trrüt, Ecke der Jahnstraße. In Ehrenfeld zu hebn Venlverstr. 273.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22
Special-Geschäft in Corsefts.
Grosse
Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Auswahl. Billige Preise.
tadelSchwind
in allen existirenden Formen stets auf Lager, zu jedem Preise, losem Sitz sowie solidem Machwerk.
von verflossener Saison, welche nur in einzelnen Stück vorhanden, zu ganz besonders billigen Preisen, in Seide schon von 12 Mk. an. Specialität für Verwachsene. Büsten, Binden,
4 Große Budengasse 4.
Fertige Zimmerthüren,
2,3,4 Füll, in verschied. Größen, gleich lieferb., empf. bill. u. vers. Preisert. a. Wunsch Zippmann & Furthmann, Düsseldorf.
1n mit Bänken zum AbFederwagen setzen, Kreissäge mit
Göbel zu verkaufen.
Niehlerstraße 96, Nippes.
Kölner Dombau-Lotterie.
Ziehung am 23. Februar 1393 und folgende Tage.
75,000 K. 30,000., 15,000., 2 Mal 12,000., 5 Mal 3000 J, 12 Mal 1500., 50 Mal 600., 100 Mal 300 M. 2c.
VIII. Weseler Geld=Lotterie. Biehuus zolgende Pägs 189,
90,000., 40,000 Je, 10,000 f. 7300., 2 Mal 5000., 4 Mal 3000 4, 8 Mal 2000 4, 10 Mal 1000., 20 Mal 500 Ml. 40 Mal 300. 300 Mal 100 MAusw. Orig Loos J3, ½ Anth.. 1, 75, ¼ A1. Ströhmer& Co., Bank=Geschäft, Schilderg. 88
In großen Original Porzellandosen à 38 Pfg., Füllung à 50 Pfg. Allein echt zu haben GermaniaDrogetie, Schildergasse 43—45.
E
Verein
nds 8 Uh
lung
nen Protecte
und Könlig
mit ihren Du *
ichtmitgliedern
derlage
0
ch
#.
e
E 3 für die gute Köchin e
— vois für
Pach dume Mausfrauu!.
Kaffee
à M. 1,70, 1,80, 1,90,.00 das Pfd.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Deutz, Mülheim, Kall,
Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe., Hofieferant.
Dampf=Kaffeebrennereien:
Bonn, Berlin, Hamburg.
Gegründet 1337.
laubach 79,.,
Stolper.
ndemz Fuustliche Zähne in jeder Ausführung.
IGSId Umarbeitungen u. Reptraturen. Plombiren, Reinigen u. Ausziehen d. Zähne. Faam. Sprechstunden täglich von—6 Uhr.
zu Originalpr
torei,
lität,
- 0,3 L
ür den allgemei
hm. Alle in
Inhoffen’s
Victoria Melange 8
#stets frisch empfiehlt* 8
#acob Mohr, 2
ite Wallgasse 31—33. 6
Matthias Schneider's
Brod=Filiale,
welche nur prima Waare in ganzen und halben Schwarzbroden sowie Weißbrode und Blätze stets frisch verabreicht, bringe ich hiermit höflichst in Erinnerung und halte mich den geehrten Kunden bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll Frau Bonn.
Georg Müller, Rinkeupfuhl18
Vergolder und Einrahmungsgeschäft. empfiehlt eine große Auswahl eingerahmter Kupferstiche. — Specialität: Reinigen und Bleichen alter Stiche.
Kölner Dombau=Lotterie, Zieh. am 25. Febr., M..36.
Geldgewinne Mark 75,000, 30,000, 15,000, 2 a 6000, 5 à 3000,
12 à 1500, 50 a 600, 500 à 300, 1000 a 100 2c., 2172 Gewinne mit 375,000 Mark.
8. Weseler Geldlotterie, Ziehung am 16. März,
per Loos 3 Mark.
Geldgewinne M. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000, à 3000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln: Unter Fettenhennen 15, Fpanke& Cie., Düsseldorf: Königs=Allee 26,
Telephon 1376,
Telephon 498.
sind die mit dem neuen
Masken en gros.
Atlasseid. Halbmasken, farb., Dtzd. 1,70 Satinet=„„„.40
Glacé=„„ 1,40
Seidene Läppchen dazu,„„ 80
Ganze Drahtmasken,„ 4,80
Kinder=Masken, Dtzd. von—,30 Große Masken,„„„—.50
bis zu den feinsten Sorten. Kneifer, ord., Dtd., 20 Pfg, Gs. 2,—. Stahlkneifer, Gs. 3,60.
Kneifer, Stahl, Dtzd. 40, 45, 50, 80. Goldmünzen, gelocht, 100 St. 35 Pfg.
Ratschen, Ir. 2r. Zr. 4r. groß
Dtzd. 20, 35, 40, 60 Pfg. Mirletons Dtzd. 15, 30, 35, 50, 80 Pfg. Blechflöten, Dtzd. von 50 Pfg. an. Feze, Stoff u. Wolle, Dtzd..60 u. 2 M. „ Filz und Seide, Dtzd. v. 4,80 an. Nebelhörner, Dtd. 80, 1,20, 1,60, 1,80, 2,25, 3,60.
Tambourins und Pritschen, Dtzd. von 80 Pfg. an.
Knall=Erbsen, Ia. Qual., Mille J. 2,30. Gold= u. Silber Besatz, jede Auswahl, sowie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros& en détail
I. Hempelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39.*
Guten bürgerlichen
und Abendtisch
empfiehlt Restaurant Spoerer, Elstergasse 23, am Museum.
Patent-Bindemittel
verbundenen
Authracit=Eiform=Brikets.
Dieselben sind heute völlig geruchfrei und an Qualität bedeutend besser, wie die bisher gelieferten, welche mit Pech verbunden waren. Diese Brikets sind nur zu beziehen durch
Franz Faßbinder in Köln,
Comptoir und lager: Martiusfeld 23.
Bestellungen bitte mir frühzeitigst zugehen zu lassen.
Je. 85
Preis per 100 Ctr. kleine Ei=Brikets J 95, große „„ 50„„„„ 48,
.
40*
0——
In kleinern Partieen ist der Preis ab Lagerplatz Martinsfeld 28 per Ctr. kleine K.00, große J.95, per Scheffel kleine N.90, große N..85 franco an's Haus.
Ferner liefere ich vorzüglichste Anthracußkohlen von renommirtesten Zechen Nuß I II III Preis per 100 oder 50 Ctr. K.00.10.75
„„ 40„ 25„„.05.15.80
5, 10 oder 20 Ctr.„.10.20.90
Scheffel„.00.15.80
Auch liefere alle andere Kohlensorten zum billigsten Preise. Lieferung in Doppelwaggons ab den Zechen direct, entsprechend billiger.
Möbelmagazin von Peter König, Wollkiche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garautie. Musterzimmer zur
besonders ausgezeichnet durch hohen Heizwerth, gleich gut geeignet für Hausbrand und Industriezwecke, empfiehlt
Grube Donatus, Station Liblar.
NB. Die Brikets tragen als Stempel den Vollei Namen
„Donatus“, um Verwechselungen vorzubeugen.
In Köln zu haben bei: Schulte& Co., Station Köln=Thürmchen; Joseph Schäfer, Hahnenstraße 19; Johann Kremer, Köln=Radertbal. 2
—.——

Seite 2.
Offene Stellen.
Neinlicher Junge
von ordentlichen Eltern zum Auslaufen und für leichte Arbeit gesucht. Gereonsd iesch 15, Eingang Steinfeldergasse Thorweg.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 4 Konntag, 29. Januar 1893.
Gesucht
rüstiges, knd rloses, gut empfohlenes Ehepaar für
Hausmeisterstelle
In herrschaftlichem Hause gegen freie Wonnung und Lohn. Offert. m. Zeu n. u. Angabe der Verhälmisse unter Nr 121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Nohrstühle weroe geflochten.
4, Blindgasse 4.
Chemische Neinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste.40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe. Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstaße.
Bursaudiener
sofort gesucht.
Tüchtiger junger Mann, unverheirathet, mit guter Handschrift, als Bureaudiener auf Jahresstelle sofort gesucht. Nur mit guten Zenzn. Veresene, wollen sich melden Reichshollen Theater=Bureau Nachmittags—6 Uhr.
Für Damen.
Kostüme werden elegant und gutsitzend zu K. 6,50, Hauskleider K 2,50 schnell gemacht
Eigelstein 121, 2. Etage
Große heizbare Mansarde
an einzelne Person billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Glasstraße 6.
.9 Zimmer an kl. Fam. zu verm.
* Salzgasse 6. Bescheid 1. Etage.
9,
Möbl. Speicherzimmer an Handwerker
zu vermethen. Lyskirchen 1.
am Eigelsteinerthor,
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, an stille Fami ie per 1. Februar zu vermietben. Monatlich 65 Se. Einzusehen Nachm. von—5 Uhr. Bescheid beim Eigenthümer, Rinkenpsuhl 21.
Pantaleonswall 58
am Weyerthor,
1. Etage, 2 Zimmer, monatlich 15 K,
2. Etage 3 Zimmer monatlich 22., 3 Etage 1 Zimmr monatlich 7 M
Bescheid im Hause selbst und beim Eigentyümer Rinkenpfuhl 21)
TTI aller Art
Uhren an
-<space> O r d e n t l i c h e r<space>
Zapfjunge gesucht.
Nivpes, Sechszigstraße 34.
Kathol. Kutscher
aller Art reinigt und blligst
##ter Garantie
4, Blindgasse 4.
9 Etage. 3 oder 4 Zimmer, zu ver0. mietten. Jacobstraße 31
gesucht.
Niehlerstraße 36.
Für Droschkenkutscher.
Ein kläftiger properer Kutscher, auch zum Feischfohren, gesucht.
Thürmchenswall 82—.
auf's Lano ges. Näh. i. d. Geschäftsstelle u. allen 26 Annahmestellen.(968
Tüchtiges Maschinenmädchen
zum Weitznähen für dauernde Beschäftigung gesucht.
Nippes, Siebachstraße 6.
Mädchen für Mäntelnähen
gesucht. Rothenberg 19.
Ein tüchtiger, erfahrener Kaufmann
mit best. Referenzen sucht Be chäftigung
zum Beischreiben der Bücher resp. f. alle Comptoirarbeit.
gegen monatliche Vergütung von 50 Mark.
Fr=Offerten unter Nr. 94 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
Zu verkaufen.
AE S
Decimalwange, tanben
mit Taubenhaus billig zu verkaufen Deutz, Schneebegerstraße 2.
egenmantelstoffe, Luckskin z. KnabenAnzügen spottbill. Rinkenpfuhl 2B.
Carnevals Atlas per Mtr. 40 Pfg., &aa Sammet, Spitzen, Bänder, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Ein möblirtes Zimmer
10 R. Antonitterstraße 31.
Thieboldsgasse 104:
Dritte Etage, 5 Raume, abgeschlos sener Keller, auch getheilt, zu veimie then. Bescheid Lyskirchen 2.
2 Mansardenzimmer
zu vermiethen. Machaväerstraße 18
Erste
helle Räume, wegel seiner vorzüglichen Lage für jedes Geschäft pass., sofor in verm. Fettenheunen 15.
großes Zimmer an stille Person zu vermiethen, möbl. oder unmöbl Waidmarkt 29
KI
Mieth-Gesuche.
28
Ladenlocal
auf Anfangs März zu miethen gesucht, in der Gegend Eigelstein, Hohetraße oder Schildergasse.
Fr.=Offerten unt r Nr. 114 an die Geschäftsstelle d. Bl.
düirtes Zimmer
unentgeltlich
kann ein ordentliches Mädchen, welches tagsüber im Geschäst, in besserm Piivathause haben. Gegend Rudolpoplatz. Fr.=Offerten unter 368 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
aE.in Fachschüler sucht Kost u. Logis v. G 1. Ferr. ab. Off. u. R I a. d. Annahmestelle v. Ww Foerg, Rothgerberb. 44.
ut verwechselt, Sonntag Minoriten=
* kirche. Umzutauschen Salzgasse 6.
Dur Beaufsichtigung einiger Arben
* häuser ein energischer, ordun liebender und zuverlässiger M gegen freie Wohnung gesucht. selbe hat wenig zu thun, vo daß sonstige Beschäftigung nicht bevine wird. Pensionair oder kl. selbstc Handwerker bevorzugt. Off. mit: gabe der sonst. Beschäftigung u. I d. Annahmest. Lacombe, Georgst
Ein Kind bessern Herkommens in gute Pflege auf's Land nommen. Bscheio
Schneevergerstraße 2, Dem
odes=Anzeige.
Von einer ruhigen Familie
wirdin der Nähest Getcon
Andreas, Ursula oder d. Domes eine Wohnung von 6 Räumen (Küche, 4 Zimmer und Mansarde) zum Preise bis zu 600 Mark zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 115 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern unvergeßlichen Vater, Großvater, Schwiegervater und Onkel,
den Herrn
Funck
Kleine
Ein braves kathol. Mädchen
f<space> H a u s a r b e i t<space> g e s u c h t<space> F r i e s e n p l a t z<space> 1 5.<space>
Butter! Postk, Nach,
Süßrahmbutt. R. 8,20, Scheibenhonig K 5,20, 4½ 8 Butt., 4½ 8 Honig A.70, Gäusefedern, schneeweiß, daunenreich „ 1,70 p. K. geschlüssen K. 2,40 p. u. Sch Epstein, Tluste, Oesterreich.
Ein mit guten Zeugnissen versehenes
findet für Küche und Hausarbeit Stelle in stiller Haushaltung.
Venesisstraße 17.
Corsetnäherinneu der Fabrik u.
Handarbeiterinnen find. sof. lohnende Beschäft. A. Hugenbruch, Steinstr. 29.
prämtirter Stamm.
billige Preise. 4 Blindgasse 4.
Schön. nußb. oval. Tisch, oval. GoldTspiegel, versch. Bilder, Schirmständ., 2schl. Eisenbett, sch. Alöcher. Herd, sch. mittelar. Tafetherd mit kupf. Kessel 24., kl. Gurherd 8 J, gr. Füllosen 20., Kinderbettst. 6 M, Kinderfederwagen 7 M, ver ch. Säulen= u. Mantelöfen, Küchen=Glasschr. Achterstraße 4.
gesucht.
I Steinstraße 29
Ein
gesucht.
Mautitins=Steinweg 94.
älteres Dienstmädchen gesucht.
Thürmchenswall 92.
Zu Lichtmeß suche ein properes, In Tichtmeß j. ng. Dienstmädchen Nippes, Sichsz straße 105, 1. Etage
Küchen=, Zweit;, Dritt= und. Kinder märchen für herrschaftl. Häuser gegen hoh. Lohn gesucht. Eintritt sofort oder Lichtmeß.(Daselbst properes, billiges Logis) Frau Krings Flandrischestr. 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
Prav. kath. Mädchen für alle Hausarbeit. und zu Kindern gesucht. von Werthstr. 29
Dienstimädchen hohet Soha.“
Frau Drolshagen, En gasse—.
Ardentliches Mädchen, 15—16 Jahre O alt, für leichte Beschäftigung gesucht. Löwengasse o, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Ein gut empfohl. Mädcher
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit Ursulastraße 27.
4 Fräulein mit best. Empfehl. sucht 1 Stelle in Galan rie und Spielwaarengeschäft oder Conditorei. Frau Drolshagen. Enggasse 4erhalten ordentliche
Herrschaften Dienstmädchen.
Frau Drolshagen Enggasse—.
15 U. M. Olivier, Marsitstein 10, besorgt Anzeigen für den
Harzer Kauarienvögel,
Zwei schöne, lustige Zimmer,
I. Etage, an stille Leute zu 16 M zu vermiethen. Severinstraße
Ein Zimmer Eistergasse 14.
(3 Pers.) sucht Wohnung,—5 Zimmer, Küche, Minsarde im Preise bis 610 Mark. Offert. Luxemburgerstr. 9.
Zeamter
sucht nettes möblirtes Zimmer in der Nähe des Hauptpost=Amts. Offerten F S hauptpostlagernd Köln.
Unweit der 65er Infanterie=Caserne sucht ein junger Mann für sofort
Zimmer mit Pension.
Offerten mit Preisangabe sofort sub J C 559 an Rudolf Mosse, Köln a. Rh.
K EEHM
Unterricht.
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbe=Sacramente. im 82. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 30. Jannar, Morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche in Deutz.
Das Begräbniß findet am gleichn Tage um 10½ Uhr vom Sterbehause, Adolphstraße 4, aus statt.
Abgeschlossene
3. Etage, 4 Zimmer,
Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten und schöner Aussicht, sofort zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 1.
Unterhaus, enthaltend
Ladenlocal und 3 Zimmer,
zu vermiethen. Follerstraße 81.
Bescheid 1. Etage.
Ganze
R o b e n,<space> p r<space>
per Robe 9 M. farbige Seidenreste zu Taillen. Rinkenpfuhl 2B.
-See LA T
SS
Kauf-Gesuche.
Zimmer=Einrichtungen
zu kaufen gesucht. Fr. Knour, Follerstraße 98.
Zu vermiethen.
S
u. KohlenMauritiuswall Nr. 63, gleich oder später zu vermiethen. Bescheid Manritiuswau 70 bei Bienekamp und
Richmodstraße 35
Herrsch. Unterhaus
und gr. 1. Etage,
Rinkenpfuhl Nr. 23, ganz oder einzeln zu veimiethen. Bescheid Richmodstraße 35.
Möbl.
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Möhl. heizb. Zimmer in anst. Hause,
2 mit Fruhstück zu 16 M, an aust. j. Mann zu vermiethen. Löwengasse 12
Ein gutes Geschäftshaus,
Nähe des Hospitals, zu vermiethen. Zu erftagen Peterstraße 6.
Aeizbar, möblirtes Mansardenzimmer
* für 2 anständige junge Leute zu vermiethen. Gereonswall 124
3. Etage mit Palcon,
Karolinger= Ring 36. 5 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschtüche, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.„
Bescheid Talier=Ring 15.
Zwei schöne lust. Zimmer
an stille Familie oder einzelge Person virmiethen, à Monat 10 Mark.
Aippes, Hartwichstraße 98.
mor Rimmer an stille Leute zu Zwei Simmer vermiethen. Martinspförtchen 3. a. Altermarkt.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße
Ein freundlich möblirtes Zimmer und C ein Speicherzimmer billig zu vermiethen. Burgmaner 29.
2 heizb. möbl.
1 zu 10, 1 zu 12 Mark zu vermiethen
I
Fraueubildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Aöin's. Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alle neuesten Muster werhen abgegeben Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Clavier-Unterricht
ertheilt cons. geb. Dame, Stunde 1 M. Zu erfragen Apostelnmarkt 4. e AE ASe!
Capitalien
SS
Kapfergasse 11
Unterhaus
mit großen Hofräumlichkeiten und Thor=Einfah t, passend für Kohlenlager, Korbmacher u. dergl.
Näheres Severinstraße 142.
50 Mark
von einem Beamten gegen Sicherheit und Zinsen zu lei en gesucht. Rückgabe nach Uebereinkunft. Cefl. Fr.=Off u. Nr. 119 an die Geschäftsst. d. Bl.
AA
Verloren& Gefunden.
SE
E
1m Sonnlag=Abend eine goldene a Damen Uhr gefanden nebst kurzer Kette. Abzuholen bei Locomotivführer Bischof, Station Jünkerath.
à Durchreisende. Der Herzog Alfred von Edinburgh nebst# folge traf gestern Abend um.28 mit dem Schuellzuge, von Be kommend, auf dem Hauptbahnhofe ein, stieg im Fürstenzimmer abn setzte um 10.30 Abds. seine Reise über Ostende nach London fort.
§ Die nächste Sitzung der Stadtiverordneten=Versam lung findet am Mittwoch=Abend statt. In derselben wird u. a. ü eine Beschwerde betr. die Vergebung von Dachdecker=Arbeiten für neuen Schlacht= und Biehhof, sowie die Straßenverbesserungen in Altstadt pro 1893/94 zur Verhandlung kommen.
□ Fünfundzwanzigjähriges Arbeiter=Jubiläum. Geswaren 25 Jahre verflossen, seit der Dreher Herr Jacob Dresch: der königl. Betriebs=Werkstätte zu Deutzerfeld beschäftigt ist. Beisen Vorgesetzten wie bei seinen Mitarbeitern erfreut der Genannte sich gemeiner Achtung.
2 Jubitäum des 40. Regiments. Der älteste der beim anwesenden Kameraden war der Benesisstraße Nr. 12 wohnende## Joh. Nothen, welcher im vorigen Jahre seinen 90. Gebmrt feierte. Einberufen im Jahre 1824, trat er am 7. Februar 1825 Luxemburg in's Regiment ein, wurde indeß im folgenden Jahren Lehr-Bataillon abcommandirt, wobei er die große Fußreise von burg über Köln nach Berlin in der Zeit vom 3. März bis 15. A ausführte. Auch heute ist genannter Herr noch bei voller Rüstigt und wenn er auch dem Festzuge am Jubeltage im Wagen folgen mut so ist er doch noch immer ein im Verhältniß zu seinem Alter stram Fußgänger, der tagtäglich, Sommer wie Winter, seine Spaziergänge maDer Eisgang, welcher noch immer stark anhält, scheim vorüberzugehen, ohne besondern Schaden anzurichten. Das Wasser reichte seinen höchsten Stand heute Morgen um 7 Uhr, wo es auf: Meter gestiegen war. Um 7 Uhr Abends zeigte der Kölner Pegelen Wasserstand von 2,44 Meter.„
∆ Diebstahl. An der Bahn hatte gestern Nachmittag ein Arbfür eine am Kümpchenshof wohnende Herrschaft mehrere Säcke# toffeln geholt. Während er nun die Säcke in den Keller trug, ur ihm einer derselben vom Wagen gestohlen.
* Taschendiebstahl. Während ein Arbeiter an dem Sche einer Zeitungs=Expedition eine Zahlung leistete, fühlte er plötzlichr Ruck; er griff sofort nach seiner Uhr, dieselbe war aber verschwun Da sich mehrere Personen hinter und neben ihm befanden, konnt Niemanden verdächtigen. Es war eine silberne Cylinderuhr mit Sprdeckel auf deren Außenseite ein Riemchen mit Schualle eingravirt# ##### Verhaftet. Am Freitag=Abend wurde auf dem Hauptte hofe ein Reisender verhaftet, der anscheinend sehr betrunken war. die ihn abführenden Schutzleute wehrte er sich heftig, so daß diese nach langer Arbeit ihn in einer Droschke fortschaffen konnten.— In Palmstraße zogen am selben Abend 16 Cuirassiere mit blank
zugelaufen.
Marzellenstraße 36.
3 luftige Zimmer
I. Etage zu 20“ zu vermiethen
Schnurgasse 66. Ecke Martinsseld
öbl. Zimmer mit oder'ne Pension zu 10#1 verm. Komödienstr. 99.
1
Unterhaus(Lager), Junger Hund
erste, zweite u dritte Etage abgeschl., je sieben Räume, Antonitterstraße 8, zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16. 1 Vermischtes.
3 luftige Mansardenzimmer
zu verm. Bobstr. 30, Bescheid l. Etage.
Elsaßzstraße 25-47
(Kloster„Maria hilf") sind
schöne Wohnungen,
à Zimmer von 4., an an nachweislich anständige Leute sofort zu vermiethen.
Bescheid Elsaßstraße 4a.
In ordentl. Leute zu verm.: 2 Zimm.,
&a Gr. Griechenmarkt, 12 M; 2 Mansardenz., Gr. Griechenmarkt, 10.; 3 Zimm., Annostr., 16.4; 1 Zimm., Annostr, 5 c Besch. Perlengraben 22—24.
Unterkaug zu. Bäckerei eingerichtet
Unterhaus billi st zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 22—24.
— Die Exequen für den verstorbenen Herrn
Theodor Bayer
von Seiten der Marianischen Liebs=Versammlung finden am Montag den 30. Januar, Morgens ½9 Uhr, in St. Aposteln ##statt. wozu hiermit ergebenst eingesaden wird. 5
Waffe über die Straße und verübten Larm. Einschreitende wächter mußten der Uebermacht weichen und die Tobenden ziehen la
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1304] Am Kaisersgeburtstage fehlt es noch bei den königle Verkehrs=Instituten an einem gleichmäßigen Verhalten. Es ist unbe# lich, daß die Königliche Güter- Abfertigungsstelle in Güter annahm und verausgabte, wogegen die Güter=Expedition Köln=Gereon für inländische Sendungen sowohl was die Annahm auch was die Ausgabe anbelangt, geschlossen blieb, jedoch merkwürd weise ihren Zollhof für den Verkehr offen behielt. Die Behörden mutdoch an erster Stelle Hand in Hand gehen und eine Gleichmäß anstreben, welche nicht nur ihren unterstellten Beamten, sonder denjenigen Leuten zu gute kommen würde, welche mit den Eisenbat in täglichem Verkehr stehen. H.
2 kandwerkei mößlirte Zimmer
1. Elage. Heinrichstraße 23.
Kost und Logis billigst.
Laach 11, am Neumarkt.
Welche Waschanstalt
besorgt sohn Chlor gut und regelmäßig seine Haushaltungswäsche?
Fr.=Offerten mit Preis=An abe unt. 0 an die Annahmestelle von U. M. Olivier, Marsikstein 10.
dem Geschäftsverkehr.
Die besten Erzeugnisse in deutschen, französischen, englischen und
anischen Parfumerieen, Seifen und
sind zu haben in der Parfumerie von
Schmitt, Kölner Central=Drogerie. Köln, Hohestraße nahe Wallrafsplatz. Erstes Special=Geschäft in Köln.
ric
Leuchtkraft des Gases
am 27. Jan. 1893. Gasfabrik 18,. Lab.—. Stadt—
am 28 Jan. 1893. Gasfabrik 18¼. Lab.—. Stadt—.
Ryeinhöhe am 28. Jan, Abends 7 Uhr m.4.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verautwortlich: für den allgen
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Allein

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 4 Sonntag, 29. Januar 1893.
Sonntag, 29. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Conder
susgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40.
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Louisen-Marsch“ von C. Faust.
2. Ouverture zu„Indra“ von Fr. v. Flotow.
3.„Schmeichelkätzchen“, Charakterstück von R. Eilenberg.
4.„Freut euch des Lebens“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
6.„Blaubart-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Carmen-Marsch“, von Beck.
8. Hallelnjah aus dem Oratorium„Der Messias“ von Händel.
9.„Der Musen Rheinfahrt“, Walzer von Kéler Béla.
10. Scenen aus der Oper„Carmen“ von Bizet. 11.„Waffenruf des Kaisers“ von Clarens.
„Brieftauben“, Polka von Král.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
ölner Krieger-Verband.
Bürgerlich-Kameradschaftlicher Verein. 4
Krieger-Kamsradschaft 1370.
Verein gedienter Jäger und Schützen. Veteranen-Verein.
Artillerie-Verein.— Pionier-Verein.
Kameradschaftliche Vereinigung ehem. I7er.
Kameradschaftliche Vereinigung ehem. 47er.
Die Festfeier zu Ehren des Geburkstages 1 Sr. Majestät Kaiser Wilheln II.
findet Sonntag, 29. Jannar, Abends 9 Uhr,
im
nuter freundlicher Mitwirkung des unter dem Protectorate * Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Georg von Preußen stehenden Männergesang=Verein„Rorner Liederkranz“ statt.
Die Herren Kameraden der oben genannten Vereine nebst Familie, sowie alle dem Kölner Krieger=Verbande wohlgesinnten Bürger der Stadt sind zu dieser Feier freundlichst eingeladen. Eintrittskarten sind bei den Vereinsmitgliedern zu haben.
Der Vorsitzende: Ffiaume, Kgl. Baurath u. Hauptmann d. Landw. a. O.
D05odss530s335000000
Gartenbau-Gesellschaft„Flora“.
Nachdem unsern Actienairen und Abonnenten die diesjährigen Eintrittskarten, soweit dies möglich war, zugestellt sind, kann
nur gegen Vorzeigung derselben
der freie Eintritt gestattet werden. Die unbestellbaren Karten liegen zur gefl. Abnahme an unserer Kasse bereit, wo auch neue Abonnements zum Preise von
M. 20 für die Hauptkarte M. 7 für jede Zusatzkarte
ausgefertigt werden.
Köln, den 21. Januar 1893.
150330900909093000300
KAUNTAN
Sonntag den 29. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Conder
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Deutscher Kaisermarsch“ von Voigt.
„Jubel-Ouverture“ von K. M. v. Weber „Königs-Gavotte“ von Reh.
„Patriotische Klänge“, Fantasie von Conradi.
„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Der vierjährige Posten“ von Reinecke. „Loreley Paraphrase“ von Nesvada.
„Gedenke mein!“, Mazurka von Gungl.
Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner.
Potpourri aus Flotow's„Stradella“ von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture zum Singspiel„Die irrfahrt um's Glück“ von Suppé. „Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg. „Wappenfest-Quadrille“ von Herrmann.
„Abendständchen“ von Herfurth.
„Torgauer Marsch“ von Fricdrich dem Grossen.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Hohestrasse Nr. 84,
Janno Hohestrasse Jänne, N. 84.
empfichlt
die so schnell beliebt gewordenen
A
Sonntag den 29. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
Crosses Militair-Concert
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M.
MOO
Montag den 30.
punkt 8 Uhr:
Ke
americanischen Ursprungs als bewährtes
Besichtigung ohne Haufzwang bereitwilligst gestattet.
#e##a; L. Hanne, hier 6sse
V. Sitzung(mit Damen)
in dem von uns prachtvoll decorirlen
„Rosen-Saale“ des
Einlaßkarten à 1 A sind niedergelegt bei den Herren Paul Mertens, Unt. Feitenhennen; Ludwig Neumann, Ecke Komödienstraße und Kl. Neugasse, sowie in der Filiale Breitestraße. Ecke Langgasse; Otto Pappermann. Hotel Disch, sowie ebenfalls in der Filiale Breitestraße, Ecke Langgasse; Jacob
Mawick, Passage, und bei Heiur Cassapreis erhöht.
Steegmayer, Sternengasse 45.
Der Kleine Rath.
Nr. 84.
Große Weihnachtskrippe,
von Künstlerhand verfertigt, im St. Joseph
(Weißgerbereckgasse) zu sehen.
Eintrittspreis: 10 Pfg. à Person. NB. Heute Abend—7 Uhr wird die Musik=Capell
c9
P
X Die der Rheinischen Krieger=Kameradschaft bzw. dem
haftliche Vereinigung ehemaliger 68er, Krieger Verein ehemaliger 40er, Landwehr=Verein, Verein 8ter Cuirassiere, königshusaren, Marine=Verband. Verein ehemaliger 25er und Ulanen= Verein begingen das Geburtsfest des Kaisers durch eine gemeinsame heier im Victoriasaal, der bis zum letzten Platz besetzt war. Einige Offiziere aller Waffengattungen, darunter der Gouverneur. General Infanterie Excellenz v. Schkopp, General=Lientenant z. D. v. d. ochau, Oberst und Bezirks=Commandeur Nau, Stadtcommandanl Oberstseutenant v. Losch, Eisenbahn=Präsident Offermann usw., wohnten der vonen Feier bei. Nachdem der Vorsitzende der Rheinischen Kriegerameradschaft, Hr. Hauptmann a. D. Etscheit, die Kameraden willkommen geheißen, hielt Hr. Gouverneur v. Schkopp an die Versammlung ane Ansprache, die an seinen Trinkspruch auf dem Gürzenich erinnerte. er wies auf die ernsten Zeiten hin, welche nach seiner Ansicht auf Sturm deuten. Er rufe deshalb den alten Kölner Soldaten zu: Halt getz am Rich, do köllsche Boor, et mag falle söß of soor. Und sauer werde es schon fallen. Viele würden vielleicht schon in nächster Zeit Selegenheit haben, zu zeigen, daß sie dieselben braven Soldaten geblieven seien wie früher. Begeistert stimmte die Versammlung in das Hoch auf den Kaiser ein und sang die Nationalhymne. Hr. Krieger sprach einen sinnigen Prolog, den Kaiser als Friedensfürsten=feiernd. Die Herren Kuth und Schätzle erfreuten die Versammtung mir schönen Rederspenden. Gemeinschaftliche Lieder haften die Kamekaden Liesenbahl, Müller=Vollmer, Hauptmann Droz und Fink jr. verfaßt. Ein nott gespielter Schwank„Infanterie und Cavalerie“ von E. Genee und im Festball bildeten den Schluß des Festes, das einen sehr gemüthlichen Ferlauf nahm.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 4 2.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 6 ½<space> U h r,<space> Ende nach 9½ Uhr. Faust und Margarethe.— Montag 99. Jan., 148. Ab.=Bst. Robert und Vertram
Arbeiter bei der Krippe spielen.
Musik=Capelle der jugendlichen
AVI
!
Suppenwürze in Fläichchen von 65
site haben“* W. Thelen.
Dussesbach.
Reichhaltige Auswahl in sehr origin len Konfbedeckungen für Herren u. Damen u. Kinder; Tricot=Anzüge, Fasinachts=Schürzen und =Strümpfe, Fächer 2c., sowie Gold= und Silber=Vord. zu sehr billigen Preisen. Math.& Rosa Vernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Festessen! Hochzeiten!
Tische, für jedes Zimmer passind, sowie Stühle zu verleihen
Klingelpütz 23.
Ecke Gereonsmühlengisse.
ür die 2
che!
chmiierseise pr. Pfd. 16—18 Pfg Silberseife Ia„ 20„
Kernseisen„ 20,25,30,35„ Soda, Seifenpulver, Stärke, sowie sämmtliche Waschaltikel empfiellt die Seifenfabrik J. Hilgers, Köln=Deutz.„ Kalk,
Freiheitstraße 60. Hauptstraße 63.
2schläsiges Bett
Köln=Deutz, Mindenerstraße 1.
us Anlaß der Weihe der neuen es Orgel in St. Aposteln wird am 3. Februar, Abends 7½ Uhr, gemülhliches Abendessen arrangirt bei Heuser(Herzogstraße). Convert 2,50 M. Listen zum Einzeichnen sind ausgelegt bei Horatz(Ehrenstraße) und Antoni Breitestraße), und werden DinstagAbend geschlossen.
Am5. Februar wird Fest=Versammlung der Pfarrangehörigen sein im Hermann=Joseph=Hause, wobei Wein, Münchener Bier und kalte Küche verabreicht wird. Entrée 30 Pfg.
Blendend weiße
Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit durch den Gebrauch von Lupprian's Zahnpasta. Man verlange ausdrücklich Lupprian's Zahnpasta und achte darauf, daß dieselbe meine Firma F. Lupprian, Köln, trägt. Erhiltlich in Dosen u 60 Pfg. in allen durch Placate gekennzeichneten Friseur= und Parfümerie=Geschäften.
Süssrahmbutter!
hochf., ohne Salz. 104 Pfg. im a. ## Mehrab. bill. Heumarkt 53.“
ene
Breitestraße 117—121.
Sonntag den 29. Januar:
Anfang 4 Uhr. Entröe frei. Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Zu obigem ladet ergebenst ein H. von Lennep.“
#Marianische Congregation für junge S. Kaufleute(Lesezirkel.)
Sonntag den 29. Jannar 1893, Nachm. um 5 Uhr,
im großen Saale des Hermann=Joseph=Hauses (Luisen=Saal):
Auffülrung des Drama's
Ornagest,
aus Walhalla's letzten Tagen, „.„„ von Dr. G. A. Müller.
Rein=Ertrag zum Besten der Franciscauerkirche
(Ulrichgesse).
Eintrittspreis 1 Mk.: reservirter Platz 2 Mk.
Karten sind niedergelegt bei unsern Mitgliedern Wilh. Antoni, Breitestraße 167; Albert Broichmann, Wolllüche 7; J. Faust,
—<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 2 0 0;<space> J.<space> F e l t e n,<space> M ü h l e n b a c h<space> 7;<space> J.<space> G e s s e,<space> H e u m a r k t<space> 1 8;<space> — Jean Gusten, Drususgasse 1A: H. J. Linnartz, Komödienstraße 10; H. Theissing. Unter Käster 8; ferner in der Geschäftsstelle de## Kölnischen Volkszeitung und im Vereinslocale, Domhof s.
Der Verkauf der reservirten Plätze wird am 29.., 1 Uhr, geschlossen.# An der Kasse(Luisen Saai) dagegen sind auch Nachmittigs „.. noch Karten zu haben. 8
**
D 0
„Polyhymnia
Unser diesjähriges Damen=Comité findet am Donnerstag den 2. Febeuar, Lichtmeß, im Victoria=Zaale statt.
Karten hierzu sind durch Mitglieder sowie in den noch anzugebenden Debitstellen zu haben. Der Vorstand.
Einladung
zur diesjährigen
ordentlichen General=Versammlung
am Montag den 20. Februar 1893, Abends 8 Uhr,
im Saale des Wirthen Herrn Paul in Nippes, Neußerstraße 239.
Tages-Urnnung:
1. Revision der Bilanz und des Geschäftsberichtes.
2. Bewilligung einer Remuneration an den Vorstand.
3. Festsetzung der Dudende
4. Neuwahl von zwei durch das Loos ausscheidenden AussichtsrathsM tglierern.
5. Decharge=Ertheilung an den Vorstand.
Wir laden hierzn unsere Mitglieder mit dem ergebeusten Vemerken ein, zur Ausübung ihres Stimmrechtes ihre Geschäfts=Antheilbüch.r mitzubringen und vorzuzeigen.
Köln=Nippes, 27. Januar 1893.
Spar= und Leihbank
Der Vorstand.
Mellmann. Schenk.
TRADT MARE
Brandsma's Tliee
in allen Packungen
empfehlen
Hoven& Nolden,
Hohenstaufen-Ring 1 und Friesenstr. 97.
Kost und
erhalten anständige junge Leute billig
und gut. Buttermarkt 32.
Für herrschaften fir, Beisz, Bozneu, Repa iren antik. u modern. Möbel sowie zu Verpackung u. Umzügen nach allen Richtungen unter Garantie
Chr. Zündorf, Marzellenstraße 21.

Seite 4.
29 4 Sonntag, 29. Januar 1893.
Gegründet
P. W. Ossendork
Blaubach-Ecke. Königlicher
Köln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für
Kleiderstoffe. Leinen, Gebild. Gardinen.
Confection. Wäsche, Weisswaaren. Portièren.
zeigt ergebenst an, dass der diesjährige
Hoflieferant. Am Waidmarkt.
' Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Möbel- und Vorhangstofte.
Teppiche. Polster-Möbel.
Betten. Bettwaaren.
Inventur
usverkauf
zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen und mit 10 Procent Vergütung gegen Baarzahlung
am 11. Februar endigt.
Abtheilung für Teppiche, Gardinen, Portièren, rischdecken, Möbelstoffe, Polstermöbel und vollständige Zimmer-Einrichtungen.
Aus dieser reichhaltigen Abtheilung empfehle ich nachstehende ganz besonders vortheilhafte Gelegenheitskäufe, auf welche ich gleichfalls den Rabatt von 10% bewillig
Abgepasste englische
Tüll-Gardinen
creme und weiss
3,20 m lang, 1,10 m breit, Paar.50
Abgepasste englische
Tüll-Gardinen
creme und weiss .65 m lang, 1,33 m breit, Paar 5,75
Abgepasste englische
Tüll-Gardinen
creme und weiss 3,65 m lang, 1,50 m breit, Paar 9,—
Abgepasste englische
Tüll-Gardinen
creme und weiss 3,65 m lang, 1,60 m breit, Paar 10.—
Sämmtliche Gardinen sind ausgebogt und an drei Seiten mit Band eingefasst.
Grosser Posten Tüllgardinen,.65 m lang, 1,50 m breit, a Mk. 7,50,
mit dichtem Mittelstück, als Stores und Schlafzimmer-Gardinen sehr zu empfehlen.
-Portièren.
Ein grosser Posten
Woll-Pontièren
gestreift, in allen Farben,
3,20 mlang, 1,10 m breit, das Stück Mk. 4,—
Ein grosser Posten
Woll-Portièren
gestreift, in allen Farben, in schwererer Qualität .20 m lang..10 m breit, das Stück Mk. 5,—
Portièren,.20 m lang,.05 m breit, bunt gestreift mit Gold à Stück Mk. 2,75.
Tisch-Decken.
Ein grosser Posten luft- und waschechter Leinenplüsch-Decken, das Stück Mk. 15,—.
Gobelin-Tischdecken, das Stück von Mk..40 an.
90
Axminster-Carpets
130 130 cm das Stück Mk. 5,—
lute-Tischdecken
140140 cm das Stück Mk. 13.—
Mohair-Plüschdecken
150/150 cm das Stück Mk. 24.—
Axminster-Bettvorlagen
in schönen Dessins das Stück Mk. 2,50
Restrallen. zum Belegen einzelner Zimmer genügend,
in Tepesit) des Mieter Nb,.—, Eunt, Pogten, Hoster Heate Fegesztohe, Belael. und Toornez=Jesiour
Amineter-Ter, weiche durchts Deoorren etuas geliten haben, werden unter Einkaufepreisen verkauft.
Polstermöbel.
Sämmtliche Polsterarbeiten werden nur in eigenen Werkstätten im Geschäftshause durch bewährte Arbeitskräfte ausgeführt.
Elegant und solid gearbeitete
Sophas
von Mk. 70.— an
Taschen-Sophas
Mk. 150.—
Einzelne Sessel
das Stück Mk. 35.—
# e<space> m.<space> M ô t e l s.<space> A u s t a l t e n<space> u n d<space> d e r e t.<space> d u r c h<space> u n e r k a s i g e<space> F a c h l e u t e<space>
in einfacher wie auch gediegener und reichster Ausführung für Privathäuser, Villen, Hôtels, Anstalten und derg
bei anerkannter Leistungsfähigkeit.
Als ganz besonders preiswerth empfehle ich:
Herrenzimmer in Eichen
1 Divan in weiss mit Chenille- ode 1 Tisch
Tischdecke Plüsch
! Herren-Schreibtisch
6 Stühle, à Mk. 12.—„
Rittertisch
1 Spiegel„
1 Paar Portièren
I Paar creme Gardinen 1 Galerie dazu„„
I Axminster-Teppich, 200 300 cm
Gobelin-Decke
Mk. 63.— „ 45.—
15.— 100.— 72.— .—
31.— 10.— .— .—
32.—
Speisezimmer in Eichen
1 Buffet mit reicher Holzschnitzerei und Messingbehang Ausziehtisch für 18 Personen 1 Plüsch-Tischdecke, 150 150 om Axminster-Teppich, 200300 cm 6 Stühle à Mk. 15.—„
1 Paar Portièren
Galerie dazu„:
Kameeltaschen-Sopha Servirtisch„
1 Trumeau mit Krystallglas
Mk. 240.—
8—
950—
„ 90,—
.—
150.— 28.— 125.—
23
Mk. 801.—
Mk. 391.—
Jeder Gegenstand ist auch einzeln zu denselben Preisen käuflich.., bo; Bosrzohlung
Auf alle diese Gelegenheitskäufe, ausgenommen Holzmöbel und Bettstellen, gewähre ich gleichfalls 10% wei paarzanlung.
Billigste, streng feste Preise.