eßen
gegenwiese
ändig.
urch Herrn
an Herrn an Herrn
Club.
hater
1.
1893:
hert Kaps:
Leiber
sor.
von Nicolat.
dstern,
raße 29. Recknagel.
O. Bachem. Ugemeinen
ür den An
llle in Köln
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr S
Anzeigen-Nreis: Jür Köln und Vororte 12½ Ofg.
##•2; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
17#ird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Zinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 198.
Röl
I
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local
E
nzeiter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
Samstag, 22. Juli 1899.
Gratulatienskarten Geschw. Antomi. Breite- 167. Reke Giertrndendl.
Aelteste Kölner Corset-Fabrik
W
Fuss
F 1
osse Budengasse 4(Nähe Hohestrasse).
ubritanm l.
4 6
Stets grosses Lager aller Neuheiten in Artikeln unserer Branche.
Weiug, ig. Jeugm. Korner und Muster, dauerhaft, elegant und preiswürdig.
HCIALITET: Corsets fur Verwachsene, alle Einrichtungen der Neuzeit.
Frauen-Corsets, Busten, Leibbinden in ag- jeder-#
Wegen
95
meines Ladenlocals stehen noch bei mir spottbillig zu ver kaufen: 55
Compl. Betten,
Waschcommoden, Nachtcommoden, Tische, Stühle, Erel Sopha, Sessel; Plüschgarni= Eeh turen, bestehend aus Sopha mit zwei und sechs Sefsel,
Schränke, Secretaire, Schreib tische, sowie eine große Partie
Lederwaaren, als: E Reisetaschen, Hezdkoffer, Amhängetaschen Reiseläcze, sowie einige hochseine Lederartike!,
zu Geschenken geeignet.
Auch kann Temand das Lotal mit den. Waaren übernehmen.
Hochachtungsvoll!
J. Haas,
vereid. Tarator u. Auctionator,
Köln, Neumarkt 24.
2292- Namenstadss und Fastbeschenke
in grosser Auswahl
„„ zu wirklichen Engrospreisen
;<space> o f f e r i r t<space> d i e<space> G r o s s h a n d l u n g<space> i n<space> G a l a n t e r i e-,<space> K u r z-<space> u n d<space> S p i e l w a a r e n<space> s o w i e<space> a l l e n<space> H a u s h a l t u n g s- A r t i k e l n<space>
von Mandewirth&amp; C
PÖTUSTTTS
Marsplatz 6 bis 8, verlängerte Obenmarspforten,
Uhren, Goldwaaren, Juwelen.
Alleinige Niederlage der
Deutschen Präcisionsuhren-Fabrik„Urania“ in München
Lugaddd.
Ausverkauf!
Da mein Ladenlocal bis zum 1. August geräumt sein muß, verkaufe ich sämmtliches
Leinen, Gebild, Baumwoll-Stoffe,
Taschentücher, Kragen, Manschetten, Knöpfe,
# Cravatten, Hosenträger, Bade=Stoffe, Kneipp=Wäsche,
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Fr. O. Bartholdy,
Ludwigstrasse 9,
K Mein Maßgeschäft bleibt unverändert.
Bacmmm 88
4
lige Preise. Garantie.
En gro
En détail.
in Kleiderstoffen, Buckskins, Kammgarnen und Mannfacturwaaren aller Art wegen
Verlegung des
nach
59(Neubau).
∆
#24
Ich führe nur wirklich bewährte Qualitäten und habe mich entschlossen, meine
anerkannt billigen Preise um
Specialität.
Vorzügliche Formen.
** Elegante Ausführung.
Hl. Prye-Köhler,
Minoritenstraße 11.
Corsets.
gut sitzend, in allen Weiten u. Preislagen, das schon von 90 Pfg. an.
Joh.Keil, Apostelnstr. 32.
K
zu ermäßigen. Es ist somit Gelegenheit geboten, zu
wahren Schleuderpreisen
Soihe, ggen zu kausen, und liegt es in Jedernauns Interesse, diese Gelegenheit
Höhle 37.
David Alexander
Reisekoffer, Taschen, Touristentaschen,
in verschiedenen Sorten, sowie alle Reise=Artikel u. Leverwaaren in gediegener Arbeit zu billigen Preisen empfiehlt
Heinr. Marchand, Keister; Komödienstr. 63.
C
Grosser
2 Anfang September verlege mein Geschäft
von Hohestraße.0 nach
13 Glockengasse 13,
im Neubau Alter Posthof,
und verkaufe bis dahin alle Waaren
mit 20 Procent Rabatt.?
Zur Reise=Saison und für Namenstags=Geschenke empfehle □ ganz besonders meine großen Vorräthe in allen
I modernen Handarbeiten und Material. 28
* Wilhelm Martens.“
Hohestrasse 40.
W
Neue Sendungen schwarzer Seidenstoffe
in brillanter und solider Ausführung empfiehlt besonders preiswerth
A. Schmidt, Steinfelderg. 23.
Zurückgesetzte Damenmäntel
aus gummirten und impräguirten Stoffen
zu Mark 5,—, 7,50, 10,— 2c. zu verkaufen.
B. F. Gerke Nacht.
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.1
Günstiger Abschlüsse halver verkaufe
Zucker,
Würfel, gemahlen und in Broden der per Pid. 34 Pfg.
A. Joerger, Gerconstr. 2.
Köln=Ehrenfeld.
Wohne jetzt Venloerstraße 237.
Sprechst. von—9½ u von 1½-3 Uhr.
Dr. Schaaf, Arzt.
Hlaut- und Unterleibsleiden. ## Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
H. Kleinertz.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Complete Zimmer=Einrichtungen.
billigsten Preisen uunter a.. Jest zn
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.

Seite 2.
S
Tamarinden
I
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wohlgeschmack, sicher, mild und nachhaltig wirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
Hamorrhoiden, Leberleiden etc. etc. Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald
Bel 6 Flaschen franco.
(In 1 Likörglas ist enth. der wässerige Auszug von 3 gr Tamarinde, 5 gr Frangula, 0,5 Senna, je 0,1 Orange, Citrone u. Ingber nebst 3,0 Alkohol u. 6,0 Zucker.)
Für Private u. Baumeister.
Billigste Bezugsquelle für
Tapeten
Köln=Deutz, Freiheitstr. Nr. 90.
Cigarren!
Cigarren!
Cigarren!
Einem hochgeehrten Publicum von Köln und Umgegend beehre mich, ergebenst anzuzeigen, daß ich neben meinem hiesigen Eigarren=Engros=Geschäft ein Detail=Geschäft gleicher Branche
ich neven mernem hersche. Sone....——
Aposteln= u. Gertrudenstraße=Ecke,
vis--vis dem Reichshallen=Theater,
Wegen Geschäfts-Aufgabe
verkaufe Faltenhemden, Kragen, Manschetten, Slipse, Handschuhe, Unterröcke, Wollsachen 2c. zu unter Einkaufspreis. Großer Posten Auflegerstoff, Wachstuch, Ledertuch, Gummitischdecken, Gummi=Einlagen, Gummischürzen wird zu Fabrikpreis abgegeben.
Für Brautpaare günstigste Gelegenheit, da sämmtliche Wäsche im Hause angefertigt ist. Marzellenstraße 45
mit dem heutigen Tage eröffne.
Mein bisheriges Renommée in meinem Engros=Geschäfte, welches ich mir nur durch Lieferung steis tadelloser, vorzüglicher Waare errungen habe, werde ich in noch erhöhtem Maße in meinem DeiailOeschotge et e rige Thätigkeit in der Cigarren=Branche, sowie durch gropes Lager der renommirtesten
jeden Geschmack Passendes zu bieten, und bitte um geneigten Versuch.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer!
Friedr. Guntermainn, Gertrudenstrasse-Ecke.
Comptoir und Versandtlager: Hochstadenstraße 22. Telephon 1240.
Locales.
Korbwaaren=Fabrik,
ältestes Geschäft am Platze, gegründet 1837.
Keisekörbe, Kinderwagen,
Gartenmöbel,
wie alle Arten Korbwaaren
empfiehlt
Heinr. Geyer,
Große Brinkgasse.
Filiale: Lindenthal, Dürenerstraße 213.
Alle Reparaturen werden schnell und billig ausgeführt.
Unübertrefflich und die beste Seife
288-1
ENE
In Flaschen: zu M. 065 u. 1 10überall käuflich.
In der Pfarrkirche von St. Pantaleon in der Schnurgasse hat man die innere Restauration nunmehr vollständig beendet. Ein neuer Plattenbelag, zum Theil in Mosaikplatten ausgeführt, hat die wirklich in allen Theilen wohlgelungene innere Verschönerung vervollständigen helfen. Auch das Mobilar ist Dank der Beihülfe einer hochherzigen Gönnerin vollständig erneuert worden. Die Kniebänke sind aus Eichenholz in romanischem Stil gearbeitet. Der neue Fußboden ist von der Sinziger Mosaikplatten=Fabrik usw., Villeroy &amp; Boch, geliefert worden. Möchte die dringend nothwendige äußere Wiederherstellung, zu der leider einstweilen noch keine Mittel vorhanden sind, bald der innern Ausschmückung folgen.
2. Auswanderer. 50 Auswanderer trafen gestern Morgen hier auf der Durchreise nach Antwerpen ein, von wo sie mit dem Dampfer Belgenland nach America fahren.
∆ Selbstmordversuch. Donnerstag=Nachmittag sprang ein Arbeiter von der Schiffbrücke in den Rhein, wurde aber von Brückenwärtern gerettet und dann von einem Schutzmann in das Hospital gebracht.
1 5 Unfall. Vorgestern kam ein jugendlicher Arbeiter in einer hiesigen Buchdruckerei mit dem Kopfe dem Fahrstuhl zu nahe und wurde schwer verletzt. Sein Zustand ist sehr bedenklich.
n Jugendlicher Leichtsinn. Am Donnerstag=Abend warf ein jugendlicher Taugenichts von neun Jahren einen andern Knaben von sieben Jahren in einen einige Meter tiefen Keller eines Neubaues an der Rolandstraße, wobei der Letztere das Schulterbein zerbrach und einige schwere Verletzungen davontrug. Der Bedauernswerthe wurde von den Franciscauer=Schwestern des Klosters Maria Hilf vor dew Severinsthor in erste Pflege genommen.
Engros-Lager: Paul Vahlteich, Köln
Pantalconsmühlengasse 12.
Vereins-Nachrichten.
ist die
Ankerkernseife
allein fabricirt von
J. Welcker&amp; Buhler in Neuwied.
Ankerkernseife ist aus den besten und reinsten Rohstoffen hergestellt und übertrifft an Waschkraft alle bisher in den Handel n<space>——<space> u n d<space> S e i f e n= S u r r o g a t e,<space> w i e<space> S e i f e n p u l v e r,<space>
gebrachten Seifen un Waschkeystall 2c.
Ankerlernseife eignet sich daher nicht allein ganz vorzüglich
„ os enrk für fachtac CIHTTe.
" ehhner sich baher Nicht aufin Rarro—.——o
zum Waschen von Weißzeugen, sondern auch für farbige da dieselbe die feinsten und empfindlichsten Farben nicht angreift.
Ankerkernseife ist auth, als eine ganz ausgezeichnete Toiletteseife sehr zu empfehlen.
Ankerkernseife ist das beste und billigste Fabricat dieser Art, was jede Hausfrau nach einem Versuch anerkennen wird. Ankerkernseife ist in=Pfundstücke gepreßt und mit unserer Schutzmarke„Anker" versehen.
Zu haben in den meisten bessern Colonial- u. Materialwaaren-Handlungen.
8
0
Vertreter: Wilh. Dreesbach in Köln, Steinstrasse 47.
Grosse Auswahl in den neuesten
Kaffes-, Tafel-, WeinToilet-Servicen etc.
empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
Verkaufsräume Parterre und erste Etage.
Grosse Auswahl der Fabricate von Villeroy&amp; Boch in Mettlach etc.
50% Ersparnis s
Sese Kaffee Essenz
# II„„ 0„ 9
Grachen a ehiehe
In Dooonm. Jackelrn in zlen meisten Cokonialwaaen Geschösten zu Kuben.
Jabrikanten: Herzzog&amp; Fuchs, Andernach
Vertreter: Reinh. Lauch, Pantaleonswall 19.
Bestes und billigstes
afelwasser.
8 Chrisine! Jacob! Auna!s s Namenstags- und Pes- Geschento s
in größter Auswahl. Billigste Preise.
Natürlich-Kohlensaures Mineralwasser
X
∆
Heilbrunnen
u. Tafelwasser ersten
ALTESTE ROMEROUELLE.
Brunnenverwaltung. Brehl a. Rh.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
W. Klee, Venloerstrasse, gegenüber dem Stadtgarten, und Thieboldsgasse 119.
8 Wilhelm Kuhl,
6
8 Porzellan= und Glas=Handlung, H 75 Weyerstraße(Neustadt) 75.
Eine Verlängerungs
*. Der Katholische Volksverein wird morgen sein fünfundzwanzigjähriges Stiftungs=Fest feiern. Der Vorstand des Vereins hat aus diesem Anlaß an die Mitglieder ein Rundschreiben gerichtet, dem wir Folgendes entnehmen:„In den heißen Kämpfen dieses Vierteljahrhunderts, welche mit rücksichtslosester Energie gegen den Katholicismus geführt wurden, war es der Katholische Volksverein in Köln, unter dessen Fahne die überzeugungstreuen Katholiken in guten und bösen Stunden sich zusammenschaarten und mit seltener Festigkeit und Treue mitwirken halsen an jenem großen Werke, welches uns heute schon eine so achtunggebietende Stellung im politischen Leben verbürgt. Ueberall, wo es galt, offen und freimüthig=Farbe zu bekennene, da flatterte hoch unsere alte, geliebte Fahne. In Freud' und Leid, in Kampf und Sieg haben ihre Getreuen fest wie eine ritterliche Schaar um ihr Banner sich gestellt. Hart war die Arbeit, welche dieses Vierteljahrhundert durch geschafft wurde für Wahrheit, Freiheit und Recht, für unsere gute, katholische Sache; aber so hart sie war, sie wurde vor; allen Dingen gern und freudig geleistet von den Mitgliedern des Katholischen Volksvereins, mit nie versiechender Bestesterung für die alte, ruhmreiche Fahne. Ehrwürdig ist sie geworden, die uns in so manchem Kampfe und bei Bethätigung freeien Bekennermuthes vorau flatterte. Dies Mal soll sie uns nicht führen zum Kampfe, dies Mal sollen unter ihr sich zusammenfinden die Veteranen, welche mit ihr gezogen durch die lange Zeit ereignißvoller Jahre; dies Mal sollen sich um sie schaaren Diejenigen, welche das Erbe der Väter dermaleinst treu hüten und beschützen sollen. Es gilt eine Friedensfeier, auf welche wir Alle stolz sein dürfen und müssen. Am Sonntag darf kein Mitglied des Vereins fehlen. Die Fahne muß wehen über einer stattlichen Schaar von Männern, welche, wie die alten Kämpen unseres Vereins, fest gewillt sind, stets und immer offen und frei ihre Ueberzeugung, auch nach außen hin, zu bekennen. Das katholische Volk Köln's muß mit Genugthuung auf diese Friedenskundgebung blicken können, eine Kundgebung, wo jedes einzelne Mitglied in der Gesammtheit dazu beitragen kann, manchen schwankenden Charakter der guten Sache zu gewinnen. Es darf Keiner fehlen, ob Hoch, ob Niedrig! Wer zu unserer Fahne sich bekennt, muß ihr am Ehrentage des Vereins auch folgen, und er darf es mit Stolz thun; denn mancher Ruhmes= und Ehren=Kranz windet sich unsichtbar um ihren Schaft.“ Der Verein, welcher nach seiner vor einigen Monaten erfolgten Neu=Constituirung jetzt bereits wieder 800 Mitglieder zählt, darf in der That mit berechtigtem Stolz auf seine erfolgreiche fünfundzwanzigjährige Thätigkeit zurückblicken. Die morgige Feier wird sicherlich zu einer der Vergangenheit des Vereins würdigen sich gestalten und demselben manchen neuen Freund zuführen.
L Die Krankenkasse der Wirthe=Jnnung hielt am Donnerstag bei Kivernagel Unter Taschenmacher eine General=Versammlung ab, welche in Verhinderung des Vorsitzenden der stellvertretende Vorsitzende der Krankenkasse, Hr. I. Pohl, leitete. Letzterer theilte mit, daß die Kasse, im Februar d. J. mit 1000 versicherten Mitgliedern gegründet, heute 1450 Mitglieder zähle. Während dieser Zeit waren 152 Mitglieder arbeitsunfähig, wovon 78 in Krankenanstalten untergebracht wurden. Die Einnahmen beliefen sich auf 9000., die Ausgaben auf 8000., wovon 5000 M. dem Reservefonds überwiesen sind. Es sind mehrere Verträge abgeschlossen worden, wonach dem Bürger=Hospital für Pflege M. 1,30 pro Tag und Kopf, bestimmten Aerzten außerhalb des Stadtgebietes a. in Ehrenfeld für jeden Besuch beim Kranken M. 1,50, für Consultation im Hause des Arztes M. 1; b. in Deutz für jedes dort wohnende Mitglied per Kopf und Jahr M. 3; c. in Bayenthal desgleichen M. 2,50 gezahlt werden. Es wurden auf Veranlassung der Aufsichtsbehörde mehrere Paragraphen der Statuten abgeändert. Der§ 7 erhält jetzt folgende Fassung:„Fur die Bemessung der Höhe des Krankengeldes für die versicherungs;
0
Nach kurzem Gehrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel.
K a.
GLYCERIN= ZAHN·CREME
der Zange(sanitätsbehördlich geprüft)
ALOIONT K. und k. Mofieterauten in Wien.“
Sehrprakt. auf Rersen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f. d. zartest e Zahnemail.— Grösster Erfolg in aul. Ländern. (Anerkennungen zus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stücke bei.) Zu haben b. Apothektrrn, Droguisten etc. etc. 1 Tube 70 Pfg.(Probet. 10 Pfx.) Gen.-Dep.: J. D. Riedel, Berlin; Zahn&amp; Cie., Nürnberg.
von nur einigen Tagen
S„ ist in dem
in Herren= u. Knaben=Garderoben &am Hohestraße 114, Kölm, Hohestraße 114
— eingetreten. 4
Um womöglich ganz zu räumen, werden die noch vorhandenen Waarenvorräthe zu jedem Preise abgegeben.„ 6
&a Hohestraße 114, Köln, Hohestraße 114.#
pflichtigen Mitglieder beträgt der durchschnittliche Tagelohn bis auf weiteres für die 1. Klasse M..60, für die zweite
zweite Klasse M. 8, für
die 3. Klasse M. 1,50.“ Der§ 8b erhält folgenden Zusatz:„Mitglieder welche im Laufe der Woche eintreten und den Nachweis erbringen, daß der Beitrag für diese Woche bereits an eine andere Zwangskrankenkasse oder an die Gemeindeversicherung gezahlt worden ist, bleiben für diese Woche von der Beitragsleistung befreit.“ Der§ 14. Absatz 1, Ziffer 2a lautet nunmehr:„für die ersten 13 Wochen für die Mitlieder der 1. Klasse wöchentlich M. 12.60, der 2. Klasse M. 10,50, der 3. Klasse M. 5,25.“ Die frühern Sätze waren: für die 1. Klasse M. 12, für die 2. Klasse M. 10, für die dritte Klasse M. 5.
Das Rheinische Bundesschießen. In dem Schaufenster der Firma Verhagen&amp; Co., Hohestraße, sind zwölf Uhren, theils goldene, zum Theil silberne, ausgestellt, welche dieser Firma für das XIV. rheinische Bundesschießen in Auftrag gegeben sind. Dieselben tragen in schönster Ausführung auf dem äußern Deckel das Schützen=Emblem, auf dem innern die Inschrift Ehrengabe XIV. rheinisches Bundesschießen, Köln 1893. Sehr lobenswerth ist es, daß der festgebende Verein den Beschluß gefaßt hat, zur Hebung des Kölner Gewerbefleißes sämmtliche Preise in Köln anzuschaffen.
für
Me
□
für mei möbel, bau bew
Ein or
mit guten und zum gesucht.
Aach
Junger
gesucht.
sofort gest
Dre
Maschinen
(Ein brav 0
Klempt
stallation
2 Schrei
Tüch
gesucht. 9
Der
selbständig, schäft mit Nur Ben tüchtig, n
Rüb, Aa
Ein j. ka E# in all Auskunst und allen
Zu
mit guten gesucht.# die Annahn Georgstraß
Cors
Pro
Dier
nelches säm waschen, Fl sänd. kochen Kudet Ste Leinerm Ha onspruch un 936 an die
Ein jung
vom Lande #esicht.
Proper
per sofortg
Zwei Lei
Röln.
in o den sucht.
Stell
Erster
Erfahrener sucht Stellut an die Gech

Eine grössere Anzahl
P
für leichte Verpackungsarbeiten gesucht.
Meldungen mit den Schul-Entlassungszeugnissen:
Annostrasse 31.*
Gebr. Stollwerck.
Ein gut empfohlener, akademisch ge bildeter junger
Zuschneider
(kath.) sucht als solcher per gleich oder später Stellung als Volontair. Derselbe ist auch befähigt und bereit zu schriftl. Arbeiten sowie zur Buchführ.
Fr.=Offerten unter Nr. 913 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krop. Mädchen v. L. mit gut. Zeugn.
4 sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
Anständiges Mädchen,
w. Kochen u. Hausarbeit versteht, sucht Stelle. Frau Drolshagen, Enggasse—.
steißiges Mädchen
vom Lande sucht Stelle in kleiner Haushaltung. Näheres
Joseph Breuer, Köln=Ossendorf 269.
Eine kath., gebild. Person
gesetzen Alters sucht Stelle in einem ruhigen Hause bei einer ältern Dame zur Pflege und Gesellschaft, im Kleidermachen und aller Näharbeit erfahren, mit guten langjährigen Zeug nissen.
Briefe zu adressiren C W Schloß Bassenheim bei Koblen:.
Ein von der Herrschaft empfohlenes
älteres katholisches Mädchen
Fräulein
22. Juli 1893.
Eier! Eier! Eierl
Ia. frisch, geleuchtet, KK 4,10 im 100. Heumarkt 53.
vermiethen: 2 Zimmer
3 Etage und Speicherzimmer.
Gereonswall 113.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Pantaleonswall 42.
Briefmarken, Gaussachen, sowie complete Albums
empfiehlt S. Job, Am Hof 10, Ecke Sporergasse.
Kisten,
ein Mal gebraucht, billig abzugeben
Drususgasse Nr. 27.
chön. Ziehhund, 1½ Jahr alt, billig zu verkauf. Nippes, Neußerstr 233, Hinterhaus. Zu sprechen Abends 7 Uhr.
ent.
Räumungshalber bill. zu verkaufen: Schreibpult, 1 Violine mit Notenpult, 1 Küchenschrank, ein Musterschrank für Goldwaaren, 1 Bett mit sprungrahmen, verschiedene Tische, stühle und andere Haushaltungsgegenstände. Alsenstraße 5.
Ehrenfeld.
2 schöne Zimmer an stille Leute bill. zu vermiethen. Vogelsangerstraße 18.
2 Zimmer, straßenwärts, zu vermiee then. Heinrichstraße 5.
Hauptbahnhof u. Post. Allerheiligenstraße 11:
Unterhaus, für Bureau, zu vermiethen.
Hadenlocal nebst klein. Wohnung. Cp Josephstraße, für jedes kl. Geschäft passend, billig zu vermiethen.
Besch. Karolinger=Ring 38, parterre.
Heinrichstraße 49: 1. Etage,
4 Zimmer und Mansarde, zu 36 M zu vermiethen. Bescheid Trutzenberg 46.
Übier=Ring 19:
Eleganfe 1. und 3. Etagen,
6 Räume mit Küche, Spinde, 2 Mansarden, 2 Speicher, nebst anstoßender Waschküche und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus und Brandenburgerstr. 19.
Unterhaus,
Karolinger=Ring 32, fünf Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten.
Bescheid Salier=Ring 15, parterre.
Unterhaus,
beste Lage Venloerstraße, Ehrenfeld, worin bis jetzt Kaiser's Kaffee=Geschäft mit bestem Erfolg betrieben wurde, sofort zu vermiethen. Fr.=Off. unter E 380 an die Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Mehlige Kartoffeln billig zu ver kaufen. Schnurgasse 34.
2 Etage 3 große Zimmer, 2.
* Srage, Etage, 4 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an kleine Fam. billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111
Herd für 18 Mark zu verkaufen.
Herv Mühlenbach 15.
Trauerhüte,
größte Auswahl, billigste Preise.
B. Herzog=schtel, Martinstraße 5.
chuster=Nähmaschine,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 57.
Ladenlocal
nebst Wohnung und Keller steht zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 110 an der Poststraße.
wei Zimmerauf dem Gr. Griechen# markt zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 8.
rockenes Brennholz à.r. K. 1,40. S Antwerpenerstraße 8.
Pferde=Geschirrc. stirtes
= und 2spänniges Geschirr billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Erste Etage, drei Räume, zu
vermiethen. Nachenerstr. 16.
hit dem 1. August Unterhaus zu
vermieth. Kalk, Neuerburgstr. 19.
Tuchreste in allen Größen,
Tuchschuhe für leidende Füße mit Ledersohlen vorräthig. Peterstraße 6.
.=Offert.
Aie dir Annutet
Dünn, Mittelstraße 33.
500 Lite
er 3911
Nippes, Escherstraße Nr. 1, 2. Et.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Einjunger Mann
sucht Nebenverdienst
Stellen-Gesuche.
Erster Bäckergeselle.
Erfahrener, zuverlässiger Erstgeselle „## Sam gr.=Off. unter Nr. 938 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr.
1 Milch zu 14 Rpfg.
franco Köln angeboten.
Meldungen unter B durch die Geschäftsstelle d. Bl.
KSS
IERLERT MS
Kauf-Gesuche
Am Tach Sei H aus oder“
miethen gesucht auf dem Altermarkt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 921 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal uuacgut
vermieth. Nachenerstr. 16A.
l. und 2. Etage
an stille Familie billig zu vermiethen.
g e i c h s e r h o f<space> 2 1.<space>
9 durcheinandergeh. Zimmer 1. Etage zu 13.. Fereulum 34.
Gegen Baar gesucht
ein gebrauchtes, aber gut erhaltenes
Offerten mit äußerster Preisangabe unter A an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten
Einegrößere, vollständige, gebrauchte
noch gut erhaltene
(Colonialwaaren), ev. mit Waaren sofort zu kaufen gesucht. Köln=Nippes, Florastraße 84. Peter Wieland.
(ain sch. Küchenglasschrank zu kauf. ges Ehrenfeld, Bahnhofstraße 20.
ühel und Oefen werden stets an gerauft. Achterstraße 4.
Herrschaftliches SA Privathaus,
Alleinbewohn., mit 10 Zimcomfortabel eingerichtet,
Besch. beim EigenEs empf. sich i Ankauf v. Knochen u. „ Lump. z. h. Preise sowie Verkauf v. Brannk, Brig., pr. Taus 4 M. fr. Haus Chr. Weyer, Krahnenb. 29. Postk. gen
für Zäczer! Ewe gebr. Brödchenent Bumrt: Teigtheil=Maschine zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Clarastraße 41.
Gelegenheitskauf
echter schweizer Feston spottbillig
Rinkenpfuhl 28.
verschenkt
werden Damenhüte, elegant garnir 2,50; früherer Preis 5, 6 und 8#.
Rothaerberbach 60.
Billig zu verkaufen:
Compl. Pferdegeschirr, Theken, De cimal= u. Tafel=Waagen, Laden=Real mit Schubl., gebr. Secretaire in nußb. und mahag., Sophas, Causeusen, ein Hochrad, gut erhalten.
Schneider, 81 Eigelstein 84.
2 hausthüren, Illansen gesicht.
Eigelstein 109.
AA
Zu vermiethen.
A
Bäckerei
zu vermiethen. Vayenstraße 85.
Zwei Zimmer zu 12 M zu vermiethen. O Kämmergasse 19.
HZweite Etage, vier luft. Räume, mit allen Bequemlichk., zu vermiethen. Preis 39 J. friedensstraße 40.
Friesenwall 45:
Fein möbl. Wohn= u. Schlafzimmer l. Etage sowie 1 Zimmer für anständ. Arbeiter zu vermiethen.
2. Etage, 2 luftige Zimmer und kleine Küche, nebst allen Bequemlichkeiten, zu 18.96 zu vermiethen. Pantaleonswall 70.
3 schöne Zimmer, vernfethen.
Eigelstein 32 B.
Erste Etage,
drei Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
Zwei Zimmer
zu vermiethen Zollstraße 19.
ite 5.
Ein stilles Fräulei.
das im Hause schneidert(allein), sucht zum 1. August 1 großes od. 2 kleinere, luftige Zimmer(möbl. oder unmöblirt) in besserm Hause
(nördlicher Stadttheil). Fr.=Offerten u. Nr. 934 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung gesucht
von zwei ältern Eheleuten ohne Kinder in katholischem ruhigem Hause in der Nähe der St. Mauritiuskirche, 3 luftige Zimmer, Keller u. Bequemlichkeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 931 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Beamter mit kl. Familie sucht pro
15. August Wohnung von vier geräumigen Zimmern, Küche, Mansarde
(1. Etage) oder kleines Haus zu miethen. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 932 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Etage mit Aubau,
Zimmer enthaltend, sofort zu vermiethen. Vagobertstraße 16.
Prop., einf. möbl. Zimmer in ruh. bess. Privathause an anständ. Fräulein, jungen Beamten oder Fachschüler mit guter Pension bill. zu vermiethen. Hermann Beckerstraße 6, am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Drei durcheinandergehende Zimmer
der ersten Etage, drei durcheinandergehende Zimmer der zweiten Etage billig zu vermiethen.
Johannisstraße 48.
56:
Unterhaus und erste Etage zu vermiethen.
schöne luft. Mans. u. geller
an ordentliche Leute zu 12 M zu vermiethen. Noonstraße 22.
Schöne, luftige Wohnung,
4 bis 5 große Räume.
Ursulastraße 13.
Köln. Franenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Faxons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Ferien-Aufenthalt.
Ein Philologe, der mit seiner Familie während der Ferien eiwa drei Wochen in schöner, waldreicher Gegend zubringen wird, ist bereit, einige Knaben aus guter Familie mitzunehmen. Preis täglich 3 K. für Pension, Beaussichtigung und event. NachGefl. Fr.=Off. u. Nr. 939 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kann ein junger Landwirth
die landwirthschaftliche Buchführung erlernen? Howard'sche bevorzugt. Franco=Offerten u. X 50 an die Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 2D.
S
Etage(abgeschl.),
luftige, helle Raume, mit Bequemlich keiten, billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 65, 1. Etage.
Etage,
2 große u. 2 kleine Zimmer, zu verm. Große Neugasse Nr. 15.
Zu vermiethen
— schönen, freien Platze
Etage,
Gereonstraße 2.
an einem schönen, freien Platze
## 0
enthaltend 6 Räume.
Kalk.
Unterhaus zu vermiethen.
Mülheimerstraße 19.
I1nterhaus für Klempner, Gemüse Gesch., sowie sch. Wohn.,—5 Z. gleich zu bezieh. Besch. Schnurgasse 31
Dreikönigenstr. 12: Dritte Etage, hell und luftig, von drei schönen Räumen, nebst Zub hör, zu 22 K. per Monat zu vermiethen.
(wei Zimmer im Unterhause möbl. O oder unmöbl. billig zu vermiethen. Bescheid Gladbacherstraße 44.
(als Ladenlocal für SpecereiGesch., für Schweinemetzg., Bäckerei, für Gemüse=Geschäft usw., daselbst schöne Wohnung.
Herlerstraße Nr. 16.
Humboldtstraße 21:
ri te Etage, vier Zimmer, an ruhige Leute zu vermiethen.
2 möblirte
sofort zu vermiethen.
Zimmer
Schildergasse 19.
Das kleine Ladenlocal
Herzogstraße 2, dicht an d. Schildergasse, mit od. ohne Wohnung, zu vermiethen. Näh. b. Eigenthümer, Passage 8.
Schöne erste Etage,
4 Räume, alle Bequemlichk., zu ver miethen. Alte Wallgasse 30
zerkstätte mit drei Zimmer auf dem 8 Gr. Griechenmarkt zu vermiethen Bescheid Quirinstraße 8.
2 gr. Mansardenzimmer stuLeute zu vermiethen. Friedrichstr. 74.
an
stille
Möblirt. Zimmer Attig
und
zu vermiethen. Mörsergasse 4.
9 Zimmer an stille Leute zu vermie## then. Köln=Poll, Kielsweg 28.
Unterhausm. Ladenlocal und 1. Etage, nebst großem
Pm in d. Nähe d. Schlacht
auch getheilt, billig zu vermiethen. Bescheid U. Kahlenhausen 130, 1. Etage.
Zimmer billig zu vermiethen. Katharinengraben 13.
Zülpicherstraße 40:
Zweite Etage, abgeschl., enthaltend
funf schöne luft. Zimmer nebst Küche, Mansarde, Keller und Zubehör, zu 55 M. monatlich zu vermiethen.
Unterhaus
mit Laden, Zimmer usw., auch für Engros=Geschäft passend, am neuen Durchbruch zw. Altermarkt u. Hauptbahnhof, Unter Gottes gunden 6, zu vermiethen. Ebendaselbst 2. Etage zu vermiethen.
Bescheid Agrippastraße 20 und im Hause selbst.
Capitalien
Est Se M
12= bis 18.000 M.
zu 4¼ pCt. auf erste Hypothek sogleich auszuleihen.
„Fr.=Offerten unter Nr. 925 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren a Gefunden. Grauer Papagei Schwäen
entflogen. Wiederbringer Belohnung. Deutz, Mülheimerstraße 138.
Vermischtes.
Hohenstaufen=Ring 4
abgeschlossene 3. Etage, 6 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid daselbst, 1. Etage
Stadtbibliothek
in
Hinterhaus m. Werkst., für Schreiner, 2) Klempner 2c., u. 5 Zimmer für 27.6. Fr.=Off. u. G N12 an die Annahmest. von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
(Zeräumige Wohnung 10 M.
Schemmergasse 4.
(Sin einf. möbl. Z. a. 2 ord. Handw. C oder 2 ord. Mädchen bill. zu verm. Blumenstraße 2, 2. Etage.
Mieth-Gesuche.
Parterre oder erste Etage,
sieben oder acht Räume, von pünktl Miethzahler in der Nähe des Appellhofes sofort gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 940 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vier Zimmer
im südlichen Stadttheile zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 902 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nach§ 20 der Benutzungs=Ordnunß vom 16. Mai 1890 bleibt die Stadtbibliothek(Portalsgasse 1) während des Monats August für das Publicum geschlossen. Bis spätestens Donnerstag den 27. Juli, Mittags 1 Uhr, sind alle entliehenen Werke behufs Revision ohne besondere Aufforderung zurückzuliesern. Am Montag den 31. Juli, von 10—1 Uhr, können die bis 9 Uhr Vormittags neu bestellten Bücher für die Dauer des Monats August entliehen werden. Formulare für rechtzeitige Erneuerung der Bürgschaften werden in der Bücher=Expedition während der Bibliothekstunden schon jetzt verabfolgt.
Köln, 20. Juli 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Thewal:
und
billig und gut, für mehrere anständige Handwerker. Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
Sonntag=Morgen
großer Taubenmarkt
Sachsenhausen 26.
verkauf von 150—200 Tauben zu billigen Preisen.
*—

Scite 4.
KAA Ins 01112" Sterbefälle. Joh. Jos. Eisermann,
Kost und Tog.. s1 J. 3., Weberstraße.,“ Bruno
und bürgerl. Mittagtisch zu 40 Pfg. zu haben Mauritiuswall 43.
Ehrenfeld, Bahnhofstr. 20:
Gute Kost und Logis R. 1,30.
Qwei anständige Leute erhalten bill.
O und gute Kost und Logis.
Lyskirchen 17.
Hoch einige anständige Leute finden
2 gutes Logis sowie kräftigen bürgerlichen Mittaatisch
Eulengarten 2, Nähe Perlengraben.
Eine Frau uch: 2 bhig 3 Mak su
nähren. Gr. Griechenmarkt 51.
Local-Anzeiger Nr. 193 4 Samstag. 22. Juli 1893
20. Juli 1893.
Geburten. Otto Franz Heinr., S. v. Joh. Weber, Faßbinder, Mühlenbach 47.- Erna Julie Elwine, T. v. Ernst John, Regier.=Baumstr., Hohenzollen=Ring 31.- Maria Ferd., T. v. Dr. Romanus Maria Aug. Braubach, Rechtsanwalt, Richmodstr. 11.- Anna Maria, T. v. Joh. Heinr. Werner, Kaufm., Merovingerstr. 8.— Margaretha, T. v. Kaspar Vogel, Schlosser, Weberstr. 33.- Karl Gottfr. Maria, S. v. Georg Funk, Eisenb.=Bureaudiener, Burgunderstr. 54.— Ella Magdalena, T. v. Friedr. Heeur. Grothum, Eisenb=Betr.=Secr., Gladbacherstr. 32.
- Maria Lonise, T. v. Jos. Ditgens, Metzger, Gr. Griechenmarkt 41. Eduard Emil Clemens, S. v. Emil Holländer, Post=Secr., Blaubach 85B
- Katharina, T. v. Ignaz Hackner, Faßbinder, zu Raderthal, Brühlerstr. 215.- Georg Walther, S. v Herm Auerbach, Commis, Dagobertstr. 18. Eva Elisabeth, T. v. Andreas Malsi, Werkmeister, zu Zollstock, Hönninger weg 96.— Elisabeth, T. v. Heinr Jos. Rodenkirchen, Gelbgießerm., Biberstr. 21.- Mathias Franz, S. v. Mathias Müller, Klempner, Große Spitzeng. 23.- Johann, S. v. Franz Schwab, Heizer, Biberstr. 7. Helena Barbara, T. v. Ant. Kabalo, Anstr. Weichserhof 38.-Wilhelm Ernst Heinr., S. v. Wilh. Ernst Heinr. Kraut, Schreiner, Follerstr. 46.- Maria Constanz Karl, S. v. Const. Hub. Offergeld, Schlosser, Achterstr. 23A.
-##aria Katharina, T. v. Franz Hub. Pütz, Schreiner, Kahlenhausen 8. Caroline Henr. Elise, T. v. Friedr Specker, Handelsm., Schnurg. 46. Maria, T. v. Jul. Spielmann, Zuschneider, Blindg. 16.- Aqnes Emilie Emma Henr., T. v. Wilhelm Bonn, Anstreicher, Achterstr. 34.- Johann Otto. S. v. Otto Warnecke, Monteur, Viverstr..- Hubertine Gertrud, T. v. Jacob Anton Windeck, Sattlerm., zu Bayenthal, Alteburgerstr. 225
Muckermann, 3 M. 4., Ulrichsgasse —3." Johann Mathias Bollig, Wwr., Schreiner, 59., Klapperg. 10.
Karl Rob. Max. Heister, 1., Carthäuserg. 14.- Martha Blumenthal, 2., Gr. Griechenmarkt 99.Katharina Knipschaar, 2 J. 4., Klapperhof 16.- Johann Mihm, 3
M. 21., Ulrichsg. 13A.- Wilhelm Küster, verh., Färber, 33 J, Engg. 2.— Wilh. Herff. verh., Schuhmacher, 62., Kl Spitzengasse 2.- Arthur Heinrich Oscar Groß, 1 M. 18., Minoritenstr. 25—.- Helene Schmitz, 8 M. 17., Appellhofsplatz 22. Peter Henseler, 2 M. 9., Weißzgerbereckg. 6.- Maria Elis. Hoßfeld. 11 M. 20., Quentelstr. 1I.— Wilhelm v. Dreden, verh, Handelsm., 29 ., zu Elberfeld.- Friedrich Wilhelm Hoven, verh., 43., ohne Gew., Elsaßstraße 16.
Heirathen. Peter Hellinghausen, Schlosser, v. Molzheim, u. Sus. Lamp, v. hier.- Rob. Ehlenbeck, Bankbeamter, v. Langenberg, u. Albert. Labytzke, v. Zedlitz. Franz Herzog, Anstr., und Marg. Fischenich, Beide v. hier. Wilh. Unger, Kellner, v. Flamersheim, und Barb. Iltgen, v. hier. Math. Bohn, Wwr., Tagl., v. Cues, u. Maria Gerards, v. Baarlo.. Joh. Platz, Schneider, v. Nürnberg, und Amanda Petit, v. Elberfeld.
Heiraths=Ankündigungen. Ant. Bodewig, Hausdiener, Schilderg. 91, u. Maria Rau, Rothgerberbach 50. Jos. Nußbaum, Hausln., Follerstraße 24—26, u. Gertr. Kraforst, Josephstr. 5.
Friedr. Löwing, Postassist., Ursulagartenstraße 35, und Lina Pathmann Pfälzerstr. 42.- Bern. Vogel, Gymnas.= Oberl., zu Düren, u. Maria Stercken, Landsbergstraße 18.- Peter Willms, Tagl., u. Ros. Hallescheck, Beide Unter Kahlenh.4.- Jac. Hoßdorf, Schneider, Kl. Griechenm. 81, u. Aqnes Ohrem, Neum. 50.- Desire Leclerg, Steinh., Zülpicherstr. 24, u. Maria Real, Wwe. Holthaus, gen. Laarmann, Roonstr. 91.
- Herm. Dohm, Wwr., Anstreichermstr., u. Anna Klein, Beide Rothenberg 17.Simon Voß, Handl.=Geh., Lungeng. 47, u. Pescha, gen. Paul. Lipstadt. zu Königsberg i. Pr.- Peter Klinkhammer, Garderobier, In der Höhle 35, u. Maria Breiden, Mauritiuswall 42.- Joh. Müller, Wwr., Schneider, u. Jos. Fuchs, Beide Peterstr. 10. Peter Jac. Schumacher, Schuhm., Follerstr. 100, und Anna Wissemann, Unter Krahnenbäumen 113. Wilh. Cornel. Söhle, Schreiber, zu Siegburg, u. Christ. Mölders, zu Köln=Deutz. Albert Heinr. Metze, Schreiner, zu Ehrenfeld, und Marg. Schröder, zu Brühl.= Wilh. Heinr. Schmitz, Wwr., Wirth, Gereonswall 107. und Gertr. Schuster, zu Godorf.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juli 1893.
13
* Ein Jugendtraum.
Erzählung von M. Ludolff.
(Fortsetzung und Schluß.)
In Lord Arlington kochte der Zorn, offenbar aber halte er Selbstbeherrschung gelernt. Er vermied es, Violet aufzuregen, nur sagte er eindringlich:„Sie gestatten mir doch, Lady Violet, die Sache mit Mr. Brauton zu ordnen?“
„Gewiß, Mylord," lautcte die rasche Antwort,„ich bitte selbst darum; der Herr Dockor und mein Cousin sind unbekannt mit den Gesetz u unseres Landes, nach welchen Mr. Branton als mein Vormund allerdings noch Rechte auf meinen Gehorsam hat. Indeß Ihnen gegenüber wird er sich am ersten hüten, auf Rechte zu pochen, die er so schmählich verwirkt; jedenfalls kehre ich nie, nie unter seine Obhut zurück!“
„Seien Sie ohne Sorgen, Lady Violet, ich werde mit Branton fertig, Sie werden nie mehr durch seine Fürsorge belästigt werden."
Der Lord sagle dies mit eiserner Festigkeit, setzte indeß gleich in völlig veränderter, gefälliger Weise, wohl um den Gedanken eine andere Richtung zu geben, hinzu:„Wie eigenthümlich, daß Sie gerade Ihren Verwandten fanden, um Ihnen zu helfen!“
Dadurch war das Gespräch auf mich gelenkt, und ich mußte von meiner Mutter, meiner Schwester, von meinem verstorbenen Vater und unserer bescheidenen Häuslichkeit erzählen. Der Lord hörte mit warmem Interesse zu; er bezeigte mir dies unverhohlen. Mit den Fordaires verstand er sich gleichfalls rasch. Seine feinen Umgangs formen machten den Verkehr mit ihm leicht; seine gediegene Bildung machte ihn angenehm. Wir Alle wurden darin einig, je länger wir mit ihm verkehrten. Er blieb mehrere Tage im Städtchen, in dem folgenden Tages die Nachfrage nach einer jungen Engländerin, die von einem Spaziergang nicht zurückgekehrt sei, Stadtgespräch wurde. Mr. Brauton war bei dem Bürgermeister gewesen, und der Doctor hatte durch diesen die Anzeige erfahren. Er brachte die Anzeige mit nach Haus.
Inzischen hatte jedoch schon Lord Arlington sich nach dem„ver lorenen Paradies" begeben. Dort rief sein Erscheinen die tollste Bestürzung hervor. Mr. Branton, der duckmäuserige, feige Intriguant, sah sofort beim Erblicken des Lords sein falsches Spiel entdeckt und gab es verloren. Feig willigte er in jede Bedingung, um nur einer gerichtlichen Untersuchung auszuweichen. Freiwillig verzichtete er auf jedes Vormundschaftsrecht, das er ohnehin verwirkt, und schwor heilig, Lady Violet nie mehr behelligen zu wollen. Wenig Werth würde Lord Arlington solchen Versicherungen beigelegt haben, hätte er dieselben nicht in einer ganz bestimmten Form zu erzwingen gewußt, nach der die Vormundschaftsfrage sich von selbst erledigte. Ungeachtet dessen, wie aller Willfährigkeit des Schleichers würde er dennoch gern diesen vor Gericht gezogen haben, hätte Violet dagegen nicht entschiedene Einsprache eingelegt. Sie wollte alles Aufsehen, allen Scandel verneiden und die Sache privatim geschlichtet sehen,
damit ihres Vaters Name wie der ihre nicht in die Oeffentlichkeit
gebracht würden.
Diese Rücksicht kam Branton zu statten; seine Strafe erhielt er indeß dennoch. Er wußte zu gut, daß auch ohne Proceßverhandlung sein guter Name daheim in der Gesellschaft unrettbar verwirkt war.
Lord Arlington hatte ihm dies klar vor den Kopf gesagt, so klar, daß er eifrig wünschte, nie mehr im Leben Seiner Lordschaft zu
begegnen.„
Nach all' seinen Intriguen hielt er es am besten, auf dem Continent zu bleiben, wo er fleißig in allen Bädern und Curorten umherzog, gemäß dem Wunsche seiner Tochter, welche daselbst für alle fehlgeschlagenen Hoffnungen Trost und Ersatz darin fand, auffallende Toiletten zu tragen und gleich ihrem Vater eine ziemlich abenteuerliche Existenz zu führen.
Nach England kehrte Mr. Branton nie zurück, nicht ein Mal zur Eröffnung von Lady Flavia Damner's Testament; denn Arthur Branton war, dank Lord Arlington's Bemühungen, vor dem verhängnißvollen Datum heimgekehrt. Er wußte nichts von Lady Flavia's Tod, einzig deren dringende Botschaft an ihn war ihm mitgetheilt worden; er eilte daraufhin nach Old=England, er sehnte sich, die Freundin seiner Kindheit wiederzusehen und fand deren Grab, wo er empfinden und fühlen mochle, was aus Freiligrath'# ergreifendem Gedichte spricht:
O lieb', so lang du lieben kannst! O lieb', so lang' du lieben magst!
Die Stunde kommt, die Stunde kommt,
Wo du an Gräbern stehst und klagst! O hüte deine Zunge wohl, Bald ist ein böses Wort gesagt! O Gott, es war nicht bös gemeint—
Der And're aber geht und klagt.
O lieb', so lang' du lieben kannst! O lieb', so lang du lieben magst! Die Stunde kommt, die Stunde kommt,
Wo du an Gräbern stehst und klagst! Dann knie'st du nieder an der Gruft,
Und birgst die Augen trüb und naß — Sie seh'n den Andern nimmermehr—
In's lange, feuchte Kirchhofsgras.
Und sprichst: O schau' auf mich herab,
Der hier an deinem Grabe weint!
Vergib', daß ich gekränkt dich hab'! O Gott, es war nicht bös gemeint! Er aber sieht und hört dich nicht,
Kommt nicht, daß du ihn froh umfängst;
Der Mund, der oft dich küßte, spricht Nie wieder: Ich vergab dir längst!
Er that's, vergab dir lange schon,
Doch manche heiße Thräue fiel Um dich und um dein herbes Wort—
Doch still— er ruht, er ist am Ziel!—
Auch Lady Flavia's letzte verzeihende Worte blieben Arthur Branton von Violet nicht vorenthalten, und einen vollen Commentar dazu lieferte ihm das Codicill des Testamentes. Er wohnte der Eröffnung desselben bei und nahm alsbald mit Weib und Kind Besitz von Oakwood, seinem alten Heim.
Violet war vorerst in Deutschland geblieben; sie schied nur von den guten Doctorsleutchen, um zu meiner Mutter überzusiedeln. Unter deren mütterlichem Schutz, in unserm einfachen Heim, bei ihren Verwandten, fühlte Violet sich ganz behaglich; vergnügt une heiter weille sie bei den Meinen, bis im Spätherbst Lord Arlington sie aus meiner Mutter Häuslichkeit an den Altar führte. An einem heirlichen Octobertage wurde das glückliche junge Paar in einer kleinen Wallfahrtskirche unweit meiner Heimath getraut. Es gab eine kleine, aber fröhliche Hochzeit. Lord Percy Graham und ich führten als nächste Verwandte von Braut und Bräutigam die Braut zum Altar; meine Schwester und unseres Nachbars Gretchen geleiteten Lord Arlington. Meine Mutter, das Doctor=Ehepaar und der alte treue Matthew schlossen den Kreis um den Altar, als der Priester die Tranung vollzog, die bindenden Worte sprach. Es war ein ergreifend feierlicher Augenblick; das Brautpaar knieete in tiefer Andacht vor dem Altar, sie waren sich Beide der Wichtigkeit des Augenblickes bewußt, und sie liebten einander. Die Sonne schien hell in die Kirche hinein und überstrahlte mit goldenem Glanze Violet's weißen Schleier und ihr liebreizendes, glückliches Gesicht. Eine schönere Braut sah ich nie. Mein Herz schmolz mir fast, indeß ich war jung, zu jung, um an gebrochenem Herzen zu sterben.
Schon während der Tage, die ich, zuweilen in Ferien kommend, daheim mit Violet verbrachte, war ich zu dieser Einsicht gelangt und hatte heroisch verzichtet. Violet's unschuldige Unbefangenheit hal mir dabei, und da auch Frau Clärle alle und jede Neckerei ließ, gelangte mein Liebesfieber in das Stadium entschiedener Besserung; dennoch fühlte ich mich, und dies besonders an dem Hochzeitstage, des Trostes bedürftig. Wie ich mich nach solchem umsah, erblickte ich Nachbars Gretchen, die mir herzlich zulachte. Alle Heiligen, das Gretchen, das blühte in seinem Rosa=Brautjungfernkleide ja wahrhaftig wie ein allerliebstes Rosenknöspchen. Nie in meinem Leben war der Wildfang mir so reizend vorgekommen. Diese Entdeckung bekannte ich der Kindheitgespielin, da ich sie als meine Dame aus der Kirche heimwärts führte. Merkwürdiger Weise nahm sie dieselbe gar nicht übel auf— wir verstanden uns vielmehr ganz gut, obgleich wir bis dato zumeist mit einander gezankt und gestritten hatten. An jenem Tage machten wir Waffenstillstand und dann gab's Frieden.
In meiner Mutter Haus waren mit Cousine Violet der Wohlstand ein= und die Sorgen ausgezogen. Lady Arlington ließ es sich nicht nehmen, ihre Verwandtschaftsrechte zu behaupten und an uns gut zu machen, was mein Vater an ihrer Mutter in jungen gethan. Und meine Mutter war nicht stolz, sondern einfach nahm sie das von meinem Vater angelegte Capital ebenso herzlich zurück, als es uns geboten wurde.
Wir Alle hatten Violet innig lieb gewonnen, und mein zartes Schwesterchen war unter ihrem Einfluß aufgethaut und fröhlich geworden. Violet verwöhnte und herzte dasselbe, ihr Liebling blieb aber dennoch ich. Sie nannte mich mit Vorliebe ihren Ritter, ihren getreuen Freund. Heilig mußte ich tyr versprechen, sie in England zu besuchen, und Lord Arlington ließ sich dies Gelöbniß noch durch Handschlag bestätigen. Dennoch kam es sobald nicht zur Reise. Ich mußte erst ausstudiren. Ohne Sorgen und ohne Einpanken kleiner Pennäler ging dies nun bedeutend leichter— indeß vor meinen Augen blieben alle die Examina. Als jedoch diese bis zum letzten
glücklich hinter mir lagen und ich als neugebackener Assessor eine kühne Schwenkung gemacht, um eine Advocatur zu übernehmen, da winkte die Reise nach England unendlich verlockend, um so verlockender, weil Nachbars Gretchen gleichfalls dorthin eingeladen war. Ich fragte daher bescheidentlich bei ihr an, ob sie die Tour über den Canal nicht als Hochzeitsreise machen und mich heirathen wolle. Ueberraschender Weise stimmte sie zu; wir wurden getraut und reisten zu unsern Verwandten nach Argent=Court, wo drei glückliche Ehepaare eine glücklich=fröhliche Zeit verlebten; denn Löwenherz mit seiner Clärle fanden sich gleichfalls in jenen Tagen als höchst willkommene Gäste auf dem reizenden englischen Landsitz ein.
6.
Viele Jahre sind seitdem verflossen— was sage ich, Jahre! Zwei Jahrzehnte sind bereits über jene Zeit dahingegangen, da ich meine Luftcur in dem Elsässer Dörfchen gehalten und mich jugendlichen Illusionen hingegeben. Jeue Tage sind hin, die Illusionen so ziemlich und meine Jugend nicht minder. Ich bin ein Vierziger, meine Haare beginnen schon grau zu werden, und die meines Mütterchens sind schneeweiß; ihr Sinn aber ist noch immer so heiter wie früher, da Lieschen und ich noch Kinder waren.
Mit den Aepfeln, welche ich dazumal dem Christkind in die Krippe geschüttet, habe ich einen guten Tausch gethan; ich habe studirt und werde möglicherweise noch ein großer Advocat, wenngleich ich mittlerweile nur ein kleiner Schriftsteller bin. Wirklich— ich schriftstellere, wenn ich in meinen behaglichen vier Wänden ein abendliches Mußestündchen finde; denn sobald die große Friedfertigkeit in unserer kleinen Stadt meiner Praxis Ruhe läßt, läßt mir meine Frau keine Ruhe. Fortwährend liegt sie mir an, ich solle meine Jugend=Erinnerungen zu Papier bringen, damit auch die Nachwelt etwas davon habe. Nun wohl, gleich allen Adams=Söhnen bin ich eitel, empfänglich für Ruhm, dabei eine folgsame Natur. Abends setze ich mich also gemüthlich hin, träume und schreibe aus längst vergangener Zeit, bis plötzlich ein kleiner Kopf mir über die Schultern guckt, ein Paar lachende Augen mich anblitzen und ein spitzes Mündchen fragt:„Nun, wie steht's um deinen Jugendtraum?“
Wehmüthig seufze ich:„Herrlich war der, unvergeßlich!“
„So! Dann muß das Erwachen daraus wohl betrübend sein? „Nicht doch,“ erwidere ich galant,„der Traum war schön, die Wirklichkeit ist noch schöner, blicke ich in solch' trautem, eigenem Heim umher und bedenke, daß Nachbar's kleiner Kobold—“
Nun legt sich energisch eine kleine Hand auf meinen Mund, ich aber ziehe sie weg, haute sie fest in der meinen und fahre ruhig fort:„das streitbare Greichen, meine liebe, kleine, friedliche Frau geworden ist; denn eigentlich war sie doch immer„meine erste Liebe“, und die heiße Verehrung für Violet bildete nur„den Traum meiner Jugend".
A Der Herr Cardinal=Erzbischof Krementz tritt heute Nachmittag eine Firmungsreise nach Mülheim a. d. Ruhr an.
9. Die alten Wandmalereien an der Innenseite der Chorschranken im Dome, welche zur Zeit vom Domcapitel freigelegt worden sind, wurden gestern Morgen im Auftrage des Ministeriums von einer Sachverständigen=Commission einer eingehenden Prüfung unterworfen. Zu dieser Commission gehörten u. A. die Herren Dr. Müller von der Kunst=Akademie in Düsseldorf, die Professoren Jansen und Schill ebendaher, sowie die beiden Bauräthe der Stadt Köln Stübben und Heimann und Hr. Beigeordneter Thewalt. Heute Nachmittag hatte Se. Eminenz der Herr Cardinal wieder im Dome eine längere Besprechung„mit Hru. Dompropst Dr. Verlage betreffs der Wiederherstellung des Altars und dessen Umgebung in der ursprünglichen
5 Die Kölner Stadt=Bibliothek, Portalsgasse 1, bleibt während des Monats August für das Publicum geschlossen. Bis spätestens Donnerstag, 27. Juli, 1 Uhr Mittags, sind alle entliehenen Werke behufs Revision ohne besondere Aufforderung zurück zu liefern. Montag, 31. Juli, von 10—1 Uhr, können die bis 9 Uhr Vormittags neu bestellten Bücher für die Dauer des Monats August entliehen
Einstellung der Recruten findet bei der Infanterie am
3. November, bei der Cavalerie am 3. October statt. Bei der Garde geschieht die Einstellung am 4. November und am 4. October. Am 1. und 2. October erfolgt die Einstellung der Oekonomie=Handwerker.
Haus=Einsturz. Gestern Mittag stürzte ein Theil des vordern Giebels eines Hauses an der Ecke des Buttermarkt und der Lintgasse ein. Die Feuerwehr stützte das Haus ab, welches alsbald ganz geräumt
V Der Arends'sche Stenographen=Verein, welcher im Restaurant Massau tagt, eröffnet am nächsten Montag, den 24. Juli, wieder einen neuen Cursus in der Vereinfachten Arends'schen Stenographie, worauf alle Diejenigen, welche sich diese nützliche Kunst in kurzer Zeit (sechs Stunden) aneignen wollen, an dieser Stelle besonders aufmerksam gemacht seien. Das Arends'sche System, welches eines der ältesten und verbreitetsten ist, genießt wegen seiner leichten Erlernung und praktischen Verwerthung allgemeine Anerkennung.
Mülheim am Rhein. 21. Juli. Das am 17. d. hier ge sunkene Güter=Schraubenboot Alexander Rosiny der Märkischen MühlenActien=Gesellschaft(vorm. A. Rosiny&amp; Co.) in Witten und Duisburg ist durch Hrn. Schiffsbaumeister Pohl aus Köln gehoben, von dem der Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft gehörigen Dampfboo Blitz in's Schlepptau genommen und nach der Schiffshelling gebracht worden. Es verlautet, daß der Dampfer nicht in Folge einer Leckage sondern dadurch gesunken sei, daß in Folge eines Unwetters die Ober last sich verschoben und das Schiff sich auf die Seite gelegt habe.
Ueber die Wirkung und Qualität von Odor's Zahn-Crème (Marke Lohengrin) sagt ein medicinisches Gutachten wörtlich:
Auf Grund chemischer Untersuchung ist Odor’s Zahn-Crème (Marke Lohenarin) ein Mittel von überraschender Wirkung die Vernichtung von Bacterien und Pilzkeimen, wie überhaupt von desinficirender Kraft, ohne den Zahnschmelz zu verletzen oder über haupt schädlich auf Zahnfleisch und Mundhöhle zu wirken. teres betone ich namentlich, weil fast alle andern Mittel nachtherlige Nebenwirkungen haben. Odor’s Zahn-Crème ist sehr zu.
Dieses Gutachten wird wohl genugen. Odor's Zahn-Créme Lohengrin) ist zu 60 Pfg. per Glasdose in den Parfumerieen, Droguerieen und Apotheken erhältlich.
Leuchtkraft des Gases
am 21. Juli 1893. Gasfabrik 18,2. Lab. 1852. Stadt—.
Rheinhöhe am 22. Juli, Morgens 7 Uhr m 2,00+ 0,11. Wasserwärme am 22. Juli. Morgens 7 Uhr 160.

ssor eine men, da so vergeladen die Tour zeirathen getraut wo drei 1: denn n Tagen in LandJahre! 1, da ich jugendUusionen Vierziger, ies Mütso heiter
ie Krippe idirt und h mittleriftstellere, es Mußen unserer rau keine igend=Eras davon empfängich mich gangener ern guckt, Kündchen
id sein? chön, die eigenem
kund, ich hre ruhig iche Frau keine erste nur„den
eute Nachin.
der Chorgt worden von einer tterworfen. r von der ind Schill übben und ttag hatte ingere Ber Wiederdrünglichen
st während spätestens ien Werke efern. Am Vormittags st entliehen
fanterie am der Garde tober. Am handwerker. des vordern r Lintgasse inz geräumt
ing.
d. hier ge zen Mühlend Duisburg on dem der
Dampfboot ing gebracht iner Leckage Is die Ober
habe.
Amtliche Bekanntmachung
23. Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung am 20. Juli 1893. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Stübben, Piecg.
Director Joly.
Stadtverordnete: Braubach, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kretzer, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Loosen, Mengeking, Nagelschmidt, Neuß, Neven=DuMont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, Rings, Roeckerath, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Sypen.
Entschuldigt die Herren: Bodewig, Du=Mont, Eich, Kühlwetter, Meuser, Michels, Schaurte.
„Die Versammlung nimnt von dem eitens der verstorbenen verwittweten frau Senats=Präsident Merrem der Stadt Kön zur Verwendung für das städtische Waisenhaus vermachten Legat von 2000 M. und von der durch den verstorbenen Stadt=Schulinspector Dr. Chargé zur Stiftung einer Freistelle in dem de Nokl'schen Marien=Hospital der Stadt Köln zugewendeten Schenkung von 6000 M. mit Dank Kenntniß; setzt die Rechnung der Kranken=Anstälten pro 1891/92 fest; genehmigt die miethfreie Ueberlassung des Gürzenichs an den Vorstand des Conservatoriums der Musik zur Abhaltung einer Schüler=Schlußprüfung; bewilligt für„ Eutfernung einer Freitreppe 200, Entschädigung; ist mit der Abschrägung der Ecke BolzengasseSteinweg einverstanden; findet gegen den vorgelegten Fluchtlinien=Plan für einen Theil der Sebastian= und Feldgärtenstraße zu Niehl, sowie gegen die Verträge betr. den Ausbau der Bismarckstraße und den Verkauf von städtischem Terrain an der Hochstadenstraße nichts zu erinnern; setzt die Bedingungen für den Verkauf und den Anbau der Grundstücke an der Südseite des Deutschen Ringes fest; bestimmt, bei dem Verkauf von Theilen der alten Eigelstein=Anlage zu Bauplätzen in der Weise vorzugehen, daß die nicht verkauften Theile möglichst ein Ganzes bilden und der Benutzung oes Publicums erhalten bleiben; ermächtigt die Verwaltung zum Verkauf zweier Baustellen an der Ecke Riehler= straße und Deutscher Ring, bzw. Rieblerstraße, und gewährt den Hinterbliebenen zweier städtischen Beamten die reglementsmäßigen Wittwen= und Waisen elder.
Wetter-Häuser
in allen Preislagen
Jacob Müller,
Heumarkt 35.
Fernsorecher 1923
Für, den Neuvau des Fuhrparks in der Elsaßstraße zu Köln
veraeben merzeu der bolsenden Arbeiten in öffentlicher Auschreibung
Schreiner=Arbeiten veranschlagt zu= M. 5775.70
2. Schlosser=Arbeiten„„=„ 1642.95
3. Anstreicher=Arbeiten„.= 1313.50
Unt, Zeshestalgs. Pe..Rhuser Il. eilgsehege, ie ui den
den 27. Juli d.., Vormittags 10 Uhr,
Köln, 17. Juli 1893. Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
n Weimann.
Hausverkauf in Köln.
Auf Anstehen des Vorstandes des St. Marien=Hospitals in Köln soll
am Dinstag den 25. Juli d.., Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Steinfeldergasse 13 in Köln,
zu Köln an der Friesenstraße Nr. 7 belegene Wohnhaus nebst allem An- und Zubehör, mit einem FlächenInhalte von 75 Quadrat=Meter— nachdem in dem Termine vom 11. d. M. ein annehmbares Gebot nicht abgegeben worden,
nechmals zuur, Vexkauf an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausgestellt Wer Seigz se sshei.Pugungen liegen au der Antstube des Unterseichleten Köln, 15. Juli 1893. M2es„" 24 1
Notar.
Stadt=Bezirk.
Bayenthal
Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz
Neustadt Altstadt
Köln
Geborene
überhaupt
todt unARN G uck. Geborene
Gestorbene (excl. d. Todtgeborenen.)
5 880 7
12 78331 30 708 66 26 652 61 21 554 35 40 69049 162 938 /241
301 205 490 452 942|13 7/45/51/455 361 816 226
Laut polizeilicher
Meldung
Von auswärts zugezogen Nach auswärts verzogen
Mehr=Zugang
In Folge Wohnungs wechsels
Mehr=Zugang
zugez.
weggez.
30—35 37
10
95/—132
Die Gestorbenen nach der Todesursache, nach dem Alter und nach dem Stadt=Rezirk der Ma# ette
Uhrenn. Goldwaaren
aller Art wegen Sterbefalles sehr billig.
Wittwe van Rossum, geb. Saurbier,
Langgasse 1A, 2. Etage.
Unter Fettenhennen,
am Dom.
in größter Auswahl.
Maier's Bazar.
Licitation.
der außergerichtlichen Theilungssache von I. 1. Wilhelm Drei zu Köln=Nippes wohnend, 4. Robert Lambertz, Mühlenbesitzer zu Vett
c
eschschc
Königliche Notar Franz Geora Ghugng Perun
a, Topuerstag den 10. August 1893, Nachwittags 3 Uhr, zu Koin im Gartensaale des
u. ge gtiut g... r, II Genannten:
Grundbuch Band 39, Blatt 1558,
Quadratmeter,
...#.u 40 Malatt 1559, taxirt zu 1706 Mark 40
8. Flur M. Nr. 1502/171, Eichstraße 6, 2 Ar K6 Matan
Kar-.-3shchiae Selseie.. lsch eien.
Suadratmeter:
Hofraum mi g he einstraße Nr. 31, 1 Nr 43 Meter
Klat ,O, 48i 2 10000 Mar
ten; Grundb c r. 5 Po#beinstraße, 42 Nr 67 Meter GarQuadratmeter" 4 Blatt 1660, taxirt zu 6 Mark pro
Grundbuch Band, Blatt ad zg).. Larten,
mut uch Band 1, Blatt 25, taxirt zu 5 Mark pro Quadratnnien serng, dersch blbenden car 4..ag auigelüchrten Hrundtücke in Ausbietung. Concurrenz im Ganzen oder in Abtheilungen
„Bedingungen und Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten
Köln. 6. Juli 1803„„
„ Der Königliche Notar:
E. Thurn.
Hausverkauf zu Köln.
Tapik Grohe lassen tbeilumgshal.
am Montag den 24. Juli d.., Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Steinfeldergasse Nr. 13 in Köln,
das zu Köln am Krummerbüchel unter Nr. 21 belegene Wohnhaus nebst Hinterbau(Werkstätte) und allem An und Zubehör, zur Größe von 1 Ar 31 Qu.=Meter
unter günstigen Bedingungen öffentlich verkaufen.
Köln, 10. Juli 1893.
: Riffart, Notar.
Licitation
mit Zuschlag zu jedem Preise.
## DLurch den unterzeichneren, zu Köln wohnenden Königlichen Notar Andreas
soll auf dessen Amtsstube, Elisenstraße Nr. I1 zu Köln, am Mittwoch den 16. August 1893, Nachmittags 5 Uhr,
aeu genior gehörige Völn verteoren Schreiners Autor
Todes=Ursache bzw. Alter
Ar 70 Meter Garten, taxirt zu 8 Mark pro
8.
morger zenior gehorige Aoin vertedren Schreiners Auton Siebenzu Köln, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln, an der im Grundbuche von Köln Band 159 G.#% 8 28, zugerrggene Grundstück Flur 31, Partelle 28, Hofraum mit 40 Quadratmeter lache, mit.stehendem Wohnhause Lintgasse Nr. 28 nevst allem Zubehör, taxirt zu 12,000 Mark
S scishechchescecesce e n.
Sösn. 21. Juli 18o3 uu der Autsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Elisenstraße Nr. 11. Andr. Schaefer II. Notar.
Gerichtlicher Verkauf
zu jedem Preise.
am Donnerstag den 10. August 1893, Nachmittags 5 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße 12 zu Köln,
Theilungsmasse gehörige, zu Köln am Holzmelist Schunt“ u der Nr. 3 bezeichnete Wohnhaus nebst Schuppen, Unter= und Umlage und allem Zubehör eingetragen im Grundbuche von Köln(Altstadt). Band 19 Blatt 750, Flur 3, Parcellen=Nummer 703/329. als Bofraum mit 1 r16 Meter Fläche, taxirt zu 30,000 Mark
S uitin auschie Preise, auch unter der Taxe,
K öln, 12. Juli 1893 Voracten sind bein
Kinderwagen, Sportwagen,
Kinderstühle, verstellbar, Triumphstühle, Sessel, Blumentische, Neisekörbe
einpfiehlt
Angeborene Lebens„schwäche...
Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe
Masern u. Rötheln. Scharlach Diphtheritis u. Croup Keuchhusten... Brechdurchfall. Acute Darmkrankh. Croup. Lungenentz. Sonst. acute Erkrank. der Athm.=Org. Lungentuberculose Sonst. Tuberculose Unterleibstyphus Kindbettfieber Herzkrankh.(einschl. Herzschlag) Gehirnschlag... Altersschwäche Selbstmord Sonst. gewalts. Tod Uebrige Todes=Urs.
Zusammen davon in Anstalten
..Lebenss. uintehel.
Ueber—5 Lebensj.
„—15„
„ 15—30"
„ 30—60
Ueber 60 Jahre alt
19 52
— 4
751 135 184 175
Zusammen Nach der Wohnung
143
27
32
10
29
62
57
348
58 94 38
59 117 102
220
43
115
32
46
149
161
360
368
740
725
15
799 740 17 26
e18,27/23,36|19,23 16,41/10,31.72 32,98/30,02/30,03
19 52(108(109 55 113
45 104[111 56 95 Ueberdies Auswärtige
A1. Lebendgeborene
Auf 1 Jahr und Eheschließende 1000 Einwohner. Im 1. Lebensjahr Gestorbene
Gestorbene überhaupt 994,30
Bis Ende Juni betrug die Zunahme der Bevölkerung: im laufenden Jahre 3766 im Vorjahre 2930.
XX In der Sterblichkeit im Stadtgebiete Köln ist in Folge der außergewöhnlichen Witterungsverhältnisse im Monat Juni d. J. eine Steigerung eingetreten, so daß die Sterblichkeitsziffer mit 32.98
(gegen 30,02 im Vormonat und 25,13 im Jahre 1892), den höchsten Stand seit 1890 erlangte. Das Anschwellen der Zahl der Sterbefälle im Monat Juni ist ausschließlich auf die Sterblichkeit der im ersten Stehe en und auf die Zunahme der Sterbefälle in Folge Seu. Presbulschfall gertenr zug Brechdurcfal) zurichufährn.
#####ch fall starben im vergangenen Monat 124 Personen gegen 2o im Mai und 5 im April. Außer bei den acuten Darmleiden steht die Sterblichkeit noch bei Atrophie der Kinder. Krämpfe der Kinder sowohl über dem Jahresdurchschnitt als auch über der Sterblichkeit des vorjährigen Juni. Die Sterblichkeit in Folge Tuberagg Sretueg ug weng den Jahresdurchschnit, sie belef sich für 1000 Personen und ein Jahr auf 3,52 gegen 3,36 im Jahre 1892(in Folge Lungentuberculose insbesondere auf 2,75 gegen 2,81)
Locales.
à Durchreisende. Erbherzog Friedrich von Oester reich traf gestern Morgen um 7 Uhr 50 Min., von Berlin kommend. auf dem Hauptbahnhof ein und fuhr um 9 Uhr 45 Min. nach Wien
2. Im Chore des Domes mußte aus Anlaß der dort nor
war. Drselbe stigt auf den beden Lanseiten das Wonxu erhalen
ie v. Geisse, das baierische, Kölnische und das Domcapitels=Wappen.
.20, Günse.00 das Stück. Hecht.00.- dr“; p##% Kühner.80, Enten Schleien.60 das Pfd. Ochsenlleisch M..85 Westa arpien.90, Salm.50,
.55, Speck, geräuchert.80, gesalzen.70. Kak. s. 9 0.55, Hammeleisch das Pfü: Zwiebeln.08 das Pfü. Aepf“, 90 a0 dia4/#0 Piett.50 weise.75, rothe.00, Nieren-.00 die 100 Pa. 4/8,) 00 Pfa. Kartoffeln 00 das Pfl.—####u-.u0 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen
Koffer u. Taschen Votrlart„untichlt billigst P.
193
22
127
23
55
153
167
Sattler, Mathiasstraße 18.

Seite 6.
Conservatorium der Musik, Köln.
Sonntag den 23. Juli, Vormittags 10½ Uhr, im Saale des Conservatoriums:
VIII. Prüfungs-Aufführung.
(Composition.)
Einlaßkarten zu 1 Mark an der Kasse.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193
Samstag, 22. Juli, Nachmittags 4½ Uhr
Conoert,
ausgeführt von der Capolle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAM
Erster Theil:
1. Marsch aus der Oper„Aida“ von Verdi.
M.
2. Ouverture zu„Die Kunst, geliebt zu werden“ von Gumbert.
3. Gebet aus der Oper„Moses“ von Ro.sini.
4.„Schneeglöckchen“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Romeo und Julie“ von Chr. Gounod.
6.„Friedrich Wilhelm-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil:
7.„Gruss in die Ferne“, Marsch von Döring.
8. Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn-Bartholdy.
9.„Traumwalzer“ von Millöcker.„„
10. a.„Moment musical“ von Schubert; b.„Stephanie-Gavotte
Czibulka.
11. Brautchor aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Plaft-il?“, Polka von Bach.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
„Prinz Carl, Deutz“,
(dicht am Rhein gelegen):
Abend-Concert.
Flora,
Sonntag den 23. Juli 1893:
Eintritt: Vormittags-12
20
Uhr
einschliesslich 1 IE. Aquarium.
1
Nachmittags:
I. Grosses Gartenfest.
Concert
Von
4 bis 10 Uhr:
der Capelle des Rh. Inf.-Rgts. Nr. 65.
Beleuchtung des ganzen Gartens.
Feuerwerk,
ausgeführt von dem Kunstfeuerwerker H. Kremer.
Eintritt 1 Mark, Kinder die Hälfte.
Abends:
Samstag
Stenographie-Unterricht.
Am Montag den 24.., Abends 9 Uhr, eröffnet unterfertigter Verein im Restaurant Massau, Kleine Sandkaul Nr. 7, parterre, einen
Lehrgang in der Arends'schen Steuographie.
welcher 6 Stunden dauert. Gründliche Erlernung garantirt
Als Honorar
berechnen wir nur Lehrmittel und kleine Unkosten. Anmeldungen in die im Restaurant Massau aufliegende Liste und am Montag=Abend erbeten.
Arends’scher Stenographen-Verein
Verein für
Vereinfachte Stenographie.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Montag den 24.., Abends 9 Uhr, in seinem Bereinslocale, Restaurant Massan, Kleine Sandcaul 7, für Anfänger einen neuen Unterrichts=Cursus in der
Vereinfachten Stenographie
und ladet zur Theilnahme an demselben hiermit höflichst ein.
Die Dauer des Unterrichts umfaßt ca. 8 Stunden. Das Honorar einschließlich Lehrmittel beträgt 7 K. und liegt die Liste zum Einzeichnen im Vereinslocale offen.
Verein für Vereinfachte Stenographie.
Die Verloosung
der auf dem Wohlthätigkeits=Jahrmarkt unverkauft gebliebenen Gegen stände findet am Montag, 24. Juli, Nachmittags 3 Uhr, im HansaSaale des Rathhauses statt.
Die Commission.
Gute ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben.
Preise
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
und des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20.
Beim kleinsten Einkauf
ein Geschenk gratis. Central=Bazar. Blaubach
22. Juli, Nachmittags 4½
Concert
unter Leitung des Capellmeisters Hrn. W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Unter deutscher Flagge“, Marsch von André.
„Deutsche Kaiser“, Ouverture von Necke.
„Am Morgen“, Idyl e von Mayr.
Melodieen aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod. „Die Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldtcufel.
Zweiter Theil.
„Banditenstreiche“, Ouverture von Suppé.
„Gavotte modèrne“ von Rachfall.
„Nocturno“, Quadrille von Strauss.
„Das Vergissmeinnicht“, Lied von Suppé.
„Musikalische Blumenlese“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
Triumphgesang aus der Oper„Richard III.“ von Alberti. Introduction, Arie und Romanze aus der Oper„Les Martyrs“ ve Donizetti.
„Der Kaiser und die Kaiserin“, Walzer von Eilenberg. Paraphrase über Abt’s Lied„Waldandacht“
„Venetia“, Marsch von Fabiani.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
von Nchl.
Café Monopo., Köln a. Rh.
im obern Saale, 1. Stock.
u Separater Eingang Perlenpfuhl Großartig!
Täglich geöffuct.
sensationell
Orientalischer irrgarten.
Original der Frankturter Internationalen elektrotechnischen Ausstellung 1891.
Verbunden mit prachtvoll ausgestattetem
Palmenhain.
Riesen=Koleidoskop genannt die Lustige Volks Versammlung. MAR#R Die lachende
Pariser Helt
oder:
Jeder soll und
muß lachen!
Experimental Vorträge
mit
Edison’s
OriginalPhonograph
" Derselbe spricht, singt, musicirt u. reproducirt Thier= — stimmen(Thier
Köln.
Programm
zum
25. Stiftungsfeste
am Sonntag, 23. Juli 1893.
Vormittags:
½9 Uhr Feierliches Hochamt mit Ansprache in der Minoritenkirche. Die Mitglieder werden gebeten, um 8¼ Uhr zur Stelle zu sein. Nach Beendigung des Gottesdienstes
unter Theilnahme anderer katholischer Vereine durch die Straßen: Breitestraße, Berlich, Zeughausstraße und Komödienstraße nach dem Fränkischen Hof. Daselbst
Festversammlung
mit Musik und Rede=Act.
8
Nachmittags:
Von 3 Uhr ab
im Schloßgarten Hohenlind(Endstation der Pferdebahn in Lindenthal). Daselbst Concert, Absingen gemeinschaftlicher Lieder, Tanz und Volksbelustigungen ver chiedener Art. Nach Eintritt der Dunkelheit Fackel=Polonaise und darauf unter Begleitung der Musik in geschlossenem Zuge Rückkehr nach Köln über Dürenerstraße, Aachenerstraße, Hohenzollern=Ring, Friesenstraße, Zeu hausstraße und Komödienstraße zum Fränkischen Hof, woseibst im großen Saale die
stattfindet.
sind niedergelegt bei J. P. Bachem, Marzellenstraße 20, Festrurten Heinr. Theissing, Unter Käster 8; L. J. Brems,
Fränkischer Hof, Komödienstraße 34; N. Käuffer, Friesenwall 58; W. Hammelrath, Waidmarkt 15. Dieselben berechtigen zum freien Eintritt und haben Coupons für Kaffee, Bier, Liederbuch und Fackel. Sie kosten R. 1,60 einschließlich des Kaffee=Couvons; ohne denselben K.—. KaffeeConpons werden auch einzeln zu 60 Pfg am Eingang des Gartens bei den Vorstands=Mitgliedern zu haben sein, ebenso, wie auch vollständige Festkarten, in der Vormittags=Versammlung.
Jedes Vereinsmitglied, welches an den Nachmittags=Festlichkeiten Theil nehmen will, ist gehalten, für sich und seine großjährigen Söhne, sofern auch diese sich betheiligen wollen, je eine Festkarte zu lösen. Für die weiblichen Familien=Angehörigen ist die Entnahme eines Liederheftes 25 Pfg) vorgeschrieben. Fackeln sind ebenfalls im Garten für 25 Pfg. das Stück zu haben.
In Betreff der Einführung von Nichtmitgliedern sei auf das den
Mitgliedern zugegangene besondere Rundschreiben verwiesen.
Um allseitige Betheiligung bittet Der Vorstand.
C
arten. 8
sprache).
tag de Abends 71
22. Juli,
2 Uhr:
44.Philharmonisches Concert
Den ganzen Tag bei brillanter Beleuchtung zu sehen.
Die Direction.
Castan's
Panopticum,
Neu!
Ohne Extra-Entrée:
Riesin
grösste Dame
der Welt.
Nur noch kurze Zeit:
Willard's
Marionetten Theater.
Lindenthal, Cäcilien-Garten
Ich bringe hiermit zur Kenntniß des verehrlichen Publicums, daß ich das
Restaurant nebst Gartenwirthschaft
welches sich unter dem Namen
Conditorei Klein
stets des besten Ruses zu erfreuen hatte, wieder selbst übernommen habe und mit der Solidität und Aufmerksamkeit weiterführen werde, durch die ich mir das Wohlwollen der Besucher von nah und fern erworben habe. Die
0 20
zu der hiermit freundlichst eingeladen wird, findet statt
Samstag und Sonntag den 22. und 23. Juli.
.-Lindent hal. im Juli 1893. Karl Klein.
Die Andacht zu den heiligen 3 Königen.
Nach dem Französ. des P. Rouard de Card, Exprovincials d. Dominicaner, in freier Uebertragung bearbeitet und mehrfach erweitert von
B. Wienker.
Mit Genehmigung des Erzbischöflichen Ordinariates.
144 Seiten. 120. Ermäßigter Preis 10 Pfg.
Postfrei unter Streifband gegen Einsendung von 15 Pfg.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Ratholischer
Arbeiter=Verein
(nördlicher Stadttheil). Sonntag den 23. Juli.
Die geehrten Mitglieder werden freundlichst eingeladen, sich möglichst zahlreich an dem Festgottesdienst und dem darauf folgenden Festzuge bei Gelegenheit des 25jährigen Stiftungsfestes des Katholischen Volksvereins zu betheiligen. Der Festgottesdienst findet statt in Minoriten um ½9 Uhr. Abends 8 Uhr:
Versammlung
im Vereinslocale Merzenich, Eigelstein 5
1. Anmeldung zur Betheiligung am Ausfluge;
2. Vortrag: Eine Geschichte aus dem
Volke.
Katholischer
Arbeiter=Verein
(nördlicher Stadttheil).
Die Herren Arbeitgeber des nördlichen Stadtbezirks werden gebeten offene Stellen bei Kaplan Klinkenberg, An der Linde 7, anzumelden
Vorzüglichen Apfelwein,
garantirt rein und glan hell, offerirt zu 26 Pfg. per Liter unter Nachn. die Weilburger Aepfelweinkelterei von
Carl Kahn, Weilburg a. Lahn.
an der
Samstag den 22
Hotel Nordstern, KUIN, Marzellenstraße 29,“
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Lagerbier,
J. Stauder, Rothenberg 1.
Anzeigen
20 9f9.— Seite) 20% und=Ange Zeilen 5 0 selben Anz
W
ird täg! Derorte
Nr. 199
SpecialGeschäft fü
F. Jir
Kinderk und Sch
wegen vorgerück herabgesetztel
Ludwigst:
Wetter
in allen Pr
Heumar
Fernspreche
Alter Cognac,
hochfeine Qualität, Fl
Reiner Rothweit
Weißer Wein, Xl.60 Feinst. Himbeer= W. Scharrenbroich
des städtischen Orchesters. 3
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.
OOHO
frisch, geleuc 100. Heun
s
Flora.
Juli 1893:
Die Fledermans.
Operette in 3 Acten von J. Strauß.
Anfang 7½ Uhr.
Jägerhof in Pingsdorf,
20 Minuten von Brühl, zu Ausflügen bestens empfohlen. Großer Garten, gute Speisen und Getränke. Bei größern Vereinen und Schulen ist vorherige Anmeldung erwünscht.
Runte.
Polacy!
Posiedzenia Towarzystwa Pols kiego odbywaja sie co poniedziale o godz. 9tei wlokalu„Rheingold“, Breitestrasse 117. Wszystkich Polaköw dobrej mysli i nam sprzyja; jacych zapraszamyjaknajuprzeimie Zarzad.
0
beim Eink:
kosmetische
wie Puder, Schmi Zahnpulver, M Pomaden, H tincture
— Man Garantie für
Fräparate
und 150 H0
sind dieselbe rothen
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den An zeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln