IE
*
Ta-TGeschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Anzeigen-Preis: gur Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anztigen=Prets, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11i9 täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Honntags-Peilagt 30 Ofg monatlich.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: I Bogen M..50, 1/8 Bogen.—. 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
nzeiter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 321.
Köln, Mittwoch, 22. November 1893.
Siebenter Jahrgang.
ander“
AE
Café-Restaurant„Zum Sala
von Josef Bücker,
Habsburger=Rina 30, zwischen Hahnenthor und Panorama,
empfiehlt Diners und Soupers von 1 Mark an.
Vorzügliche Abendplatten in reichster Auswahl. Feinste helle u. dunkele Exportbiere. Regieweine der Firma M. Beckmann„zum
reizende Neuheiten, emnfiot’“
mit seinen Stöcken, C.
von 2 Mk. an u. höher, Nr. 11 Passage Nr. 11.
Regenerativ-Gaskaminöfen
von Wehle&amp; Zinz in Barmen
sind von Fachleuten probirt und bezüglich der Heizkraft und rationellen Wärmestrahlung für sehr gut befunden worden. — Die Oefen und Kamine werden von der einsachsten bis zur feinsten Ausstattung geliefert.— Gasheiz-InnenOefen werden anstatt Kohlen=Oefen zum Einsetzen in vorhandene Mäntel in jeder Größe geliefert.— Für gutes Functioniren und vollkommen geruchloses Brenneu wird volle Garantie übernommen. Fabriklager unterhalten in
Jonghaus&amp; Fischer,
Cäcilienkloster 9, Fernsprecher 1506.
Preislisten gratis und franco.
Selbstthätige, luftreinigende
Zimmer-Fontainen,
Aquarien,
Blumentische
Palmenständer
empfiehlt
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring 10.,
Special-Geschäft für GartenAusschmückung und Turngeräthe.
C. J. Bleienheuft,
Marsplatz 6 bis 8, verlängerte Obenmarspforten,
Uhren, Goldwaaren, Juwelen.
Reichhaltige Auswahl in goldenen u. silbernen Uhren, Pendules, Regulateure, stilgerechte Wanduhren in allen Holzarten. Alleinige Niederlage der Deutschen Präcisionsuhren-Fabrik
„Urania“ in München.
Goldene und silberne Ketten, Medaillons, goldene Ringe, Broschen, Armbänder, Herren-Nadeln in allen Preisen.
Billige Preise. Garantie
Hubert Gartzen,
Gertrudenstr. 24 26, Köln, Gertrudenstr. 24/20,
Nühe Breitostrasse.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft.
Lager in Holz- und Polster-Möbeln.
* Musterzimmer.—
Billard-Fabrik von
A. Ewers, Köln.
Neu! Kegel-Billard. Neu!
D..-P. Nr. 61066.
Auf diesem Billard können alle Spiele wie auf jeder andern Kegelbahn gespielt werden, nur daß man die Kugel nicht mit der Hand wirft, sondern mit dem Queue stößt. Auch können eine beliebige Zahl Spieler an demselben Theil nehmen. Da nur von einem Kopfende gepielt wird, kann man dasselbe an die Wand stellen, so daß nur ein Raum von 4,00 zu 1,00 m erforderlich ist. Verkäufer gegen Provision gesucht.
Berliner Rothe Kreuz=Lotterie.
Ziehung am 4. bis 9. December.
Hauptgewinne: 100,000., 50,000 M. 25.000., 15,000 M. 2 Mal 10.000., 4 Mal 5000., 10 Mal 1000 J. 100 Mal 500 M 2c. Original=Loos 3 J. ½ Antheil K 1,75, ¼ Antheil 1., 50tel Antheil an 50 Nummern K. 3,50, 100tel Antheil an 100 Nummern K 3,50 empfehlen
Ströhmer am Co., Bank=Geschäft, Schildergasse 88.=
Größtes Special=Cravatten=Geschäft
+ R. Nagel,
Unter Fettenhennen
Billigste Bezugsquelle in nur garantirt guten Qualitäten.
S
Dr. med. Lehrich, von Garuet.
Specialbehandlung von
Lupus(fressender Flechte), beginn. Haut= und Nasen krebs, offenen Beinschäden, veralteten Geschwüren und sonstige Hautkrankheiten. In Köln zu sprechen jeden Donnerstag,—12 Vorm.,—5 Nachm.
Marzellenstrasse 24
Berliner Kothe F Loose
A 31 Zieh. 4. bis 9. December à 9 M. ¼.R Partieen Rabatt Antheile an 100/1 à K. 3,50, an 50/1 Loosen K. 3,50. Ulmer Dombau=Loose à 3 J. Antheile an 1001 Loosen K 3,50. Rob. Döltz,
5 Komödienstraße 5.
Rothe Kreuz=Lotterie,
Original=Loose 3
1/0 Antheil an 50 Loosen K.50.
Ulmer Vombau=Zotterie,
Original=Loose 3 K,
27 Stück 75 K, 110 Stück 300 J, ½0 Antheil an 50 Loosen K.50.
krz. Jos. Bürger, sträße 24.
Rothe Kreuz=Lotterie.
½r Antheil an 25 Loosen K 3,50. Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78.
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material versch.
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster&amp; Düx,
Köln, Eigelstein49,gegenüb..Machsbäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
Gelegenheitskaufhaus.
a; Willy Stoltz, 3
Steinfeldergasse
echte Strauß= u. Fantasie=Federn, Reiher, Ponpons, Bänder rc. staunend billig.
Ourbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführe: Filzengraben 12.
Haut- und Unterleibsleiden. Tres- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“Telephen Nr. 1044.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 321* Mittwoch, 22. November 1893
Offene Stellen. Comptoir=Lehrling
gesucht. Kost und Logis im Hause oder entsprechende Vergütung.
Brandts, Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 185.
Tüchtige junge
0an4 erhalten die höchste ProTente vision als Reisende für Rheinland usw. auf katholische Werke.
Meldungen mit Zeugniß=Abschriften an E. Finking's Verlagsbuchhandl.,
Berlin, Chausseestraße Nr. 3.
Ein gesunder, zuverläss., intelligenter Mann, kath. u. ledig, mit vorzügl. Empfehlungen bezügl. Zeugnissen, wird für ein herrschaftl. Haus in der Nähe v. Frankfurt a. M. gesucht. Lohn bei freier Station 40 K. monatlich. Fr.Offerten, möglichst mit Photographie, unter R•3796 besorgt die Geschältsstelle der Köln. Volksztg. 1
Ein Bäckerlehrling,
welcher gleich Geld verdient, sofort gesucht. Kalk, Hauptstraße 2.
1 br. Schweinemetzger=Lehrl.
gesucht. Bonnerstraße 13.
Mur anständige Mädchen erhalten
Nur sofolt gute Stellen, auch Schlafstellen. Ein rachtstraße 167.
Ein gewandt. Ladenmädchen,
welches selbständ. ein Colonial= u Materialw.=Geschäft führ.., f. eine Filiale nach Koblenz ges. Severinstr. 47, 1. Et. Geübte
Eau de Cologne Arbeiterinnen
auf dauernde Stellung gegen hohen Lohn gesucht.
Brandenburgerstraße 3.
Ladengehülfin.
Für ein Colonialwaaren=Geschäft wird für sofort eine kat###. Verkäuferin mit guten Zeugnissen gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1511 an die Geschäftsstelle d. B.
In einer gebildeten, katholischen Familie Marburg's finden junge Mädchen Aufnahme zur
Erlernung des Haushaltes.
Angenehmer Familien=Anschluß und
Frco.=Offerten unter S T 3819 bef. die Geschäftsst. der Köln. Volksz######
Eine durchaus tüchtige und zuverlässige
Köchin,
die mit der feinern Küche vertrant ist, auf Anfang Dec. in ein herrschaftliches Haus nach Düsseldorf gesucht. Fr.=Offerten unter P 3840 bes. die Geschäftsst der Köln. Volksztg. t
Eine ev. geprüfte Lehrerin
sucht baldigst Stellung als Erzieherin oder Gesellschafterin.
Angebote u. Nr. 1505 an die Geschäftsstelle d. B.
1 auswärt. kath. Mädchen
von achtbaren Eltern sucht Stelle, am liebsten in einem Specerei=Geschäft, wo es Hausarbeit mit übernehmen kann. Zu erfr. Severinstr. 109, 1. Et.
Zweitmädchen,
in allem erfahren, sucht Stelle, auch in kleiner Haushaltung allein.
Landsbergstraße 20.
Frankein, Kindergärtnerin
in Küche und Haushalt erfahren, sucht Stellung zur selbständigen Führung des Haushaltes und zur Erziehung mutterloser Kinder, am liebsten in rheinisch=westfälischem Industriebezirk. Eintritt Mitte September od. October.
Fr.=Offerten u., U 3774 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb. t
Eine vorzüglich empfohlene katholische
st=Wärterin sucht Stelle
von Anfang Januar bis Ende März.
Gefl. Fr.=Anerb. u. S D 3804 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Konkurs-Verkauf.
Die zur Konkursmasse Tinnerscheidt gehörigen Mobilien als: Stühle, Tische, Sophas, Füll=Oefen, Uhren, Spiegel, Büffetschrank, Nähmaschine, Geldschrank, Gardinen. Plüschmöbel, Vertico, Pianino, Bilder, Betten, Kleiderschränke 2c., Leinen, Küchen=Einrichtung, Wein, Herren=Anzüge, goldene Uhr mit Kette und alle son tigen Hausmobilien sollen
am Donnerstag den 23. November 1893, Morgens 9 Uhr, beginnend und wen nöthig die folgenden Tage im Hause Reinoldstraße 12
zu Köln auf Anstehen des KonkursVerwalters Herrn Rechtsanwalt Deubel zu Köln durch den unterzeichneten Gerichtsvollzieher öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung verkauft werden.
" Für ein junges Mädchen wird in
gut kathol. Familie Stelle gesucht zur
Stübe und Hülfe
im Haushalt. Selbiges ist kinderlieb.
Familiaire Begandlung muß zugesichert werden.
Fr.=Offerten u. T E 3828 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.t
Ein junges Mädchen Familie, das perfect Kleider machen und nähen kann, sich überhaupt an allen hauslichen Arbeiten betheiligen will, sucht Stelle in besserm Hause.
Fr.=Offerten unter 1 V 3846 an die Geschäftest. d. Köln. Volkszt#. t
Gerichtsvollzieher in Köln, Zeughausstraße 7.
Puppen!
Puppen, gekleidete. Puppen=Täuflinge. Puppen=Gestelle(Leder). Puppen=Gestelle.(Nessel). Puppen=Köpfe(Patent). Puppen=Köpfe(Holz). Puppen=Köpfe(Biecuit). Puppen=Köpfe(Blech). Puppen=Arme.
Puppen=Schuhe.
Puppen=Strümpfe.
Puppen=Hüte.
Puppen=Möbel.
Puppen=Wagen.
Puppen=Betten.
Puppen=Schaukeln.
Puppen=Stühle.
Puppen=Reparaturen.
Alle Artikel in größter un schönster Auswahl.
Zurückgesetzte Puppenbälge, Köpfe gekleidete Puppen, sowie diverse Spiel waaren(Küchen, Läden 2c.) werdei
mit 25% Rabatt
bis zum 6. December verkauft.
P. W. FeldhausNacht.
46 Schildergasse 46.
Kammerjungfer,
erk. im Schneid., Bügeln u. Frisiren, sucht für jetzt oder später Stellung.
Frco.=Offerten unter 7 0 3839 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Brühl.
Sehr solid und praktisch gebautes Haus mit 18 Räumen, Garten und allen Bequemlichkeiten(Wasserleitung) in schönster Lage für 8500 Thaler zu verkaufen. Anfragen unter Nr. 1410 an die Geschäftsstelle d. B.
4 Ein neu gebautes Geschäftshaus### 2 E in einer der freg Thorstraßen 9 Köln(Altstadt), beste Lage, zu V a jedem Geschäft geeignet, steht 4 unter günstigen Bedingungen zu V
# verkaufen; in Thorstraße gelegenes altes Haus resp. Bau# stelle wird in Zahlung genommen. I Fr.=Off. unter Nr. 1493 an die 4 * Geschäftsstelle d. Bl.
(Kroße Auswahl Perl= u. matte2 Geinz. Musterolätt., Ornament hänge, Pelz= u. Federbes. Weißbüt Raste Cheviot, Kammgarn Neste stin für Herren u. 9 Anzüge, einzelne Hosen, Ueberzieher: Kaiser=Mäntel. Weißbüttengasse 1.
Austern.
per
Junges Mädchen
aus achtbarer Familie, welches in einem Kurz= und Wollwaaren=Geschäft und zuletzt in einem gemischten WaarenGeschäft thätig war, sucht per sofort ähnliche Stelle. Gutes Zeugniß liegt vor. Fr.=Off. unter F G Nippes, Eranachstraße Nr. 3.
Jür ein 17 J. altes Mädchen(kath.),
I w. franz. spricht u schr. u. Handarb. verst., wird Stelle ges. zu kl. Kindern.
Fr.=Offerten unter U G 3855 an die Geschäftsst. der Köln Volksztg.t Ein besseres Fräulein sucht Stelle als
Kammerzofe
in feinerm Hause.
Fr.=Offerten unter U J 3857 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. t
Verkauf befindet sich
Breitestraße 59, bei
FürMünzensammler.
Muttergottes=Kronenthaler,
sehr gut erhalten, zu verkaufen.
Fr.=Offerten mit Angebot unter Nr. 1481 an die Geschäftsstelle d. Bl.
48in gut erhaltener dreilöche * riger Küchenherd(Fournaise) billig zu verkaufen. Bescheid Herwarthstraße 23.
Sniel-Uhr billig zu verkauf. Stolk gasse 33, Thoreingang
Ein braves u. steiß. Dienstmädden wird sofort gesucht. mnochen Eigelstein 102, 3. Etage.
Gäuse,
gut fett, sauber gerupft. Pfd. 45 Pfg., Hammelkenle oder Rücken, Pfd. 35 gegen Nachnahme versendet
G. Kirchner, Nauendars b
Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Stellen-Gesuche.
K
Für einen brauen.
Kellner,
16 Jahre alt, wird Stelle bei kathol. Wirth gesucht.
Fr.=Offerten unter S L 3811 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Stellung
sucht ein geb. junger Mann, militairfrei, mit guten Zeugnissen, der mehrere Jahre auf einer Guter=Abf. d. Staatsbahn thätig war, bei einem größern Speditions=Geschäft oder einem
größern Werk.
Fr.=Off. u. T M 3837 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. erb. 1
Zwei kräftige
Landburschen
werden als Hausdiener oder Krankenwarter von ihrem Seelsorger empfohlen. Fr.=Osserten unter S U 3820 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. Eine junge katholische Dame, die nehrere Jahre als
Repräsentantin bw.
Gesellschafterin
in einem herrschaftlichen Hause thätig war und gute Zeugnisse und Empfehlungen besitzt, sucht in Folge Sterbe falles ähnliche Stellung.
Fr.=Off. unter S E 3805 an die Geschäft'stelle o. Köln. Volkszig. 1
Arbeits-Gesuche.
Zuspolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Steppdecken,
von den einfachsten bis zu den seinsten, werden angesertigt. Fr. Schmitz, Merheimerstraße 72, Nippes.
Anständige Person
empfiehlt sich im Ausbessern u. Flicken. Fr.=Off. u. Nr. 1506 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Düchtige Friseuse empfiehlt sich a in und außer dem Hause.
Deutz, Mathildenstraße 29, 1. Et.
Herren= u. Knaben=Anzüge,
sowie alle Reparaturen werden schnell gut und billig angefertigt.
M. Popp,
Perlengraben 72.
Für Wirthe.
Ein Windfang, ein gedr. Flügel zwei Billards mit sämmtl. Zu behör, ein Tellerwärmschrank ein gedr. Schreibtisch, eine Sang pumpe, ein Bier=Apparat mit neuer Kühlvorrichtung: Leck bretter 2c. 2c. billig zu verkaufen. Eine Auction findet nicht statt.
Hotel=Restaurant
Im Römer.
und Real, für Bäcker, zu ver kaufen. Florastraße 97, Nippes
Theke
tau
Damenhüte
werden für 60'g. modern garnirt, getragene Sachen mit verwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
Zu verkaufen.
# Arb.
Bauterrain,
Sternengasse, mit großem Hinterbau, zu verkaufen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, I.
#ferdegeschirr, 1= und=pänniges,
lederne Pferdedecke, alles neu, billig
zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
in großen Stücken, bei Abnahme von 10 Pfd. schon zu 50 Pfg. per Pfd.
Köln=Aippeser Lederhandl.,
257 Neußerstraße 257.
2 eichene Ausziehtische, verschiedene
schöne Wirthstische, nußb. Secretair billig zu verkaufen.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Sophlakissen, Clavierläufer, Decken
2c. aufgez. u. angef. Billigste Preis
J. Rubino,
84 St. Apernstraße 34
Tast ner Nähmaschine billig U zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 72.
1874er Rüdesheimer
Berg Rottland I.
Ein Stuck für Krankenzwecke geeignet, ganz ooer in ganzen Ohm billigst und preisw zu verkaufen. FrancoOfferten unter R S 3795 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ia. Luzernerheu,
Corsets! Corsets!
sowie echte Fischbein=Corsets, bedeutend unter Preis.
Chieboldsgasse 128, markt.
Schweinemetzgerei.
zu vermiethen. Blindgasse 4.
Werkstelle, gr.,.,
b. zu vermiether Follerstraße 24.
Möblirte Zimmer, straßenwärts, b. - zu vermiethen. Follerstraße 24
Schöne 2. Etage,
N Vermeeihe!
Bechergasse 6.
Einfach möbl. Speicherzimmer billig "<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> F o l l e r s t r a ß e<space> 2 4.<space>
sje 4. Bescheib Christophstraße 50, 1. Etage.
Salon mit
ie, 1. Et., straßenw., mit guter, bürgerlicher ei Herren zusammen zu
Vogteistraße 10.
Große Neugasse 13.
ter“ Mansardenzimmer
ei solide Leute zu vermiethen. Elstergasse 19, 1. Etage.
Ale Wallgasse 5.
übsch möblirt. Parterre=Zimmer mit oder ohne Pension abzugeben. Kleine Brinkgasse—3.
Perlen aller Art,
bunte Steine
zum Aufnähen. Mohrenstraße 2.
Nußbaum. Perticos,
Buffets, gr. 2= u. 3thür. Kleider'chr Bücherschr., Spiegel u. Spiegelschr., Plüsch=Garnitur; auch w. Möbel nach Zeichnung angefert Nur solide Arbeit Möbelschreinerei von Carl Löffler Rothgerverbach 20.
Eine gediegene eichene u. eine hochfeine nußzbaumene
SpeisezimmerEinrichtung
billig zu verkaufen.
Ursulakloster Nr. 8.
Kauf-Gesuche.
und Kauin=Felle werden der Lumpenhandlung Ham
##nerstraße 10 zum hechsten Wer
angekauft
asen
burgerstraße 10 zum hichsten Werthe
und Oefen werden stets an gekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Schnurgasse 60, Gr Hanser Griechenmarkt 59, der
bevölkerten Lage wegen für viele Geschäfte geeignet, ganz oder getheilt günstig zu vermiethen Bescheid beim Eigenthümer, Eigelstein 44.
Schöne und billige Wohnungen
a Zimmer 4 bis 5#
Elsaßzstraße 45 und 33.
Ursulagartenstraße 24:
Cuiftige 2. Etage, abgecht.
nahe Friedrich=Wilhelmstraße.
1 Zimmer, 3. Etage, mniethen. Vor St. Martin 11.
Mieth-Gesuche.
Dritte Etage, drei schöne Zimmer, in
* ruhigem Hause zu vermiethen.
Dreikönigenstraße 16.
CChrenfold Bahnhofstr. 20, schönes Enrrnseld, möblirtes Zimmer an bessere Handwerker zu vermiethen, à 1 M. 40 Pfg.
Ehrenfeld 2 Etage, 3 Zimmer,
Ehrrufrid. u. 2 Speicherzimmer zu vermielh, auch getheilt. Simrockstr. 21.
113:
Ladenlocal
mit Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Näheres Dagobertstraße 23.
(8in kleines Haus im nördl. Stadt* zheil zu miethen ev. zu kaufen gesucht. Offerten unter N. 1514 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein junger Kaufmann sucht in einem E anständigen Hause ein
möbl. Zimmer
zu miethen, Nähe Central=Bahnhof u. Gürzenich. Offerten u. Nr. 1508 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Irste Etage, zwei Zimmer, Keller so
( wie Speicher, schön hell, zu vermiethen. Marienplatz 20.
Verlengraben 91 2. Etage zu verm., ''3 große Zimmer, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, an stille Leute.
Brabanterstrasse 70A
erste
5 Räume, u. Mansarden, zu vermiethen Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et
Colonialwaarenhandlung.
Unterhaus, worin l. J. d. Geschäft betr.., b. z. verm. Besc. Follerstr. 24.
1 Zimmer und Mansarde zu vermiether. Kleine Brinkgasse 1.
Mehrere Zimmer zu vermiethen.
** Auf der Aar 1A.
Propere Schlafstellen
an ordentliche Leute billig zu vermiethen. Ursulaplatz 11
Brabanterstraße 70B
1. und 2. Etage, je 3 gr. Zimmer, gr. Küche. Mansarde und alle Bequem lichkeiten, zu vermiethen.
Möbl. Zimmer ortentliche Handwerker. Thieboldsgasse 1
Junger Kaufmann
sucht in Deutz oder Kalk bei achtbarer Familie möblirtes Zimmer mit guter voller Pension. Offerten unter W 100 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Junger Beamter
sucht per 1. December
2 unmöbl. Zimmer
in durchaus ruhigem und anständig. Hause, südl. Stadttheil. Vollständige Pension event erwünscht. Gefl. Fr.Off. u. Nr. 1512 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
60 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Putzarbeit=Cursus,
vollst. Ausbildung in 3 Monaten. Honorar pro Monat K 15. Franco-Offerten u. Nr. 1563 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener Philologe
ertheilt Privat=Unterricht, auch Arbeitsstunde. Fr.=Off. u. Nr. 1507 an die Geschäftsstelle d. Vl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 321* Mittwoch, 22. November 1893.
Seite 3.
Unterricht! der italienischen, spaAutrrticht nischen und polnischen Sprache ertheilt ein Professor vom Auslande. Offerten u. Nr. 1444 an die Geschäftsstelle d. B.
Englischen und Französischen
Unterricht ercheilt erfahr. Lehrer,
Fticht gedor. Engländer, der viele Jahre in den Lehr=Anstalten Frankreichs thätig war.
Komödienstraße 5, 2. Et.
Gilentium Und Privat=Unterricht Sttentiam zür Gymnasialschüler bei einem Geistlichen.
Offirten u. Nr. 1445 an die Geschäftsst le d. Bl.
Für Eltern!
Ein erfahrener Lehrer nimmt noch einige Sextauer der höhern Bürgerreiv. Ober=Realschule in sein Silentium. Beste Empfehlungen. Honorar pro Monat 12.. Fr.=Offerten unter Nr. 1483 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fristr-Schule,
Gertrudenstraße 2, 2. Etage, hält sich bestens empfohlen.
Lecciones espanolas
werden von einem span. Pr. ertheilt.
Fr.-Off. unter Nr. 1492 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Wilh. Bleienheuft
und Anna Maria, geb. Junck,
findet Donnerstag den 29. d:., Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban stalt, wozn Verwandte und Bekannte hierdurch höflichst eingeladen werden.
für den verstorbenen Herrn
Ludger Schaefer
findet Donnerstag den 23. November, Morgens 9 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit höflichst
eingeladen sind. 5
AENTA
Wer liefont für Gegen=Arbeit
Wer liesell von Anstreicher=Arbeiten 50 Ctr. Kartoffeln und 100 Ctr. Kohlen? Offerten unter Nr. 1513 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren.
Gestern Mittag zwischen 12½ und 4½ Uhr ist im Riesen=Bazar von Neukirchen ein Damenschirm mit vergoldetem Knopf und schwarzer Schleife abhanden gekommen Gegen Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Wolfsspitz entlaufen.
Wiederbringer Belohn. Weideng. 30.
Pelzwaaren.
Schöne Auswahl in fertigen Pelzwaaren, sowie Reparat. prompt u. billig. Wilh. Dickhoff, Kürschner, Friedrichstraße Nr. 40, I. Etage.
Logis billig. Buttermarkt 6.
Bühnendecorationen
liefert und fertigt zu bill. Preisen an
L. Haake, Moltkestraße 61.
Klein, vellbraun. Hund
(gestutzter Schweif), zuge=#— laufen. Nippes, Florastraße Nr. 125.
Rothe; Lotterie!
Ziehung: 4. bis 9. Dec. Hauptgew.: 100,000, 50,000 2c. baar.
dur Ganze Orig.=Loose 3. :<space> ½/ 8 0<space> B e t h e i l i g u n g<space> a n<space> 5 0<space> g a n z e n<space>
Orig.=Loosen nur#K 3,50.
:<space> H e i n r.<space> H o c c k e r,<space> E h r e n s t r a ß e<space> 2 5.<space>
Ein Sack Meoretig
irrthümlicher Weise auf ein verkehrtes Fuhrwerk geladen. Der Fuhrmann wird ersucht, sich zu melden bei
Frau Daut, Thurumarkt 24.
An den Arbeits=Ausschuß der liberalen Partei.
Lieber Arbeits=Ausschuß! Aus dem Stadt=Anzeiger ersehe ich, daß Dank deiner„unermüdlichen und vortrefflichen Arbeit“ die Liberalen bei der Stadtrathswahl 2. Klasse gesiegt haben. Zu deinen größten Verdiensten gehört ohne Zweifel das„vortreffliche“ Inserat, laut welchem in der Nacht von Samstag auf Sonntag die„Ultramontanen“ dem wegen seiner Höflichkeit und Duldsamkeit in den weitesten Kreisen Köln's mit Recht geschätzten Hru. Justizrath Elven ein Feuster eingestoßen haben. Wie ich sehe, ist in dieser Beziehung auch die social=demokratische Rhein. Ztg. vollkommen mit dir einverstanden. Nun setze aber deiner„unermüdlichen“ Thätigkeit die Krone auf und rücke endlich ein Mal mit den Namen der„Ultramontauen“ heraus, welche in der fraglichen Nacht nicht nur bei Hru. Elven, sondern u. a. auch am Gebände der Verwaltung der Studienfonds, beim Hru. Nechtsanwalt Gammersbach und beim Ehrendomherrn Hespers Feuster eingeschlagen haben. Daß du die Namen kennst, ist klar, sonst hättest du ja eine leichtfertige Verleumdung in die Welt geschickt, und das ist doch bei deiner„Vortrefflichkeit“ richt anzunehmen.
Ein neugieriger
Zum Geburtstag der Kaiserin Friedrich hatten gestern die städtischen und die staatlichen Gebäude Fahnenschmuck angelegt.
„ Ein social=demokratisches Schandblatt wird uns von
einem unserer Mitbürger mit dem Bemerken übersandt, dasselbe sei als Brod=Emballage in das betr. Haus gekommen. Es ist eine Nummer des Offenbacher Abendblattes mit einem maßlos schmutzigen und verlogenen Artikel über„ultramontaue Heiligen". Die Kölnische Volkszeitung hat bereits(Nr. 621) die Erklärung des Herrn Bischofs von Mainz abgedruckt, welche die groben Lügen des Artikels beleuchtet. Namentlich erinnern wir daran, daß die schmutzigen Verleumdungen des edeln Papstes Pius IX. hier wieder aufgewärmt werden, die s. Z. (1881) zu einer schweren gerichtlichen Verurtheilung ihrer Ur geber führten. S. Kleinbahn Köln=Frechen. Wir machen auch an dieser Stelle darauf aufmerksam, daß bis auf weiteres an allen Sonn= und Festtagen Nachmittags ein Sonderzug eingelegt wird, der für Ausflüge des Publicums sich besonders eignet. Derselbe fährt Nachmittags um 22 Uhr von Lindenthal ab und um 5 Uhr 40 Min. von Frechen
0p a und um 3 Ul 20 Min. von Hre
Wer länger in Frechen sich aufhalten will, kann auch spatern planmäßigen Zug zur Rückfahrt benntzen.
den
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen Uebertretung des Vereinsgesetzes hatten sich vor dem Schöffengerichte 13 Vorsteherinnen des von der Polizei kürzlich für aufgelöst erklärten social=demokratischen Frauen= und MädchenBildungsvereins für Köln und Umgegend zu verantworten. Den Angeklagten, von denen sich vier bei Angabe des Glaubensbekenntnisses als Dissidenten bezeichneten, wurde ein Verstoß gegen§ 8 des Vereinsgesetzes vom 11. März 1850 zur Last gelegt; derselbe bestimmt, daß Vereine, welche die Erörterung politischer Gegenstände in Versammlungen bezwecken, keine Frauenspersonen als Mitglieder aufnehmen dürfen. Auch dürfen Frauenspersonen den Versammlungen und Sitzungen solcher politischen Vereine nicht beiwohnen. Die Vernehmung der Zeugen, u. A. mehrerer Polizei=Commissare, welche die Versammlungen des Vereins überwacht haben, ergab, daß wiederholt politische Fragen im Verein erörtert worden sind. Das Gericht verurtheilte demgemäß die Angeklagten zu je 15 Mark Geldbuße und sprach die Schließung des Vereins aus.
h Radfahrer=Verein Colonia. Der den Freunden des Radfahr sports wohlbekannte Radfahrer=Verein Colonia begeht am Samstag den 2. December in den Räumen des Victoria=Saals sein VI. Stiftungsfest Die frühern Veranstaltungen des rührigen Vereins bürgen dafür, daß er auch dies Mal seinen Gästen recht genußreiche Stunden bereiten wird. Das Programm besteht u. a. aus Reigen= und Quadrille=Fahren, Gesang= und humoristischen Vorträgen, einer Theater=Aufführung und anschließendem Festball.
h Der Verein zur Ausstattung dürftiger Kirchen veranstaltet vom 26. bis 28. d. eine Ausstellung fertiger Paramente, welche von Morgens 9 bis 6 Uhr Abends im Hause Mohrenstraße 15 geöffnet ist. Auch Nichtmitglieder können die Ausstellung besichtigen.
X In der Marianischen Congregation für junge Kaufleute hielt am Freitag Hr. Kaplan Sparla von der Pfarre St. Maria in der Kupfergasse den ersten diesjährigen Winter=Vortrag, und zwar über das Thema:„Georg der Reiche, letzter katholischer Herzog Sachsens; ein Lebensbild aus dem 16. Jahrhundert.“ Der Redner verstand es, in überaus spannender Form das bewegte Leben dieses Mannes zu schildern, der von manchem Fürsten an edeln Charakter=Eigenschaften wohl erreicht, von keinem aber übertroffen werden dürfte. Zum Schlusse seines mit vielem Beifall aufgenommenen höchst interessanten Vortrages forderte der Redner seine Zuhörer auf, Georg den Reichen zum Vorbild eines echten wahren Mannes sich zu nehmen und gleich ihm ohne Scheu offen und freimüthig die h. Religion zu bekennen.
( Der Deutsche Krieger=Verein hatte aus Anlaß des gestrigen Geburtstages der Kaiserin Friedrich, seiner Protectorin, derselben eine prachtvolle Blumengabe nebst Glückwunsch übersandt. Gestern Abend, während der Verein gleichzeitig mit seinem 19. Stiftungsfest das Geburtsfest der Kaiserin feierte, traf bereits Namens derselben eine huldvolle Danksagung ein. Der Feier, in welcher eine sehr gehobene Stimmung herrschte, wohnten zahlreiche höhere Offiziere bei. Hr. Oberst Nau brachte den Trinkspruch auf den Kaiser aus. Der Vorsitzende, Hr. Hauptmann a. D. Etscheit, wies auf die manchfachen erhebenden Ereignisse des abgelaufenen Vereinsjahres hin und heftete zur Erinnerung an die Kaiser=Parade eine von ihm gestiftete prachtvolle Schleife an die Fahne. Selbstredend wurde der Protectorin des Vereins in Rede und Lied gedacht. Oberst Nau brachte im Namen der Ehrengäste dem Verein die herzlichsten Glückwünsche dar. Eines der ältesten Mitglieder, Hr. Raffauf, welcher jüngst sein 60. Dienst=Jubiläum feierte, widmete dem Verein sein vorzüglich gelungenes großes Bild. Die Herren Kuth, Scheidtweiler, Gabel und ein Quartett erfreuten die Gesellschaft mit hübschen Vorträgen. Das Fest nahm einen sehr schönen Verlauf.
8 Die Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen, welche sich bekanntlich die Pflege des reinen unverfälschten Humors und die Erhaltung der Kölner Eigenart zur Aufgabe gestellt hat, machte am MontagAbend bei allerdings mächtig besetztem Hause im großen Saale des Fränkischen Hofes einen recht erfolgreichen energischen Vorstoß gegen den Griesgram. Mehrere Rathsherren und Senatoren, u. A. die HH. Wolff, Blaum, Frey, Herold, Berg, Schmitz, Stelzmann und Fischenich zeigten in trefflichen, theils satirischen, theils geistreich=humoristischen Reden, daß Alaaf Köllen im bevorstehenden Feldzug wohlgerüstet da steht. Das Liederheft wies einen prächtigen Strauß schöner Dichtungen nach ältern und neuern Melodieen auf, welche die HH. Moitzheim, Wolff, Frey, Blaum, Laymann, Junkel und den Vorsitzenden der Gesellschaft, Hrn. Jos. Wach, zu Verfassern hatten. Die Inaugurationsfeier stellte sich als eine jener Glanzsitzungen dar, an welche die Mitglieder von Alaaf Köllen seit Jahren gewöhnt sind und welche auch jetzt wieder den Ruhm der Gesellschaft verbreiten und ihr gewiß auch im commenden Jahre wieder viele neue Mitglieder und Freunde zuführen werden. Der Wahlspruch von Alaaf Köllen heißt: Eintracht— Dein Macht.
M Nippes, 21. Nov. In der am Sonntag=Abend im Wisdorf'schen Saale abgehaltenen General=Versammlung des Christlichen Handwerker= und Arbeiter=Vereins beleuchtete der Präses, Herr Kaplan Enshoff. ein in vergangener Woche hier vertheiltes socialdemokratisches Flugblatt:„Prüfet alles und behaltet das Beste," dessen
Entstellungen er schlagend nachwies. Der Antrag betreffs Anschluß an das Kölner Rechtsbureau, welches im Anfang kommenden Jahres von dem Verband katholischer Arbeiter=Vereine in Köln gegründet wird, wurde einstimmig angenommen. Jedes Mitglied bezahlt nächstes Jahr 10 Pfg. Beitrag mehr und erwirbt sich hierdurch das Anrecht auf Benutzung des Bureau's in Steuer=, Schul-, Militair=, Vormundschafts=, Krankenkassen=, Unfall= und Invaliditäts=Sachen. Die übliche Weihnachts-Bescheerung der Kinder wird am 7. Januar künftigen Jahres stattfinden. Dem nun folgenden lehrreichen Vortrag des Herrn Dr. Meyer über die Alpen=Gletscher, welcher durch Vorführung von Lichtbildern wirksam unterstützt wurde, folgten die zahlreich erschienenen Mitglieder mit lebhaftem Interesse.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1446) Beamten=Mangel!? Ein Bekannter erzählte mir wörtlich Folgendes:„Gestern(Samstag), Vormittags 11½ Uhr, war ich an dem Schalter der Gerichtskasse im neuen Gerichtsgebäude, um in Vormundschaftssachen eine Zahlung zu machen. Es war gerade eine Partie abgefertigt, das Schalter wurde von dem Beamten geschlossen und mir gesagt, ich möge warten sois gleiche. Darüber wurde es 12 Uhr; während der halben Stunde plauderten die Beamten hinter dem Schalter in ungezwungener Weise, als wenn Niemand auf sie warte. Jetzt kam ein Beamter durch den Gang, um sich zu den andern Beamten hinter dem Schalter zu begeben. Ich bemerkte zu diesem, es sei doch auffälli daß wir(ungefähr sechs bis acht Personen) hier warten müßten, wä rend die Beamten sich unterhielten. Ich bekam zur Antwort:=Beschweren Sie sich nur bei dem aufsichtführenden Amtsrichter, Zimmer so und so; wir wünschen das!. Ich habe dann noch ¼ Stunde gewartet und, da das Schalter bis 12¼ Uhr nicht mehr geöffnet wurde, ging ich weg; die andern Leute blieben noch. Beim Hinausgehen fragte mich der Portier, welcher mich kennt, ob ich zurechtgekommen sei. Ich erzählte ihm den Vorgang, worauf er sagte, das passire alle Tage. Man wolle von Seiten der jetzigen Schalter=Beamten die Behörde zwingen, eine zweite Kasse zu eröffnen; das Schalter sei da, aber keine Beamten dafür. Da das Geld spätestens Montag den 20. d. M. bezahlt sein mußte, so habe ich den Betrag durch Post=Anweisung eingeschickt.“ Ob und was die Kassen=Beamten von 11½—12¼ Uhr, also zu einer Zeit, wo die Gerichtskasse zur Annahme von Geldern für das Publicum geoffnet ist, zu verhandeln hatten, entzieht sich natürlich meiner Beurtheilung, ebenso, ob überhaupt die Eröffnung einer zweiten Kasse nöthig ist. Unter allen Umständen aber kann das Publicum verlangen, von den Beamten in ununterbrochener Reihe— ohne eine Pause von ¾ Stunden!— abgefertigt zu werden; dafür ist es eine öffentliche Kasse. Durch künstlich hervorgerufene Beschwerden den Staat zur Anstellung weiterer Beamten veranlassen zu wollen, finde ich mindestens neu und originell. J. L A.
[1447] Das neue Postgebände. Mit großen Erwartungen sah man in allen Bürgerkreisen, besonders in der Geschäftswelt Köln's, der Eröffnung des neuen Postgebäudes entgegen, da man von der Vergrößerung der Geschäfts- und Schalter=Räume eine Beschleunigung und schnellere Abwickelung des Verkehrs, wie er die Geduld des Publicums bei der alten Hauptpost häufig auf eine harte Probe stellte, erhoffte. Wie die Besichtigung der einzelnen Schalterräume zeigt, weisen ja das Brief= und Packet=Postamt II Größenverhältnisse auf, wie sie dem bedeutenden Verkehr in unserer Stadt entsprechen. Um so weniger begreift man es, wie man der Packet=Ausgave in der Stolkgasse einen so geringen und völlig ungenügenden Raum anweisen konnte. Der Raum für die Packet=Ausgabe hatte sich schon bei dem alten Postamt, ganz abgesehen von dem kolossalen Verkehr in der HauptSaison der einzelnen Geschäfte, als völlig unzureichend erwiesen und nun ist man sogar dazu übergegangen, bei einem noch kleinern Raume, wie früher, die Ausgabe der Packet=Adressen in die PacketAusgabe zu verligen, wodurch der Raum durch die zahlreichen Abholer noch mehr beeng wird. Die größte Mehrzahl der hiesigen Geschäfte läßt ihre Packete in den Morgenstunden abholen und dann herrscht dort ein fürchterliches Gedränge, da die meisten Abholer eine ganze Stunde oder noch weit länger warten müssen, ehe sie ihre Sendungen erhalten. Man kann von den Geschäftsleuten bei den allgemeinen schlechten Zeiten nicht verlangen, daß sie sich noch eine besondere Person auf halbe Tage halten, um ihre Packete zu erhalten. Die Verhältnisse an besagter Stelle bedürfen unbedingt einer Aenderung, besonders für die Haupt=Geschäftszeiten vor Weihnachten und Ostern. Eine solche ließe sich leicht durch die Verlegung der Begleitschein=Ausgabe oder des Tisches, welcher den Dienstraum von dem Schalterraum trennt, bewerkstelligen. Es würde dadurch ein ausreichender und dem großen Verkehr entsprechender Raum geschafft werden können. H R.
1448) Straßendurchfuhrung. Anläßlich der Verlegung der Hauptpost(Postamt 1) drängt sich die Frage auf, was nunmehr mit dem alten Hauptpost=Gebäuden an der Glockengasse, Streitzeuggasse und Krebsgasse geschehen soll, resp. wie lange es wohl noch mit dem geplanten Durchbruch zur Durchführung der neuen Langgasse=Krebsgasse dauern wird. Es gewinnt leider den Anschein, als wenn dies auf unabsehbare Zeit wohl nicht zu erwarten wäre, da dem Vernehmen nach in das alte Postgebäude städtische oder polizeiliche Bureaux verlegt werden sollen. Nun sind wir Anwohner der umliegenden Straßen doch gewiß schon sehr durch die Verlegung des Hauptpost=Amts geschädigt wozu nunmehr noch als weiterer Uebelstand die zeitweise Schließung der beiden Thore kommt, welche durch das alte Postgebäude führen
*„# shres Echstenz sehr bebrom. Uo Nitn
unmöglich in der Absicht der Stadt liegen, nachdem sie mit erheblichen Geldopfern den Straßendurchbruch„Neue Langgasse“ geschafsen hat, diesen überaus nothwendigen und nützlichen Straßenzug durch zeitweise Schließung der Durchgänge durch das alte Postgebäude zu vernichten und so auch die Existenz vieler Geschäftsleute der umliegenden Straßen ebenfalls in Frage zu stellen resp. zu beeinträchtigen. Es braucht wohl kaum darauf hingewiesen zu werden, ein wie nothwendiges Bedürfniß es ist, statt durch Schließung der Thore am alten Postgebäude den Verkehr zu hemmen, den geplanten Durchbruch und die Erbreiterung der Krebsgasse möglichst zu beschleunigen, damit viele der interestirten Hausbesitzer, Geschäftsleute, Wirthe usw. nicht dem Ruin verfallen.
J. E.
Billige
fesseinde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. x Hlik
Die Sühne. Novelle von H. v. Veltheim.
Der letzte Schuss. Novelle von Ev. v. Pütz.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln
Verlags-Verzeichniss kostenfrei
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse 5.((Telephon 1708.)
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173. „ Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Haustelegraphen, Elemente, Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27.
Lud. Rosemann

5
4:
5
1
Seite 4.
Würfel=Kaffinade;
ger Bod.15 B9..
Stampf=Raffinade“
per Bfd. 31 Bg,
Raffinade i. Brode:
ger Nod. 392 Mbo.„ 18
gebrannte
Kaffees,
hell und dunkel,
aarantirt reinschmeckend,
zn der Nreislgge von:
K.20,.30,.40,.50, .00,.70,.80,.90 das Pfd. sowie
1893er Hülsenfrüchte
in nur gutkochender Waare
und
alle Colonialwaaren
biligsten Preisen enpftesle
Jos. Gottwald,
Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
RS
Teppich-Ausverkauf
es hecheh hschictsee sscc
Guipure=Deachen aller Größen riesig billig... neben der Passage, S. Müller.
esct Auteie gune u e
Loosen
Roeckerath
Kyll Hagen
585
599
895
930
Cotal=Au
eschsc
Murterschutz 12 17048 ### Meinevan Brock
Gasheizöfen,
verbefs. Eystem,
no- eigenes Fabricat.
Innere Gasheizöfen
für vorhandene Mantel= und KaminSsertigt Blaigste Preise 3“
Heinr. van Brock,
Köln, Christophstraße 14.
Viederverkäufer erhalten Rabatt.
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
##4 nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, 00 nur 30 das Pfund=Packet. Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern L- unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
ITTTCRTT
□ bE □
Wegen gänzliher Aufgabe des Geschäfts ggkauseng, iun
Haus- und Küchen-Geräthe,
Herde, Oefen. Eisen- u. Messing-Waaren
zu jedem nur annehmbaren Preise.
Emmelius&amp; Prinz,
Brückenstrasse 5. vis-äsvis der Farr
C
Welt-Bazar
Jos.&amp; Pet. Wuelfrath,
105 Schildergasse 105A,
gegenüber der Krebsgasse.
Specialität: Artikel
àp; 0,50, 1,—,2.—..— Mark.
Nur gute, reelle
80Pfg., I,00 .20,.40, h. weisse 1,50, 2,00 bis zu
von
doppelt gereinigten böhmischen
den
feinsten
Sorten.
74
imnd
Glas,
Vorzellan,
Emaille.
Seriern, Hewiürt, Henzsesiak,
geren, Tisch= u. Küchen=Lampen,
Fischständer Tabakdosen Stammgläser, Rauch=Servicen, SalonRauch=Nippes und Servirtische, Säulen u. Büsten, Nickel=Tablet= tes und Brodkörbe, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Kohleneimer, Kohlenkasten, Kohlenschaufeln, Stahlwaaren, Gabeln, Messer u. Löffel, Fußmatten, Filzpantoffel.
#
Galanterie
und
Leder=Waaren
in allergrößter Auswahl.
leichte
Daunen,
graue, von
.50, 3,00,
.50, 4,50, ## weisse
Sorten
.00,.00
bis 15 M
Jos. Hiebl,
R
pariren der Schirme 5 prompt und billig.
Paul Zündorf, 8
Ehrenstrasse Nr. 3. □
Ausverkauf.
Uhren u. Goldwaaren
Schmucksachen.
Wittwe H. van Rossum,
14 Langgasse A, 2. Etage
COGNAC
der Deutsch-Französischen Cognac-Brennerei
München—Cognac.
per Flasche K.—) Wjeder
„ BOULäufe
e
3.
4.
5.
6.
verkäufern bewilligen wir hohen Rabatt.
I. Cognae Marke □
do.„„OO„„„
do.„..9„ 350
do.„ Spécial„„„.90
do." Supérieur„„„ 4.
G 6. do.„—-„
——-Depôt der Flaschen-Cognac-Marken in Originalfüllung für Köln
General-Dépot Gend Umgebung:
Hohestrasse Nr. 4
Hohestrasse Nr. 4. Bpüder HunberS: Fernsoreoner 1499.
Fernsprecher 1499.
Stadtverordneten=Wahl.
Köln, 21. Nov. 1895.
Seihen donl ien ic ülchen Keherik. Seinrgeil ehoen er
Centrums=Partei.
616 Gammersbach
582 Schippers
Liberale Partei.
1008 Elven
Außerdem fielen auf den von verden Parteien aufgestellten bisherigen
sähst jet 28 liberale Mitglieder gegen 17 des
&a Die Kölner Stadtrathswahlen zweiter
Kaes schelel esehese ce
Sechstcle de ch an csen Alch es cd Sshen bacbé
Plober diese Erscheinungs Es wäre verlorene Mähe und Zeit, sich mit etwa vorhandenen untergeordneten Gründen zu beschaftigen. Darin migen alenfals einige Dutend), Fimperz kers Ggaßt der
oft und eingebend geschidert worden, daß wir uns hier au einige recapitulirende Andeutungen beschränken dürfen. Feierliches Versprechen der Thronrede, daß die Verschiebung zu Gunsten der Hochbesteuerten, welche das neue Einkommensteuergesetz zur Folge habe, durch eine Abänderung des alten Wahlgesetzes ausgeglichen -den müisse. Feierliche Erklärungen der Redner verschiedener
ihr Versprechen wenignens thelweise emn, indem sie die anderweng
Zwölftelung(5/12 des Steuerbetrages müßten auf die erste Klasse
Fallau) narschlägt. Fast einstimmige Annahme dieses Vorschlages sotern), Abizeordnetenhaus; Centrum und Conservatve fügen noch die 2000 Mark=Clausel hinzu. Und dann geschieht das Unglausdie neue Zwösitelung as Abge rduetenhaus. De die Regierung
Es unterliegt heute kaum einem Zweifel, daß dieser erbauliche Verlauf von langer Hand und sostematsch vorbereitet war. Zusostal.=Aiberalen, Sie, sohzen ungsan, aber sche den Tog
eclet e cie sieschsheihie
" gawicht der Höchstbesteuerten nicht milderte, sondern bis zur Abgeschnacktheit steigerte. Die Nchung wor schnählch, aber richig,
Dank ihr ist die national=liberale Herrschaft in den bedrohten rheiStädten nicht nur gerettet, sondern auch befestigt. Das
hate sich schon gezeigt in Bom, Süchtein, Biersen und Eupen, das In öiner Loeal=Anzeiger sund kürzlich die Wikungen dieser, WahResorm“ auf die Klasseneintheilung in Köln eingehend dargelegt worden. Summa: Die erste Klasse ist halbirt. Sie gibt die starke Hälfte an die zweite, diese erwa 1400(von stark 3000) Wählern an die dritte Klasse ab. Auf die erste entfallen stark 1, auf die zweite rund 8. auf die dritte über 90 pCt. der Wähler. Das kolossale Uebergewicht der bohen und höchsten Finanz in der ersten und zweiten Klasse ist entschieden, dagegen hilft auch die eifrigste Agitation, helfen auch die gröbsten Ungeschicklichleiten auf liberaler Seite nich vollends wenn die jüdischen Wähler der zweiten Klasse auf die Butterseite fallen und mit geringen Ausnahmen entweder für die liberale Liste stimmen oder sich allenfalls der Wahl enthalten.
Einige häßliche Erscheinungen des Wahlkampfes verdienen noch eine besondere Erwähnung. In der liberalen Wählerversammtung tritt der„deutsch=freisinnige" Justizrath Elven auf und über schüttet zum Entsetzen seiner vernünftigera Parteigenossen seine ultramontanen“ Mitbürger mit ausgesuchten Ehrentiteln, wie Mamelut“ und„Trabant“, um dann unter Verdrängung des
von der deutsch=freisinnigen Partei vorgeschlagenen Hru. Schmidt
ie Candidat aufgestellt zu werden. Er wird in der Presse zur Rede gestellt; er schweigt! Am Wahltag selbst raffen sich einige
ungenannte Ehrenmänner auf, um im Stadt=Anzeiger zu versichern die bösen„Ulitanontanen“, häten die Worte des Hen. Jusizratz in raffinirtester Weise entstellt". Was er gesagt, sagen sie natürlich nicht. Seit einigen Jahren hatten die Kölner Liberalen sich die„schärfere Tonart“, bei den Wahlen ein wenig abgewöhnt— jetzt zieht sie mit Hrn. Elven wieder in's Rathhaus ein.
Während Hr. Elven bezuglich seiner oratorischen Lorbeeren eine so weise wie würdige Zurückhaltung beobachtet, tritt ein für eine Freunde hocherftenliches Ereigniß ein: Nachts wird ihm ein Fenster eingestoßen. Schleunigst macht die Köln. Zig. eine verschämte Andeutung, das sei ein Act der Wahlrache. Die anonymen Biedermänner im Stadt=Anz. gehen weiter und belehren Publicum:„Dieser Act der Rohheit lehrt uns wieder, was
unsere Vaterstadt zu erwarten hätte, wenn der unduldsame Ultramontanismus zur Herrschaft gelangte.“ Und der(liberale) Arbeits=Ausschuß erkärt:„Geben wir den Ultramontanen die

Russische GummiUeberschuhe
zu Original=kabrikpreisen.
Louis Berg,
Schuhwaaren-Engroshaus,
Köln, Hohestraße 56 u. 58.
Wiederverkäufer mit Rabatt.“
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26,
BB zu. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
goldenen
Anker,
Ziskoven-Merschei
Gegenüber der Breitestrasse 175 Im
St. Apernstraße,(Gegründet 1867),
empfiehlt zu Fest= u. Ramenstags=Einkäufen verschiedene Partieen Kleiderstoffe, als:
doppeltbreite halbwoll. Kleiderstoffe a M. 0,55 per Meter und
„ reinwoll.„„„ 1,10„„„„
„„ Cachemire„„„,v0„„„„
waschechte Siamosen„„ 0,55„„„„
Blaudruck à M..40 per Meter und höher. Nessel=Frauenhemde à 95 Pfg. sowie jede Größe Nessel=Kinderhemde zu sehr billigen Preisen. Ferner eine große Auswahl Wollund Tricotwaaren, als: Normalhemden, Jacken, Hosen, Damen= und Kinderstrümpfe, Socken, Tücher, Hauben 2c., sowie alle Sorten fertiger Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche.(Anfertigung nach Maß unter Garantie des Gutsitzens.)
Obige Partiewaaren möchte Allen, besonders den Vereins=Damen, zu sehr günstigen Weihnachts=Einkäufen dringend empfehlen, und bewillige bei Einkäufen von mindestens M. 10 noch ertra 5 Procent.
Ein Posten schwerster
Ia. Seidenstoffe,
schwarze und farbige
Ballstoffe:
Robe 12—15—35 M.
Schlaumann
Marsitstein 3.
Gelegenheitskauf
Verkauf'
Passende Weihnachts=Geschenke!
'che Institut gegründet 1833 von
H. Schieren,
Inh.:
Gustav Funcke,
Kupfergasse 13—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer, goldene Brillen und Pince=nez mit feinsten Krystall=Gläser, Laterna magioa, Fenster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen
von
Puppen-Spiel- u. Galanterie-Waaren
zu bekannt billigen Preisen
mit 15% Rabatt
Schlafpuss9, Bürstentaschen,
Zeitungsmappen, Galanterie=, Korbund Lederwaaren in schönster Auswahl. J. Rubino,
34 St. Apernstraße 34.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Man spart 6 Mark
bei Anschaffung eines Oberbettes, 2 Mark bei einem Kissen, wenn man die Bettfedern und federdichten Stoffe direct in meiner Bettfedernund Bettwaaren=Fabrik einkauft und dort gleich nähen und füllen läßt. Mein Geschäfts=Princip ist: Nur gute Paare. Großer Umsatz. Billige Preise. Ich offerire gefüllte:
FederOberbetten,
Mannsgröße, 14 K, bessere 17—24 M, FederPlumcaux ——10., Federkopfkissen N..90,.50,—5, Flocken= Unterbetten ——7 Ml., Flocken=Kissen N..20,.50, doppelt gereinigte Bettfedern Pfund 50—70 Pfg., Halbdannen Pfund K.10,.70, weiße Gäusefedern K—.60—3, graue Daunen K..50,.60, silberweiße Daunen..00,.00, Pflanzendannen—.90, prima.10, spitzen 50 Pfg., belgische Bettflocken 12, 25, 65 Pfg., weiße 40 Pfg., Eisenbetten 6, 8 M, Holzbetten 14, 17, 25, Steppdecken, Bettdecken 2c., uni rothe und gestreifte federdichte Barchents und Satins in großer Auswahl billigst.
: Anfertigung von Bettwaaren.
Jedes Oberbett, Unterbett oder Kissen wird sofort genau nach Angabe im Beisein der verehrlichen Kunden genäht, gefüllt und abgewogen. Lieferung franco. Bettfedern=Fabrik
Peter Bungard=Court, Severinstraße 90.
Billigste Bezugsquelle von Maler=Atensitlien
als: Malkasten in allen Preislagen, v. R. 0,50 bis K. 25, Malleinen, Malbretter, Keilrahmen(auf Wunich bespannt), Staffeleien, Vorlagen in großer Auswahl, auch leihweise, Oel=, Aquarell= und Tempera=Farben in Tuben, Bronze=Farben, Pinsel aller Art, Lehrbücher für alle Mal Arten, HolzbrandApparate nebst Vorlagen, Zeichenbretter, Reiß=Schienen, Winkel. Reißzeuge, Gegenstände zum Bemalen in großer Auswahl 2c.
Billigste Bezugsquelle für Fachschüler.
Berufs=Maler erhalten 10% Rabatt.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Utenstlien.
Hohestrasse 132, gegenüber der Passage.
Für Ausstattungen
empfiehlt zu Engros=Preisen pr. Qualität:
Küchen=, Haus= und Tischwäsche,
Leinen, Halbleinen, Piqué, Cöper,
Cretonne, Madapolame, Einsätze,
Taschentücher, Stickereien, Spitzen.
Julius Mertens Nachfolger,
Leinen= und Wäsche=Ausstattungs=Geschäft,
51 St. Apernstraße 51,
neben der höhern Mädchenschule.
Nur kurze Zeit!
114 Hohestraße 114.
Enorm billig:
Möbel. Spiegel, Teppiche, Polsterwaaren.
verdiente Antwort auf ihre Entstellungen und Angriffe und die Rohheiten, die mit Fenster=Einwersen ihren Anfang genommen haben.“ Und die Wahrheit? Ein in der Nachbarschaft des Hrn. Elven wohnender Herr, dessen Name in der ganzen Stadt bekannt ist, schreibt uns:„Die Ausnutzung der eingestoßenen Feusterscheibe des„zur Stadtrathswahl aufgestellten Candidaten=, Elven, erscheint um so seltsamer, da am Sonntag=Morgen in der Frühe wohl in jedem Haus der Norbert= und der anstoßenden Gereonshofstraße bekannt war, daß nicht bloß die Fensterscheiben der zur Stadtrathswahl aufgestellten Candidaten Elven und Gammersbach, sondern auch die Fenster einer ganzen Reihe von Häusern in den beiden Straßen von ruchloser Hand sind zertrümmert worden. Was beispielsweise das Gebäude der Verwaltung der Studienfonds oder die Privathäuser mit zerbrochenen Scheiben mit der Stadtrathswahl zu thun haben, ist gänzlich unerfindlich. Höchst befremdlich muß es aber erscheinen, daß eine solche Bubenhat zwei lange Straßen hindurch ungehindert hat geschehen können.“ Kann man einen bessern Beweis verlangen, daß wirklich die„Ultramontanen“, dem armen Herrn Elven das Fenster eingestoßen haben? Wer's noch nicht glaubt, dem können wir verrathen, daß u. a. die Fenster eines katholischen Geistlichen in der erwähnten Weise behandelt worden sind. Das haben natürlich auch die„Ultramontanen“ gethan! Werden jetzt die Köln. Ztg., ihr Stadt=Anz. und der„Arbeits=Ausschuß“ widerrufen? Schwerlich. Aber die Frage muß erhoben werden: Wie heißen die Mitglieder dieses liberalen Arbeits=Ausschusses, der seine katholischen Mitbürger so nichtswürdig oder mindestens so leichtfertig verleumdet?
Wir sind unterlegen. Nicht der Zunahme oder vermehrten Actionslraft der liberalen Partei, sondern einer„Wahlreform“, welche die „plutokratische Zuspitzung“ bis zur Lächerlichkeit steigerte, welche das Schicksal unserer Stadt in die Hände eines kleinen Bruchtheils der Wähler legte, welche die Uebelstände des Dreiklassen=Wahlsystems vollends unerträglich machte. Diese Zustände dürfen sich nicht einleben. Nicht nur die Centrumspartei, sondern Alle, welche sich nicht von einer kleinen Kaste beherrschen lassen wollen, haben ein Interesse daran, daß nicht noch ein Mal nach den Bestimmungen einer unsinnigen„Wahlreform“ gewählt wird.
Wasserdichte
Gummi inwendig, Facon Kaisermantel, Jagdröcke, sehr leicht und bequem, Kutscherröcke aus schwarzen und weißen Gummistoffen, Gamaschen, Kapuzen, sowie alle wasserdichten Bekleidungs=Gegenstände empfiehlt in vorzüglicher Qualität die
Gummiwaaren=Fabrik
von
Carl Schirv in Köln,
Hohestraße 109.
Stoffproben und Preise gratis und franco.
Lippma
Domkloster I,
gegenüber dem Dom.
Rothe-- Geldlotterie.
Ziehung 4. bis 9. December.
Baar ohne Abzug.
50,000, 25,000, 15,000, 10,000 u. s. W.
Zusammen über
SScj ½ Million Mark Baar.
Originalloose à 3 Mark.
Antheilscheine an 100 Nummern à M..50.
Lotterie-Gesellschaften erhalten Rabatt.
W. Lippmann, Domkloster
1.
Deutscher und franz. Sect
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff&amp; Co., Hochheim, erste Sorte,
dito Extra Cuvée,
Deinhard&amp; Co., Koblenz, Ingelheimer Sect,
dito Cabinet=Sect,
Kupferberg&amp; Co., Mainz, Kupfer,
dito Gold,
M. Müller, Eltville, Gold=Etiqu.,
dito Germania=Sect,
dito Champagne.
I. Oppmann, Würzburg, Stein=Mousseux,
C. H. Schultz, Rüdesheim, Adler=Sect,
Söhnlein&amp; Co., Schierstein, Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Avize, Verzenay, Imper,,
Mercier&amp; Co., Epernay. Carte’or,
dito splend. Champ. in Krystallfl,
Heidsieck&amp; Co., Reims, Monopole sec,
Veuve Clicquot, Reims, American dry
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Nheinweine, Bordeaux 2c., Cognac
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.*
Jacob Bügler,
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe und Gelegenheitskauf in Inwelen, Uhren und Goldwaaren." Kleine Budengasse 20.
1
24.

10
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 X Mittwoch, 22. November 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Nov. 1893.
2. Die blaue Blume.
(31 Novelle von Walter Schwarz.
„Wir sind unter uns,“ sagte der Bauquier, einen Blick in den leeren Speise=Saal nebenan werfend.„Du solltest uns etwas singen, Isabella. Herr Nelboek hat auf meinen Wunsch den Flügel stimmen lassen. Gib uns ein Lied, mein Kind.“
Sie ließ sich nicht bitten. Ohne Zögern trat sie an das Instrument.
„Was soll ich singen?“ sagte sie, einen Augenblick sich besinnend, wie zu sich selber.
Flüchtig streifte ihr Blick an Erich vorüber; da schien ihr Zögern mit einem Mal entschieden. Sie setzte sich, präindirte; es war Zelter's prächtige Composition zu Schiller's schwungvollen Worten, die sie gewählt.
„Am Abgrund leitet der schwindlichte Steg,
Er führt zwischen Leben und Sterben;
Es sperren die Riesen den einsamen Weg Und drohen dir ewig Verderben.
Und willst du die schlafende Löwin nicht wecken,
So wandele still durch die Straße der Schrecken."
Sie sang es mit klingender Glockenstimme und einer Meisterschaft des Vortrages, die weit über das Gewöhnliche hinausging. Der Gebirgswelt mächtige Bilder in ihrer ganzen ursprünglichen, großartigen Poesie entrollten sich vor Erich's entzückter Seele. So überwältigt fühlte er sich von Isabellens Gesang, daß er kein Wort des Lobes oder Dankes herausbrachte, als das Lied zu Ende war. Die Andern überhäuften die Sängerin mit Schmeicheleien, die sie wenig zu achten schien.
Dagegen wandte Isabelle sich zu Erich und sugte einfach:„Ein schönes Lied, nicht wahr?... Und wie sie ihn anblickte aus den großen, strahlenden Augen, da war es ihm, als leuchte auf dieses Blickes Grund das tiefe, dunkele Blau seiner Blume. Er konnte. Isabellens Bild von jener nicht mehr trennen und wollte es auch nicht. Eine stille Wonne kam über ihn, als trüge er den Himmel selber in der Brust.
Nun folgten heitere, glückliche Tage. Erich hatte sich bequem in den kleinen Kreis gefügt, der die Umgebung der—'schen Familie ausmachte. Ein seltener schöner Herbst goß ungetrübtes Sonnengold über Salzburg's herrliche Umgegend aus und forderte täglich zu neuen Ausflügen auf. Stunden seligsten Genießens durchlebte Erich an Isabellens Seite. Durch die Eindrücke, welche sie gemeinsam empfingen, gleichsam geweiht, hatte eine rasche Freundschaft zwischen ihnen sich entwickelt, der kein engherziges Vorurtheil hemmend im Wege stand. Isabelle war ein Wesen besonderer Art. Als solches von ihrer Umgebung anerkannt, bewegte sie sich freier, als es sonst Ihresgleichen gestattet ist. Von der Wiege an ein verwöhntes Glückskind, war sie immer unbeschränkt ihren Neigungen gefolgt. Reiche Gaben, ein bevorzugtes Naturell, hatten in ihr ohne Widerspruch sich entwickeln können. Wie der Zauber ihrer äußern Erscheinung Jedem in's Auge fiel, so lag in ihrer innern Gestaltung in noch höherm Grade etwas hervorragend Ungewöhnliches. Was junge Mädchen sonst beschäftigt: Putz und Beifall, Schwatzen und Scherzen um ein Nichts, Oberflächliches und Kleinliches, berührte sie nicht.
Wie jene größer gezeichnete Natur, in der sie Erich zum ersten Mal begegnet war, erschien sie ihm in allen Stücken edel, schön und frei: wie jene vielleicht auch etwas kühl angeweht. Aber um das ganz klar zu empfinden, war er selber viel zu tief erwärmt. Ihm war sie das verkörperte Ideal seiner seligsten Phantasieen, und wie noch vor wenigan Tagen eine Blume in ihrer Farbe, ihrem Dufte ihm die ganze Erhabenheit der Höhenwelt vergegenwärtigte, so faßte er nun in einem Mädchennamen alles zusammen, was seine Jünglingsseele an aufstrebender Begeisterung barg, und eines verwebte sich wie aus innerer Zusammenhörigkeit dem andern.
Die nähern Partien um Salzburg herum waren erschöpft; noch ollte der Gaisberg bestiegen werden. Das Wetter war schön genug dazu. An einem frisch=klaren Morgen fuhr man nach Aigen, wo Träger und Maulthiere im voraus bestellt waren. Isabelle, die im Bergsteigen Uebung und Ausdauer besaß, wollte die Tour zu Fuß machen. Im knappen Reisekleid, den Alpenstock in der Hand, folgte sie mit Erich den Berittenen. Daß sie ihrer Toilette überhaupt einen Gedanken schenke, war ihr nie anzumerken; dennoch erschien dieselbe stets auf's schicklichste der jeweiligen Lage angepaßt und in ihrer Harmonie der Ausdruck des seinsten, gewähltesten Geschmackes.
Auch heute meinte Erich, nie etwas Reizenderes gesehen zu haben, als zu ihrem dunkelgewürfelten Plaidkleid das weiche, grüne Schleierchen, das bald ruhig über ihre Schulter herabfloß, bald sich wieder, vom Winde bewegt, um ihren Hals, an die rosige Wange schmiegte. Sie schritten neben einander hin durch den braunen Buchenwald, über schmale Gelände, unter denen an steiniger Bergwand der Wasserfall rauschend und dampfend in die Tiefe stürzt. Höher hinauf öffnete sich ein freierer Blick; der Watzmann erhob seine schneeige Zackenkrone über grünen Matten und dunkelm Gestein.
„Wie schön die Welt hier ist!“ sagte Isabelle, die schlanke Hand über dem Auge wölbend, um vom Sonnenglitzern der Luft nicht geblendet zu werden.
„Möchte man nicht immer hier leben!“ rief Erich warmherzig. „Mir graut sast davor, aus dieser Weite und Freiheit in das beklemmende Stadtleben zurückzukehren.“
„Und doch kann auch das sehr schön sein,“ entgegnete Isabelle mit einem ruhigen Lächeln, indem sie weiter stiegen.„Ja, auf die Dauer möchte ich es doch auch gegen das schönste Naturleben nicht vertauschen. Wir tragen noch andere Bedürfnisse in uns, als nur mit dem Auge zu genießen. Unserm geistigen Horizont aber gehen seine Gestirne erst auf im lebendigen Verkehr mit unseres Gleichen. Die Menge allerdings, die ist gewöhnlich; doch treffen wir im allseitigen Zuströmen großstädtischer Verhältnisse auch auf Auserwählte, und mit denen ist gut sein.“
„Ich bin in diese Bewegung erst wenig hineingekommen,“ war Erich's bescheidene Erwiderung.„Meine Studien haben mich bisher der Welt noch sern gehalten, besonders einer solchen, wie sie Ihnen vorschwebt.“
„Nun,“ fuhr Isabelle freundlich fort,„wenn Sie uns in B— besuchen, werden Sie, hoffe ich, in unserm Hause das Belebende solcher Beziehungen kennen lernen. Mein Vater theilt darin meine Neigungen; wir sehen die interessantesten Leute bei uns: Künstler, Gelehrte, Männer der Politik— kurz alles, was einen Namen hat.“
* Böninger&amp; Cie
Severinstraße 158,
offeriren:
Eleg. Herren-Paletots
mit schönem-Serge gefüttert, 12 K
Prima Paletots
in Cheviot, Düffel, Diagonal, Granit 2c., 14 K,
15 K. 16 K. 17 K. 18 M.
e Hochfeine Paletots,
*s leicht, halbschwer und schwer, in allen Farben, mit# vorzüglicher Machart, 19 K. 20.. 22 M. 23.,
24., 25., 27., 28 K. 30 J.
6 schuere Winter-Palstots 68
mit Lama=Futter, 15 K. 16 K. 17 K. bis zu den allerbesten Qualitäten.
Kragen-Mäntel
für Herren, Jünglinge und Knaben, in riesenhafter Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Knaben-Kragen-Mäntel
(Kragen zum Abknöpfen) von K 2,50 an.
Schlafröcke, Jagdjoppen, oden-Joppen 6 M. Anzüge, Joppen, Hosen
in kolossaler Auswahl zu billigen Preisen.
Außergewöhnlich billige, aber streng feste Preise.
Kinderwagen, Puppenwagen,
Sportwagen, Kinderstuhle, verstellbar, Triumphstühle, Sefsel, Blumentische,
empfiehlt zu billigen Preisen
H. Hörchner,
Korb= und Kinderwagen=Fabrik,
Mittelstraße
2
Damen=Mäutel und Jaquettes, Kleiderstoffe, Anzüge, Ueberzieher und PelerinMäntel für Herren und Knaben, Möbel, Betten 2c.
auf
Credit.
Nic. Pindo Nachf.,
Schildergasse 118, 1. Et. 2
* Köln, 21.Nov.93. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10.50 das Pfd. Eier, hies..00, auswärt. 2,00-.50 uas Viertel. Hasen.30, Schnepfen 4,00. Feldhühner 1,60 das Stück. Hinkel.40, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 11.00. Kaninchen.00, Hühner.60. Enten.00, Gänse
as Pfdl. Aeplel, Ess- 10.00, Koch-.00 die 100 Pf., Kartoffeln, weisse 50-5,00, rothe.50, Nieren-.50 die 100 Pfd. Weisskohl 14.00 die 100
11as
2.
Stück.
Rheinböne am 21. Nov., Abends 7 Uhr m 2,52+.34.
*
*
*
Bauart, unt. Garantie für gut. Köchhelbk Brennen, 10% unt. Original=FaGlas= u. Porzellan=Waaren zu äußerst bill. Preisen. H. Heinr. Wieler, Altermarkt 58, Miederverf. Rasat
Dann ging sie näher auf einzelne Persönlichkeiten ein, von denen
sie viel Anziehendes zu erzählen wußte. Sie schilderte die Welt, in der sie lebte, mit leuchtenden Farben. Erich fühlte, daß es einer solchen Atmosphäre bedurft hatte, um eine Blume, wie sie war, zu entfalten. Recht armselig kam er sich selbst daneben vor, obgleich sie ihm durchaus keinen Hochmuth zeigte; vielmehr suchte sie ihm die Interessen nahe zu rücken, die ihrem eigenen Geiste Nahrung gaben.
Es wäre nicht richtig, zu behaupten, daß Isabelle sich diese Mühe gab, weil sie sich von Erich in gleicher Weise angezogen fühlte, wie er von ihr. Nein, so lag die Sache nicht. Isabelle war bei alleFreiheit der Bewegung wenig zur Hingabe geneigt und durchaus nicht so rasch zu entzünden wie Erich. Dennoch ließ seine Person sie nicht ganz kalt. Ist es doch nichts seltenes, daß der jugendfrische Impuls einer noch unberührten Natur der schon an Sättigung streifenden Empfindungsweise zum Magnet wird. Isabelle war eigentlich zu sehr an Huldigungen gewöhnt, um besondern Werth auf sie zu legen. Durch jene aber, die Erich ihr darbrachte, klang etwas, das in ihrer Welt, wie hoch sie dieselbe auch pries, nicht gang und gäbe war; etwas, das sie selber nicht in sich trug: Begeisterung nämlich. Und das wehte sie an, wie ein frischer Odem.
Es war ein seliger Tag, den sie oben auf des Gaisbergs einzeln aufragender Bergkuppe verlebten— die weite Welt zu ihren Füßen, sie selbst in schwungvoller Stimmung noch über die Höhe hinausgetragen, auf der sie standen. Sonnenschein, freie Luft und Bewegung hatten auch die übrige Gesellschaft in die munterste Laune versetzt, die sich fast bis zum Uebermuthe steigerte. Da wurden Blumen gepflückt, Lieder gesungen; man neckte sich, man stritt und lachte, und die stämmige Kellnerin auf der Zisten=Alm, die ihnen ein sehr einfaches Gericht, Huhn mit Backpflaumen, servirte, gestand selber lachend: so lustige Herren und Damen seien lange nicht zu ihr heraufgestiegen.
Der schönste Tag war aber auch ziemlich der letzte in diesem fröhlichen Beisammensein. Kaum eine Woche, und der ganze Kreis war auseinandergestoben. Isabellens Vater hatte Geschäfte in Wien zu erledigen, wohin Frau und Tochter ihn begleiteten; den Einen trieb es hierhin, den Andern dorthin. Nur Erich verweilte noch während einiger einsamer Tage an den Stätten seiner schönsten Erlebnisse. Dann wandte auch er sich nach Norden, wo er in nicht allzu ferner Zeit Isabellen und den Ihrigen wieder zu begegnen hoffte.
Ein feuchter November=Abend dampfte durch die Straßen der Hauptstadt, als Erich klopfenden Herzeus das Haus betrat, in dem er nun Isabellens Heimath kennen lernen sollte. Er war schon ein Mal zur gewohnten Visitenstunde dort gewesen und hatte Niemand zu Haus gefunden; gleich darauf war ihm eine Einladung zum heutigen Abende zugegangen, der er freudig Folge leistete.
Lichter Glanz strahlte ihm entgegen, als der galonnirte Diener die Flügelthüren vor ihm öffnete. Eine zahlreiche, geräuschvolle, sehr elegante Gesellschaft blendete fast seinen Blick. Doch hatte er im Nu Isabellen herausgefunden. Es leuchtete freundlich über ihr schönes Antlitz hin, als sie seiner gewahr wurde. Auch trat sie ihm frei und frank entgegen, ihn willkommen zu heißen, wie einen guten alten Freund. Als solcher fühlte er sich auch von ihren Eltern empfangen; das gab ihm rasch ein heimisches Gefühl in dieser neuen Umgebung.
Obgleich entschieden im Ton der großen Welt, bewegte man sich doch frei und ungezwungen im Hause des Banquiers. Der Kreis
war aus sehr verschiedenen Elementen zusammengesetzt, von denen
sich keins eine entschiedene Herrschaft in dieser bunten Gesellschaft
anmaßen konnte. Um den Flügel, den eben ein namhafter Künstler
verlassen hatte, saß dichter zusammengerückt ein kleiner Kreis andächtiger Zuhörer, den Genuß preisend, der ihm zu Theil geworden. Weiterhin, in einem stiller beschatteten Eckplätzchen, batten sich zwei gelehrte Männer in ein ernstes Gespräch vertieft. Schöne geputzte Frauen, Sterne der Börsenwelt und der hohen Aristokratie, gingen in rauschenden Gewändern auf und nieder. Da blitzten Diamanten, Fächer spielten. Im Nebensaal wurde lebhaft über Politik gesprochen. Erich waren sogleich einige Physiognomien aufgefallen, deren Contersei man wohlgetroffen an allen Schaufenstern hängen sah. Zwischendurch tauchte die etwas nüchterne Figur eines Prinzen von Geblüt auf, der mit dem Stern auf der Brust seiner nächsten Umgebung wohl einige Feierlichkeit mittheilte, indessen auf die Stimmung des Ganzen ohne Einfluß zu bleiben schien.
Wie ein Stern über dem Meere strahlte Isabellens edele Schönheit durch dieses wogende Treiben. Erich konnte den Blick nicht von ihr wenden. So reich, so glänzend, so allseitig bewundert und doch, bei aller Bewegung, so ruhig über dem Ganzen stehend war sie ihm noch nie erschienen. Und wie holdselig lächelte sie ihm, wie war sie doch auch wieder ganz dieselbe, als welche sie ihn zuerst entzückt hatte. Er sah ihr Zimmer, ein kleines, heimliches Gemach, mit allem Luxus des neuesten Geschmacks ausgestattet, in dem eine rosige Ampel matten Lichtschein verbreitete. Schlanke Palmen wölbten sich über dem Schreibtisch, auf dem Bücher und Mappen zer#ut umherlagen. Schöne Schweizer Landschaften an den Wänden riefen Erich's beste Erinnerungen wach.
„Gefällt Ihnen mein kleines home?“ fragte Isabelle, als sie ihn in stillem Anschauen am Kamine sitzend fand, in dem ein sauftes Feuer glimmte.„Nicht wahr, es ist traulich?— Auch hört sich die Musik im Saal gut an von hier. Ist—'s Geigenspiel nicht voll der tiefsten Poesie?— Haben Sie die Skizze hier schon näher betrachte!? Sie ist von unserm größten Landschafter; er hat sie mr gestern selbst gebracht. Dünkt Sie diese Composition nicht reizend:
Erich bewunderte alles: das Zimmer, die Skizze, die mu###— am meisten aber Isabellen selbst; doch sagte iyr oas nur sein Blick. Dann sprachen sie von den Menschen, die sich um sie herum bewegten. Erich hob verschiedene interessante Persönlichkeiten hervor.
„Sie finden einen ähnlichen Kreis jeden Donnerstaa bei uns versammelt,“ sagte Isabelle.„Aber unsere kleinen Abende sind eigentlich noch hübscher. Da genießt man den Einzelnen mit mehr Behagen. Kommen Sie Montag. Jener Dichter dort will uns seine neueste Novelle vorlesen; Sie wissen, sein Drama hat Furore gemacht.“
(Fortsetzung folgt.)
(Tante am Flügel singend):„Wenn ich ein Kleiner Karl:„Das bist ou ja schon, Tante! — Tante:„Weshalb denn, mein Junge?"— Karl:„Nun, Papa sagte doch diesen Morgen noch, die alte Schachtel scheint sich bei uns einnisten zu wollen!“
** Kindermund.
Vöglein war

Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 4 Mlittwock. 22. November 1893.
Seite 7.
Bekanntmachung.
Bei der heute Mittag 1 Uhr beendeten Abstimmung der stimmberechtigten Bürger der U. Abtheilung haben die Herren: Justizrath Wilhelm Elven, Kaufmann Gottfricd Hagen, Chemiker Theodor Kyll, Banmeister Keinrich und Fabricant Adolf Herbig, Letzterer als Einwohner des frühern Stadtbezirks Ehrenfeld, die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit erhalten. Demnach sind dieselben nach§ 25 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 zu Mitgliedern der Stadtverordneten=Versammlung bis Ende des Jahres 1899 gewählt resp. wiedergewählt.
Köln, 21. November 1893. Der Oberbürgermeister.
* I..:
Der Beigeordnete, Piecg.
Neubau des Archiv= und BibliothekGebändes der Stadt Köln.
Abbruch von Gebäuden.
Die auf dem für den Neubau des Archiv= und Bibliothek=Gebäudes bestimmten Grunostücke am Gereonskloster hierselbst stehenden
Hänser Nr. 84, 10, 12, 14, 16, 18, 20, 22 und 24
sollen auf Abbruch meistbietend verkauft werden.
Die nähern Verkaufsbedingungen liegen auf dem Hochbau=Amt, Rathhausplatz 5. Zimmer Nr. 11, zur Einsicht offen; die Gebäude können
vom 20. d. M. ab an den Werktagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags besichwerden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum
Samstag den 2. December d.., Vormittags 11 Uhr,
der genannten Dienststelle einzusenden, woselbst zür angegebenen Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein der etwa erschienenen Anhieter erfolgen wird.
Köln, 15. November 1893. Hochbau Amt:
Der Stadtbaurath: Heimann.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnEhrenfeld. Band 34, Blatt 1329, auf den Namen der Ebeleute Karl Uhlersmeyer, Wirth, und Johanna Becker eingetragene Grundstück zu KölnEhrenfeld, Klur F Nr. 1028/46 und 736/46, Venloerstraße 301. Wohnhaus mit Anbau, Küche, Hofraum und Kegelbahn, 5 Ar 57
Meter groß.
am 29. December 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungssaal IV im Justizgebäude(Eingang durch Portal III)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1218 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheit über die Ertheilung des Zuschlages wird am 5. Januar 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 13. October 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
rsteigerung.
—„Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 1I, Blatt 422, auf den Namen der Eheleute Franz Josef Visca und Gertrud, geb. Job, eingetragene Grunostück zu Köln, Fiur 1, Parzelle 20, Severinstraße 42, Wohnhaus mit Andau und Hofraum, 1 Ar 33 Meter groß,
am 15. December 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungssaal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1100 c. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, eiwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 22. December 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 17. October 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Kalk,
band 10, Blatt 129, auf den Namen des Edmund Rodenkirchen und sinder eingetragene Grundstück zu Kalk Flur 4, Nr. 342/10, Victoriastraße, 34, Wohnhaus mit Seitenflugel, Hofraum, Hausgarten, Fabrik= und Hinter=Gebäude, 3 Ar 46 Meter groß.
am 15. Tecember 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungs=
saal IV im Justizgebände(Eingang: Portal II1),
versteigert werden.4
Grundstück ist mit 765 c. Nutzungswerth zur Gebändestener veranlagr. Auszug aus der Steuerrolle, beg aubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nacheingesezen merde. bedingungen können in der Gerichtsschreiberei
die Ertheilung des Zuschlags wird am 22. December Vormittags 11 Uhr, an Gelichtsstelle verkündet werden.
Köln, 17. October 1893.
K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t h e i l u n g<space> 9.<space>
Unglücksfälle,
durch Zugießen von Petroleum beim Feueramunden entstehen, sind beim Gebrauch der
Eifeler Patent=Feuer=Anzünder
190 Stuck a 1, haben in allen bessern Kohlenhandlungen, pro
Pertreter: C. Zander, Luremburgerstraße 23.
6 Die Nothlage der Flora.
Ursachen und Vorschläge zur Abhülfe.
Ein„vertrauliches" Rundschreiben, mit welchem der Verwaltungsrath der Actien=Gesellschaft Flora in Köln die etwa 1500 Inhaber von Stamm= und Vorzugs=Actien dieser Gesellschaft in diesen Tagen bedacht hat, wird begreiflicher Weise weniger vertraulich als öffentlich, und öfter abfällig als beifällig in der Bürgerschaft besprochen. Das erste Gefühl ist bei den meisten der Betroffenen, so weit wir urtheilen können, ein gewisses Befremden darüber, daß dem seit undenklichen Zeiten dividendenlosen Actionair und ganz gleicher Weise dem bevorrechteten, aber ebenso zinslosen Prioritäts=Actionair angesonnen wird, sich ohne weiteres zur Zuzahlung von 150 Mark auf die Actie zu verpflichten, widrigenfalls seine Actien im Verhältniß von 2 zu 1 zusammengelegt werden. Hat er nur eine Actie und weigert die Zuzahlung, so soll ihm durch Beschluß der demnächstigen außerordentlichen General=Versammlung sein Eintrittsrecht, welches das Statut ihm gewährleistet hat und welches bisher den einzigen mit dem Besitz der Actie verbundenen Vortheil bildete, entzogen werden. Zeigt er sich geneigt, die Zuzahlung zu leisten, so braucht er nur die beigelegte Blanco=Vollmacht zu unterzeichnen. Dann kann er die Augen schließen und die Schlafmütze über die Ohren ziehen; der gute Verwaltungsrath wird alles Uebrige schon bestens besorgen. Er wird diesen gutgesinnten Menschen ohne weiteres in die Rechte eines Gläubigers an erster Stelle einsetzen; die verbrieften Vorrechte des Prioritäts=Inhabers müssen hinter die seinigen zurück; sogar Zinsen soll er bekommen— so fern welche verdient werden. Aber dahinter klingt es durch:„Und bist du nicht willig, so brauch' ich Gewalt". Es liegt etwas Zwingendes, etwas Befehlendes in dem„vertraulichen“ Rundschreiben; man merkt, die Unterzeichner sind gewohnt zu herrschen; daher eine gewisse Verschnupfung der Ange—redeten.
Nach diesem ersten Gefühl tritt bei den Meisten ruhigere Ueberlegung ein. Die Flora ist dem Kölner doch an's Herz gewachsen: dieser herrliche Garten, in frohem Aufschwung vaterstädtischen Wohlstandes gegründet, lange Jahre hindurch des Kölners fast einziger Erholungsort, soll kein Stiefkind werden, soll nicht verderben und eingehen— nein, es soll geholfen werden. Aber der Actionair will sich nicht mit geschlossenen Augen führen lassen; man soll ihm sagen, woran es liegt, daß die Flora statt der frühern Ueberschüsse wachsende Fehlbeträge erzielt; man soll ihm erklären, was man vorhat, wo man die bessernde Hand anlegen toill, und wenn er das weiß, will er mit bestimmen, welche Mittel dazu nöthig sind und wie man sie aufbringen soll. Ueber diese Punkte Klarheit zu schaffen, hat das Rundschreiben der Verwaltung versäumt. Wir wollen versuchen, so weit es uns möglich ist, nachzuhelfen, in der Hoffnung, dadurch um so eher eine tüchtige Zahl von Anhängern für einen sparsamen und aussichtsvollen Rettungs=Plan zusammen zu bringen. Handelt es sich doch um einen allen Kölnern und auch vielen Fremden am Herzen liegenden Zweck: die Erhaltung der Flora.
Die erste Ursache des Rückganges der Flora— es muß rund heraus gesagt werden— liegt in ihrer Leitung. Damit soll durchaus nichts gegen die Persönlichkeiten gesagt werden, die den Verwaltungsrath bilden; das sind ja zweifellos fähige, intelligente, unabhängige Leute, die den besten Willen haben und nicht einen Pfennig Tantième beziehen, obgleich die meisten derselben ihre Zeit viel lohnender in anderer Weise verbringen können. Aber ein zwölfgliederiger Rath ist eine viel zu schwerfällige Maschine für die Leitung eines Erholungsund Vergnügungs=Ortes. Monatlich findet gewöhnlich eine Sitzung statt; es ist eine kleine Reise, ehe man an Ort und Stelle ist. Schuelle Entschlüsse sind ausgeschlossen; langsames, behäbiges Vorgehen ist die Regel. Die Folgen liegen auf der Hand: da wird der Moment verpaßt, wo der Jahresbedarf an Kohlen und Koks billig abgeschlossen werden könnte; da wird eine Ausbesserung der Vorrichtungen des Wintergartens, die im Sommer ohne viel Störung bei langen Arbeitstagen schnell und billig geschehen konnte, auf den Winter verschoben; da wird eine verlustbringende Handelsgärtnerei jahrelang fortgesetzt, weil die Garten=Techniker es verstehen, die thatsächlichen Verluste dieser Abtheilung theilweise auf den allgemeinen Betrieb abzuwälzen; da werden Tausende für Orchideen=Sammlungen verausgabt, die nicht ein Zwanzigstel der Besucher des Gartens eines Blickes würdigt; dagegen läßt man zwischen Buffet=Raum und Küche eine Treppen=Verbindung bestehen, deren Enge jede Beschleunigung des Dienstes unmöglich macht, und behilft sich mit Küchen= und Restaurations=Einrichtungen, die schon seit Jahren ein Hohn auf heutige Ansprüche und Erfordernisse eines Vergnügungslocals sind— von andern Bequemlichkeiten bzw. Unbequemlichkeiten bei Regenwetter, besonders für Damen, ganz zu schweigen.
Eine zweite Ursache des schlechtern Besuchs der Flora ist der wenig einladende Zustand der Wege, die dahin führen, während der Volksgarten bequem auf schönen breiten gepflasterten Straßen zu erreichen ist. Die Rheinpromenade hat durch die Werstbauten viel verloren; Abends treibt sich dort oft ein Gesindel herum, von dessen Wagemuth auch ein Sommers über in der Nähe der Flora wohnendes Mitglied der Flora=Verwaltung ein Liedchen zu singen weiß. Der andere Weg vom Eigelstein aus aber, wo man vor Wagengerassel, Ausweichen, vor wogendem Staub und Jahrmarkts=Lärm nicht zur Ruhe kommt, ist kaum mehr gangbar.
Nun kommen wir zu den innern Verhältnissen. In Köln sagt man: „Ein Flora=Fest bedeutet Regen". Woher kommt das? Bei Festen im Zoologischen und Volks=Garten regnet es öfter auch, aber man merkt es nicht, weil man im Trockenen sitzt. In der Flora aber ist kein genügend großer Raum, der außerhalb des Wintersaales Schutz vor Regen und Wind gewährt; das Wellblech=Dach unten vor der Terrasse, welches durch Ertheilung eines recht lästigen Bier=Monopols erkauft wurde, ist eine höchst zweifelhafte Errungenschaft, und beginnt erst ein Mal das„Sauve qui peut“ der Sommer=Concert=Besucher in den Wintergarten, dann fehlt es sofort an Platz, man fühlt sich sehr unbehaglich und entfernt sich baldigst mit dem Vorsatze, wenn das Wetter nicht ganz sicher ist, nicht wieder zum Flora-Concert zu kommen. Das Eintrittsgeld von einer Mark ist an und für sich bei den heutigen Verhältnissen zu hoch, daher kommen wenige Nicht=Abonnenten zur Flora; setzt man aber den Betrag herab, um mehr Besucher heranzuziehen, so muß man auch Raum haben, um dieselben geschützt und behaglich unterzubringen.
Daß die Verpflegung und Restauration seit längerer Zeit„unter der Kanone" war, hat die Verwaltung wohl selbst eingesehen und deshalb einen Personenwechsel vorgenommen, den die Abonnenten längst ersehnt hatten. Aber auch der beste Wille des fähigsten Restaurateurs wird gelähmt durch die Ortsverhältnisse in Küche und Buffet, wie sie oben erwähnt wurden.
Einige Vorschläge zur Hebung der Nothlage der Flora ergeben sich aus dem Gesagten fast von selbst. Statt des Verwaltungsraths soll ein kaufmännisch gebildeter Director die selbständige und verantwortliche Leitung der Flora übernehmen; unter seiner Oberaussicht soll em Kunstgärtner den technischen Gartenbetrieb leiten; der bisherige Verwaltungsrath soll ein Aussichtsrath im Sinne des neuen Actien=Gesetzes werden; das kunstgärtnerische Element soll weniger als bisher vor dem kaufmännischen hervortreten. Im Verein mit dem Zoologischen Garten sollen neue und entschiedene Schritte geschehen, um eine bessere polizeiliche Beaussichtigung, sowie Verbesserung der Wege von der Stadt zur „Goldenen Ecke“ zu erlangen. Das Eintrittsgeld für Abonnenten, wie für Nichtabonnenten soll ermäßigt, die Küche den heutigen ErforderWeinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Puppengestelle
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
in Biscuit. Holz, Wachs und unzerbrechliche, nur gute Qualitäten,
und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche, und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
zum Befestigen echter Haarfrisuren.
Gelenktäuflinge verzügl. Qualität, vollständ, frei stehend Srlenktänftingem jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Flieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
Werner Thur
Köln, Hohestrasse 137. Porzellan-Manutactur, Krystallglas-Niederlage, Porzellan-Malerei, Magazin für Aussteuern.
Grösste Auswahl
passender Festgeschenke.
Glasmalerei-Imitation
zum Aufziehen auf Fensterscheiben, prachtvolle und zweckmäßige Decoration für Wohn= und Speisezimmer, Restaurationen, Treppenpodeste, speciell seor geeignet, unliebsame Aussichten zu verdecken oder grelles Sonnenlicht angenehm zu dämpfen. Große Auswahl in Bildern, Borden, Dessins 2c. In Form von Hängebildern und Fenster=Vorsetzern für Festgeschenke bestens zu empfehlen. Illustrirter Katalog stets gern zu Diensten.
Altermarkt 62.
H. Kaesmacher,
Altermarkt
62.
nissen entsprechend umgebant, für Bequemlichkeit in jeder Hinsicht— auch bei Regenwelter— gesorgt und endlich ein weiterer Festsaal mit guter„Ventilation hinter dem Wintergarten angebaut werden. Die Durchführung des letztern Vorschlages erfordert allerdings etwa 100,000 Mark, aber keine 300,000., wie die Verwaltung verlangt. Die bestehenden Hypotheken von 120,000., verzinslich zu 4¼ pCt., und 30,000., verziuslich zu 4½ pCt., brauchen einstweilen nicht abgestoßen zu werden; die Besitzer derselben sind ganz gesichert und werden es nach Ausführung des Neubaues noch mehr sein. Es beibt also nur zu überlegen, wie die nöthigen 100,000 M. für den Neubau zu beschaffen sind. Die Flora hat 1200 Stamm=Actien a 300., 800 Prioritäts=Actien à 300 M. zusammen 2000 Actien ausgegeben. Wenn man statt 150 M. auf die Actie nur 60 M. auf jede Prioritäts=Actie, 40 M. auf jede Stamm=Actie als Zuzahlung verlangte, wobei den erstern ihr Vorrecht gewahrt bliebe, so käme man schon zum Ziele und zwar sicherer, weil eine kleinere Zahlung von viel mehr Personen geleistet werden würde, besonders wenn es gestattet wäre, diese Zahlung in zwei Hälften zu leisten. Denkbar wäre es aber auch, daß eine Subscriptions=Liste für Beiträge zum Neubau, in Köln in geschickter Art aufgelegt und von den glänzenden Namen, die in der Verwaltung vorkämen, entsprechend eröffnet, noch schneller zu dem gewünschten Ende führte. Sind doch für Zwecke, die bei weitem weniger als dieser dem Geschmack und der Neigung unserer Einwohnerschaft entsprechen, oft weit größere Summen sozusagen im Handumdrehen in kleinem Kreise oder bei geselligem Zusammensein gesammelt worden.
Mögen die vorstehenden Gedanken, wo sie nicht zutreffen sollten, berichtigt und in breitester Oeffentlichkeit erwogen werden. So viel können wir schon heute sagen: für den Plan des Rundschreibens besteht in der Bürgerschaft wenig Neigung; die Erhaltung der Flora aber und ihre Umgestaltung in der angedeuteten Weise begegnet in Köln lebhaftem und ungetheiltem Beifall.
P. W. Feldhaus Nachf.,
Köln, 46 Schildergasse 46,
empfiehlt zu
Namenstags-Geschenken:
Cigarren-Etuis, Geldtäschchen, Brieftaschen, Visitkarttaschen, Börsen,
Schmuckkasten,
Torlette-Necessaires,
Haudschuhkasten, Damentaschen, Reise-Necessaires, Schreibmappen, Taschentuch-Behälter, Manchettenknöpfe, Stöcke,
PhotographieAlbums, -Ständer und Rahmen Poesie-Albums, Nähkasten, Toilette-Kasten.
Damenschmuck:
Specialität: Brochen, Ohrringe, Armbänder, Colllers u. Haar schmuck in echter Koralle, Simili, Gold-Double, Jet. in Jais u. Fantasie
Wachsperlen-Colliers
in allen Preislagen, sowie lose Schnüre und Schlösser. Um Besichtigung des Schaufensters wird gebeten. Check-Verkehr mit dem Beamten-Verein und dem Deutschen Privat. Beamten-Verein.
P. W. Feldhaus Nachr., 46 Schilderg. 46.
ühel alle Größen, für Zimmer und Gärten, in schönster Auswahl bei Carl Reitinger, Trankgasse 39—.
Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.

Krauss-Seidenfaden,
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Köln, Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher,
„ E P JIAFaUZ
Regen-, Herbst- und Winter-Mäntel
einpheniePuun 7
Grossartige Auswahl in allen Preislagen.
Feste, billigst berechnete Preise.
Streng reelle Bedienung. Feste, Diligst
Ich verkaufe jetzt auf der 1. Etage:
Warme Kinderstiefel
mit Knöpfen von 1,20— 3 Mr. Warme Kinder= und MädchenPantoffel
von 50— 35 Pfg.
Warme Damen=Pantossel
von 85 Pfg. an.
Warme Damen=Pantoffel mit gut. Ledersohlen v. 1,10 Mk. an Warme Damen=Pantoffel mit Absätzen von 1,75, 2, 2,25, 2,50, 2,75, 3— 5 Mk. Leder=Pantoffel, warm gefüttert, von 3 Mk. an. Pelz=Pantoffel
für Damen von 3 Mk. an.
Pelz=Pantossel für Herren von 4 Mk. an. Seiden=Plüsch=Pantosfel für Damen von 2,75 Mk. an. Seiden=Plüsch=Pantoffel für Herren von 3,50 Mk. an. Tanzschuhe,
bester Qualität, von 2,75 Mk. an. Tanzschuhe,
bester Qualität, in Lackleder, von 3,50 Mk. an
Etagen=Schuhwaaren=Lager
von
Norbert Capell,
Hohestraße 152, 1. Et.
Brillantnadel
e#e, VersaumlungMlarenbug
sämmtlicher Weinhandel treibenden
Geschäftsleute Kölns
für Donnerstag den 25. November, Abends 6 Uhr, im obern Saale der Walkenburg,
Beschlußfassung und Unterschrift einer Resolution und
Petition an den hohen Reichstag gegen
Schönster Ausflug
für Familien und kleinere Gesellschaften.
anerkannt vorzüglichen Kaffee.
S„
Regie=Weine I. Firmen Köln's.
Etage zu, Restauration eingerichtet, und bieten solch eine herliche Aussicht
auf den Rbemn und dos Gev.25 Dampfschiff=Verbindung.
Fernsprecher Theodor Becher,
Nr. 1526. Restaurateur.
Haupt=Verwaltung Magdeburg.
strebt für Privat=Beamten aller Berufsarten dieselben Sicherungen an,
aes,.eschiste elschiseheschice escescheleche
ZVolksgarten.
Bovon. Iu.-Hte,ewenrhmnistelung, vorschasbpes Peimienghlangen, Ugterzütheinesiende,
Drucksachen versendet und Aufnahmegesache nimmt entgegen„..
jahmegesuche nimmt entgegen
Der Vorstand des Zweigvereins Köln.
Mittwoch, 22. November,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Aiti uu mn#m Nr. 7,
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Zoologischer Garten
Mittwoch. 22. November, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung de
Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Festmarsoh“ von Gounod.
2. Ouverture„Turandot“ von Lachner.
3.„Der Engel“, Romanze von Warlamost.
4.„Sérénade“ von O. Métra.
5. Fantasie aus„Lohengrin“ von R. Wagner
6.„Concert-Polka“, Mazurka von Karl Lesimple.
Zweiter Theil:
7. Marsch aus„Athalia“ von Mendelssohn-Bartholdy.
8. Ouverture„Iphigenie“ von Gluck.
9.„Zigeunerständchen“ von W. Nehl.
II. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
12. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora.
D. un
X Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten 2 M.
RSERREE
Mittwoch den 22. November(Buss- und
Mittwoen den ee. Roreise.— 901
Eintritt 50 PIg.,
die Hälfte.
8 Aquarium 25 Pfg.—
Nachmittags 3 Uhr: Concert
—„„ Dr N. Kk nnter Leitung des
Warme] Polacy.
Stalbgasse St. Vincenz-K.
Schuhe
Stolkgasse St. Vincenz-Kapelle bedzie stuchat Xiadz polski dnis 26 t. m spowiedri rano od 10—12. — po potudniu o 34 kazanie.
der Capelle des Inf.-Regts. Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
„Colonia““
Wein=Restaurant
J. Kehl,
hotel zur Traube,
Samstag den 2. December 189.,
Abends 8 Uhr:
VI. Stiftungsfest
Köln=Frechener Eisenbahn.
Abfahrt von Lindenthal 641, 846, 11oo. 115, 41s. 6,40, 846. " Frechen 555, 800, 1015. 1230, 329, 554, Sgo.
Sonn- und Feiertags-Sonderzüge.
Abfahrt von Lindenthal 230.
Frechen 540...—
Fahrpreise: Ganze Strecke II. K. 50 Pfa., III.
30 Pfg.
in sämmtl. Käumen des Victoria=Saales(Waidmarkt).
Das Programm besteht aus:
Reigen= und Quadrille=Fahren, Gesang= und humoristischen Vorträgen, einer Aufführung und anschließendem Festball.
Hermann
die Ballotageliste, welche am Montag
in 50 verschiedenen Dessins und in allen erdenklichen Arten,
für Damen 70 Pfg., 80 mit Ledersohlen 1.,.50,.75,.50 und .50, für Herren 90 Pfg., mit Ledersohlen M..25, .—,.50,.50, für Kinder 35 Pfg., 40 Pfg.,
oie und 1 N. bie a.
Louis Berg,
Hohestraße 56/50.
Schuhwaaren-Engroshaus.
Für die Namenstage
empfiehlt in grosser Auswahl:
Gratulationskarten,
Cassetten,
sowie diverse Lederwaaren zu billigen Preisen
Wilh. Foerg,
Malzbüchel 4,
- am Heumarkt.
20 Pfg. Seite) 2 und.2 Zeilen: selben 2
Res
Ges
Res
Res
Res
Res
Res
Minoritenstraße 19.
Reine Weine. Vorzügliche Speisen. Weinverkauf außer dem Haust 20 u. 25% billiger.
Gesellschaftssaal 1. Etage.
Th
1
Unter
um He
Sstcat
Pelz=Muffe, Krimmer=Muffe
Pelz=Kragen, Krimmer=Kragen,
solide gearbeitet, enorm billig.
Math. und Rosa Bernardi,
Ecke Ehrenstraße u. Albertusstraße
Galoschen(otscheln)
Trippen und Holzschuhe,
größte Auswahl, billigste Preise.
J. Laufenberg,
Nivves, Neußerstraße 25..
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.30, Nock 1,00, Hose, 0,70, Weste.40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p.
auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. K. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Jettejunge Gänse, frisch
7 sauber gerupft, vers.,—10 K schw., à K 45—50 Pfg., frei Nachn., Gutsbe Ch. Wilks, Wirballen b. Kallningken.
vo
0
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den An
zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in K5#