rI Anton
k.
rt.
sicn zum agner.
kh.
sationell!
en.
imentalträge
nit
son’s
inalgraph
be spricht, nnsicirt u. cirtThier= (Thieren.
ection.
erein.
holung.
hums.
rein
Sonntag den es Gürzenih
id
der rheinisch
n Saale statt. indliche Thei r Theilnahm edmann, hier, ten zum Einerden können. rstand.
leater
Pa.
Juli 1893:
•****
Lamm.
on R. Genee.
Uhr.
rdstern; straße 29, I. Recknagel.
Nr. 197. Köln, Freitag, 21. Juli 1893. Heute 6 Seiten.
Der gegenwärtige MOUSto-Ausverkadr bietet ganz
besondere Gelegenheitskäufe der neuesten Kleiderstoffe in durchaus guten Qualitäten:
Straßen=Kostüme, Neisestoffe, Haus= und Morgen=Kleider, Kinderkleider, schwarze Seide und Wollstoffe, Seidenstoffe: farbig, changeant und bedruckt, schönste Auswahl Mousseline und Waschstoffe 2c.
Köln
Hohestrasse 51.
Fas
Berlin W.
Leipzigerstr. 36.
Damen-Kleiderstoffe als alleinige Specialität.
Optiker, Hohestrasse 110,
„„ empfiehlt:
Kneiter und Brillon Kfgegse-hlcks-Siusoung,“eset. 4..50 und 4
Kheller und Brillen in Strät.-Gab-Sonslecinfasung 4.50 und 4
Alles mit besten angenärztlich empfohlenen
Specialität: Wesce., Normal.=Kueifer,
18
welche sich vermoge der eigenartig construirten Nasenstege jeder Nase anpassen, nicht drücken und nicht abfallen. Ferner empfehle meine vorzüglichen
Distanzgläser. Aciczaut
Mit Etuis und Niemen per Stück M. 6, 8, 10, 12 und
M. 15.
Veu! Maximum! Bester aller existirenden DopAru! Maxiittam! pelfeldstecher für Theater, Jagd
und Reise mit 5½maliger Vergrößerung mit Etuis und Niemen M. 20.
Alleinverkauf.
Billigste, reelle Preise. Große Auswahl.
*<space> V e r s u c h e n<space> S i e<space> gefälligst
Breitestrasse 118, per ½: Kilo 65, 70, 75. 80,
nahe Gertrudenstr.
85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nuhe Gertrudenstr.
Ehrenfeld, Bahnhofstr. 20: Kost und Logis. Asuche fürden sath. Arbeiter=Verei
Gute Kost und Logis R. 1,30. Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz, bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Verlege
per 1. August von Berlich 33 nach
Richmodstrasse 33, vis--vis der Caserne.
Heinr. Mülhens, Decorateur.
in einem verkehrsreichen Orte, an der Bahnstat. geleg., steht mit dem Inventar
zu verkaufen.
Der Gasthof erfreut sich eines vorzüglichen Rufes und hat als einziger im Orte viel Verkehr. Die Hälfte des Kaufpreises kann gegen hypothekarische Sicherheit zu 4 pCt. stehen bleiben. Gefl. Fr.=Offerten u. V C 2260 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
enlabungsHeinalhs8 GehuntsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Versenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster
zu Diensten.
*
J. 39. Bachem
Röln. G
Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
Zur gest. Beachtung!
Gelegenheitskauf.
Dänische Mosquétaire=Handschuhe, 8 Knopf lang, gute Qualität, per Paar..50, unr so lange Vorrath. Alle Nummern vorräthig.
4tes Haus von Ctoin-] auciol Schildergasst
Secke Herzogstr. Steill-Leydel. Nr. 66.
zu allen Preisen.
olumarkt 71,
wasserdichte Zeltstoffe und fertige Zelte,
naturfarbig und buntgestreift,
alle Sorten Marquisendrell, braunes und blaues Segeltuch, wasserdichte Wagen= und Pferde=Decken, Ketten, Winden, Flaschenzüge, Haufseile,
alle Schiffs-Artikel,
Fahnen mit und ohne Malerei von Wollstoff.
halte ich großes Lager in Zelttüchern, Decken, Flaschenzügen.
Preisliste versende gratis und franco.
läringe
Stück 5 Mark;
a. neue
per Stück 6 Pfg., 100
1893er Sardellen
per Pfd. 70 Pfg. empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt Nr. 18, Ecke Lintgasse.*
Werker's Jalousie-Fabrik,
Unter Gottesgunden 14.
Reparaturen schnell und billig.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 197 1 Freitag, 21. Juli 1893.
Hohgestuse 38, Otto Ossendorff.
nach Bef nun erzäl der man
Obschon die Preise wegen vorgerückter Saison bereits bedeutend herabgesetzt sind, bewillige, wie alljährlich, während des Monats Juli auf sämmtliche noch in reichster Auswahl vorhandenen
ats Jun auf Sammthene noeh in TeicheterNastal..
Damen-Regen- und Staubmäntel, Umhänge, Blousen etc. etc.
einen Extra-Rabatt von 20 Procent. f
Kleiderstoffe aller Art, Leinen, Weisswaaren, Gardinen etc. etc.
einen Extra-Rabatt von 10 Procent
bei Einkäufen von 10 Mark.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juli 1893.
* Ein
12
Erzählung von M. Ludolff.
Lady Violet schaute uns verwundert an.„Was ist's mit Mr. Vernau? Kennen Sie ihn?“
Richard faßte sich zuerst.„Gewiß, Mylady, ich bin mit dessen Familie eng befreundet. Herrn Anwalt Vernau selbst, den finden Sie leider nicht mehr unter den Lebenden, aber seinen Sohn, den kennen Sie bereits— es ist hier unser Freund Franz Vernau.“
Ein wunderbarer Strahl von Verwunderung und Freude leuchtete auf in Violet's schönem Antlitz.„Ah, ist's möglich!“ lächelten ihre tiefen Augen, indem sie mir herzlich beide Hände entgegenstreckte und innig sagte:„Mr. Fränzly— dann heißen Sie eigentlich Mr. Vernau und wären my cousin? Ja— das ist's, das war's, was vom ersten Mal an, daß ich Sie sah, mein Interesse erweckte: Sie haben eine bestimmte Aehnlichkeit mit meiner Mutter. Sowohl die Bildung Ihres Gesichtes, wie dessen Ausdruck rief mir das Bilo der theuern Dahingeschiedenen zurück. Ich wußte kaum warum, aber ich glaube, dies ließ mich solches Zutrauen zu Ihnen fassen, Consin—“
„Franz ist mein Vorname!“ ergänzte ich hoch erglühend.
Meine Hand ruhte in der des schönen Mädchens, und ein eigenes Gefühl unnennbarer Seligkeit durchfluthete mir Herz und Gemüth. Es schien zu wunderbar, daß die hochgeborene reiche Lady mit mir Geschwisterkind sein sollte. Es klang geradezu romanhaft und erklärte sich doch ganz einfach. Vor langen, langen Jahren war ja unsere Tante nach England, später nach Indien gegangen und endlich ganz für uns verschollen. Ihr früher Tod erklärte das. Aber daß Violet, die Tochter von meines Vaters Schwester, in dem fremden Lande gerade mich zum Retter im Augenblicke ihrer Bedrängniß fand— war ein wunderbares Geschick. War's blindes Ungefähr? Ein eigenthümlicher Zufall? Oder galt es hier mit„Schiller“ zu sprechen: „Es gibt keinen Zufall,
Und was uns blindes Ungefähr nur dünkt,
Gerade das steigt aus den tiefsten Quellen.“
Jedenfalls möchte ich darauf mit Shakespeare antworten, daß es noch viele Dinge zwischen Himmel und Erde gibt, die all' unsere Schulweisheit nicht zu erklären vermag.
Dazumalen dachte ich indeß weder an Schiller, noch an Shakespeare; ich stand vor Violet und hielt trotz aller Schüchternheit ihre Hand fest. In meinem Herzen war’s licht, helles Licht geworden. Ich begriff klar, was ich gestern noch nicht gewagt, mir selber zu gestehen: ich war verliebt— war verliebt gewesen schon all' die vergangenen Tage hindurch, seit ich Violet in dem Garten beobachtet, und vollends seit dem Momente, da sie mich zu ihrem Vertrauten gemacht; jedoch die Welt, die zwischen der hochgeborenen Lady und dem armen Studenten lag, hatte den kühnen Flug meiner Gedanken niedergezogen in den Nebel unklarer Gefühle. Nun aber die Schranke fiel und die unerreichbar Ferne mir als liebe Verwandte nahe trat, da schillerte es bis in meiner Seele tiefsten
Grund:„„
„Holde Sehnsucht, süßes Hoffen.
Erster Liebe goldene Zeit,
Das Auge sieht den Himmel offen,
Es schwelgt das Herz in Seligkeit.
O, daß sie ewig grünen bliebe,
Die erste Zeit der jungen Liebe!“
Gewiß, meine Liebe war grün— so grün, daß ich gar nicht daran dachte, was alles noch brennend zwischen einem armen Studenten und der Tochter eines Peer von England lag. Ja, ich vergaß auch, den lächelnd scharfen Blick der schelmischen Frau Clärle zu scheuen. Sie durchschaute mich und meine Gefühle, während Violet selbst sich schlicht der Freude hingab, in mir einen Verwandten gefunden zu haben. Richard riß mich endlich aus der stillen Seligkeit, in der ich schwelgte, indem er an meine Fahrt nach
C. mahnte. G
Ich machte mich auf den Weg, das heißt: ich rasselte in stolzer Extrapost nach der alten Elsässer Stadt, die ich in einigen Stunden erreichte. Prompt führte ich meinen Auftrag aus. Die Depesche machte bereits ihren Weg über den Canal, und genau war die Ordre gegeben, eine etwa einlaufende telegraphische Antwort sofort per Staffette an Dr. Fordaire zu befördern. Völlig zufrieden mit mir, machte ich mich Abends auf den Heimweg. Wie ich den Posthof betrat, erblicke ich Mr. Brauton. Er sah erregt und äußerst mißstimmt aus. Telegraphisch mochte er von Violet's Flucht benachrichtigt und deshalb zurückgerufen sein. Wohlweislich ging ich ihm aus dem Wege, ließ ihn zuerst eine Postchaise besteigen, ehe ich ein Gleiches that und hinter ihm drein fuhr bis zu dem Punkte, wo die Wege nach dem Städtchen und dem verlorenen Paradies sich kreuzten.
Obgleich es spät geworden, fand ich daheim die Damen auf mich wartend. Violet war in guter Stimmung; meine Nachricht verbesserte dieselbe noch. Von Mr. Brandis schwieg ich. Fordaire hatte tagsüber noch nichts im Städtchen von Violet's Flucht gehört. Wir waren Beide gespannt auf die Schritte, die der Ueberlistete thun, ob er polizeiliche Hülfe in Anspruch nehmen werde. Vor Violet vermieden wir jedoch davon zu reden. Nachdem wir gemüthlich zusammen Thee getrunken, wünschten wir einander Gute Nacht. Violet bot mir wieder ihre kleine Hand, lieblich sagte sie: „Gute Nacht, cousin Francis.“ Francis! Alle Himmel, wie süß das lautete. Selbst Frau Doctors herziges„Franzle“ klang daneben nur mehr wie heller Wachtelschlag im Vergleich zu süßem
Nachtigallenton!
Augen hatten's mir angethan— die
jugendlichen Gefühls schlugen über Ich lebte dem Augenblick und der
Ja, Violet's schöne tiefe hochgehenden Wogen meines meiner Vernunft zusammen.
Augenblick war eitel Glück!
Der folgende Morgen brach an und war herrlich. Den ganzen Tag über durfte ich der Damen Cavalier sein. Die Praxis rief
den Doctor nach auswärts; Violet durfte das Haus nicht verlassen. Sie mußte also darinnen unterhalten werden. Ich that mein Möglichstes dazu; Frau Clärle erwies sich liebenswürdig wie immer, und Violet selbst wurde zusehends heiterer; besonders als von England ein Telegramm einlief des Inhaltes, daß der treue Matthew und Mrs. Henderson den ersten Steamer nach dem Continent benutzen würden.
Violet rechnete nun mit meiner Hülfe aus, ob Matthew Giles folgenden Tages bei uns eintreffen und wann Lord Arlington ihr Schreiben erhalten könne.
Der gute väterliche Freund hatte augenscheinlich einen Stein bei ihr im Brett. Zudem war sein Einfluß, seine Hülfe von größtem Gewicht Mr. Branton gegenüber, der immerhin noch Violet's gesetzlicher Vormund war. Richard und ich waren uns wohl der schiefen Stellung bewußt, in die wir jenem Manne gegenüber getreten. Nichtsdestoweniger setzten wir uns auch an dem Abend wieder ganz vergnügt zum Thee nieder.
Frau Clärle's kleine Hände verstanden den chinesischen Trank trefflich zu brauen, wie Violet ihr artig versicherte. Wir scherzten und lachten zusammen, als plötzlich die Schelle an der Hausthüre kräftig gezogen wurde und gleich darauf das Dienstmädchen mit der Meldung in's Zimmer trat, ein fremder Herr, ein Engländer, wünsche Dr. Fordaire zu sprechen.
Wir Alle horchten auf, der erste Gedanke eines Jeden galt Mr. Brauton. Violet wurde leichenblaß, Richard aber stand eiligst auf und verließ das Gemach. Nach einigen Minuten, für uns voll gespannter Erwartung, kehrte er zurück; er lächelte, seine Mienen kündeten nur Gutes an.
„Mylady,“ sagte er bedeutungsvoll,„ein Freund von Ihnen ist angekommen, Lord Arlington wünscht Sie zu besuchen.“
Biolet war aufgesprungen, eine tiefe Röthe flog bei Richard's überraschender Kunde über ihr bleiches Gesicht, in dem sich eine eigene Verwirrung wiederspiegelte.
„Lord Arlington!“ stammelte sie,„wie ist das möglich? O, bitte, führen Sie ihn mir zu.“
Sie brachte die Worte kaum hervor und war derart erregt, daß sie vergeblich versuchte, einige Schritte vorwärts zu gehen. Fordaire beeilte sich, den Fremden zu holen. Ich zerbrach mir den Kopf über das Räthsel, mit welchen Windesflügeln der alte Lord den Weg nach dem Elsaß zurückgelegt; denn besten Falles konnte ihm Violet's Brief doch heute erst zugegangen sein. Während ich dies noch dachte, ging schon die Thüre des Nebenzimmers auf, und Fordaire führte den Gast herein. Ich traute meinen Augen nicht, seine Lordschaft war ein junger, schöner Mann; er mochte kaum die Dreißig überschritten haben, sein Aussehen war frisch und gewinnend, sein ganzes Wesen das des feinen Aristokraten. Aus seinem geistvollen Gesicht sprach eine eigene Erregung, wenn nicht ein tiefes, vermöge entschiedener Willenskraft gebändigtes Gefühl.
In Violet's lieblichen Mienen spiegelte sich srohe Verwirrung, sie eilte dem Freunde entgegen und begrüßte ihn innig:„O, Mylord, wie soll ich Ihnen danken, daß Sie selbst gekommen sind.“
„Tuoy Violet,“ erwiderte er mit dem vollen Tone einer klangvollen Stimme,„ich bin unsagbar glücklich, Sie endlich gefunden zu
haben und Sie wohl zu sehen.“.
„Ja, Mylord, Dank diesen gütigen Freunden hier, befinde ich mich jetzt wohl; erlauben Sie mir, Mrs. Fordaire, Ihnen Lord Arlington vorzustellen!“
Anfangs hatten die Beiden unwillkürlich in Englisch gesprochen, aber nun fuhr Violet, anmuthig in Deutsch zu dem Lord gewandt, mit ihrer Vorstellung fort:„Den Herrn Doctor kennen Sie bereits, und dies ist mein theuerer Cousin aus Deutschland, Francis Vernau!
Der Lord, der sich respectvoll gegen Frau Clärle verbeugt und ihre freundlichen Willkommensworte in vollendet feiner Weise erwidert hatte, bot nun bei Violet's Worten mir herzlich die Hano und schüttelte sie kräftig. Ich ließ es ruhig geschehen, ja, ich schüttelte mit, aber ich selbst fühlte mich dabei aus allen Himmeln geschüttelt.
O Gott! man sagt, die Liebe sei blind— Unsinn; sie ist hellsehend, noch hellsehender aber ist die Eifersucht!
Violet's holde Verwirrung, die tiefe Erregung des jungen Lords, das hatte mir genug gesagt, der klangvolle Stimmenton, mit dem die Beiden ihre erste Begrüßung getauscht, bildete das Grabgeläute meiner hoffnungsreichen Illusion!
Die Ueberraschung, die Enttäuschung war schwer zu verwinden. Nie hatte ich seiner Lordschaft anders gedacht als eines alten Mannes, eines Greises, der ein Jugendfreund von Violet's Vater gewesen sei.
Und doch hatte diese stets nur gesagt, die beiderseitigen Familien seien seit alten Zeiten befreundet gewesen. Ich hatte den Unterschied nicht beachtet; ich war nur bei Erwähnung von Arthur Branton eifersüchtig gewesen. So wie ich jedoch von dessen Vermählung gehört, hatte ich mich beruhigt und keine eifersüchtige Anwandelung mehr gehabt. Und nun stand der alte Lord, dessen Ankunft ich ersehnt, vor mir als ein Bild männlicher Schönheit und Kraft, in der Blüthe des Lebens. Ich war völlig verwirrt; die Namen klangen um mich her gleich fernen Glöcklein. Endlich brachte Frau Clärchens helle Frage:„Darf ich Ihnen eine Tasse Thee nach Ihrer Fahrt anbieten, Mylord?“ mich in die Gegenwart zurück.
Lord Arlington nahm das freundliche Auerbieten an; er rückte mit heran an den Tisch und plauderte alsbald in der herzlichsten Weise mit uns. Er erklärte uns seine unbegreiflich rasche Ankunft. „Ich befand mich in Bern, wo mir heute in der Frühe ein Telegramm Ihres Hausmeisters Matthew zuging, Lady Violet. Dasselbe verrieth mir Ihren Aufenthalt. Der treue Matthew hatte mir namlich die Auskunft darüber versprochen, so bald er selbst solche habe. Nun hielt er brav Wort. Ich aber beeilte mich, noch den Courrier zug nach dem Elsaß zu gewinnen, nahm in C. Extra=Post— un
da bin ich!“ f.##
Er lächelte Violet an, und diese blickte ihn an— so still glück lich, als ob nun alle Sorgen verstummt seien.
Davon zu erzählen kam nun die Reihe an sie. Lord Arlington wartete ersichtlich mit dem höchsten Interesse darauf; denn er sagte: Wissen. Sie, Lady Violet, daß ich bereits seit Wochen die Schwei nach Ihnen durchsuchte? Als ich in diesem Frühjahr Lady Flavia' Tod erfuhr und von Ihrer Erkrankung hörte, eilte ich nach Oakwood. Man hatte Sie bereits nach London gebracht. Ich begab mic gleichfalls dorthin und sprach persönlich bei den Brantons vor, bekam aber nur Miß Branton zu sprechen. Sie seien zu krank, um Besuche zu empfangen, und wünschten auch Niemanden zu sehen. So beschied man mich.“ 9—
„O, die Lügner!“ rief Violet erglühend.„Aber ich hatte Ihnen doch geschrieben, Mylord, gleich an jenem Abend, da Lady Flavia gestorben war!"
„Ich habe niemals ein Schreiben von Ihnen erhalten, Lad
„So wurde auch dies unterschlagen, wie meine Briese nach Forest Castle. O, die häßlichen Menschen!“
Dunkele Gluth des Zornes färbte Lord Arlington's Stirne.„La# Violet, ich werde Rechenschaft fordern von diesen Heuchlern.
Zeile von Ihnen ist mir je zugegangen; dagegen ließ Miß Branio mich deutlich genug fühlen, daß Sie, Lady Violet, meine Besucht nicht wünschten. Trotzdem erlaubte ich mir noch mehrere Mas, theils in eigener Person, theils durch meinen Kammerdiener, ube Ihr Befinden Erkundigungen einzuholen. Durch Letztern erfuhr endlich, daß Sie mit den Brantons nach dem Continente in o. Schweiz abgereist seien. Ich folgte Ihnen dahin, ich suchte dort überall; ein Mal, vor etwa vier Wochen, glaubte ich am Gen See zu O. Ihre Spur gefunden zu haben, verlor sie aber wied
plötzlich.“ 905
„Ah! deshalb mußten wir so jäh von O. abreisen; gewiß,Arlington, wir waren dort gewesen, und ich sehnte mich unsagt
+ Die
Kaiserin hier eintre Frau wir straße, Ur begeben. Wöchneri: ein Frühf sollen die Wunsch dem letzter Dr. Stru gierungs= dem Mahl St. Mart Die Kaise in den St dem ausd ∆
Restauran gründende Bankfirmo geschäft er
In der der Vorsi ordnung in welche Regatta Hr. Be schluß: Eine aus Gemeinde Mitgliede Zahlen n von dem zum erste Bei de betrag auf 4952 von rund entstander von 86,0 von 20,00 an Zinser gemein ., und Die Pr von 83,0 aber beze bungen, sind. Fü eingestellt
457,000 stalten
170,000 verwaltun park 21 folgende 3500., Abuhr), aus Anla Ausgabe
208,000s Bei den an Schul Aufbessers trägt so Kunst Ausgabe historische 1900 M. 4000 M. Ausfall be verwal welche zusa gekommen Einnahme Mehr von von 35.00 biw. Min digungen gesehen we Jahr eben zu erwarte Summe n eine Mehrdie Rücker
120,000 M landwirths# gsehen. I Eine so nicht zu er
nigenen:
aa
252.00 zur Au führt n werde
110.00 für da werde, Einnah
der Fel
da noc
die aud
Auch? habe. 2
vorgese!
Das G M. A immer
werden.
gelegent

10
funden zu
befinde ich hnen Lord
gesprochen, gewandt, sie bereits, Vernau!“ beugt und Weise erdie Hand ch schüttelte geschüttelt. in; sie ist
gen Lords,
,<space> m i t<space> d e m<space> frabgeläute
verwinden. n Mannes, gewesen sei. n Familien Unterschied ir Branton ählung gewandelung inst ich erKraft, in nen klangen Clärchens ihrer Fahrt
er rückte herzlichsten he Ankunft. e ein Telet. Dasselbe e mir nämsolche habe. n Courrien ost— un
still glückd Arlington nn er sagte; die Schwei dy Flavia' h Oakwood. begab mich ns vor, be1 krank, um n zu sehen.
hatte Ihnen ady Flavia
alten, Lad
* Lord
gewiß,
ich unsagbei
nach Befreiung von den Brantons. Doch hören Sie alles.“ Und nun erzählte Violet noch ein Mal die ganze perfide Intrigue, mit der man sie umgarnt.(Forts. folgt.)
Locales.
+ Die Kaiserin kommt. Wie bereits kurz gemeldet, wird die Kaiserin Augusta Victoria am 4. September, Vormittags 10 Uhr, hier eintreffen, um der Stadt Köln einen Besuch zu machen. Die hohe Frau wird zunächst den Dom besichtigen, dann durch die Marzellenstraße, Unter Dominicaner, Gereonstraße zur St. Gereonskirche sich begeben. Von da ist ein Besuch des Augusta=Hospitals und des Wöchnerinnen=Asyls in Aussicht genommen. Die Stadt hat der Kaiserin ein Frühstück angeboten, welches im Gürzenich stattfindet. Zu demselben sollen die Spitzen der Behörden geladen werden, sowie auf besondern Wunsch der Kaiserin mehrere Damen. Voraussichtlich werden, um dem letztern Wunsche zu entsprechen, Frau Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann, Frau Gouverneur Excellenz v. Leipziger, Frau Regierungs=Präsident v. Sydow und Frau Oberbürgermeister Becker an dem Mahle theilnehmen. Nach dem Frühstück soll noch ein Besuch der St. Martinskirche stattfinden. Um 4 Uhr wird die Abreise erfolgen. Die Kaiserin hat sich für die Zeit ihres Hierseins jeden äußern Prunk in den Straßen, wie Triumphbogen, Fahnenmasten usw. verbeten, mit dem ausdrücklichen Bemerken, es sei ihr Wunsch, Köln selbst zu sehen.
□ Die Bergisch=Märkische Bank hat, wie wir jetzt hören, das Restaurant Thoren an der Komödienstraße für die von ihr hier zu grundende Boden=Credit=Bank, dagegen Haus und Geschäft der Bankfirma H. und L. Metz, Komödienstraße 24, für ihr eigenes Zweiggeschäft erworben.
§ Köln, 21. Juli 1893.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung theilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, vor Eintritt in die Tagesordnung ein Schreiben des Kölner Ruder=Vereins 1877 mit, in welchem für die Unterstützung der Stadt bei Gelegenheit der jüngsten Regatta der lebhafteste Dank abgestattet wurde.
Hr. Beigeordneter Sugg führte dann aus, daß der Final=Abschluß der Stadtkasse für das Jahr 1892/93 fertiggestellt sei. Eine ausführliche Zusammenstellung der Ergebnisse der verschiedenen Gemeinde=Anstalten und Einrichtungen werde in der nächsten Zeit den Mitgliedern zugehen. Die Hauptpunkte des Abschlusses in runden Zahlen wolle er heute schon mittheilen, damit die Herrn sich ein Bild von dem Abschlusse machen könnten, der für das abgelaufene Jahr zum ersten Male ein Deficit ergebe.
Bei der Berathung des Etats für 1893/94 habe man einen Fehlbetrag von 13,557 M. angenommen. Derselbe ermäßige sich indessen auf 4952 M. Beim Capitalvermogen hat sich eine Mehr=Einnahme von rund 44,000 M. ergeben. Dieselbe ist zum großen Theil dadurch entstanden, daß die Zinsen=Einnahme aus der Stadterweiterung ein Mehr von 86,000 M. ergaben, während an die Bankhäuser ein Mehr an Zinsen von 20,000 M, zu zahlen war. An die Sparkasse waren zu zahlen an Zinsen für die daselbst geliehene Million 17,000. M. Bei der allgemeinen Verwaltung ergab sich eine Mehr=Ausgabe von 11,000 ., und zwar in Folge der Mehrkosten bei der Steuerveranlagung. Die Provinciai=Abgaben erforderten eine Weniger=Ausgabe von 83,000 M. Sie waren veranschlagt auf 485,000 M. Es wurden aber bezahlt nur 402,000 M. Es sei dies eine Folge der Verschiebungen, die durch die neue Steuergesetzgebung herbeigeführt worden sind. Für das Jahr 189394 sei im Etat ein Betrag von 485,000 M. eingestellt worden, welcher nach der vorläufigen Vertheilung auf
457,000 Mark sich ermäßigen werde. Bei den Gemeinde=Anstalten und Einrichtungen sei eine Mehr=Ausgabe von
170,000 M. zu verzeichnen. Mehr=Einnahmen ergeben die Marktverwaltung mit 9000., Hafenverwaltung mit 9000., Fuhrpark 21,000., Wasserwerke 73.000 M. Dagegen haben folgende Anstalten Mehr=Ausgaben zu verzeichnen: Feuerlösch=Anstalten 3500., Straßenreinigung 52,000 M.(darunter 45,000 M. für SchneeAbuhr), Berieselung 8500 M.(namentlich durch Straßen=Spülungenaus Anlaß der Choleragefahr). Die Gaswerke haben eine WenigerAusgabe von 224,000 M. aufzuweisen, und zwar entfallen davon
208,000 M. auf Ausfall an Coksverkauf, an Theerverkauf 18,000 M. Bei den Bildungs=Anstalten ist eine Mehr=Einnahme von 34,400 M. an Schulgeld zu verzeichnen, dagegen erfordert der Mehrbedarf zur Aufbesserung der Lehrergehälter 102,000 M. Die Mehr=Ausgabe beträgt sonach bei diesem Titel 68,000 Mark. Bei dem Titel Kunst und Wissenschaft haben die Museen eine MehrAusgabe von 10,400 Mark erfordert, von welchen auf das Naturhistorische Museum 4000 Mark, auf Archiv und Bibliothek 1900 M. entfallen. Das Orchester erforderte eine Weniger=Ausgabe von 4000 M. Der Gürzenich hatte eine Mehr=Einnahme von 700 M. Der Ausfall beträgt sonach bei diesem Titel 7181 M. Bei der Armenverwaltung sind in allen Zweigen Mehr=Ausgaben entstanden, welche zusammen 44,000 M. ausmachen. Der Ausfall würde noch höher gekommen sein, wenn nicht bei einzelnen Positionen sich auch MehrEinnahmen ergeben hätten, so bei den öffentlichen Lustbarkeiten ein Mehr von 25,000., bei der Erstattung der Krankenkassen ein Mehr von 35,000 M. Beim Bauwesen ergab sich eine Mehr=Ausgabe bzw. Minder=Einnahme von 213,000 M. Die Alignements=Entschädigungen erforderten 271,000., wogegen im Etat 150,000 M. vorgesehen waren. Wie der Hr. Referent ausführte, sei für das laufende Jahr ebenfalls eine höhere Ausgabe für Alignements=Entschädigungen.
zu erwarten; überhaupt reiche erfahrungsmäßig die im Etat angesetzte Summe nicht aus.— Die landwirthschaftlichen Zölle haben eine Mehr-Einnahme von 200,000 M. ergeben. Der Steuer=Ausfall bzw. die Rückerstattungen seien aber so hoch, daß von dieser Summe nur 120,000 M. verbleiben. Es war im Etat des vergangenen Jahres an landwirthschaftlichen Zöllen eine Einnahme von 500,000 M. vorgesehen. Im laufenden Jahre sind 400,000 M. in den Etat eingestellt. Eine so hohe Mehr=Einnahme wie im vergangenen Jahre sei aber nicht zu erwarten, da die Gesammt=Einnahme aus diesen Zöllen im vergangenen Jahre 57 Mill. M. betrug, während für das laufende Jahr Zeitungsnachrichten zufolge eine Einnahme von nur 36 Mill. M. zur Vertheilung gelange. Bei dem Titel„Insgemein“ sind erspart worden
252,000 M. In diesem Titel befanden sich allerdings auch 100,000 M. zur Aufbesserung der Lehrer=Gehälter, welche an die betr. Position abgeführt wurden. Der Fehlbetrag stelle sich also auf 4952., und
##### aus dem Reserve=Fonds zu decken sein, der zur Zeit 118,000 M. betrage. Der Referent führte weiter aus, daß der Abschluß für das laufende Jahr zweifelsohne noch ungünstiger sich gestalten werde, da die einzelnen Etats sehr knapp bemessen und keine solche MehrEinnahmen wie in dem vergangenen Jahre zu erwarten seien. Wie groß der Fehlbetrag sich endgültig stellen werde, sei noch nicht abzusehen, noch mehrere größere Processe um hohe Steuerbeträge schwebten, gie auch für.e Stadt hohe Rückzahlungen zur Folge haben könnten. Aluch die Polizeikosten würden sich höher stellen als man erwartet
e. Die„blieferung der Gaswerke, welche im Etat mit 723,000 M. vorgesehen sei, sei in der angenommenen Höhe auch sehr zweifelhaft.
— Setzagen der Stadt bei den Bankhäusern betrage nur noch 433,000
m. Auch die Genehmigung der Hafen=Anleihe verzögere sich noch mmer und könne voraussichtlich noch nicht so bald erwartet Versammlung sich wohl noch mit der Angelegenheit beschäftigen werde. Die Stadterweiterung arbeitete am
Loral-Anzeiger Nr. 197 4 Freitag, 21. Juli 1893. Seite 3.
festgesetzt werden, daß jedes Haus weniastens 10 Meter Frontbreite haben muß, so daß also bei zwei aneinanderliegenden Villen Doppel1 Unn-Atsma.-Gr.f. Riichn... SRtüdfih Wanr,.
1. Juli d. J. schon mit einem Vorschuß von 4½ Millionen Mark. außerdem besteht noch eine Restausgabe von 3 Millionen Mark. Aus allem diesem ergebe sich, daß beim Ausbleiben der vorerwähnten HafenAnleihe Vorsorge zur Beschaffung der Deckungsmittel getroffen werden müsse. Bekanntlich habe die Versammlung eine Anleihe von 4½ Millionen bewilligt, die auch bereits genehmigt sei, indeß habe man bisher von der Begebung derselben Abstand genommen, weil kein Geldbedürfniß vorhanden war. Demnächst werde man aber wohl dazu übergehen müssen.
Die am 22. November 1892 in Genua verstorbene Frau Wittwe Senatspräsident Merrem geb. Pistor hat dem Waisenhause ein Legat von 2000 M. vermacht.— Der verstorbene Stadt=Schulinspector a. D. Dr. Chargé vermachte dem de Noêl'schen Marien=Hospital zur Stiftung eines Krankenbettes die Summe von 6000 M. Beide Legate wurden mit Dank angenommen.
Die Rechnung der städtischen Kranken=Anstalten für 1891/92 wurde in Einnahme auf 388,342., Einnahmereste auf 46,120., in Ausgabe auf 563,833., in Ausgabereste auf 25,020 M. festgestellt und der Stadtkasse Entlastung ertheilt.
Gegen die miethfreie Ueberlassung des Gürzenich=Saales an den Vorstand des Conservatoriums zur Abhaltung der Schluß prüfung am 28. d. fand sich nichts zu erinnern.
Für die Beseitigung der Freitreppe an dem Hause Rothgerberbach 28/32, Ecke der Poststraße, wurde eine Entschädigung von 400 M. gewährt unter der Bedingung, daß der jetzige Besitzer des Hauses das Eigenthum der Stadt an dem betreffenden Terrain an erkennt.
Auf der Ecke Bolzengasse=Sreinweg soll ein Neubau errichtet werden, wobei die Ecke abgeschrägt werden soll. Der Eigenthümer tritt das Terrain unentgeltlich an die Stadt ab, wofür ihm die Abgabe für den Erker, so weit er in die abgetretene Fläche fällt, erlassen wird.
Auf Wunsch der Polizeibehörde wurde für die Sebastian= und Feldgarten=Straße zu Niehl ein Fluchtlinienplan vorgelegt, wodurch eine Erbreiterung der Straße auf zwölf Meter angestrebt wurde.
Ein Straßenvau=Vertrag mit Hru. Carstanjen betr. die Bis marckstraße wurde genehmigt.
Mit dem Verkauf eines Theiles des ehemaligen Eisenbahn=Terrains an der Hochstadenstraße zu 80 M. pro Qu.=Meter erklärte sich die Versammlung einverstanden. Ein kleineres anstoßendes Grundstück von 30,8 Qu.=Meter, bezüglich dessen dem Käufer das Vorkaufsrecht zusteht, wird demselben zu dem Erwerbspreis von 48 M. pro Qu.=Meter abgegeben.
Der Hr. Stadtverordnete Pfeifer hatte bekanntlich den Antrag gestellt, die Stadterweiterungs=Deputation möge erwägen, welche besondern Bestimmungen betreffs der Facaden der Neubauten an der Südseite des Deutchen Ringes getroffen werden könnten, um eine möglichst schöne Bebauung dieses Ringes zu erzielen.
Wie Hr. Beigeordneter Stübben ausführte, hat die Deputation nach verschiedenen Erwägungen beschlossen, nur zwei Bedingungen beizufügen, nämlich abgesehen von den Restgrundstücken die Frontbreite eines jeden Hauses auf mindestens 12 Meter festzusetzen, und ferner geschlossene Bebauung vorzuschreiben. Von weitergehenden Vorschlägen betr. Festsetzung einer Minimal= oder Maximal=Höhe, Haustein=Façaden wurde abgesehen, um nicht den Preis der Grundstücke herabzudrücken und die Zahl der Liebhaber an solchen zu beschränken. Die Vorschreibung der geschlossenen Bebauung wurde deshalb empfohlen, weil durch Einschiebung einer einzelnen freistehenden Villa zu beiden Seiten nackte Brandmauern entstehen würden, welche die Straße verunzieren.
Die Versammlung erklärte sich mit den Vorschlägen einverstanden. Bezüglich der Nordseite des Deutschen Ringes liegen zwei Anträge des Hrn. Pfeifer betr. Zusätze zu den Bau= und VerkaufsBedingungen für die Villengrundstücke vor. Der erste Antrag geht dahin, daß mit dem Verkauf der betreffenden Grundstücke nur so vorgegangen werden soll, daß der nicht verkaufte Theil möglichst noch ein Ganzes bleibe. Die Stadterweiterungs=Deputation hat sich diesem Vor schlag angeschlossen.
Hr. Pflaume. Ich glaube nicht, daß dadurch der angestrebte Zweck erreicht wird. Wenn ein Theil des Eigelsteiner Glacis verkauft wird ist die ganze Anlage zerstört. Die neue Anlage auf dem frühern Sicher heitshafen ist aber noch bei weitem nicht das, was die alte war. Ich meine, wir sollten bei dem alten Beschlusse bleiben, von der alten An lage eher nichts zu verkaufen, bis die neue fertig ist und einen wirk lichen Ersatz bietet. Wenn wir mit den Verkäufen so lange warten, bis die neue Anlage aufgewachsen ist, wird sich der Zinsverlust reichlich einb ringen durch höhere Verkaufspreise.
Hr. Dr. Roeckerath. Die letztere Annahme ist doch nicht so ganz sicher. Ich meine, wenn an der Nordseite des Deutschen Ringes einzelne schöne Häuser gebaut werden, bekommen wir die Reste viel besser bezahlt. Daß ein Mal mit dem Verkauf angefangen wird, halte ich für ganz richtig. So haben wir es ja auch mit den andern Theilen der Ringstraße gemacht. Ueberhaupt, um sich ein Urtheil über die neue Anlage lage am Deutschen Ring zu machen, ist dieselbe schon ziemlich fertig Ich bin heute noch dort vorbeigefahren und muß sagen, daß die An lage schon recht schön ist.
Hr. Stelzmann. Ich halte es sogar für wünschenswerth, daß die uns zum Verkauf bereits vorgeschlagene Ecke bebaut wird; dann werden sich noch mehr Liebhaber finden. Für spätere Verkäufe haben wir ja die Preis=Festsetzung in der Hand. Zudem wissen wir auch noch nicht wann der Rest des Sicherheitshafens zugeschüttert werden kann; darauf können wir also nicht warten.
Hr. Stübben. Es ist kein Zweifel, daß die Preiserhöhung der Grundstücke wesentlich begünstigt wird durch Bebauen der benachbarten Grundstücke. In dieser Beziehung wäre es am besten, wenn es möglich ware, zunächst die Ecken zu guten Preisen zu verkaufen. Die Zahl der Liebhaber für die Villen=Grundstücke ist naturgemäß klein; wir müssen abwarten, welche Gebote gemacht werden, und im Einzelfalle entscheiden.
Hr. Pflaume. Mich leitet der Gesichtspunkt, die alte Anlage vor dem Eigelstein möglichst lange zu erhalten. Daß die neue Anlage großartig wird, will ich nicht bestreiten; aber zur Erholung eignet sie sich noch nicht. Nun wollen Sie die besten Grundstücke verkaufen zu einer Zeit, wo nur mittelmäßige Preise bezahlt werden.
Hr. Kyll ist der Ansicht, daß der Norden daran sich gewöhnen musse, in einer gewissen Reihe von Jahren in einer Anlage spazieren zu gehen, die eigentlich noch keine ist. Bis die neue Anlage angewachsen ist, kann man noch lange warten. Wie ich höre, sind dort vorwiegend Eichen und andere langsam wachsende Bäume angepflanzt worden, auf deren Anwachsen man fünf und zehn Jahre warten kann. Bis dahin wird der Norden auf eine schattige Anlage verzichten müssen; denn die Rasirung der alten liegt im Interesse des Ganzen.
Schließlich erklärt die Versammlung sich mit dem Vorschlag der Stadterweiterungs=Deputation einverstanden.
Der zweite Antrag des Hru. Pfeiser ging, wie Hr. Beigeordneter Stübben ausführte, dahin, einen Plan für die Nordseite des Deut schen Ringes vorzulegen, welcher in Bezug auf die Höhenlage eine ein heitliche Bebauung vorschreibt. Es handelt sich um die Höhenlage der Vorgärten, was in so fern Bedeutung hat, als bei einer Anordnung des Niveau's auf der Höhe des alten Glacis in den Vorgärten wenigstens nicht der ganze Pflanzenwuchs zerstört zu werden braucht. Es wird deshalb empfohlen, daß die Vorgärten, welche 6 Meter tief sind 1,25 Meter über das Trottoir gelegt werden, bis zu dieser Höhe die Futtermauer architektonisch ausgestattet und darüber ein Eisengitter angebracht werden muß. Durch diese Anordnung soll also bewirkt werden, daß der hinter der Futtermauer liegende bewachsene Theil ungestört bleibt. Auszuschließen von der vorstehenden Bestimmung sind natürlich die Durchlässe zu den Stallungen und Remisen. Ferner soll
haben ius, so buß also bei zwei Iheinanverliegenden Villen
fronten von 20 Meter entstehen. Auch hierbei sind natürlich Restgrundstücke ausgenommen. Um endlich eine Speculation mit den Grundstücken einzuschränken, soll festgesetzt werden, daß die Grundstücke wenigstens drei Jahre nach Erwerb bebaut sein müssen. Bei etwaiger Verzögerung der Bebauung soll für jedes Jahr 5 pCt. des Kaufpreises als Conventionalstrafe bezahlt werden.
Hr. Pfeifer fürchtet, daß durch Festsetzung der hohen Vorgärten eine ordentliche Einfahrt zu den Villen unmöglich gemacht werde. Das sei aber für jene Grundstücke von großem Werthe. Er wisse keinen andern Ausweg, als die Anlage abzutragen und die Häuser mit derNiveau der Straße zu planiren. Die Absicht, durch Anordnung der hochliegenden Terrasse die Straße zu verschönern, werde auch nicht erreicht, da man von der Straße aus den Blumenschmuck in den hochliegenden Vorgärten doch nicht sehen könne.
Auch Hr. Pflaume äußert einzelne Bedenken. Schließlich wird diese Angelegenheit an die Stadterweiterungs=Deputation unter Hinzuziehung des Hru. Pflaume zurückverwiesen.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf den Bau eines Gasbehälters an der städtischen Gasfabrik zu Ehrenfeld.
Hr. Beigeordneter Thewalt erläuterte die Vorlage an der Hand des Berichtes des Hru. Directors Joly, wobei die Nothwendigkeit der Ausführung des Bauwerkes namentlich mit dem stets steigenden GasConsum und mit der aus Anlaß der Sonntagsruhe in Aussicht stehenden Betriebseinstellung an Sonn= und Feiertagen begründet wurde. Berlin und Wien seien in dieser Beziehung auch schon mit dem Bau größerer neuer Behälter vorgegangen. Berlin habe drei solcher Behälter von 80 bis 90,000 Cubikmeter erbauen lassen. Die Kosten des Baues sollen so viel als möglich aus dem Erneuerungsfonds und der Rest aus einer Anleihe bestritten werden. Etwaige Baarvorschüsse hat die Stadt gegen 3 pCt. Zinsen zu leisten.
Hr. Director Joly erläuterte hierauf die ausgestellten Pläne. Bereits sein Vorgänger Hr. Director Hegener habe die Nothwendigkeit eines größern Gasbehälters nachgewiesen.
Hr. Geh.=Rath Langen bedauerte, daß nicht auch ein Plan für einen offenen Behälter vorgelegt worden sei. Man müsse bei dem umbauten Behälter auch auf die Kosten der Unterhaltung der Gebäude Rücksicht nehmen. Im Allgemeinen habe er das Gefühl, als ob man doch zu voreilig sei. Die Gründe bezüglich der Sonntagsruhe seien doch nicht so ganz stichhaltig. Die Regierung werde auf Grund vernünftiger Erwägungen doch andere Verfügungen treffen, und gerade bezüglich der Gas= und Wasser=Werke halte er es für wahrscheinlicher, daß die Maßnahmen milder sein würden, als die Vorredner annehmen. Man möge nicht so eilig vorgehen. Die offenen Gasometer hätten auch ihre Vortheile, und in 30 Jahren könne noch viel passiren. Er erinnere an die Entwickelung der Elektricitätswerke. Als sparsame Hausväter könne man nicht so rasch mit der Ausgabe von einer Million Mark bei der Hand sein.
Hr. Director Joly. Eine Erweiterung der Werke sei durchaus nöthig. Die jetzigen Behälter hätten auch etwa eine halbe Million Mark gekostet. Nach mehrern Jahren werde man, falls man bei solchen kleinen Behältern verbleibe wie jetzt, deren zwölf haben müssen, was auch bezüglich der Bebauung nicht vortheilhaft sei.
Hr. Baurath Pflaume. Vor zwei Jahren würde er sich auch für einen größern Behälter entschlossen haben. Er stehe aber jetzt noch unter dem Eindruck, daß der Gasverbrauch unter dem Einfluß der Elektricitätswerke abnehmen werde. Allerdings werde das Gas ja auch zu andern Zwecken als zur Beleuchtung verwendet. Man möge deshalb abwarten, wie der Consum sich gestalte.
Director Joly führte aus, daß in den Monaten April und Mai " J. 89 bzw. 58 pCt. Zunahme für Heizgas zu verzeichnen gewesen sei. Bezüglich des Leuchtgases sei wegen der schönen Abende ein Rückgang von 14 pCt. zu verzeichnen. In Berlin sei der Gasconsum trotz der Zunahme der elektrischen Beleuchtung im steten Zunehmen begriffen.
Hr. Dr. Roeckerath. Er freue sich, daß Hr. Director Joly eine Vermehrung des Gasconsums annehme. Bei der Etatsberathung in der Finanzcommission sei allerdings eine Verminderung des Gasverbrauchs von der Direction angenommen worden. Wolle man aber siuen, Behälter bauen, dann würde er sich jedenfalls für einen großen Behälter aussprechen. Im Uebrigen bedauere er, daß man nicht aus der Bennrubigung herauskomme. Kaum habe man gehört, daß man sich in einigen Jahren nicht mehr begraben lassen könne, und ein neuer Friedhof angelegt werden müsse, weil im Jahre 1923 die Sterblichkeit „ienen auf 35.430 gestiegen sei, so werde jetzt ein neuer lter verlangt, weil die Bevölkerung sich im Jahre 1923 auf
570,000 Seelen belaufen soll. Der Gasbehälter werde aber nicht die einzige Forderung sein, die man in petto habe. Die Röhren würden erneuert werden müssen usw. Die Bevölkerung werde numöglich in der berechneten Weise zunehmen, zumal wenn man beispielsweise das Gelände zwischen Ehrenfeld und Nippes auch als Villen=Terrain erklären wolle, so daß zur Anlage von industriellen Werken gar kein Tercain mehr vorhanden sei. Wenn man die Humanität in dieser Weise hervorkehre, wie der Herr Oberbürgermeister von Frankfurt es ihne, dann werde Köln nächstens unter Beibehaltung der jetzigen Industrie eine nette Landstadt sein. Jeder Industrielle müsse sich auf einen höchsten Consum richten; einstweilen möge man aber die Entwickelung der Gaswerke abwarten.
Hr. Joly. Eine Mehrproduction sei bei der Einrichtung der Gasfabriken aus technischen Schwierigkeiten gar nicht möglich. Die Oefen müßten 24 Stunden vorher erwärmt werden, ehe sie in Gebrauch genommen werden können. Die Tagesproduction detrage 4500 Cubikmeter, während die Abgabe schon 13,000 Cubikmeter betragen habe. Man habe deshalb in Berlin Behälter erbaut, welche 80 bis 100 pCt des Tagesconsums faßten. Das Bedürfniß für den neuen Gasbehälter sei durchaus vorhanden.
Hr. Oberbürgermeister Becker hat, nicht zu viel Werth auf die 30 . ie zu legen. Wenn der Consum wachse, werde man doch in nächster
einen zweiten Behälter bauen müssen. Bezüglich der Sonntagsruhe pflichte er Hru. Langen bei. Es liege jetzt das Bedürfniß nach einem Behälter vor. Für Fabrik=Anlagen sei auch trotz des VillenTerrains noch hinreichend Raum vorhanden. Die meisten Mittelstädte hätten sich große Behälter zugelegt. Wenn man befürchte, daß der
Jahr warten. ct Zunehilt, so moge man noch ein halbes
Roeckerath. Jedenfalls möge man warten, bis amtlich eine Vermehrung des Consums festgestellt worden sei.
„H„amann schloß sich angesichts der erheblichen Bedenken dem
Antrage auf Vertagung bis zum Ende des Etatsjahres an, dann könne man auch die Leistungsfähigkeit der Werke übersehen. Darauf wurde die Angelegenheit mit erheblicher Mehrheit vertagt
shzenden Baubedingungos gensehnigt.
„. Leuchtkraft des Gases
am 20. Juli 1893. Gasfabrik 19,0. Lab. 19.0. Stadt—.
Abeinhöbe am 21, Juli, Morgens 7 Uhr m.89+4.06
Wasserwärme am 21. Juli, Morgens 7 Uhr 15½0.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 197 4 Freitag, 21. Juli
A
Offene Stellen.
Kroperes fleißig. Dienstmädchen
4 gesucht. Eintritt sofort.
Brandenburgerstraße
SssiieFür
Tccord=Arbeiter!
Es sind sofort 5 bis 6000 eventuell auch 8000 Qu.=Meter Kalkverputz sowie die Herstellung von 500 Qu.=Meter Kirchengewölbe aus Tuffstein an tüchtige Accord=Arbeiter zu vergeben. Gerüste und Mate rialien werden gestellt.
Franco=Angebote sind u. U U 2254 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung schnellstens abzugeben
Es wird
eine
welche 3 Mal täglich ein Kind, 4½ Mon. alt, schenken kann, geg. gute Vergütung. Nippes, Merheimerstraße 146.
Gut empfohl. Putzmädchen
für jeden Samstag gesucht.
Cunibertskloster 16.
chreiner
für mein Atelier für Kirchenmöbel, u. Solche, im Treppenbau bewand., für Hausarbeit gesucht. Klapperhof 6.
Eine mech. Gebildweberei
sucht für Köln und Umgebung
einen Agenten,
der mit Kundschaft und Branche bekannt ist.
Fr.=Offerten unter V W 2279 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
gesunde Frau gesucht,
„D On l Mon
Ein Mädchen
aus besserm Stande, welches in allen Zweigen des Haushalts gründlich erfahren, sucht Stelle zur
Stütze des Haushalts.
Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen. Adr.: E.., Mülheim a. Rh., Deutzerstr. 74.
Krop. Mädchen v. L. mit gut. Zeugn. sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
Corset-Näherinnen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch, Steinstr. 29.
Ein tücht., ges. Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Aachenerstraße 62, 2. Etage.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern-Ring), parterre.
Suche für mein Porzellau=, Haushaltungs= u. SpielwaarenGeschäft ein junges Mädchen in die Lehre.
G. Maaßz, Ehrenfeld, Venloerstr. 308 A
Ein nachweislich
braves, tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Näheres Kurzwaarenhandlung. Eck Marzellen- und Bahnhofstraße.
Nebenverdienst.
3600 jährlich festes Gehalt
können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftig. woll., verdienen.
Offert. unt..5291 an Rudolf
Mosse, Frankfurt a. M
Pan-Aosme
Für den Lagerverkauf unseres Engros=Woll- und Kurzwaaren=Geschäftes suchen zum baldigen Eintritt einen
jungen Mann,
katholisch, welcher seine Lehre in gleicher Branche bestanden und gute Zeugnisse besitzt. Fr.=Offerten u. V R 2274 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
Ein Lehrmädchen,
katholisch, für ein größeres Kurz=, Weißwaaren= und Passementerie=Geschäft Gefl. Fr.=Offerten u. V Z 2280 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Lolmendes Anerbieten!
Mit 15 0/0(pro Mille) Abschlußprovision sucht eine erste, alte, deutsche Lebensversicherungs=Gesellschaft für den Platz und Bezirk einen rührigen, zuverlässigen
Gefl. Offerten unt. A 5292 an Ru dolf Mosse, Frankfurt a.., erb.“ (ain braver Junge in die Lehre für C Klempnerei, Gas= und Wasser=Installation gesucht Josephstraße 28.
Ein ordentlicher
* gesucht.
gesucht
Metzgerbursche
ht. J. Pelzer, Plankgasse 1.
9 Schreiner=Gesellen gesucht.
Kalt, Hauptstraße 174.
Ein junger Schweinemetzgergeselle sofort gesucht. Ehrenfeld gesrur Vogelsangerstraße 111.
Tüchtig.Verputzer
gesucht. Nippes, Wartburgstraße
(Eine anständige Person, im Nähen
und Ausbessern gut erfahren, gesucht. Steinweg 5, 2. Etage.
*
selbständig, für ein Manufactur=Ge schäft mit Landkundschaft gesucht.
Nur Bewerberinnen, welche durchaus tüchtig, wollen ihre Offerten an W.
Rüb, Nachen, Hof 12, einreichen
Gelegenheitskauf
in echter schweizer Feston spottbillig.
Rinkenpfuhl 28.
Sinige große Packkisten zu verkaufen
E Kreuzgasse 16.
Haus
miethen gesucht auf dem Altermarkt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 921 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erstwärterin,
erfahr. u. ärztl. empfohl., sucht Stelle für September und später. Fr.=Off unter Nr. 905 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hebrauchte Badewanne
zu kaufen gesucht. Eintrachtstraße 143.
Cadengehülfin, katholisch, mit guten &amp; Zeugnissen, sucht Stelle bis 15. August in einem bessern Colonial= waarengeschäft, am liebsten in Köln. Zu erf. Lyskirchen
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
ann Meyer eleifimann,
Breitestrafse 159A.
von=—400 Morgen per sofort oder Lichtmeß 1894
zu pachten gesucht.
Inventar wird übernommen.
Fr.=Offerten unter T E 2215 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Kinderfräulein,
Obst!
Ein Paar Centner Früh=Aepfel kath., befähigt, die Schularbeiten zu hat abzugeben überwachen wie auch Anfangs-Un-[Fr. Dahmen, Techenich.
terricht im Französischen und Mu-IÖ“
sik zu ertheilen, sucht Stelle zu grossern Kindern. Offerten u. Nr 922 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Mädchen a. guter Fam.
welches 1½ J. in ein. franz. Pensionat war u. auch das Kochen erl. hat, s. pass. St. in fein. kath. Hause, am liebst. zur
Stütze und Gesellschaft
der Hausfrau. Auf Salair wird weniger gesehen, wie auf Familienanschluß.
Fr.=Offerten unter W E 2285 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
verschenkt
werden Damenhüte, elegant garnirt 2,50; früherer Preis 5, 6 und 8 M.
Rothgerberbach 60.
Eier! Eier! Eier!
Ia. frisch, geleuchtet, M. 4,10 im 100. Heumarkt 53.“
(Zin älteres Mädchen sucht Stelle,
am liebsten in stiller Haushaltung.
Victoriastraße 16.
Meg. Sterbefalls s. einige Drehbänke, 25 Pressen, Schnitte, Stanzen u. sonst Werkz., a. mehr. neue Vogelkörbe bill. zu verkaufen. Besch. Kalk, Humboldtstr. 6
Properes und solides
Dienstmädchen,
welches sämmtliche Hausarbeit(Putzen, Waschen, Flicken) versteht u auch selbständ. kochen kann u. gute Zeugnisse hat, findet Stellc als Haushälterin in kleinerm Haushalt. Offerten mit Lohnanspruch und Zeugnißangabe unt. Nr. 936 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Anständiges Mädchen,
w. Kochen u. Hausarbeit versteht, sucht Stelle. Frau Drolshagen, Enggasse 4
(Ein ordentl. Mädchen v. L. in Küche □ u. aller Hausarbeit gründl. erfahr., sucht Stelle in still. Haushalt. Frau Ww. Ant. Dick in Wiesdorf bei Küppersteg.
Kisten,
ein Mal gebraucht, billig abzugeben.
Drususgasse Nr. 27.
Bestes Schwarzbroc
aus neuem Roggen, täglich frisch St. Agatha 47, nahe d. Schildergasse
Rathol. Mädchen
Hausarbeit Bechergasse 4.
48.in j. b. Mädchen, welches zu Hause schlafen kann, auf ganze Tage geuicht. Köln, Krahnengäßchen 29.
Ein junges, brav. Mädchen
vom Lande für alle häusliche Arbeit gesucht. Deutz, Tempelstraße 26.
Arbeits-Gesuche.
schön. Ziehhund, 1½ Jahr alt, billig — zu verkauf. Nippes, Neußerstr. 233 Hinterhaus. Zu sprechen Abends 7 Uhr
Herren=Garderobe
Aufpolster * tratzen
Küchen=Glasschrank 14.6, Buffet,eichen
220#, Anrichte..4,50, Mantelosen8. K, Ofensch..., Gold= o. Chemikalienwagge m. Gew. 10.K, Blumentisch 2,50, Real./. versch.Rouleaux sof..verk. Vogteistr. 29.
Oadenlocal nebst klein. Wohnung, amp; Josephstraße, für jedes kl. Geschäft passend, billig zu vermiethen.
Besch. Karolinger=Ring 38, parterre,
Zeinrichstraße 49: 1. Etage,
4 Zimmer und Mansarde, zu 36 M zu vermiethen. Bescheid Trutzenberg 46.
Gold
wie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Übier=Ring 19:
Elegante 1. und 3. Etagen,
6 Räume mit Küche, Spinde, 2 Mansarden, 2 Speicher, nebst anstoßender Waschküche und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus und Brandenburgerstr. 19.
Gegen Baar gesucht
ein gebrauchtes, aber gut erhaltenes
Pianino.
Offerten mit äußerster Preis angabe unter A an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
9 Etage 3 große Zimmer, 2.
Eluge, Etage, 4 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an kleine Fam. billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Einegrößere, vollständige, gebrauchte
noch gut erhaltene
Laden=Einrichtung
(Colonialwaaren), ev. mit Waaren sofort zu kaufen gesucht.
Köln=Nippes, Florastraße 84. Peter Wieland.
E
sin sch. Küchenglasschrank zu kauf. ges Ehrenfeld, Bahnhofstraße 20.
Propere Stundenfrau
per sofort gesucht. Marsilstein 8.
geän
„ reparirt und gereinigt sowie elegant angef. n. Maß. Blindgasse 4, 2. Et.
ru von Sophas, Matzen dauerhaft und billig. Neue Sprungfeder=Matratzen nach Maß 17 c. Karte genügt. PolsterGeschäft Zuauritinswall 20.
Eine erf. Weißnäherin
sucht noch einige herrsch. Kunden. Ehrenfeld, Glasstraße 88, Unterhaus.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann
der Colonialwaaren=Branche, wel cher sowohl im Engros= wie auch De tail=Geschäft thätig gewesen ist, und zum Herbst seine Militairzeit beendet, sucht per 1. October Stellung.
Fr.=Offerten unter M M 2061 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Aufpolstern von Matratzen, Sophas
41 gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Besseres zuverl. Mädchen,
in Küche und Haus erfahren, sucht Beschäft. für ganze oder halbe Tage; auch aushülfsweise. Kann auch im Geschäft mit helfen. Fr.=Offerten unter Nr. 923 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rianinos u. Claviere jed. Constr. + w. rein gestimmt u. gründl. reparirt in u. außerhalb der Stadt. Anmeldung. bei L. Kochen, 90A Eigelstein 90A.
Ein gut empfohlener, akademisch gebildeter junger
(kath.) sucht als solcher per gleich oder später Stellung als Volontair. Derselbe ist auch befähigt und bereit zu schriftl. Arbeiten sowie zur Buchführ.
Fr-Offerten unter Nr. 913 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(in j. katy. Mädchen v. L. gesucht, w.
E in all häusl. Arb. angeführt wird.
Auskunft in der Geschäftsstelle d. Bl. und aulen 26 Annahmestellen.[9132
(Hine kräftige und ganz zuverE lässige Person wird gesucht, um alle acht Tage ein Haus zu putzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 929 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein tüchtiges
Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle häus lichen Arbeiten bei hohem Lohn gesucht. Anmeldung von—2 Uhr.
Leostraße 21, Ehrenfeld.
Ein Gutsgärtner,
kath., durchaus tüchtig u. solid, in allen Zweigen der Gärtnerei erfahren, welcher eine größere Gärtnerei selbständig geführt hat und fleißig mit arbeitet, sucht zum 1. Oct. eine wirklich guten.
anernde Herrschaftsstelle, am liebsten auf einer Villa, wo er sich verheirathen kann u. wo er als selbst. Leiter der Gärtnerei wirkt. Selbiger hat viel Interesse für Park= und Teppich beet=Anlage. Geehrte Herrsch. w. geb., ihre Angeb. m. Geh.=Ang. u. W D 2284a. d. Geschäftsst. d. Köln Volksztg. zu r. t
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen per 1. August gesucht. Fr.=Offerten unter L373 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Günstiger Abschlüsse halber verkaufe
e Zucker,
Würfel, gemahlen und in Broden, ner per Pfd. 34 Pfg.
A. Joerger, Gereonstr. 2.
Neuheiten.
Pantoffel, Tischläufer,
Büffetdecken, Ueberhandtücher, Nachrtaschen, Kragen= u. Manschettenkasten 2c. in reichhaltiger Auswahl. Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehrenstraße und Albertusstraße.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Zu vermiethen.
Villa!
In einer Kreisstadt der mittlern Mosel, Bahnstation, ist die I. Etage einer neuerbauten Villa, bestehend aus sechs Wohnräumen, zwei bis drei Mansarden, Küche, Waschküche und Keller auf längere Zeit zu vermiethen. Die Villa ist massiv aus Bruchsteinen gebaut u. liegt auf einer kleinen Anhöhe
mit prachtvoller Aussicht,
inmitten eines größern Gartens und Weinberges, hart an der Poststraße Die Parterre=Räume werden vom Besitzer selbst bewohnt. Auf Wunsch können Garten und Stallung und eventuell noch Wohnräume zugegeben werden.
Fr.=Offerten unter U C 2250 bef. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Wringmaschinen
werden reparirt und neue Gummiwalzen aufgezogen. Heumarkt 35.
Suppenwurze verdient die Beachtung der Hausfrauen. Zu haben bei:„“ Pet. Jos. Essertz, Weyerstraße 79.
Die leer. Originalfläschchen à 65 Pfg werden zu 45 Pfg., und diejenigen a N. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Sup penwürze nachgefüllt.
Junger
Anfänger.
Maler= und Anstreicherarbeiten wer den sauber und billig ausgeführt. Giebelanstrich dauerhaft und billig.
Weyerstraße 35, 2. Etage.
Zu verkaufen.
EA
Oschl. eich. Bett, schön. tschl. eis. Bett,
gr. eis. Kinderbett, prachtv. Kinderfederwagen u. Kinderfahrstuhl, lsitzig. Schreibpult, schöne Copirpresse, schöner kl. Tafelherd, Llöch Herd, lschl. vollst. tann. Bett 13 J6, fast neuer Kinderwagen 9 M, lsitzig. Pult 7 K, Vieykessel mit Feuerung. Achterstraße 4.
Ein kath. junger Mann, gedienter
einj. Cavalerist. in der Landwirthschaft theoretisch u. praktisch ausgebildet und mit allen Arbeiten vertraut, sucht zur Erweiterung seiner Kenntnisse zu October Stellung zur Stütze des Prin cipals oder als
Verwalter.
Gefl. Fr.=Offerten u. T, 2219 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Erster Bäckergeselle.
Erfahrener, zuverlässiger Erstgeselle sucht Stellung. Fr.=Off. unter Nr. 938 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Wohnhaus
Ottostraße 5 in Ehrenfeld
ist zu verkaufen
oder zu vermiethen. Actien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation, Ehrenfeld, Ottostraße 33.
Schwere ffette junge
Suppenhühner,
junge Hähnchen, junge, dicke Tauben sowie aule andern Sorten Geflügel empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Möblirt. Zimmer, Poftig,
zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Ladenlocal
nebst Wohnung und Keller steht zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 110,
an der Poststraße.
Erste Etage, drei Räume, zu vermiethen. Nachenerstr. 16.
Mit dem 1. August Unterhans zu
De vermieth. Kalk, Neuerburgstr. 19.
Ladenlocal
vermieth. Nachenerstr. 16A.
1. und 2. Etage
an stille Familie billig zu vermiethen.
Weichserhof 21.
2 durcheinandergeh. Zimmer 1. Etage
zu 13.. Ferculum 34.
Zweite Etage, vier luft. Räume, mit () allen Bequemlichk., zu vermiethen. Preis 30 M. Friedensstraße 40.
Engros-Local
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Schilderaane 91.
chöne 2. Etage, 4 Räume und Man# sarde, Nähe neue Hauptpost, zu vermiethen. Victoriastraße 31.
Zu vermiethen:
daus Streitzeng, A gasse 14-—16 hier. Näheres Gr. Budengasse 8.
Möbl. Zimmer mit Pension
zu vermiethen. Altermarkt 42.
4 Lagerhaus=Etagen
à 630 Quadratfuß, nebst drei Parterrezimmern zu vermiethen.
Eigelstein 828.
Ladenlocal,
schön geräumig, mit großen Schaufenstern, nebst Wohnung, Hof und schönen Kellern, für Butter= und Delicateßgesch., welches auch darin geführt, sowie für jed. and. Geschäft pass., per 1. September oder später billig zu vermiethen. Fr.-Offerten u. Nr. 920 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einf. möbl. Zimmer NachabserQwei Zimmer zu 12 M zu vermiethen.
“ Kämmergasse 19.
Nöbl. Wohn= u. Schlafzimmer, parterre, ganz separat, an 1 oder 2 Herren sofort billig zu vermiethen.
Neußerstraße 20, am Eigelstein.
Corsets,
A gutsitzend, in allen Weiten u. Preislagen, das Stück schon von 90 Pfg. an.
Joh.Keil, Apostelnstr. 32.
Iöblirte Zimmer zu vermiethen.
Christophstraße 16.
Ordentl. Handwerkerbenohnen
eines möbl. Zimmer mit Vens. gesucht Severinstraße 65, 1. Etage.
Erste Etage,
5 Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu vermieth. Poststraße 35. Bescheid daselbst 374.
Schöne Wohnungen
je zwei Zimmer, 8 bis 10 M.
Elsaßstraße 45 u. 37.
Gelegenheitskauf.
Gebr., sehr gut erh., nußbaum pol. Kleiderschrank. Martinsfeld 11, 3. Et.
Perlengraben 61:
Ladenlocal mit Wohnung,
sehr gelegen für Butter, Käse, Eier 2c., b. zu vermiethen. Bescheid: G. Wirz, Apostelnkloster 2
Mehlige Kartoffeln billig zu verkaufen. Schnurgasse 34.
Räumungshalber bill. zu verkaufen: 1 Schreibpult, 1 Violine mit Notenpult, 1 Küchenschrank, ein Musterschrank für Goldwaaren, 1 Bett mit Sprungrahmen, verschiedene Tische, Stühle und andere Haushaltungsgegenstände. Alsenstraße 5.
Kauf-Gesuche.
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Unterhaus zu vermteiben“
Elstergasse 22.
Bescheid Christophstraße 16.
3. Etage, 4 schöne Zimmer,
und Küche, billig zu vermiethen.
Jacobstraße 24.
2 gr. Mansardenzimmer
Leute zu vermiethen. Friedrichstr. 74
an
stille
Zu vermiethen: 2 Zimme
2 Etage und Speicherzimmer
H. Elüht Gereonswall 118.
Ein Zimmer Pantaleonswall 42
Ehrenfeld.
2 schöne Zimmer an stille Leute bill zu vermiethen. Vogelsangerstraße 18
2 Zimmer, straßenwärts, zu vermie
### then. Heinrichstraße 5.
straße 43.
Brabauterstr. 70A:
Unterhaus, 5 Näume n. Mansarde zu verm.
Bescheid: Limburgerstraße 27, 1. Et.
Etago—4 Zimmer, Küche Erags, und 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Privathause Landsbergstraße 9A an stille Leute zu vermiethen.
(Dwei nette Zimmer mit kleiner
Küche, mit und ohne Mansarde mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Plankgasse 24.
Erste Etage, 2 Zimmer, zu vermiethen. W Mühlengasse 23.
Elegante 1. Etage, Marienplatz 14,
8., Mans. 2c. Bescheid 11—1 da, zu anderer Zeit Antonsgasse
Erste Etage, Altes Ufer Nr. 50,
Aussicht auf den Rhein, fünf Räume, zu vermiethen.
Friesenwall 45:
Fein möbl. Wohn= u. Schlafztking 1. Etage sowie 1 Zimmer für anstalArbeiter zu vermiethen.

2 luftige Zimmer
2. Etage,
und kleine Küche, nebst allen Bequemlichkeiten, zu 18.# zu vermiethen. Pantaleonswall 70
Zu vermiethen
an einem schönen, freien Platze
3. Etage,
enthaltend 6 Räume. Gereonstraße 2.
Unterhaus nebst Werkstelle,
Katharinengraben 30, zu vermiethen. Bescheid Altes Ufer 57.
Kin Zimmer zweiter Etage, ein möbl.
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Zritte Etage, drei schöne Zimmer, * und alle Bequeml., zu vermiethen. Corneliusstraße 17. Bescheid 15.
Severinstraße 171
I. Etage, enthaltend 3 Zimmer und Küche, separat. Eingang, zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 169
Kalk.
Unterhaus zu vermiethen.
Mülheimerstraße 19.
2 kleine, helle Zimmer
3. Etage, neues Haus, mit allen Bequemlichkeiten, an eine stille Person zu vermiethen. Herzogstcaße 31.
UInterhaus für Klempner, Gemüse46 Gesch., sowie sch. Wohn.,—5., zu bezieh. Besch. Schnurgasse 34.
10.—15,000 M.
à 4½ zur Hyp. gesucht. Adr. von Selbstdarleihern erb. u. W. V 2301 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Verloren&am Gefunden.
Verloren.
Von Lübeckerstraße, Eigelstein,
Machabäerstraße, Domstraße bis zur Brandenburgerstraße ein kleines braunes Sammettäschchen mit seidenem Beutelchen mit Geld in Gold= und Silbermünze verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Cunivertskloster 2, 1. Et.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 197 4 Freitag, 21. Juli 1893.
0.
Ein Medaillon
von Niehl bis Nippes verloren. Wiederbringer erh. sehr gute Belohnung b. Joh. Esser, Nippes, Florastr. 116.
Grauer Papagei Schrn
entflogen. Wiederbringer Belohnung. Deutz, Mülheimerstraße 138.
Guter Schirm stehen gebliehen Blumenhalle Voss,
drü. Marzellenstraße Nr. 61.
Vermischtes.
4AIn Ladenlocal für SpecereiHeiter. Gesch., für Schweinemetg., Bäckerei, für Gemüse=Geschäft usw., daselbst schöne Wohnung.
Herlerstraße Nr. 16.
Ein großes Zimmer zu vermiethen.
Röhrergasse 4.
Humboldtstraße 21:
Dritte Etage, vier Zimmer, an ruhige Leute zu vermiethen.
Alter Cognac, fein, P
hochfeine Qualität, Flasche 3 und 4 M.
Reiner Rothwein, Siter s0 P6
Weißer Wein, Fl. 60 Pfg., Liter 80 Pfg. Feinst. Himbeer=Syrup, Fl.. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kost und Logis
und bürgerl. Mittagtisch zu 40 Pfg. zu haben Mauritiuswall 43.
Mieth-Gesuche.
S tet et
Möblirtes Zimmer,
einfach, aber freundlich u. sauber, von ruhigem Herrn gesucht. Offerten mit Preisangabe, einschließl. Frühstück, u. Nr. 935 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein stilles Fräulein,
das im Hause schneidert(allein), sucht zum 1. August 1 großes od. 2 kleinere, luftige Zimmer(möbl. oder unmöblirt) in besserm Hause (nördlicher Stadttheil). Fr.=Offerten u. Nr. 934 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lin Geschäftsmann sucht Nähe **. Heumarkt oder Altermarkt ein fach möbl. od. unmöbl. Zimmer.
Fr.=Offerten unter Nr. 937 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftliche
Wohnung
(Haus oder Etage),—12 Räume enthaltend, zum 1. Oct. zu miethen gesucht. Fr=Angebote erbeten unter„S. g.
M. postlagernd Düren
Kost und
billig und gut, für mehrere anständige
Handwerker. Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32
In einem Kloster(Nähe Köln's, waldr. Geg.) erhalten alleinstehende Dumen vollst. Pension. Bill. Preise Fr.=Off. u. Nr. 915.d. Geschäftsst. d. Bl
Aelteres Mädchen
sucht eine Filiale zu übernehmen in Butter, Eier oder Zuckerwaaren. Cau tion kann gestellt werden.
Fr. Offerten unter Nr. 924 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Arbeiten.
Die Ausschachtungs=Arbeiten zu einem Neubau hat sofort zu vergeben
G. Wieland,
Baubureau„Am Hof“ im neuen Domhotel.
Unterricht.
Gründl. englisch. u. französisch. Unterricht sowie Nachhülfe in RealKulrrticht und Gymnasial=Fächern ertheilt auch außer dem Hause unter bescheidenen Anspruchen ein 12jährig erfahrener Lehrer. Ia. Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 879 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt ein conserv. geb. Dame Anfungern u. Erwachs. Honorar mäßig.
Fr.=Off. u. Nr. 400 a. d. Annahmest. von Geschw. Antoni Breitestraße 167.
Capitalien
12= bis 18,000 M.
pCt. auf erste Hypothek sogleich auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 925 an die Geschäftsstelle d. B.
Capitalien
bis 60 pCt. des Werthes auszuthun.
Anträge zu richten sub 757 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Standesamt der Stadt Köln.
19. Juli 1893.
Geburten. Maria Magdalena, T. v. Franz Jos. Mommertz, Schlosser, Breitestr. 98.- Anton Wilhelm, S. v. Wilh. Kroth, Faßbinder, Aachenerstraße 20.- Margaretha, T. v. Joh. Manz, Telegr.=Leitungs=Aufs., Elster gasse 20.- Paul Hubert, S. v. Arn. Kops, Wirth, Burgmauer 23—25. Anna Maria Susanna, T. v. Jacob Lorenz, Faßbinder, Krahnenbäumen 95. - Gustav, S. v. Friedr. Wilh. Stroh, Lagerarbeiter, Perlengraben 40. Elisabeth Joseph, T. v. Jos. Sommer, Bau=Untern., Hansa=Ring 28.-Maria Anna, T. v. Pet. Pieck, Postschaffner, Ritterstr. 46.- Elisabeth, T. v. Clem. Bädorf, Hausknecht, Burgunderstraße 28.- Barbara, T. v. Theodor Stammer„Tagl., Kahlenhausen.- Hermann Jos., S. r. Friedr. Wilh. Römer, Notariatsschreiber, Venloerstraße 27.Helena, T. v. Christ. Knopp, Tagl., zu Bayenthal, Alteburgerstr. 281.Agnes, T. v. Peter Langen, Fabrikarb., Zollstr. 19.— Franz Heinrich Mich., S. v. Heinr. Lepper, Schneider, Poststraße 28.- Josephine, T. v. Wilh. Hubert Böling, Droschken=Besitzer, Hildeboldplatz 16.— Anna, T. v. Jac. Warken, Schlosser, Fleischmengergasse 11. Christine, T. v. Thomas Schmitz, Kanzleigehulfe, Magdalenenstraße 70.- Katharina, T. v. Herm. Overath, Schreiner, Bayardsg. 1.= Joseph Hubert Bernh., S. v. Bernhard Geicht, Post=Assistent, Propsteig. 6.
Sterbefälle. Anna Maria Dörrer,
1<space> M.<space> 1 0<space> T.,<space> K ä m m e r g.<space> 3 3— 3 5.<space> Maria Frohböse, 66., Am Römerthurm 15.- Heinrich Meisen, 3 J. 8 ., Luxemburgerstr. 64.- Johann Heinr. Rupé, verh., Rentner, 72., Perlengraben 106.- Helene Dung, 5 M. 12., Lübeckerstr. 2.- Philippine Dichard, 1 J. 1., Quentelstr. 15.Franz Mathias Hoven, 12., Casino= straße 4B.- Pauline Unkelbach, 4 M.
9., Heinsbergstr. 30.„ Gottfried
Kspers, verh., Tagl., 55., Weißbütteng. Id.- Helena Vraubach, Wwe. Rommel, 69., Mauritiussteinweg Wilhelmine Schütz, 2 J. 6.,
84
Spulmannsg. 61. Barbara Hub Ehrenberg, 1 M. 12., Krahnenbäumen 113.- Paul Pohl, unverh, Tagl., 22., Lintg. 29. Maria Marg. Henkers, 2 J. 8., Hansa=Ring 113. Friedrich Wilh. Müller, 1 M. 27., Karthäuserg. 26.- Johann Keila, 7 M. 14., Gr. Griechenmarkt 109. Albert Jos. Bleimann, 2 M. 8., Luxemburgerstr. 18.- Anna Funk, 1 J. 4., Mauritiusw. 104.- Richard Großmann, unverh., Kaufm., 23., Breitestraße 73.- Maria Elise Brodmühler, 25., Mokilstr. 108.- Anton Calenberg, verh., Tagl., 54., Am Frankenthurm 3.
Heiraths=Ankündigungen.Hein
rich Brölsch, Kaufm., Gereonsmühlengasse 4, u. Frieder. Doroth. Joh. gen. Francisca Fischer, Hohenstaufen=Ring 18.- Joh. Schröder, Klempner, Eintrachtstraße 18, u. Henr. Bartz, Stavenhof 14A.- Ludw. Jansen, Postillon, Steinfeldergasse 29, u. Wilh. Becker, Propsteig. 50.- Andr. Holl, Metzger, Severinstr. 206, u. Gertr. Gau, Ankerstraße 22.- Konrad Schaaf, Schrifts., Hamburgerstraße 2, u. Cäc. Schilling, Kl. Witschgasse 12.= Gottfr. Lichtenberg, Bäcker, zu Ehrenfeld, u. Ther. Himpe, Gereonswall 6.- Jac. Meier, Anstr., Perlengraben 73—75, u. Kath. Hambloch, Gr. Telegraphenstraße 22.
- Theod. Gülden, Posthülfsbote. Gr. Neug. 13, u. Gertr. Gottschalk, Unter Fettenhennen 8.- Maxim. Herm. Pütz, Fabricant, Thürmchensgasse—3, u. Ther. Carol. Blancke, zu Heinsberg.
Locales.
Bilig. Sommerfrische. Angenehm.
Gasthor zur Post Quadrath,
Station Horrem, linksrheinisch.
Nähere Auskunft und Prospect auf A PPAIAIT
Verlangen sofort gratis und franco. Us Rolen.
Chrisine! Jacob! Anna! 8
tags- und Pest-Geschenke s
in größter Auswahl. Billigste Preise.
" Wilhelm Kuhr,
# Porzellan= und Glas=Handlung, „ 75 Weyerstraße(Neustadt) 75.
Für Kranke und Blutarme.
Naturreine Roth=, Rhein= und Mosel=Weine (Erpeler Ley und Briedeler, eigenes Gewächs)
empfiehlt in Litern, Flaschen und Gebinden sehr billig die
Weinhandlung L. Brandenburg, Köln, Sternengasse 69,
vis--vis der St. Peterskirche.
Oscar Tietz='s Muchéin, gerichtlicheingetragen. tödtet
Nin. an. 6e= Wenchorst, vinnen wenigen Minuten sämmtliche Fliegen in Wohnräumen und Ställen; es kann wegen seiner leichten Unwendung und wegen seines soliden Proisos####di#g
Forstmann sen., Gereonstraße. E. Schreiner, Domstraße 8
Apotheker O. Opdenhoff's Nachf., Inhaber
6563.
esscctr Sc. J. Se
Juli-Ausgabe
von
Gültig vom 1. Juli 1893 ab.
(.-.-.)
Vorzüge:
Ausführlichkeit. Enthält alle von Köln und Deutz abgehenden und ankommenden Züge. Bequemlichkeit. Lässt sich zusammengefalten in jeder Brieftasche nachtragen. Uebersichtlichkeit. Bequeme Uebersicht über alle Strecken. Keinlästiges Hin- und Herblättern.
Wichtige Verbesserung! Angabe aller von Köln und Deutz abgehenden Postzügemit Briefbeförderung.
Preis 10 Pfg.
Zu haben in folgenden
21 Selterswasserhäuschen.
K 6ö 1 n:
Aachenerstrasse(neben dem Panorama), an der festen Rheinbrücke(gegenüber der Chorseite des Domes), An der Münze(Eisenbahn-Uebergang)
Crefelderstrasse(Nähe der Hansa-Brauerei), Drususgasse(an der Minoritenkirche), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstrasse(Ecke Auf der Aar). Friesenplatz, Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof), Hohenzollern-Ring(gegenüber der Ehrenstrasse), Holzmarkt, Luxemburgerstrasse, Mühlenbach(Ecke Mathiasstrasse), Neumarkt(Ecke Schildergasse), Rheingasse(auf dem Leystapel), SachsenRng(gegenüber der Ulrepforte), Sachsen-Ring, (Ecke Eifelstrasse), Waidmarkt#gegenüber der St Gcorgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring).
Deutz:
Freiheitstrasse(an der Schiffbrücke).
Ausserdem bei dem Zeitungs-Verkäufer am Hauptbahnhof,
sowie in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeltung und Handelsblatt und des
Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20. Ecke der Bahnhofstrasse.
* Der Provincial-Herbst=Saatenmarkt des Rheinischen Bauern=Vereins wird am 2. und 3. Sept., der so sehr beliebte Markt für Obst und Speise=Kartoffeln am., 8. und 9. October in Köln stattfinden. Die beiden Märkte dürften in diesem Jahre von besonderer Bedeutung werden.
K. Gefunden wurden im Monat Juni in Pferdebahnwagen: ein Gebetbuch, mehrere Regen= und Sonnenschirme, ein Packetchen, enthaltend einen Stoffgürtel, ein Schlüssel, ein Stück Futternessel, ein Armband, eine Schürze und ein Kinder-Bierkrug, ein Paar Handschuhe sowie zwei Portemonnaies mit verschiedenen Geldbeträgen. Die Eigenthümer können die Gegenstände auf dem Geschäftszimmer der 1. Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer Nr. 11/12, in Empfang nehmen.
Es Unfall. In der Weichserhofstraße fiel ein Zimmermann aus der Höhe des dritten Stockwerkes herunter und erlitt anscheinend schwere innere Verletzungen. In einer Droschke wurde derselbe vorerst nach seiner Wohnung gebracht.
Schwindlerin. Gestern Nachmittag trat zu einem zehnjährigen Mädchen, welches am Wallrafsplatz mit einem Korbe Wäsche stand, eine Person heran und bat dasselbe, in einem näher bezeichneten Hause ein Kind herunter zu rufen, während sie so lange die Wäsche unter ihre Obhut nehmen wolle. Als das Kind wieder herunter kam, hatte sich die Person mit der Wäsche entfernt.
* Lindenthal, 20. Juli. Die Conditorei Klein, in deren Ramin de.„##tische Verein Erholung seine Zusammenkünfte
hält, seit Jahren eine beliebte Einkehr für viele Besucher des schönen Lindenthal, ist wieder eröffnet worden. Ihre freundlichen Räume und der schattige Garten werden bei der anerkannt aufmerksamen Geschäftsführung des ursprünglichen Besitzers ihre alte Anziehungskraft bewahren.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. In allen Fällen, wo das Gericht in Strafsachen gegen jugendliche Personen auf einen Verweis erkannt hat, ist bis vor kurzer Zeit hier dieser Verweis in besonderer Sitzung vom Gerichte dem Angeklagten ertheilt worden. Hierin ist nun eine Aenderung eingetretenz, da die Strafkammer der Ansicht ist, daß die Ertheilung der
Verweise Sache der Vollstreckung sei und zu der Competenz der Staatsanwaltschaft gehöre. Ein Termin, zu welchem drei Knaben zur Ertheilung eines Verweises vor die hiesige Strafkammer geladen waren, wurde deshalb aufgehoben, da das Gericht mit der Strafvollstreckung nicht befaßt sei.— Ein Wirth und Brennereibesitzer aus.-Gladbach wurde wegen Beleidigung des Gendarmen Koeppe zu 50 Mark Geldbuße verurtheilt. Dem Beleidigten wurde das Recht der Urtheilspublication im Mülheimer Kreisblatt zugesprochen.
shmer Rietel Hainen. g. 413 de, Haft vorgeführt erschien der Tagelöhner Peter Kempen. Er hatte auf dem Heumarkt einen Korb Kirschen
gesioglen, wofür der Gerichtshof ihn zu vier Wochen Gefängniß verVereins=Nachrichten.
Das XIV. rheinische Bundesschießen wird bekanntlich hier
in Köln am.,.,., 9. und 10. August d. J. stattfinden. Die Vorarbeiten, mit denen der Kölner Freihandschützen= und Jäger=Club beiraut ist, sind nahezu beendigt, und man kann jetzt schon sagen, ## Fest ein für Köln würdiges zu werden verspricht. Das Bundesschießen wird abgehalten auf den neu hergerichteten Schießständen des festgebenden Vereins auf dem Sportplatz an der Riehlerstraße. Es wird geschossen: 1. auf Standscheiben freihändig und angestrichen, 2. auf laufende Hasenscheibe mit Schrott, 3. auf laufende Wildsauscheibe mit Kugel. Zahlreiche Anmeldungen der besten Schützen aus allen Gauen Deutschlands sind bereits eingetroffen. Gestiftet sind bis heute 48 werthvolle Ehrenpreise, jedoch wird sich die Zahl voraussichtlich noch verdoppeln. Die Schieß=Ordnung ist auf dem am 5. Juli schon in Köln abgehaltenen Delegirtentage des Rheinischen Schützenbundes neu aufgestellt worden und weicht in so fern von den frühern ab, als auf die Festscheiben nur je zwei Schüsse statt drei abzugeben sind, wodurch es dem weniger guten Schützen auch möglich gemacht wird, Preise zu erringen. Das genaue Festprogramm wird in den nächsten Tagen veröffentlicht werden. Für das Volksfest, welches auf der den Schießständen gegenüberliegenden großen Wiese stattfindet, sind die Plätze auch schon beinahe vollständig vergeben.
Ein deutsche Organisten=Verein hat sich vor einiger Zeit hierselbst unter dem Vorsitz des Dom=Organisten Hrn. Johannes Rodenkirchen gebildet. Der Verein bezweckt außer der musikalischen Fortbildung und der allgemeinen Hebung des Standes auch eine Besserung der finanziellen Verhältnisse. Hr. Dom=Capellmeister Cohen hat den Ehren=Vorsitz über den Verein, welcher bereits über 200 Mitglieder zählt, übernommen.
. Die hiesigen Canarienzucht=Vereine dürfen nach einer Entscheidung der königlichen Regierung alljährlich nur eine Verloosung veranstalten. Es dürfte das wohl zur Folge haben, daß jährlich auch nur noch eine Cangrien=Ausstellung stattfindet. Wie es heißt, schweben Verhandlungen, um die sämmtlichen hiesigen Cauarienzucht=Vereine zu vereinigen.00c Oetrine
erfruhte Pfändung. Bei einem Einwohner zu Bayen
thal erschien in der vorigen Woche ein Vollziehungs=Beamter mit einem Pfändungs=Auftrag. Der mit der Pfändung Bedrohte wurde dadurch sehr überrascht, weil er für das laufende Steuerjahr noch keinen Steuerzettel und mithin auch keinen Mahnzettel empfangen hatte. Er war wie auch der Beamte, der Meinung, beides ginge sonst der Pfändung voraus. Wie ist die Sache zu erklären? D. J.
Hohestrasse 45
Feraspr. 796.
Benutzet Patent-Bureau Hardt, Köln,
Victoria-Kinder-Zwieback.
als allerbestes Nahrungsmittel für Kinder. Knochen= und hlutb Jend, ohne Sauerteig und ohne Hefe bereitet nach der Meihode des „ os. J. v. Liebig und nach einem von dem Apotheker Staimer eimittelten Verfahren, analysirt und empfohlen von Prof. Dr. G. C. WittFabrication für Köln und Umgegend: Heinr. Dünwald Bäckerei, Köln, Weidengasse 33. Verkaufsstellen in Köln: Eigelstein 82, Schaafenstraße 10, Palmstraße 2, Friesenwall 244, Zülpicherstraße 16 In Ehrenfeld: Venloerstraße 324. Preis per Pfd. 1 J. ½ Pfd. 50 Pfg.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse 5.(TTelephon 1708.)
Billige
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd.# Mk
Gräf. v. Holnstein.
E
Der Schalmeler von Wald. Oberschwäb. Dorfgesch.
von Richard Bidembach.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln Verlags-Verzeichniss kostenfrei
Wrre

6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 197 1 Freitag, 21. Juli 1899.
Telephon 1734.
Telephon 1734
aufmann-Klaes
9
6
0
42
4
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Köln, Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
Vom 20. Juli ab:
se Preis-Ermässigung
auf sämmtliche Vorräthe in:
Mantelets, Jackets, Capes, Kragen, Regen- u. Kinder-Mänteln.
Eine Partie„Staubmäntel“ weit unter Preis.
*
Conservatorium der Musik, Köln.
Freitag den 21. Juli, Abends 6½ Uhr, im Saale des Conservatoriums:
VII. Prüfungs-Aufführung.
(Solisten mit Orchester.)
Sonntan den 23. Juli 1893:
Concert, Beleuchtung, Feuerwerk.
Freitag den 21. Juli 1893, Abends 8 Uhr:
ausgeführt von der ganzen Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
Erster Theil:
I. Ouverture zur Oper„Alphonso’Estrella“ von Fr. Schubert.
—„„„ LI: 1„ Gehmiode im U
C
Volksgarten. s
5 Freitag den 21. Juli,
X Abends 7½ Uhr:
8 43. Philharmonisches Concert
Freitag den 21. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
* des städtischen Orchesters. R
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
2. a.„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill; b.„Schmiede im Walde“, Tonstück von Michaelis.
3. Chor und Arie aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
Zweiter Theil:
4. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
5.„Der alte Dessauer“ von Sr. Durchlaucht Fürst Leopold von Dessau (Solo-Trompete Herr Bernhardt).
6. Grosse Fantasic aus der Oper„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
Dritter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Die Weiber von Weinsberg“.
8. Waffenspiel aus„Die Fürstin von Athen“ von Lux.
9.„Rheinsagen“, Walzer von Nchl.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Nestaurant 1. Nanges
(dicht am Rhein gelegen):
Abend-Concert.
Erster Theil.
I. Friedensmarsch aus„Rienzi“ von R. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Der Barbier von Seville“ von Rossinl.
3.„Ungarische Tänze“ von Brahms.
4. Selection aus Weber's„Preciosa“ von Manns.
5.„Wellenspiele“, Walzer von Métra.
Zweiter Theil.
6. Vorspiel zur Oper„Romeo und Julie“ von Gounod
7.„’y pense“, Gavotte von Eilenberg.
8.„Im Blüthenschmuck“, Mazurka von Stassny.
9.„Verlassen“, Lied von Koschat.
10. Potpourri aus der Opcrette„Der lustige Krieg“ von Strauss. Dritter Theil.
11. Ouverture zur Oper„Die Sängerfahrt“ von Conrad.
12. Chor und Cavatina aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
13.„Die beiden Peter“, Quadrille von Schiller.
14.„Abendfriede“, Idylle von Kraft.
15.„Coburger Josias-Marsch“.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Lindenthaf, Cäcilien-Garten
Ich bringe hiermit zur Kenntniß des verehrlichen Publicums, daß ich das
Restaurant nebst
Katholischer Volksverein, Köln.
Zu dem am Sonntag den 23. Juli 1893 Nachmittags auf Hohenlind stattfindenden
5. Stiftungsfeste
sind Festkarten zu haben bei J. P. Bachem, Marzellenstraße 20;
Unter Käster 8: L. J. Brems, Fränkischer Hof, Komödien= straße 34; N. Käuffer, Friesenwall 58: W. Hammelrath, Waidmarkt 15.
Dieselben berechtigen zum freien Eintritt und haben Coupons für Kaffee, Vier, Liederbuch und Fackel.
Die Andacht zu den heiligen 5 Königen.
welches sich unter dem Namen„„„
Conditorei Klein
XIV. Rheinisches Bundesschießen
.,.,.,., 13. August,
verbunden mit
großem
auf dem Sportplatz Riehlerstraße u. der gegenüberliegenden 60 Morgen großen Festwiese
Geschossen wird:
auf i. Standscheiben, angestrichen und freihändig, 2 laufende Hasenscheibe mit Schrott,
3. laufende Wildscheibe mit Kugel.
Schieß=Ordnung und Fest=Programme sind zu beziehen durch Herrn
Engelbert Clever, Komödienstraße.
Anmeldungen den Volksplatz betreffend sind zu richten an Herrn
Joseph Kleinertz, Blaubach; sämmtliche Zahlungen an Herro
Jacob Keller, Perleupfuhl.
Der festführende Verein Kölner Freihandschützen und
stets des besten Rufes zu erfreuen hatte, wieder selbst übernommen habe und mit der Solidität und Aufmerksamkeit weiterführen werde, durch die ich mir das Wohlwollen der Besucher von nah und sern erworben habe. Die
Wieder=Eröffnung,
zu der hiermit freundlichst eingeladen wird, findet statt.
Samstag und Sonntag den 22. und 23. Juli.
.-Lindenthal, im Juli 1893. Karl Klein.
Cigarren=Abschnit=Sammel-Verein
zur Unterstützung armer
Ergebenste Einladung zur
General-Versammlung
Freitag den 21. Juli. Abends 9 Uhr,
im Restaurant Kaiserhof, Salomonsgasse.
„„„ gue eneeftuhllug eem Schulkinder in Köln.
Nach dem Französ. des P. Rouard de Card, Exprovincials d. Dominicaner in freier Uebertragung bearbeitet und mehrfach erweitert von B. Wienker.
Mit Genehmigung des Erzbischöflichen Ordinariates.
144 Seiten. 120. Ermäßigter Preis 10 Pfg. im Restanran Kutserhof, Sulomonsgasse. Oami„ugite
Postrei unter Streifband gegen Einsendung von 15 Vfg. Tages=Ordnung: Quartalsbericht, Verbandstag zu Nachen, Fpielzhren= Geschw. Autoni, grane 165.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung. Verlaa von J. P. Bachem in Köln. Frage, Verschiedenes
„Haus Forst“,
beliebter Ausflugsort
für Private u. größere Gesellschaften.
Künstl. Zähneà 3 M.
Zahnziehen schmerzlos mit Lachgas und Chloroform Plombiren. Herzogstraße 24.—
KS
Eichenkästen,
Hausapotheken, Haushaltungs= und Cigarrenschränkchen, Näh=, Schmuck=, Toilette= u. Tabakkasten, Geldcasseten, Rauchservicen empfehlen
Sommer-Theater
an der Flora.
Freitag den 21. Juli 1893:
Gastspiel des
Signore Lafont und Robert Kaps!
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komische Oper in 3 Acten von Nicolat.
Anfang 7½ Uhr.
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
20
Se
un
Je
sel
11
X
N
Gr
1
Rá
meines Lai bei mir
con
Sopl
ture
mit
Sche:
tische
Reise einige
zu Gesch
Auch
das Lo aaren
Hoch
9
*
vereid. Taxa
En gros.
Tra
Ige
Vorzüg
**<space> E<space>
II. Pr.
W# Hotel Nordstern;
AUIN, Marzellenstraße 29,
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeine Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köllgutsi u. P schol
Joh. Keil