Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
enin Pert; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 73.
Donnerstag, 10. März 1899.
Siebenter Jahrgang.
Umee Summie Cau
W
Zur
Seiner Eminenz, des Hochwürdigsten Herrn Philippus, der h. römischen Kirche unter dem Titel St. Chrysogonus in Trastevere
Cardinal-Priesters Krementz,
Erzbischofs von Köln, des h. Apostolischen Stuhles geborenen Legaten, Dr. der Theologie usw.
Cardinal Philippus Krementz kehrt heute in unsere Stadt zurück, die er am 7. Januar verließ, um in Rom die Würde des Cardinalates zu empfangen. Einen festlichen Empfang, den ihm sonst die Liebe und Verehrung seiner Diöcesanen bereitet haben würde, hat er dankend abgelehnt. Nach der Begrüßung auf dem Bahnhof wird er sich sofort in den Dom begeben, um an heiliger Stelle dem Höchsten für die glückliche Rückkehr zu danken; von fast allen sonstigen Veranstaltungen ist abgesehen worden. Entsprechend dem einfachen Programm, werden auch wir uns auf ein kurzes, aber von Herzen kommendes Begrüßungswort zu beschränken haben.
Die Berufung unseres Oberhirten in den obersten Rath der katholischen Kirche begrüßen wir in erster Linie als eine voll verdiente Auszeichnung seiner Person. Sie gilt— das ließ schon die besondere Aufmerksamkeit erkennen, welche der h. Vater dem neuen Cardinal durch die Verleihung seiner eigenen Titelkirche und sonst bei jeder Gelegenheit während des römischen Aufenthaltes zu Theil werden ließ— wahrlich nicht bloß dem hohen kirchlichen Würdenträger, dem Erzbischof von Köln, dem geborenen Legaten des h. Stuhles, sondern weit mehr noch den persönlichen Eigenschaften des Mannes, der nunmehr seit sieben Jahren milde, aber fest und in rastloser Arbeit unsere Kirche regiert. Der überwältigende Empfang, den die rheinische Metropole am 15. December 1885 dem frühern Bischof von Ermland bereitete, war ein gutes Vorzeichen: zwischen ihm und seinen Diöcesanen hat sich ein Verhältniß festen Vertrauens gebildet, das nichts mehr erschüttern kann.
Die unserm Erzbischof widerfahrene Ehre gilt aber auch gleichzeitig der Kölner Kirche. Als Leo XIII. in der Privat=Audienz vom 13. Januar der Woche gedachte, die er in jungen Jahren in Köln verweilte, sprach er, anspielend auf den mittelalterlichen Wahlspruch, von Köln als der„treuesten Tochter der Kirche", und in der Ansprache, welche der Cardinal bei der Gratulation im Collegium Germanicum hielt, durfte er sagen:„Wird der neue Cardinal nicht in gewissem Sinne jener hohen Ehre theilhaftig, welche Christus dem Apostelfürsten Petrus erwies? Daher freut sich die ganze Kölner Diöcese und lobt den Namen Gottes, der dies gethan. Und sollte bei dieser allgemeinen Freude seiner Heerde der Hirt sich nicht freuen?“ Seit den Tagen Clemens August's, des Herolds der Freiheit der deutschen Kirche, erreichten drei Kölner Erzbischöfe hintereinander die zweite Stufe der kirchlichen Hierarchie: Johannes v. Geissel, der Organisator, Paulus Melchers, der Bekenner, und jetzt ihr würdiger Nachfolger. Das ist kein Zufall, sondern die Anerkennung, daß in dem Emancivationskampf der deutschen Katholiken den Kölner Vorkämpfern die schwerste, aber auch die schönste Aufgabe zugefallen ist.
Aber auch das gesammte katholische Deutschland wird die Bedeutung der letzten Cardinals=Ernennungen, vorab des Erzhischofs von Köln und seines Breslauer AmtsLErARE. CoLonIA
TV. PR.ENOBILIs. AC. In. FIDE. sTABILIs: ECCE
AR CulzeIs Cor Vs. ul LIPrVs PVRPVRATVS. REDIIr.
ECCE. sACERDos. MAGNVs OVI. REVEnsVs INTEn SVos. EXsVLTABIr.
IVIILa Deo: eXVLia In Laetltla: hoDle HIbI Venlt PhILIppVs CarDInaLIs.
PhILIppo CarDInsLI KreMentz gLorIa IneKhaV'sta, Lav. IneXpressIbILIs, Inflnlta:
bruders, zu würdigen wissen. In dieser Hinsicht genügt es, die Worte des h. Vaters in der Audienz nach dem öffentlichen Consistorium vom 19. Januar in Erinnerung zu bringen. In längerer Unterhaltung gedachte Leo XIII. mit Hinweis auf die beiden deutschen Cardinäle ganz besonders der deutschen Katholiken. Er habe, so führte er aus, diesen durch jene Ernennung einen Beweis geben wollen, wie sehr er ihre Glaubenstreue und Glaubensstärke ehre, die sie in schweren Zeiten bewiesen hätten. Sie seien aus dem glorreich bestandenen Kampfe stark und geeint hervorgegangen und seien der ganzen katholischen Welt ein ruhmwürdiges Beispiel. Wie die deutschen Katholiken, so hätten sich auch ihre Vertreter im Parlament durch ihre unerschütterliche Festigkeit in der Vertheidigung der Rechte und der Freiheit der Kirche mit unvergänglichem Ruhme bedeckt. Mit nicht geringerer Anerkennung und Freude sprach der h. Vater von dem deutschen Klerus, dessen Opferwilligkeit und Standhaftigkeit, wissenschaftliche Bildung und frommen Eifer er besonders rühmte und dem er besonders das Verdienst der Bekämpfung des Socialismus zuschreibe. Zuversichtlich hoffe er, so schloß der h. Vater, daß diese Ernennung deutscher Cardinäle dazu beitragen werde, die deutschen Katholiken in der Anhänglichkeit an die h. Kirche und in ihrer bewunderungswürdigen starken Einigkeit zu befestigen. Diese Hoffnung wird nicht getäuscht werden. Das hat schon die großartige Begehung des päpstlichen Bischofs=Jubiläums in ganz Deutschland gezeigt, und wie damals, so wird auch jetzt, bei dem Empfang des Kölner Cardinals, der Dank für den päpstlichen Jubilar, der unmittelbar vor seinem goldenen Ehrentage unsern Erzbischof zu sich berief, enge verbunden sein mit dem festen Entschluß, die uralte Verbindung der Kölner wie der ganzen deutschen Kirche mit dem h. Stuhle treu zu bewahren.
Die Gedanken, welche die Rückkehr des Hrn. Cardinals nahe legt, werden heute, in den engen Grenzen des für seinen Empfang vorgeschriebenen Programms, nur zu bescheidenem Ausdruck gelangen. Aber es wird nur ein Aufschub sein. Am 3. Mai begeht der Cardinal von Köln das fünfundzwanzigjährige Jubiläum seiner bischöflichen Thätigkeit. Dann feiern wir— und das darf selbst sein eigener Wunsch nicht mehr verhindern— ein wirkliches Fest, welches gleichzeitig auch seiner Cardinals=Erhebung und dem halben Jahrhundert priesterlichen Wirkens gelten soll, welches er am 27. August des vorigen Jahres vollendete. Das ist— um mit den Worten des Aufrufs des Kölner Festausschusses zu schließen — der rechte Tag für die Huldigung, die ihm gebührt, dann werden wir zeigen, was er uns ist: der makellose Priester, der eifrige Bischof, der demüthige Fürst der Kirche, der ein ganzes langes Leben in Mühe und Kampf, in Entsagung und Sorge für das Heil der Seelen verbrachte, seinem Herrn dienend von Jugend auf, Einem Ziele zustrebend bis in die Tage des Alters.
X# Der Katholische Verein für jugendliche Arbeiter hielt am Dinstag=Abend im Hermann=Joseph=Hause seine 11. General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Heinr. Horten, eröffnete die Versammlung mit Worten des Dankes für Alle, die sich der Förderung des Vereins mit so großer Mühe und Aufopferung unterzogen haben. Seit dem vorigen Jahre sei eine gewisse Selbständigkeit in die einzelnen Vereine gekommen, da seitdem jeder Verein unabhängig vom Verbande sei und auch jeder seine eigene Kasse führe. Dadurch sei auch das Kassengeschäft des Cassirers sehr vereinfacht worden. Der Cassirer des Gesammt=Vereins, Hr. Schumacher, erstattete dann den Kassenbericht. Die Gesammt=Einnahme des Vereins betrug 1078., darunter 808 M. aus der vom Herrn Erzbischof bewilligten Collecte in den Kölner Kirchen. Die Ausgaben betrugen insgesammt 1010., so daß ein Bestand von
68 M. verbleibt. Hierauf berichtete Hr. Dr. Drammer über den Stand des Vereins im St. Joseph=Hause in der Weißgerbereckgasse. Gegen Ende des vorigen Jahres habe derselbe 420 externe und 85 interne Mitglieder gezählt. Hiervon sei eine Anzahl, weil sie das 18. Lebensjahr überschritten hatte, theils zum Gesellen=Verein, theils zum Katholischen Arbeiter=Verein übergetreten. Augenblicklich zähle der Verein noch 424 Mitglieder. Die Gesammt=Einnahme des Vereins stellte sich auf 5513., darunter 770 M. für elf Freistellen. Die Zahl der Freistellen habe im vergangenen Jahre etwas abgenommen; es sei sehr zu wünschen, daß sich mehr Wohlthäter für die Anstalt fänden. Die Ausgaben betrugen 5720 M. 20 Pfg., so daß ein kleines Deficit entstanden, welches aber schon gedeckt sei. Hr. Kaplan Neu von St. Mauritius konnte ein recht erfreuliches Bild der Thätigkeit seines Vereins vorführen. Die Mitgliederzahl, die sich zur Hälfte aus der Pfarre St. Mauritius, zur andern Hälfte aus den Pfarreien St. Maria in der Schnurgasse,
St. Maria im Capitol und sogar aus Deutz, wo der im vorigen Jahre gegründete Zweigverein wieder eingegangen sei, zusammensetzte, betrug 140. Zu seinen Andachten nach stattgehabter Versammlung benutze der Verein die bereitwilligst eingeräumte Kapelle in der Antonsgasse. Die Einnahmen betrugen 1200., die Ausgaben 1000., somit verblieb ein Ueberschuß von 200 M. Hr. Kaplan Blum von St. Ursula, der Präses des Vereins für den nördlichen Stadttheil, war am Erscheinen verhindert. Wie er schriftlich mittheilte, ist der Stand seines Vereins ungefähr der gleiche geblieben wie im vorigen Jahre, doch ließen die Einnahmen zu wünschen übrig. Hr. Kaplan Jansen von St. Severin, Präses des südlichen Vereins, konnte einen Fortschritt seines Vereins leider nicht feststellen; die Mitgliederzahl habe im Gegentheil erheblich abgenommen. Dieselbe betrage augenblicklich nur noch etwa 45 ständige Mitglieder, so daß man wohl in Erwägung ziehen müsse (Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 1 Vonnerstag. 16. März
Offene Stellen.
Stühle
pro Woche 20 Mark.
Kalk, Hauptstraße 57.
Odenthal, Bickendorf.
Ein stadtkundiger, kräftiger
der gute Zeugnisse besitzt u. Cautio stellen kann, sofort gesucht.
Allerheiligenstraße 23.
Uhrmacherlehrling gesucht.
P. J. Jungbluth, U. Taschenmach. lv.
Wir suchen für unser Militair Effecten= und Uniform=Geschäft eine
Lehrling
mit guter Schulbildung. Vergütung wird gewährt. Beamten=Sohn bevor
wgr. Steiner& Keller,
Schildergasse 56.
Ordentlicher Bäckerlehrling
gesuch. Stephanstraße 15
Ein ordentl. Mann, servirt hat.
für Sonntags zur Aushülfe gesucht. Hansa=Brauerei, Crefelderstraße 36.
(in properes gewandtes Mädchen G vom Lande für alle häusliche Ar
beit gesucht. Hosengasse 13.
MaschinenNäherin,
tüchtige, für bessere Herren= und Damen=Wäsche gesucht.
Tüchtige Näherinnen
für alle Arten Wäsche, Kleidchen, Schürzen und Damenblousen finden dauernde Beschäftigung.
Michaelis& Hackelberg,
Sternengasse 12—.
Ein gesetztes kath. Mädchen,
mit guten Zeugnissen versehen, sucht Stelle für Küche und Haushaltung.
Auskunft Gereonswall 21.
Lehrmädchen
gesucht für ein feines hiesiges Galanterie= und Spielwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 343 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves Zweitmädchen
sofort gesucht. Severinstraße 154. Ein älteres, flinkes sauberes Küchenmädchen in herrschaftlichem Hause bei hohem Lohn gesucht. Verlangt wird das Essen für die Dienerschaft gut und selbständig zu besorgen, beim Zurichten für die Herrschaft gut an die Hand gehen können. Vorzügliche Zeugnisse. Fr.=Offerten unter I. 360 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 1.
Prop. Dienstmädchen gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 105, 1. Etage
Modes.
Zwei Lehrmädchen sofort gesucht. Köln, Königstraße 1. Nippes, Sechszigstraße 37.
Eau de Cologne
=Arbeiterinnen,
geübt und zuverlässig, sofort gesucht.
Hansa=Ring 62.
Brav. bescheid. Mädehen für alle Hausarbeit ges. Ursulaplatz 9.
Stellen-Gesuche.
Verheiratheter Mann sucht Stelle als knecht, Hausdiener, Badewärter Beschäftigung
Besbeid bei M. Becker, Köln, Marzellenstraße 56.
kleißiger strebsamer Mann,
mit sehr guten Zeugnissen und Em
pfehlungen, sucht Taoton Stelle als Pactol oder auf Lager und dergleichen.
n bi Geschihe ele S aee Nr. 391
—6 Stück,
ebrauchter Tafelherd, mit kupfernem Ressel, billig zu verkaufen.
28, 3. Etage.
Causeuse, Divaus, Sessel,
die als Musterstücke gestanden habe
Spiegel
in verschiedenen Größen mit unb deutenden Glasfehlern, sowie verschi dene andere Möbel sollen, um dam zu raumen, zu
bedeutend herabgesetzten Preisen
schnell möglichst verkauft werden.
Emil Philippi
Möbelfabrik und Lager,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt Theater.
Ladenlocal
Möblirtes und Schlafzimmer
sofort zu vermiethen.
Marzellenstraße 17, 1. Stock.
Schön möbl. Zimmer, schönste Lage am Heumarkt, billig zu vermiethen.
Auskunft Unter Hutmacher 4.
von Werthstraße 143,
zu vermiethen— zu verkaufen. Für Schreib= u. Kurzwaaren bes. geeign.
Besch. d. Eigenth., Hansa=Ring 43, op.
(Vermischtes)
Todes=Anzeige
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante, Fräulein
Margaretha
Haus,
im Alter von 66 Jahren nach rurzem Leiden, mehrmals versehen mit den h. Sacramenten, zu sih in die Ewigkeit zu nehmen. Wir empfehlen die liebe Seele der frommen Fürbitte der Gläubigen, besonders der Priester am Altare.
Im Namen der HinterblieWilh. Haus.
Das Begräbniß findet Donnerstag 16. März, Nachmittags 112 Uhr. vom Marien=Hospital aus statt; die Exequien werden gehalten am Samstag den 18. März, Vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt.
Das Jahrgedächtniß
für Fräulein
Gertrud Effertz und Familie
findet statt Freitag den 17. März, Morg. 9 Uhr, in St. Columba.
Das Jahrgedächtniß
für Ehefrau
Gertrud Zorn,
geb. Leunartz,
findet statt Freitag den 17. März,
Morgens ½9 Uhr, in St. Alban, wozu hielmit freundl. eingeladen wird.
Gute Kost u. Logis
sind. anständige Leute. Daselbst kräftig. bürgerl Mittagtisch in und außer dem Hause. Eulengarten 2.
Ehrenfeld.
1. Etage: Möbl. Zimmer m. g. Kost K 1,50 v. Tag. Daselbst ausgezeichnet. Mittagtisch 40 Pfg. Bahnhofstr. 20.
Schöne Katze zu verschenken. EhrenS feld, Venloerstraße 389.
Heirath.
Ein tüchtiger Fachmann, Bäcker u. Conditor, kath, 28 Jahre, w. über meh rere Tausend in Baar verf., sucht hier mit die Bekanntschaft ein. kath., häus lich erzogenen Fräuleins; Köchin oder besseres Dienstmädchen nicht ausgeschlossen. Etwas Vermögen erwünscht, jedoch nicht erforderlich. Nur ernstgemeinte Adressen, nicht anonym, u. Nr 346 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Salon und Schlafzimmer mit Clavier billig zu vermiethen.
Frankstraße 2.
(Kebiß lohn
verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Heinrichstr. 24.
HeirathsGesuch.
Ein braver, katholischer junger Mann, Obergärtner auf herrschaft lichem Gute Nähe Köln's, sucht mit einem braven katholischen Mädchen behufs Heirath in Corresponden; zu treten.
Suchender ist elternlos, in gutergesicherter Stellung u. beansprucht nur ein bürgerliches katholisches Mäd chen, wenn auch ohne Vermögen.
Gefl. Anerbieten mit kurzer Angabe der Verhältnisse nebst Photographie, welch letztere auf Wunsch sofort re tournirt wird, u. Nr. 321 an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Lieber Local=Anzeiger!
Du hast schon so vielen armen Bedrängten geholfen, erbarme dich doch auch meiner. Seit mehrern Tagen stehe ich schutz-, obdach= und brodlos, allem Wechsel der Witterung und allen höhnischen Bemerkungen der Vorübergehenden ausgesetzt. Wie Odysseus zwischen Scylla und Charyb dis, wie der Esel zwischen zwei Heu bündeln, stehe ich zwischen zwei Par teien und keine will sich meiner an nehmen Am Ende verliere ich noch mein schönes Aussehen und meine strahlenden Farben; dann bin ich lackirt gewesen! Also bitte schnelle Hülfe!
Das Kärrchen in der Elisenstraße

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 4 Donnerstag, 16. März 1893
Seite 3.
ob nicht der Verein aufzulösen und die noch vorhandenen Mitglieder den andern bestehenden Vereinen zuzuweisen seien. Hr. Dom=Capitular Velten ermunterte zu treuem Festhalten an dem Verein; es müsse in jeder Pfarrei ein solcher Verein entstehen, denn nur so könne man die der Schule entlassenen Knaben vor den Gefahren der Verführung schützen. Der Vorstand will in Zukunft alle Vierteljahre zur Besprechung von Vereins=Angelegenheiten sich versammeln. Die General=Versammlung sprach denjenigen Herren, besonders den Herren Lehrern, welche die Präsides durch ihre Thätigkeit unterstützt haben, den lebhaftesten Dank aus. Dem Cassirer wurde unter Anerkennung für seine Thätigkeit Entlastung ertheilt. Der Vorstand wurde durch Zuruf wiedergewählt. Derselbe besteht aus den Herren: Heinr. Horten, Vorsitzender, General=Vicar Dr. Kleinheidt, Bank=Director Elkan, Schumacher, Cassirer, Beigeordneter Bürgermeister Jansen, Pfarrer Schröder, Rechtsanwalt Karl Trimborn, Dr. Keseberg, Schlossermeister Schmüling und den Präsides Dr. Drammer, Neu, Jansen, Blum und Eushoff(Nippes).
Gerichts=Verhandlungen.
50 Schwurgericht. In dem Brandstiftungsprocesse gegen den Zahntechniker Schmidt bekundete die Dienstmagd Steeg, welche zur Zeit des Brandes bei Schmidt in Diensten gestanden, daß man sich der Benzinflasche erinnert habe, als man die Flasche mit Spiritus unversehrt aufgefunden; alles Nachsuchen nach der Benzinflasche sei vergeblich gewesen. Die Zeugin Wittwe Silger hat das Geschäft nach dem Brande für 4000 M. übernommen, wobei die Zeugin sich übervortheilt glaubt. Die Ladengehülfin Buttweg hat der Frau Schmidt, bei der sie heute noch in Stellung sich befindet, eines Tages erklärt, die Geschichte mit dem Brande sei doch merkwürdig, das Benzin sei sicher dazu benutzt worden. Einige Zeit darauf habe die Buttweg dasselbe Thema berührt und gesagt, sie gehe zum Commissar und zeige die Sache an. Branddirector Brüllow bekundet als Sachverständiger: Meiner Ansicht nach ist festgestellt, daß das Waarengestell in der Mitte ziemlich stark und nach der linken Seite hin weniger stark gebrannt hat. In meiner Versuchsstation habe ich ein Waarengestell errichtet, wie es in Koblenz brannte und dasselbe mit Schachteln gefüllt, in denen sich Hobelspäne befanden. Ich goß dann eine Quantität Benzin, entsprechend der in Koblenz eingekauften, über die Schachteln und steckte es an. In kurzer Zeit war das Benzin verbrannt, das Gestell hatte nicht Feuer gefangen. Ich goß dann die Hälfte des Benzins auf einen Schachteldeckel, die Flamme schlug hoch auf und das Wagrengestell brannte schon in kurzer Zeit. Unter gewöhnlichen Verhältnissen kann dasselbe nicht so schnell gebrannt haben, wie es hier den Anschein hat. Soll das Feuer durch brenuenden Ruß im Rauchrohr entstanden sein, so müssen obenauf leicht brennbare Stoffe gelegen haben, die brennend heruntergefallen sind und das Feuer nach unten getragen haben. Der Brand kann auch durch ein weggeworfenes Schwefelholz oder durch Unvorsichtigkeit mit der Lampe entstanden sein, dies hätte Schmidt aber merken müssen. Mit der Schaden=Regulirung war von Seiten der Ehefrau Schmidt Rechtsanwalt Simon Meyer von hier beauftragt. Derselbe hält die an die Versicherungs=Gesellschaft gestellte Forderung von 15,000 M. nach den von ihm gemachten Feststellungen nicht zu hoch.
*7 Die Strafkammer verurtheilte gestern Morgen den Redacteur der Westdeutschen Allgemeinen Zeitung, Dr. Hans Kleser, wegen des am 23. November v. J. veröffentlichten bekannten Artikels„Zur Lage i Innern“ wegen Majestäts=Beleidigung zu zwei Monaten Festungshaft und wegen Beleidigung des Reichskanzlers Caprivi zu 200 M Geldbuße. Dem Reichskanzler wurde das Recht der Urtheilspublication im Reichs=Anzeiger und in der Westdeutschen Allgemeinen Zeitung zugesprochen und die Einziehung der noch vorhandenen Nummern der betreffenden Zeitung angeordnet.
a Strafkammer. Der Beleidigungsproceß gegen den Krautpresser Teverin Uhlhaas aus Poulheim, der schon ein Mal die Strafkammer beschäftigt hat, aber wegen Ladung von Schutzzeugen vertagt werden mußte, fand nunmehr seine Erledigung. Der Angeklagte hat früher und auch am Gerichte behauptet, der Stellmacher Zöller habe ihm mitgetheilt, ein Gerichtsschreiber des hiesigen Landgerichts habe ihm in der Voruntersuchung eines Processes Abschriften der Zeugen=Aussagen, wofür er 200 M. bezahlt habe, verschafft. Nach den eidlichen Aussagen des betr. Gerichtsbeamten und des Zöller ist diese Behauptung völlig aus der Luft gegriffen. Da der Angeklagte Uhlhaas in der neuen Verhandlung mehrere Schutzzeugen geladen, zu denen Zöller ähnliche Aeußerungen gethan hatte, mußte seine Freisprechung erfolgen.— Zwei gejährliche Laden=Diebinnen, eine Wittwe und eine Ehefrau aus Lövenich, hatten während der Weihnachtszeit, als in den größern Geschäften die Verkaufsläden stark besucht waren, Kopftücher, Kleiderstoffe, Unter röcke, Ringe, Spielwerke, Schürzen, Tricotfachen, Strümpfe usw. ge stohlen. Die erste Angeklagte nahm ihren kleinen Jungen mit, der einen Korb trug, in welchem die gestohlenen Sachen geborgen wurden. Das Gericht bestrafte die Laden=Diebinnen mit je zwei Jahren Gefängniß.
Locales.
s Primiz. Am Sonntag den 19. d. M. findet um 912 Uhr in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse die Primiz=Feier eines neugeweihten Franciscaner=Priesters, eines geborenen Kölners, welcher in der Brasilianischen Mission wirken wird, unter Assistenz mehrerer Patres statt.
* Cholera Bacillen im Eise. Hr. Regierungs=Präsident v. Sydow erläßt folgende warnende Bekanntmachung.„Es ist wissen schaftlich festgestellt, daß die Keime der Cholera im Eise, selbst bei starker Kälte, lange Zeit lebensfähig bleiben, und es sind daher mit dem unvorsichtigen Gebrauch von Eis, welches aus verseuchtem Wasser genommen worden ist. Gefahren verbunden. Insbesondere kann der Genuß von Nahrungs= und Genußmitteln, Speisen oder Getränken, welche derartiges Eis enthalten, oder mit demselben in Berührung gekommen uind. Erkrankungen an Cholera in demselben Grade hervorrnfen, wie die Benutzung ungefrorenen verseuchten Wassers. Vor der gedachten Anwendung von Eis, welches aus einem mit Cholerakeimen inficirten oder der Infection verdächtigen Gewässer stammt, wird daher dringend zewarnt.“
X Reife=Prüfung. Heute wurde die Reife=Prüfung an dem königlichen Marzellen=Gymnasium unter dem Vorsitze des zum Commissar ernannten Directors der Anstalt, Hru. Prof. Dr. Milz, abgehalten. Sämmtliche 24 Abiturienten erhielten das Zeugniß der Reife. 8 derselben unter Befreiung von der mündlichen Prüfung.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 178. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9½ Uhr. Zwei glückliche Taae— Freitag, 17. März, Aufgeh. Abonn. 19. Letztes Gastspiel von Franceschina Prevosti. La Traviata.(Violetta.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
1343 Behandlung der Steuerzahler. Auf Nr. 1342 vom 15. d. M. wird von Seiten des betreffenden Beamten Folgendes erwidert: Die Darstellung ist unwahr, der Mann ist bei der betreffenden elegenheit in der denkbar ruhigsten und humansten Weise— was Zeugen bestätigen können— behandelt und iym gesagt worden, von einer zweiten begründet befundenen Reclamation sei der Kasse nichts bekannt, der Rückstand betrage demnach nicht 16.75 M. sondern 59.25 Darüber gerieth der Mann in solche Erregung, daß er zitterte. Es wurde ihm auf dem Steuerzettel gezeigt, daß die Abgänge gutgeschrieben und der Sollbetrag berichtigt sei, bei eigener Nachrechnung werde er
sehen, wie viel er noch zu bezahlen habe. resp. sich überzeugen können, daß damit der berichtigte, ihm zurückgegebene Mahnzettel übereinstimme. Mehr Aufklärung konnte nicht gegeben werden. Erregt ging der Mann fort. Die Abschlagszahlung(16.75.) wurde angenommen. Dies an dieser Stelle mein letztes Wort.
§ Köln, 16. März 1893.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz.
Die Versammlung nahm das Geschenk einer Engländerin im Betrage von 200 Pfd. Sterl.(4000.) zur Unterstützung im Bürgerhospital verpflegter armer Kinder mit Dank an.
Die Miethe für die Trinkwasserbuden wurde wie folgt festgesetzt: Heumarkt, Neumarkt, Altermarkt, Frankenplatz und Hohenzollern=Ring zu 100., Waisenhausgasse 30., die übrigen 60 M.
Nachdem der Bau des neuen Schlacht= und Vieh=Hofs so weit gefördert ist, daß weitere Bauwerke in Angriff genommen werden können, legte die Verwaltung der Versammlung eine Anzahl Pläne für zwei Großvieh= und eine Kleinvieh=Schlachthalle, sowie für das Verwaltungs=Gebäude usw. vor. Dieselben wurden von Hrn. BauInspector Schultze erläutert, worauf die Versammlung folgende Credite bewilligte: für die beiden Großvieh=Schlachthallen 377,200., die Kleinvieh=Schlachthalle 150,000., Verwaltungs=Gebäude 90,500., Pferdestall für Metzger und Händler nebst Wohnungen für Metzgerburschen 32,800., Lade=Perrons 110,000., Fleischschau=Amt und Freibank 17,650., Wagenremise 13,780., Pförtner=Wohnung mit Wachtstube für die Marktpolizei am Eingang zum Schlachthof
14,000., für Einfriedigungen 11,000., für Straßenbeleuchtung
26,000 M. für die Anlage der Wasserleitung 45,000., für die Entwässerungs=Anlagen 84,000 M. usw. Insgesammt beläuft sich der bewilligte Credit auf 1,090,450 M.
In Folge der von sachverständiger Seite gemachten Anregungen. namentlich wegen der schlechten Beschaffenheit der Brunnen, beschloß die Versammlung die Anlage der Wasserleitung in Sülz, wofür 40,000 M. ausgeworfen wurden. Da bereits 70 Anschlüsse augemeldet sind, so sind die Kosten der Anlieferung des Wassers, sowie der Verzinsung und Amortisation gedeckt.
Auf Aufrage des Hru. Thönnissen bezüglich der für die Wasserleitung in Aussicht genommenen Wege bemerkte Hr. Thewalt, daß das in der Luremburgerstraße liegende 300 Millimeter=Rohr durch die Umwallung und noch 230 Meter weit bis zur Verrenratherstraße verlegt wird. In der Berrenratherstraße wird ein Rohr von 150 Millimeter, in den Nebenstraßen solche von 100 Millimeter Weite gelegt.
Hr. Thönnisten wies auf die schlechte Beschaffenheit des Wassers am Klettenberg hin, worauf Hr. Director Joly bemerkte, daß ein Nohr von 150 Millimeter Weite bis an den Klettenberg geführt werde.
Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf die Einführung eines anderweitigen Rabattsatzes des Gaspreises.
Hr. Beigeordneter Thewalt führte aus, daß sich bei der bisherigen Art der Berechnung des Gasrabattes erhebliche Ungleichheiten herausgestellt hätten, die einestheils darauf beruhten, daß man im Jahre 1879 den Preis für Leucht=, Heiz= und Koch=Gas gleich um 2 Pfg. pro Cubikmeter statt um 1 Pfg. ermäßigt habe; anderseits sei der Rabatt auf den Consum der ganzen Liegenschaft, nicht auf den der einzelnen Abnehmer verrechnet worden. Bisher habe der Gaspreis bei einem jährlichen Consum von—3000 Cubikmeter auf eine Liegenschaft 15 Pfg. pro Cubikmeter, bis zu 25,000 Cubikmeter 13 Pfg. und bei mehr als 25,000 Cubikmeter 12 Pfg. pro Cubikmeter betragen. Das Gas zum Kochen, Heizen, zum Betrieb von Motoren und zu andern technischen Zwecken kostete bei einem Jahresconsum von=—5000 Cubikmeter auf einer Liegenschaft 10 Pfg., bis 10,000 Cubikmeter 9 Pfg., über 10,000 Cubikmeter 8 Pfg. pro Cubikmeter. Ausgeschlossen war von der Vergünstigung des Rabattes der Gasverbrauch derjenigen Motoren, welche nur in den Abendstunden arbeiteten, d. h. solche, die zum Betrieb der elektrischen Belenchtung verwandt wurden. Diese letztern sollen wieder 12 Pfg. pro Cubikmeter zahlen, da sie die Vermehrung der Anschlüsse an die städtischen Werke beeinträchtigen. Von den 14 Motoren dieser Art arbeiten 9 in solchen Häusern, welche den Anschluß an die städtischen Elektricitätswerke leicht bewerkstelligen konnten.
Der Versammlung wurden deshalb folgende Abänderungen vorgeschlagen:
Zum§ 8: Der Rabattgewährung wird in allen Fällen der Gasverbrauch der einzelnen Consumenten, für jede Consumstelle getrennt berechnet, zu Grunde gelegt. Bedingung für die Gewährung des billigen Preises ist die Anlage einer von der Leuchtgasleitung getrennten und von dieser sich unterscheidenden Gasleitung und die Aufstellung eines besondern directen, ebenfalls als solchen gekennzeichneten Gasmessers.
Der Preis des Gases beträgt vom 1. April d. J. ab bis auf weiteres:
a. für Leuchtgas bei einem jährlichen Verbrauche bis 2500 Cubikmeter M. 0,15 pro Cubikmeter; über 2500 bis 10,000 Cubikmeter, die ersten 2500 Cubikmeter M. 375, jedes folgende Cubikmeter M. 0,14; über 10,000 bis 25,000 Cubikmeter die ersten 10,000 Cubikmeter M. 1425, jedes folgende Cubikmeter M. 0,13; über 25,000 Cubikmeter, die ersten 25,000 Cubikmeter M. 3375 jedes folgende Cubikmeter M. 0,12.
h. für Gas zum Heizen, Kochen, zum Betriebe von Motoren und zu andern technischen Zwecken, bei einem jährlichen Verbrauche bis zu 5000 Cubikmeter M..10 pro Cubikmeter; über 5000 bis 20,000 Cubikmeter die ersten 5000 Cubikmeter M. 500, jedes folgende Cubikmeter M. 0,09; über 20,000 Cubikmeter, die ersten 20,000 Cubikmeter 1850., jedes folgende Cubikmeter M..08.
c. Für Gas zum Betriebe von Motoren, welche ausschließlich zur Erzeugung von elektri schem Strome dienen..12 M. per Cubikmeter.
Der finanzielle Effect dieser Preisfestsetzung würde für die Gaswerke eine Mehr=Einnahme von 90,000 M. aus dem Leuchtgas, 6000 M. beim Heizgas, 3000 M. bei dem Motorenbetrieb und von 9000 M. durch Berechnung des Gas=Consums nach der Consumstelle statt nach der Liegenschaft ergeben. Der Gesammt=Mehrertrag sei also 107,000 ., auf welchen man um so mehr angewiesen sei, als der Abschluß der Gaswerke pro 1892/93 voraussichtlich 120—125,000 M. unter dem Voranschlag bleiben werde. Wie eine Zusammenstellung der Gaspreise anderer Städte ergebe, nehme die Stadt Köln hinsichtlich der billigen Gaspreise immer noch die zweite Stelle ein.
Hr. vom Rath beantragte, in§ 8c das Wort„ausschließlich“ ganz zu streichen und den Gaspreis für Motoren nur dann auf 12 Pfg. per Cubikmeter festzusetzen, wenn die Betreffenden sich an das elektrische Kabel der Stadt anschließen könnten.
Hr. Stelzmann bezeichnet es ebenfalls als eine Härte, wenn diese Leute 12 Pfg. statt 10 Pfg. zahlen sollten. Es möchte ihm überhaupt scheinen, und er wolle die Sache hiermit anregen, ob es nicht angezeigt wäre, etwa in einem halben Jahre den Preis des elektrischen Lichtes noch um einen Pfennig herabzusetzen. Der vermehrte Consum werde den Ausfall bald wieder einbringen, zumal gerade beim elektrischen Licht die Herstellungskosten bei gesteigertem Consum verhältnißmäßig wenig sich erhöhen würden.
Hr. Oberbürgermeister Becker bittet, bezüglich der weitern Herabsetzung des Preises für das elektrische Licht erst die Erfahrung abzuwarten. Daß der vermehrte Consum bei billigerm Preise eine erhöhte
Einnahme bringe, sei doch nur bis zu einem gewissen Umfang richtig.
Würde man durch den vermehrten Consum zu einem Erweiterungsbalt des Elektricitäts=Werkes gezwungen, dann sitze man auf dem billigen Preise fest. Der augenblickliche Rückgang in der Benutzung des elektrischen Stromes sei eine Folge der Einführung des Auer'schen Gasglühlichtes, welches in Wien schon überwunden sei und auch hier schon an einzelnen Stellen wieder abgeschafft werde. Auch in den vereinigten Commissionen sei diese Angelegenheit bei der Etatsberathung zur Sprache gekommen. Die Bildung von Consumenten-Gruppen zur elektrischen Beleuchtung sei auch nur eine vorübergehende Erscheinung.
Hr. Stelzmann bemerkte, daß das Elektricitätswerk auf 24,000 Lampen berechnet sei, aber nur 10,000 Lampen seien angemeldet. Ganze Häuserreihen fehlten dabei.
Der Vorsitzende. Er hoffe, daß diese Anregung dahin wirke, daß recht viele neue Anschlüsse erfolgten.
Hr. Director Joly. Die Zahl der angemeldeten Lampen betrage 14,000. Das Werk könne für 30,000 Lampen reichen, da gewöhnlich nur 662/3 pCt. der Lampen gleichzeitig brännten.
Der Vorsitzende machte nochmals darauf aufmerksam, daß die Consumenten des elektrischen Lichtes nicht wegen eines übermäßig hohen Preises abgesprungen seien, sondern wegen der Einführung des Auer'schen Gasglühlichtes. Diese Mauserung werde man auch überstehen.
Hr. Liebmann. Es seien schon vor Einführung des Auer'schen Lichtes viele Consumenten abgesprungen, weil das elektrische Licht überhaupt zu theuer sei.
Hr. Director Joly. Dem müsse er entschieden widersprechen. Es seien im Ganzen nur zwei bis drei Fälle, wo der Verbrauch des ekektrischen Lichtes ganz eingestellt worden, weil die betreffenden Wirthe sich übernommen hätten. Es sei dagegen genau festgestellt, daß mit der Einführung des Auer'schen Lichtes der Rückgang in der elektrischen Beleuchtung ein ganz erheblicher geworden sei. Der Preis des elektrischen Lichtes sei durchaus nicht hoch.
Im de Nocl'schen Marienhospital sollen mehrere neue Krankensäle und sonstige Verbesserungen eingerichtet werden; die Zahl der Betten wird dadurch von 47 auf 67 erhöht werden können. Die Kosten im Betrage von 7300 M. wurden bewilligt.
Die Grundstücks=Entschädigung an Carthäusergasse Nr. 2 und 2a wurde auf 30 M. für das Qu.=Meter festgesetzt.
Mit der Abänderung der Baufluchtlinie am Stavenhof, wodurch die Straße in der Mitte etwas breiter wird, war die Versammlung. einverstanden.
Am Neubau Stephanstraße 8 ist der Sockel durch ein Versehen um 5 Centimeter vor die Fluchtlinie gesetzt worden. Da ein ungewöhnlicher Ausnahmefall vorliegt, beschloß die Versammlung, die Fluchtlinie in dieser Weise anzuändern.
Mehrere Verträge betreffend unentgeltliche Abtretung von Grundflächen zur Marienstraße in Bickendorf wurden genehmigt, desgleichen ein Vertrag über Verkauf einer Baustelle an der Greesbergerstraße zu 120 M. das Qu.=Meter für Vorder= und 105 M. für Hinterland.
In der geheimen Sitzung wurde nach längerer Berathung fast einstimmig beschlossen, zur Weiterführung der Hafenbauten eine Anleihe von zehn Millionen Mark, je nach Lage des Geldmarktes zu 3½ bis 4 pCt., aufzunehmen und die Hafengebühren bis nach Fertigstellung der neuen Hafenanlagen in ihrer bisherigen Höhe zu belassen. Bekanntlich hatte sowohl die Handelskammer als auch eine Versammlung von Interessenten sich mit Rücksicht auf die Lage des Handels gegen jede Erhöhung der Hafengebühren ausgesprochen.
Die Versammlung genehmigte ferner die Schritte zur Einleitung des Enteignungsverfahrens für die zur Ausführung der rechtsrheinischen Hafen= und Deich=Bauten erforderlichen Grundstücke und die Verwendung des Darlehens bei der Sparkasse von einer Million Mark für die Gas= und Wasser=Werke.
Der Antauf einer Ackerparcelle in Größe von 41 Ar in der Gemeinde Rondorf zu 1200 M. für den Armenfonds wurde genehmigt.
Gegen die Anstellung und Beförderung mehrerer Beamten fand sich nichts zu erinnern.
Die Pensionirung des Hauptlehrers Hrn. Friedrich Muster von der evangelischen Schule am Ursulamarkt und der Lehrerin Frl. Aques Gilles an der Schule von St. Gereon, sowie des Leihhauscassirers Claasen wurden genehmigt.
Die Vorarbeiten bezüglich den Bau der Kleinbahn KölnFrechen haben nach dem Abkommen mit den verschiedenen Behörden ihren Abschluß gefunden. Die Versammlung erklärte zu den Vereinbarungen über die Benutzung städtischer Wege und Einführung der Bahn in die Stadt ihre Genehmigung.
Ein Urtheil von Hofrath Dr. Stein.
„Schon zu den ältesten Zeiten haben römische und griechische ärztliche „Schriftsteller auf die wundheilenden Eigenschaften der Myrrhe hin„gewiesen, jedoch niemals ist es bis jetzt möglich gewesen, das schwer lösliche „Harz der Murrhe in einer für den Patienten angenehmen Form zur „Verwendung zu bringen. Man kannte bisher nur die Anwendung der „Myrrhein Form des gepulverten Harzes oder eines alkoholischen Extractes
„des letztern.
„Beide Formen waren aber trotz der bekannten Heilkraft des erwähnten „Medicaments, wegen ihrer reizenden Nebeneigenschaften zum directen „Heilgebrauche für Wunden weniger zu empfehlen.
„Erst dem Apotheker und Chemiker Herrn A. Flügge war es vergönnt, „die Myrrhe in eine neue lösliche Form zu bringen, so daß das Mittel „als eines der besten Heilmittel bezeichnet werden kann.
„Das Medicament wird in zwei Formen, einer öligen Lösung und einer „daraus dargestellten Salbe, dem angenehmen Geruche der Myrrhe und „allen guten Eigenschaften derselben verabreicht.
„Ich habe in meiner Praxis mehrfach die angenehme Erfahrung gemacht, „daß die Anwendung des Flügge'schen Medicamentes auf offene, ins„besondere eiternde Wunden von sehr rascher Heilwirkung und „von desinficirender Eigenschaft ist.
„Unterzeichneter kann seinen Collegen demnach dieses Mittel auf das „wärmste empfehlen.“
Frankfurt a. M.
Dr. med. S. Th. Stein, Kgl. Würtemb. Hofrath
Apotheker A. Flügge's Myrrhen=Créme, dessen Darstellung durch deutsches Reichspatent Nr. 63,592 geschützt ist, welcher bei den verschiedensten Hautkrankheiten und Hautwunden vorzügliche Dienste leistet, ist à Dose M. 1 in den Apotheken in Köln(Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2, Aposteln Apotheke, Neumarkt 45, Stern=Apotheke, Waidmarkt 18, Hirsch=Apotheke u. Engel=Apotheke in Köln=Ehrenfeld; Emil Hansen's Apotheke in KölnLindenthal) erhältlich.— Myrrhen=Crème ist der durch deutsches Reichs: patent Nr. 63,592 geschützte fettölige Auszug der Myrrhe:10 mit Wachs verdickt.
Ende dieses Monats
geht meine Filiale Friedrich-Wilhelmstrasse ein
und verkaufe ich bis dahin sämmtliche besseren
Spiel- u. Galantertewaaren zu bedeutend ermässigten Preisen.
Günstige Gelegenheit zu Geschenken für Namenstage, Geburtstage sowie für Wiederverkäufer.
G. Bettenhauser Priegtegp-Candr####
Leuchtkraft des Gases
am 15. März 1893. Gasfabrik 18,. Lab. 18,0. Stadt
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 1 d.<space> M ä r z,<space> A b e n o s<space> 6<space> U h r<space> m<space> 2, 8 3<space>—<space> 0, 1 3.<space>

Seite 4.
Wälner Nocal-Anzeiger Nr. 74 4 Donnerstag, 16. März 1893.
Tapeten
in grösster und preiswürdigster Auswahl empfiehlt
Ernst Heiden, Köln, 6— Glockengasse 6
Tapeten-Fabrik und Decorations-Geschäft.— 1851 Gegründet 1854.
Große
1
Versteigerung.
Auf Anstehen der Actien= Gesellschaft Pins=Bau in Liquidation versteigert der Unterzeichnete am
Montag den 20., Dinstag den 21. Mittwoch den 22. 1893 und nöthigenfalls am folgenden Tage, jedes Mal Morgens von—12 und Nachmittags von—6 Uhr in dem Hause Sternengasse Nr.
3(Pins=Bau)
die sämmtlichen vorhandenen Wirthschafts= und Haus=Mobilien als:
1 Buffet mit Bierpumpe,
2 Pianinos, 1 Billard mit Zubehör, 900 Stühle, 108 viereckige, runde, ovale und andere Tische, 1 Eisschrank,
4 große u. 17 kleinere
Spiegel, 19 Oefen, 1 Restaurationsherd, 2 Kegelspiele mit 22 Kugeln, 1200 Wein=, Bier= u. andere Gläser, Gaslüster, Uhren,
Küchengeschirr, Porzellan, Kleiderhalter, Vorhänge, Nouleaux, Traperien, Bilder, 27 Bettstellen mit Pferdehaarmatratzen und Zubehör, 19 Wasch=, 18 Nachtcommoden, Sofas, Schränke, 2 Schreibpulte, 1 Mangel, Lein=, Tisch=, Handtücher, Kissen=Ueberzüge, Servietten u. s. w.
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung NB. Die Gegenstände sind in durchaus gutem Zustande.
Tuchhandlung Ludwv. Pfeißfer
31 Altermarkt 31.
Großes Lager aller Neuheiten des In= und Auslandes. Schwarze reinwoll. Tuche und Kammgarne von 4 Mk. per Meter und höher, Damen=Kammgarne und Confectionsstoffe, reine Wolle, pr. Meter 3 Mk. u. höher.
Reelle Bedienung!" Billige feste Preise!
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren- und Goldwaaren.
0
0
□
□
0
0
□
□
□
□
(
□
0
□
□
□
0
2
2
2
□
6
□
GLefrère& Delathuy,
Strohhut-Fabrik,
Hohenzollern-Ring 65, Ecke Friesenplatz,
beehren sich, den Empfang der Wiener und Pariser Nouveautés anzuzeigen und bitten un geneigten Zuspruch.
P. S. Das Garniren der Hüte, sowie Waschhüte werden bestens besorgt.
vereideter Gerichts Taxator und Auctionator.
NB. Anmeldungen:
Köln, Komödienstraße 62, Köln=Ehrenfeld, Schützenstr. 6.
So
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Bürgerstraße 19.
Sohanz, Mlähler, CZLGEE Micoia Bechters,
Als Namenstagsgeschenke
KÖT
Glas-, Porzellan, alle HaushaltungsArtikel
zu billigen Preisen.
Wilh. Kuhl,
75 Weyerstrasse 75
(Neustadt).
VESE
Alter Cognac, fein,#sche
hochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4 K.
Reiner Rothwein, Flgiches0 Pse.
Ital Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche„K. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Volksgarten.
Donnerstag den 16. März, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
## Eintritt 25 Pig.
Dutzendbillets 2 M.
X
□
# Wer gute und gediegene Schuhwaaren
in jeder Art billig kaufen will, wende sich an die Schuhfabrik von
Pet. Schonauer,
2 Rudolphplatz 2,
Ecke Friesenwall, am Hahnenthor.
Es werden zu äußerst spottbilligen Preisen verkauft:
starke Herrenstiefel
von R..50 an,
Damen=Zugstiefel
von 4 M. an,
Jungen= und
Mädchen=Stiefel
von 2 Js. an.
Anfertigung nach Maß unter Zusicherung guter u. bequemer Paßform.
Grottensteine und Gartenkies
waggonweise vom Bruch, im Kleinen vom Lager liefert billigst
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer,
Köln, Apostelnkloster 25.
Nleute
Ziehungs=Anfang der Großen
Weseler Geld=Lotterie
Original=Loos 3 M, 10 Stück K. 29,50, ½ Antheil K. 1,75, ¼ Antheil 1 96, 1/100 Glücks=Antheil an 100 ganzen Original=Loosen nur K. 3,50, sind noch zu haben bei
Mauritiuswall 15,
n<space> E c k e<space> d.<space> J a h n s t r a ß e.<space>
Apotheker Lahnsen's
Jod-Eisen-Leberthran,
ärztlicherseits sehr empfohlen gegen Drüsen, Scropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus u. Gicht. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich als gewöhnlicher Leberthran. Originalflaschen mit Gebrauchs=Anweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu beziehen. HauptNiederlage in Köln:
Dom=Apotheke von Edg. Pick, Komödienstraße 1.
NB. Man achte genau auf die Schutzmarke und kaufe nur Lahusen's Jod=Eisen=Leberthran in Original Carton=Packung.
P
Haupttreffer:
2 Millionen,
1 Mill., 500,000, 400,000, 200,000, 100,000, 50,000 Frcs. 2c. baare Geldgewinne.
Jedes Loos gewinnt! Ankauf überall gesetzlich gestattet.
Stadt Barletta=Loose. Stadt Madrid=Loose. Stadt Venedig=Loose.
T. Eisenbahn=Loose.
Nächste Ziehung 1. April 1393. Monatliche Einzahlung auf diese 4 Oeiginalloose nur 8 Mr. Porto 30 Pfg. a. Nachnahme. Gewinnlisten gratis. Gefl. Aufträge umgehend erbeten. Bankgeschäft F. Stroetzel, Konstanz.
SOOCoutseuc
Inhoffen's
" Victoria-Melange!
empfiehlt stets frisch4
S. Hensmann Wwe., Nachf., r Augustinerplatz. 6
505055050
L. Voosen, Köln,
Gr. Budengasse 11.
S Kaffe-Rösterei
Schutz-Marke, 1Fernsprecher 60.
Coosen's KuffeeIRelange
Geschmack u. Aroma
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffeel
In anständigem Hause können noch einige Herren theilnehmen; auch im Abonnement billig und gut.
Buttermarkt 32
Prod
Der
Milch= od. Hausirwagen bill. zu verk. Köln=Sülz, Marsiliusstr. 8.
9
Reizende Blumenkörbe, Füllhörner, Ampeln, künstl. Pflanzen.
Neuheiten in Zweigen und Bouquets, Füllungen für Körbe, Jardinièren.
Grösste Auswahl und bekannte schöne Ausführung.
W. von Holtum,
Fabrik, Köln, Passage 27.
Seltene Gelegenheit!
Bei der Aufnahme meines großen Möbellagers habe ich aus verschiedenen Ursachen
ganz bedeutend unter Preis
zum schleunigen Ausverkauf gestellt:
23 Sprungfeder=Matratzen, 60 Seegras=Matratzen
nebst Keilkissen, 27 Sophas, Causensen, Divaus,
40 Polstersessel und andere, 30 Bettstellen aller Art, worunter auch complete Betten; ferner Spiegel, Stühle, Schränke, Verticos, Tische, Waschcommoden,
Nachtscommoden 2c. 2c.
Emil Philippi, Möbel-Fabrik.-Lager,
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Mein Ausverkauf
von trübe gewordenen
Stickereien
und Stickerei=Resten zu Kinderkleidchen
dauert nur noch einige Tage.
A. Bretzfeld. Langgasse 2A,
PErechleief(Neubau der Lese=Gesellschaft.)
Nach kurzem Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel .<space> N e u<space> e r f u n d e n e,<space> u n ü b e r t r o f f e n e<space> Schönheit der Zähne
GLYUERI·ZAHN-CREME
(sanitätsbehördlich geprüft)
AT.ODARTIN F. A. Sarg’s Sohn& Co.,
ALODUNT k. und k. Hoflieferanten in Wien. Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f. d. zarteste Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Ländern. Anerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stücke bei.) Zu haben b. Apothekern. Droguisten etc. ctc. 1 Tube 70 Pfg.(Probet. 10 Pfg.) Gen.-Dep.:.D. Riedel. Berlin; Zahn& Cie., Nürnberg.
h. Schmitz Hacht.“
Inh. F. Stuckmann##2 34 Eigelstein
Glas u. Porzellan.
Für Wirthe empfehle:
Biergläser,
¼ Liter 10 Pfg., 3/10 Liter 10 Pfg.,
Partie dicke Teller,
tief und flach, 25 Pfg. per Stück.
Marianische
Congregation
für junge Kaufleute in Köh
Morgen, Freitag den 17. März 1893, Abends 3½2 Uhr, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft, Domhof 8:
Vortrag
des Herrn Dr. med. Schulte: Moderne Richtungen in der Heilkunde.“
Um zahlreiches Erscheinen bittet
der Vorstand.
11e
Dr. med. H. Baum,
praktischer Arzt,
Balduinstraße 16.
Nahe dem Hohenstaufenbade.
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!! Echter
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
Da- nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen,
Frauen und Kindern
A unersetzlich.
Wiederverkäufern Rabatt.
C. W. Lenz,
Altermarkt 26.
Käse, Butter, Eier
en gros, en détail.*
Telephon-Nr. 966.
Die besten und billigsten
Corsets
kauft man Blaubach 16A.
Anfertigung nach Maß.
Communionhemde!
Anfertigung nach Maß. Bestellungen werden rechtzeitig erbeten.
R. Quensel,
Ae Richmodstraße 27.
engl. Cussion=Reifen, feines Fab fast neu, wird billig abgegeben. Klein, Wallrafsplatz
Apotheker P. Petzold's
Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabletten)
Sind wegen ihrer sicheren Wirkung bei Kopfschmerz jeder Art, Migräne und allen Nervenzufallen seit Jahren beliebt und allen ähnlichen Präparaten vorgezogen. Unschädlich auch bei dauerndem Gebrauch.
Käsichen mit 27 Stück 1 Mk. in den Apotheken.
* Restandtheile: 0,05 Gr. citronensaures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
kost u. 40gis. 50, Abendesen u
35 Pfg.
Abendessen zu hieboldsgasse 116.
Weseler Geldlotterie.
Ziehung Donnerstag den 16. März.
Originalloose a M. 3,00.
R. Richarz, Kalk, Hauptstraße 283.
Original—
Marienburger Loose 3 M.
Betheitigung an 50/1 Original=Loosen (verschied. Nummern) nur K 3,50.
Hoccker, Ehrenstraße 25
8. Weseler Geld=Lotterie,
Zieh. bis Samstag.
1
Antheil
Loosen R. 3,50 bei Rob. Döl Komödienstraße 5.
Weseler Geld=Lotterie
à 3 J. . 1,70.
20 Antheil an 10 Loosen
Vonnerstraße 19. Severinstraße 217.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln