Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und#rorte 121 Ofg.
Senztigen Pttts: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Bersendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, ¾ Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
KLEEE
Nr. 53.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntag, 31. December 1893.
*
.
sonntags-Beilage.
□
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall betannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
M..00
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate Jannar, Februar und März. (Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3467.)
Feuileion des Koiner Local=Anseiger. 31. Dec. 1895
∆ Rentner Pfundmeyer.
Stizze von Dr. L..*)
Sie haben Recht, Herr Kanzleirath, sagte Rentner Pfundmeyer und nahm einen kräftigen Schluck, es gibt sonderbare Menschen. Wie Sie so redeten, fiel mir mein früherer Nachbar Dietzen ein, der aus Langeweile Social=Demokrat wurde und über Revolution und Umsturz schrieb, bis ihn die Polizei beim Kragen hatte. Und er war trotz seinen langen Beinen ein harmloser Mensch, der keinem Thierchen etwas zu Leide thun konnte; bloß wenn er die Feder zur Hand nahm, wurde er ein Wütherich. In irgend einer Weise muß die Tinte daran schuld gewesen sein. Deshalb mochte auch ich mich nie auf das Schriftstellern verlegen, obwohl ich Zeit genug und mancherlei erlebt habe. Zudem schreibe ich eine sehr saubere und lesbare Handschrift; hilft aber nichts: ich ziehe es vor, mich mündlich auszudrücken. So will ich Ihnen heute, meine Herren, ein Histörchen erzählen, um Ihnen zu beweisen, was für merkwürdige Dinae man an seinen Mitmenschen erleben kann, ich meine nicht an Social=Demokraten— da hat die Sache nichts Auffallendes— sondern an ausnehmend friedlichen Leuten, die nebenbei sogar als Muster von Gescheidtheit gelten. Das ist es eben: Jedermann hat seine Eigenheiten; er braucht deshalb noch lange nicht in England auf die Welt gekommen zu sein.
Es sind jetzt zehn Jahre her, da verkehrte ich als Stammgast in der Eisernen Krone. Wir hatten uns zu einer recht fidelen Gesellschaft zusammengefunden. Nun war darunter auch unser ehemaliger Courector, ein kleiner, überaus gelehrter und durchschnittlich recht gemüthlicher Mann; nur daß er alles besser wissen wollte, als andere Leute. Ich war gezwungen, mich gut zu ihm zu stellen wegen meines Aeltesten, der damals Obersecundaner war und zeitweilig dumme Streiche machte, was er übrigens nicht von mir hat. Gut; der Herr Professor war in die Jahre gelangt, wo der Mensch manchmal anfängt bedenklich auseinanderzugehen. Da hatte ihm sein Arzt empfohlen, sich fleißig Bewegung zu machen. So wurde er ein Jäger, und auch ich lud ihn einstmals zur Saujagd ein. Des Morgens kam er an, von Kopf bis zu Fuß in Grün gehüllt; alles war so blank und funkelnagelneu an ihm, daß man wohl oder übel bei dem Aublicke seine Freude haben mußte. Als wir glucklich Alle beisammen waren, setzten wir uns in Bewegung. Vor zwei Tagen war ein feiner Schnee gefallen und hernach ein Frost gekommen, die Erde war silberweiß, und der Himmel darüber blitzeblau, kurz, ein wunderschöner Morgen, wie man ihn häufig in Romanen beschrieben findet. Falls Sie sich für Naturschönheiten interessiren, meine Herren, so können Sie es an Ort und Stelle nachlesen.
Ich hielt mich bei meinem Professor; denn, dachte ich, es schadet nichts, wenn du dem Mann mit ein paar Instructionen unter die Arme greifst. Kaum aber hatte ich angefangen, ihm auseinanderzusetzen, daß eine Saujagd an und für sich nichts Ungefährliches ist; ich wollte ihm das an einer kleinen Geschichte klar machen. Da setzt er seine überlegene Miene auf und sagt:„Sie wollen mir wohl etwas aufbinden, lieber Pfundmeyer. Es thut mir leid, Jagdgeschichten verwerfe ich“,— wie sagte er doch nur? Er brauchte ein Fremdwort, das ich vergessen habe.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Sollte es vielleicht sprincipielle gewesen sein?“ wagte Kanzleirath
Niedlich zu fragen. cmm m.
Ich bitte Sie, lieber Rath, antwortete Pfundmeyer. Principiell? Halten Sie mich für dermaßen ungebildet, daß ich ein Wort nicht wüßte, welches heutzutage jeder Sextaner im Munde führt? Nein, es war etwas ganz anderes; so viel ich mich erinnere, kam ein ps darin vor. Vielleicht helfen Sie uns aus der Verlegenheit, Herr Doctor, wandte er sich an seinen Nachbar, einen Gymnasiallehrer.
„War es especielle, wenn ich die Vermuthung äußern darf?
meinte der Angeredete. 6668
Bah, entgegnete der Rentner ärgerlich. Nicht ein sp, sondern ein ps war in dem Wort enthalten.
„Dann weiß ich's nicht."
Sehen Sie, meine Herren! rief Pfundmeyer triumphirend, er weiß es nicht, obzwar er ein gelehrter Mann ist. Und da will man einem gewöhnlichen Bürgersmann einen Vorwurf machen, wenn er diese wunderlichen Ausdrücke vergißt! Uebrigens kommt es auf das Fremdwort nicht im mindesten an. Mich wurmte bloß, daß der Herr Conrector meine wohlgemeinte Geschichte von oben herab als Jagdgeschichte bezeichnete. Denn es ist Ihnen doch Allen bekannt, wie hoch ich die Wahrheit anschlage, und wie sehr ich jene Flunkereien verachte. Also...
„Eutschuldigen Sie gütigst, Herr Pfundmeyer,“ sagte in dem Augenblick Doctor Mainzer, seines Zeichens ein Chemiker,„was Sie vorgestern von dem Hasen mit der Gehirn=Erschütterung vorbrachten, hatte für mich wenigstens einen ziemlich bedenklichen
Austrich.“ 28 E.
Verehrter Herr Doctor, erwiderte Pfundmeyer mit Haltung es thut mir leid, daß Sie bereits nach vierzehntägiger Bekanntschaft gegen meine Wahrheitsliebe Zweifel erheben. Ich versichere Ihnen nochmals, ich halte es unter meiner Würde, erstens zu kalauern, zweitens Jagdgeschichten aufzutischen. Das sind zwei Uebelstände, an denen unsere Gesellschaft krankt, jedoch nicht der Rentner Pfundmeyer. Und wenn ich Ihnen davon berichtete, wie ein bengalischer Tiger vor meinen Augen am Schwanz sich aufhängte, so würde das unbedingte Wahrheit sein; natürlich werde ich mich hüten, derartiges zum Besten zu geben.
„Fortfahren!... in der Geschichte fortfahren,“ riefen ein paar
üingere Elemente.
Das wird auf der Stelle geschehen; ich möchte nur noch einschieben, daß der Ausdruck„bengalischer Tiger“ mir zeitlebens sonderbar vorgekommen ist. Als kleiner Junge dachte ich mir darunter etwas, das einer Rakete sehr ähnlich sehen mußte, bis ich zum ersten Mal in einen Zoo ogischen Garten kam. Das führt mich denn wieder auf meine Geschichte. Nämlich mein Conrector redet weiter: Ueberhaupt ist viel Unwahrheit an dem, was man von der Fährlichkeit der Jagd auf wilde Thiere sich erzählt. Nehmen Sie beispielsweise die Africa=Reisenden mit ihren Löwenjagden... die handgreifliche Uebertreibung, sage ich Ihnen! Kein Thier erträgt den Aublick eines Menschen; etwas Gebietendes liegt in unserer Gestalt, in unserm Auge. Als ich kürzlich durch den Zoologischen Garten hinschlenderte und über eine etwas schwer verständliche Verfügung unseres Consistoriums nachdachte, da führte mich mein Schicksal vor dn Löwenkäfig. Dolt lag die Bestie dicht hinter den Stäben und blinzelte mich an. Unverwandt begegnete ich ihrem Blick. Sie wurde unruhig, ein Zucken ging durch ihren Körper, der Schwanz begann zu spielen; ich schaute dem Löwen furchtlos in's Auge. Da sprang er auf, sträubte die Mähne...“
„Schrecklich, Herr Conrector,“ fiel ich ein,„er blieb doch hinter seinem Gitter?“
Natürlich, lieber Pfundmeyer, dort steht er, schüttelt die Mähne, hebt an, als ob er brüllen wollte; er streckt die Tatzen und... zieht sich Schritt für Schritt tiefer in den schützenden Käfig zurück. Seine Augen wagen den meinigen nicht mehr zu begegnen. Das ist die Macht des Blickes, über den ein denkender Mensch verfügt.“
Sehen Sie, meine Herren, es lag in meiner Hand, dem Herrn Conrector jetzt seine Jagdgeschichten zurückzugeben. Allein, ich bin ein höflicher Mann. So begnügte ich mich zu antworten:„Sehr interessant, in der That außerordentlich interessant. Aber man wird doch wohl einen kleinen Unterschied machen müssen. Nicht Jedem dürfte dieser Versuch glücklich von Statten gehen. Ihnen dagegen, der es versteht, einen Tertianer in der Blüthe seiner Flegeljahre mit einem einzigen Blicke zu bändigen, Ihnen dürfte das Gleiche bei einem Löwen unschwer gelingen. Die Verschiedenheit ist nicht allzu groß.“ Da lachte er und meinte launig:„Sie sind ein Schalk, lieber Pfundmeyer; aber Recht haben Sie. In einem Schulmeister muß etwas vom Löwenbändiger stecken. Wehe dem Armen, dem diese Gabe versagt ist; er ist verloren von der Stunde an, wo er zum ersten Male in die Schranken, d. h. vor die Klasse tritt.“
Von nun ab war mein Begleiter in der besten Laune. Mit einem Male zog er ein Büchlein aus der Tasche und reichte es mir hin: „Hier, lieber Pfundmeyer, habe ich mir einen kleinen Zeitvertreib für den Anstand mitgenommen.“ Nun, ich kannte die Sorte von Unterhaltung und hatte sie auf dem Strich; es waren die nämlichen Exemplare, mit denen mein Junge sich jämmerlich herumplagte. So sehe ich den Mann ein Mal ganz fassungslos von
oben bis unten an; sprechen konnte ich nicht vor lauter Verwunderung. Für ein mitgenommenes Butterbrod hätte ich allenfalls noch einiges Verständniß entwickelt, aber dies ging über meinen naturlichen Menschenverstand.
Inzwischen hielt er mir das Buch vor's Gesicht:„Hier, lesen Sie, Verehrtester, ein Buch, das ein antiker Waidgesell und Philosoph vor mehr als zwei Jahrtausenden verfaßte," und damit las er. Erst kam ein Name, der mit F aufing, und darauf ein Wort, das ähnlich wie„Hühnerjagd“ klang. Möglicherweise wissen Sie mir auf den Titel zu helfen, Herr Doctor; Sie sind ja gleichfalls
ein hochgelehrter Bücherwurm.
„Hm,“ meinte der angeredete Gymnasiallehrer nach einigen Augenblicken des Nachsinnens,„Sie geben mir da ein Räthsel auf, das nicht eben leicht zu lösen ist. Sollten etwa Fenophon's Kynegetika
Richtig; die Kynegetika. Nbenbei, ein auffallender Titel! Was für ein verwoegenes Frauenzimmer mag das gewesen sein!
„Ei,“ lachte der Gymnasiallehrer im Vollbewußtsein seines bessern Wissens,„Sie scheinen die Kynegetika als eine skühne Getikar auszulegen. Und da behaupten Sie noch, von Kalauern nichts wissen
Bleiben Sie mir um's Himmels willen mit wissenschaftlichen Tüfteleien vom Leibe! rief Pfundmeyer, Ich nehme die Dinge, wie sie sind, und die Worte, wie sie klingen. Freilich, ihr gelehrten Herren wollt regelmäßig euer Besonderes haben. Deshalb kommt ihr um keinen Schritt weiter. Ich pfeife auf die gesammte akademische Bildung; jawohl, Doctor, und wenn Sie ein noch so grämliches Gesicht schneiden, so pfeife ich dennoch! Ich lobe mir den Mann, dessen Schule das Leben war. Ein paar kräftige Arme und einen gesunden Menschenverstand schlage ich höher an, als den vornehmen, gelehrten Kram. Zur Zeit, als ich noch mein Geschäft führte, hatte ich einen Zimmergesellen, einen ausnehmend starken Menschen. Der gerieth eines Tages in ein Local, wo Akademiker gebildet kegelten. Sie wiesen ihn hinaus; indessen binnen zwei Minuten befanden sie sich selbst mitsammt ihrer akademischen Bildung vor der Thüre. Wie viel nützte ihnen da ihr Corpus iuris oder was sie sonst auswendig gelernt hatten?
Rentner Pfundmeyer brach ab und schnappte ein paar Mal heftig nach Luft. Er war an einem Punkte angelangt, bei dem er sich jedes Mal ereiferte; das wußten die Zuhörer. Sie ließen ihn geduldig zu Athem kommen, denn alsdann kehrte er schon auf die sanfteste Mahnung hin zu seinem alten Thema zurück. So geschah es auch heute.
Nichts für ungut, meine Herren, hob er wieder an. Sie wissen, daß ich Sie ohne Ausnahme hochschätze. Ich meinte nur so.
„Wo bleibt eigentlich Ihr grün gekleideter Conrector?" fragte der Chemiker, um dem Alten den Uebergang zu erleichtern.„Immer gerathen Sie auf andere Dinge; es ist ein Scandal, denn wir sind geradezu begierig darauf, den Fortgang Ihres Abenteuers zu vernehmen.“
Nun wohl, erwiderte Pfundmeyer, erinnere ich mich recht, so ging ich einigermaßen erbost neben ihm her und wünschte ihm sämmtliche Wildschweine der Umgegend auf den Hals, während er mir das bewußte Buch krampshaft vor die Nase hielt.
„Lassen Sie mich mit Ihrem Jäger= Latein in Frieden,“ sagte ich.
„Es ist ja gar kein Latein," versetzte er,„sondern Griechisch.“
„Ganz egal,“ antwortete ich.„Mit dem dicsten griechischen Lexikon schießen Sie keinen Spatzen vom Dache.“
„Aber es steht allerhand Nutzbringendes darin zu lesen; beispielsweise gleich im Anfange über die verschiedenen Hunde=Racen und ihre Verwendung bei der Jagd.“
„Nun,“ sage ich,„mehr als wir dürfte der Mann auch nicht von Hunden abwissen. Hätte er, statt sein Buch mühsam zusammenzuklauben, das Schießpulver erfunden, so würde er den Jägern seiner Zeit einen weit größern Dienst erwiesen haben.“ Dergleichen ist nichts für Unsereinen. Ich lese nicht ein Mal eine Jagdzeitung, weil sie im Nothfalle das Gewehr nicht ersetzen kann. Ich halte es mit dem Spruche, den mein alter Freund Müller meiner Frau, als sie noch unverheirathet war, in ihr Poesie=Album dichlete: Grau, Freundin, ist die Theorie,
Doch grün des Lebens gold'ner Baum, was eine poetische Umschreibung für Praxis sein soll, wie er mir später auseinandersetzte. Sie wissen doch Alle, was Praxis ist? Verstehen Sie mich recht, meine Herren? Mein alter Freund fing die Sache nicht an wie gewöhnliche Menschen, die sich in jeuem Falle begnügen, einen fremden Spruch abzuschreiben, etwa:
Dem stillen Veilchen gleiche,
Das im Verborg'nen blüht usw.,
oder„„
Lebe glücklich, lebe froh,
Wie der Mops im Paletot,
oder
Siehst du durch die Wiese hin, Kleine weiße Schäflein zieh'n, Ach, so denk' im Augenblick An dein Annchen still zurück.

Nein, er betrieb das Dichten selbständig, und es ging ihm geschwinder von der Hand, als manch Einem die gewöhnlichste Unterhaltung. Eine solche Gabe verdient immerhin Anerkennung. Sonst halte ich das Lesen von Gedichten für eine nutzlose Beschäftigung.
Und wo steckt denn Ihr Conrector, Herr Pfundmeyer? Kanz eirath fragte es, indem er sein Gesicht mit großer Anstrengung in ernsthafte Falten legte.
Ach ja, der Conrector! Nun, der fängt fürchterlich an zu lachen,
wie ich meine Reime hersage. Nach einer kurzen Pause meinte er: „Na, mein lieber Pfundmeyer, so sind Sie ja gewissrmaßen die leibhaftige Theorie.“—„Wie so denn?"—„Weil Sie grau sind von Kopf bis zu Fuß.“ Demit stichelte er auf meinen grauen Jagd=Anzug. Mir stieg das Blut in's Gesicht; aber ich blieb kalt. Sie hätten alsdann, Herr Rector, mit dem goldenen Baume des Lebens eine auffallende Achnlichkeit.“—„Wie so das?“ fraate er seinerseits, nicht wenig verwundert.„Je nun,“ sagte ich möglichst harmlos— ich dachte nämlich an die dummen Streiche meines Ober=Secundauers—„weil Sie grün sind.“ Da guckte er mich an, als ob er mir gleich drei Stunden Arrest geben wollte; darauf klopfte er mir liebenswürdig auf die Schulter und sprach:„Sie sind mein Mann, Pfundmeyer; Sie sind nicht auf den Mund gefallen.“ Er war doch ein prächtiger Herr, der alte Dr. Eisbein, obwohl er seine Sonderheiten halte. 1166 82#.
Rentner Pfundmeyer schwieg und that einen tiefen Zug. Ein wohlthuender Ausdruck von Zufriedenheit lag auf seinem gerötheten Gesicht, aus dem die Nase in einem kühnen Bogen in die Welt hinaussprang. Die Heiterkeit, die der Schluß seiner Erzählung bei der Tisch=Gesellschaft hervorgerufen hatte, that dem wackern Herrn ersichtlich wohl. Leider drohte noch im letzten Augenblick ein kleiner Zwischenfall die Gemüthlichkeit zu zerstören. Den Chemiker nämlich ließ seine pedantische Genissenhaftigkeit auch dies Mal nicht ruhen, und so bemerkte er:„Verzeihen Sie, werther Herr Miundmeyer entweder irre ich, oder der Spruch, den Sie eben anbrachten, ruhrt von Goethe und nicht von Müller.“
Pfundmeyer schoß auf den Sprecher einen zornigen Blick:„Ich bleibe dabei, er ist von Müller. Hab ich's doch mit eigenen Augen gesehen, wie mein Freund ihn dichtete und meiner Zukünftigen in's
Album eintrug.“
„Zuletzt wird es wohl gleichgültig sein," ließ sich der Gymnasial= Lehrer vernehmen,„ob die Worte von einem mehr oder weniger berühmten Dichter herstammen. Unter allen Umständen enthalten sie eine schätzenswerthe Wahrheit. Nun aber, lieber, alter Freund, erzählen Sie uns, bitte, noch, wie es dem Herrn Professor bei der Jagd selbst ergangen ist.“
„Danke, sehr gut. Ich stellte ihn an einen Platz, wo er bis auf den heutigen Tag hätte ausharren können, ohne daß ihm etwas Lebendiges vor die Flinte gekommen wäre. Dort konnte er ungestört in seiner... wie hieß es nur, Doctor?“
„In seiner kühnen Getika.“
„Recht; in seiner kühnen Getika lesen. Wie gesagt, meine Herren, hüten Sie sich vor scheinbar harmlosen Menschen. Man weiß nie, wessen man sich von ihnen zu versehen hat.“
A Hermülheim, 27. Dec. Während der Feiertage ist aus einem Geschäftszimmer einer hiesigen Fabrik ein kleiner feuerfester Geldschrank entwendet worden. Derselbe wurde heute Morgen auf einem benachbarten Acker in einem Strohschober vorgefunden, nachdem er seines Inhaltes, etwa 300., beraubt worden. In die Hinterwand des Schrankes waren mehrere Löcher geschlagen.— In Stotzheim brach am 24. d. in aller Frühe in einem Kuhstalle Feuer aus, wobei vier Kühe verbrannten, ehe das Feuer bemerkt wurde.
à Troisdorf, 28. Dec. Gestern Abend gegen 9 Uhr wurde der Stations=Assistent Reineke am hiesigen Bahnhof überfahren und an einem Arm und beiden Beinen so schwer verletzt, daß er bereits
heute Morgen starb. 60
0 Aumen, 26. Dec. Am h. Christabend geriethen in einer Restauration junge Leute wegen geringfügiger Ursachen in Streit, der so ausartete, daß ein neunzehnjähriger Bursche aus dem Nachbardorse Haaren wie wüthend mit einem Messer um sich schlug und drei Personen leicht, einen andern jungen Mann von hier aber am Unterleib so schwer verletzte, daß demselben ein Theil der Eingeweide heraustrat und er im Hospital ausgenommen werden mußte. Bis jetzt hat man noch nicht zu seiner Vernehmung schreiten können. Der rohe Bursche erhielt seinerseits von den Freunden des Schwerverletzten mehrere Messerstiche in den Kopf die jedoch nicht lebensgefährlich sein sollen.
Td Düsseldorf, 26. Dec. Der seit October 1888 in der PrivatIrren=Anstalt Putzchen bei Bonn untergebrachte Rentner Hermann Feldmann ist in Folge des jüngst hier verhandelten Processes
Ga. Marlikaumalt Grienina aus der gevon seinem Pfleger, Herrn Rechtsanwalt Grieving, aus der genannten Anstalt entfernt und zur Beobachtung seines Geisteszustandes in die Hru. Geheimrath Professor v. Finkelnburg gehörende Villa Rosenburg übergeführt worden.— Am Samstag=Mittag wurde hierselbst in einem Hause auf der Rethelstraße ein Falschmünzer auf frischer That ertappt. Derselbe war gerade mit dem Gießen von Geldstücken beschäftigt, als ihn Polizeibeamte überraschten. Mehrere Formen. Hießwerrzeuge, Metalle, sowie fertige Münzen wurden beschlagnahmt. Der Falschmünzer ist ein Schreinergeselle aus Elberfeld, welcher überührt und geständig ist, in letzter Zeit Zwanzigmark-, Thaler= und Einnark=, sowie Zwanzigpfennig=Stücke angefertigt und in den Verkehr
zebracht zu haben.
[?).=Gladvach, 27. Dec. Von einem traurigen Unglücksall wurde in der Christnacht eine hiesige Familie betroffen. Eine jünfunddreißigjährige Tochter, welche aufgestanden war, um zur Mette zu gehen, sturzte in den unbedeckten Regensarg, wo sie später die Hausgenossen ertrunken vorfanden.
„ Kempen, 26. Dec. Nur wenig hat gefehlt, und in dem friedlichen Städtchen Kempen hätte beinahe etwas passiren können, was aber glücklicherweise nicht passirt ist. Dieser erleichternde Gedanke drängt ich dem Leser auf, welcher folgenden Bericht der Frankf. Ztg. aus Trefeld, 22.., liest:„Nur wenig fehlie, und die berüchtigten=kanener Tager hätten vorgestern in Kempen a. Rh. ihre Auferstehung gefeiert. Der jüdische Metzger Lambertz erwartete einen Jungen aus Neukerk, der eine größere Quantität bestellten Fleisches bei ihm abholen sollte. Lambertz traf auf dem Heimwege einen Jungen aus Neukerk, und da dieser mit einem Tragkorbe ausgerüstet war, hielt er ihn für den erwarteten Boten und forderte ihn auf, mit in seine Wohnung zu kommen. Als Beide in die Wohnstube traten, saßen in derselben zwei ältere Männer, wie bald klargestellt wurde, christliche Metzger aus Si. Hubert und Hüls, und der Eine fragte Lambertz:=wo hast du das große Fleischtuch? Da wurde es dem Jungen unheimlich. Er entfernte sich unter dem Vorgeben, erst noch eine Bestellung i einem Nachbarhause ausrichten zu müssen, und verbreitete alsbald im Orte die Schauermar, Lambertz habe ihn in sein Haus gelockt, um ihn abzuschlachten. Einige alte Juden(die christlichen Metzaer) hätten dort bereits auf ihn gewartet. Natürlich fand sich schnell ein gerngläubiger, angriffslustiger Pöbelhaufen zusammen. Der Bürgermeister beschied alsbald Lambertz zu sich, ließ sich den Hergang erzählen und hielt ihn so lange fest, bis auch die Ehefrau verhört war, deren Bekundungen mit denen ihres Gatten vollständig übereinstimmten. Trotz der von Seiten des Bürgermeisters gegebenen Aufklärung glaubt der Junge ganz fest, man habe ihn schlachten wollen, und die Menge glaubt es ihm nach oder gibt sich wenigstens den Anschein, es zu alauben. Da die Inden keinen Moment sicher sind, daß nicht ähnliche Märchen auftauchen, hat sich ihrer eine erklärliche Bennruhigung bemächtigt. Wann wird es am Nederrhein Tag werden?
Die Presse am Niederrhein, ohne Unterschied der Partei, scheint von der hier erzählten Geschichte nicht ein Mal Notiz genommen zu haben— was ziemlich erklärlich wäre, da nach der eigenen Darstellung des Frankfurter Blattes keinem Menschen ein Haar gekrümmt worden ist. Bei dem Schweigen der Localpresse können wir Emnzelheiten, wie den„angriffslustigen Pöbelhaufen“ usw. nicht prüfen; mit einiger Sicherheit läßt sich aber aus dem feierlichen Bericht entnehmen, daß ein dummer Junge ein Märchen erzählt hat. Wir haben den häßlichen Verdacht, daß selbst in dem erleuchteten Frankfurt zahlreiche alte Weiber beiderlei Geschlechts sich darüber aufgeregt haben wurden, und sehen in dem vorgetragenen Thatbesand ganz und gar keinen Grund zu dem frommen Wunsch, es möge am Niederrhein Tag werden.
7W sel, 26. Tec. Gestern erschoß sich in dem Feitugsgefangniß ein dort zur Bewachung der Gefangenen anwesender Sergent von auswärts. Wie wir zuverlässig vernehmen, ist die That in Folge von
Geistesnörung erfolgt.
* Elverfeld, 28 Dec. Der Bureaugehülfe Joseph Heuser, welcher in den letzten Jahren als Schreiber beim Amtsgericht beschäftigt war, machte am Sonntag=Morgen seinem Leben ein Ende, indem er sich mit einem Rasirmesser den Hals bis auf die Wirbelsäule durchschnitt.
H. soll die unglückliche That in einem Anfall von Geistesstörung ausgeführt und den Wahn gehabt haben, daß er zum Tode verurtheilt sei und hingerichtet werden solle. H. war Wittwer und Vater von zwei Kindern.— An dem Büchener Einschnitt der Eisenbahnstrecke Remscheid=Hasten wurde am Freitag Nachmittag das Fuhrwerk der Bäckerei L. Fader aus Elberfeld, als es den Uebergang passirte, von einem Zuge erfaßt. Der Kutscher, welcher beim Sturz am die Pferde zu liegen kam, büßte zwei Finger der linken Hand ein und erlitt außerdem erhebliche Kopfwunden. Die beiden Pierde wurden eine Strecke mitgeschleift und derartig verstummelt, daß sie bald darauf verendeten. Die Stelle, an welcher das Unglück passirte, ist, laut der Elberf. Ztg., höchst gefährlich, da man in dem tiefen Einschnitt den Zug ern im letzten Augenblick sehen kann; eine Barrière befindet sich nicht an dem Ubergang. Der Kutscher behauptet, ein Läntesignal nicht vernommen zu haben, doch soll aus den Aussagen einiger Bahnarbeiter hervorgehen, daß ein solches abgeg ben worden ist.
9 gagen, 27. Dec. Der Heizer Grees, welcher erst kürzlich die Locomotivführer=Prüfung bestanden hatte, wurde am Samstag auf dem hiesigen Bahnhofe von einer Locomotive überfahren und sofort getödtet. Auch in Bocholt wurde am selben Tage ein Bremser
a Frankfurt a.., 28. Tec. Dr. hier im Jahre 1887 unter Hinterlassung von 1½ Millionen Mark Schulden fluchtig gewordene Banquier Schwahn ist nunmehr in Transvaal entdeck worden. Ein Beamter des Bankhauses war in Begleitung eines Geheimpolizisten dem Flüchtigen nachgereist. Die Auslieferung wird demnahn erfolgen. Bei dem durch die Flucht Schwahn's veranlaßten Bankkrach waren fast
nur kleine Leute beihiligt.„ 1
F Fulda, 27. Dec. Der am ersten Weihnachtstage in Köln verstorbene Erste Staatsanwalt Hr. Ferdinand v. Winckler war ein Sohn des vormaligen Domainenpächters v. Winckler zu Heimbach bei Fulda, wo er zu Ostern 1862 am Gymnasium die Reifeprüfung bestand und dann in Marburg Rechtswissenschaft studirte. Er erfreute sich hier großer Beliebtheit, weshalb sein plötzlicher Tod auch bei uns allgemeines Bedauern erregt hat.
Was draußen
Aus Anlaß der deutschen Handels=Vertrags=Politik ist, wie schon früher der Rackblick auf die Reichslags=Verhandlungen da that, zwischen der Regierung und der cousevativen Partei, welche auch Landrathspartei genannt wird, ein Kampf ausgebrochen. Statt durch die vollendete Thatsache der Bewilligung der HandelsVerträge beschwichtigt zu werden, g wann dieser Kampf von Tag zu Tag noch an Heftgkeit, und schließlich kam es zu einer Absage der Conservativen in aller Form an die Regerung; vereff#utlicht wurde diese Absage in dem couservativen Moniteur, der Krenzzeitung, worauf dann der Moniteur des Reichskanzlers, die Nordd. Allg. Ztg., die Answort nicht schuldig brieb. So stehen gegenwärtig die beiden Gegner schroff einander gegenüber, und es ist nicht abzusehen, welcher von beiden mit grollendem Seitenblick zuerst abseits gehen wird. Dieses seindliche Verhättniß ist z. Z. Niemanden unangenehmer, als dem Fuanzminister Miquel, welcher durch dasselbe mit Recht seine Reichs=Steuerrefurm ernstlich in Frage gestellt sieht; denn er hat dazu die Conservativen sehr nöthig, diese aber scheinen nicht geneigt, der Regierung in dieser Finanzfrage einen Gefallen zu thun, wo man ihnen in der Fage der Handels=Verträge keinen Gefallen hat thun wollen. Wenn man deshalb von einer Spannung zwischen dem für freundlicheres Entgegenkommen gestimmten Finanzminister und dem den Conservat ven weniger freundlich gesinnten Reichskanzler spricht, so ist das nicht ganz als Märchen zu bezeichnen. Wie es untängst von Miquel in ustional=liberalen Blät ern hieß: Hinweg mit ihm, so geht jetzt derselbe Ruf durch die conservativen Reihen, aber mit Bezug auf den Grasen Capiivi. Man hat auch schon Nachfolger für ihn in petto. Da der Kaiser dem Reichskanzler aber noch vor kürzester Zeit seine warme Anerlennung für die geschickte Vertretung der Handels=Verträge im Reichslage, dieses Kampf=Gegenstandes der Conservativen, ausgesproch n. schallt dieses Hinweg gegen eine granitene Wand. Und wem die huldvolle kaiserliche Anerkennung noch nicht genugen soll e, dem wird die Auffrischung des Jannar=Erlasses von 1882 genügen, welche durch den preußischen Minister des Junern so eben erfolgt ist. Dieser Erlaß machte damals die Beamten darauf aufmerksam, daß sie bei Wahlen wie bei andern Gelegenheiten die Politik der R gierung— von welcher die Person des Herischers nicht zu trennen sein soll— nicht zu bekämpfen, sondern zu unterstützen hätten. Das war dawals gegen liberale Sirömungen in der Be amtenschaft gerichtet. Wnn man ein Mal aufftischen wollte, so hätte das zur Zeit des sinnlosn Kampfes gegen das Schulgesetz im März 1892 geschehen können. Damals in es freilich nicht geschehen. und damals wurde auch, so viel uns erinnerlch, weniger Gewicht darauf gelegt, daß die Pol tik des Herischeis von derjenigen der Regierung nicht zu trennen sei, andernfalls würde das liberale Gesch ei nicht zu einem so schuellen Umfall und zum Abschied eines der tüchtigsten Min ster gefuhrt h ben. Doch darüber soll man sich heute nicht mehr den Kopf zerbrechen. Genua, daß
der Erlaß heute wieder aufgefrischt ist. Weshalb ist klar: Beamte, welche der Landrathspartei angehören, haben den Kampf gegen die Handels=Verträge mitgemacht und sie müssen sich nun gefallen lassen, daß die Winke, welche einst mit voller conservativer Zustimmung den liberalen Collegen ertheilt wurden, sich jetzt an sie richten. Der Versuch der Kreuzzeitung, nachzuweisen, daß der Jannar=Erlaß mit Angelegenheine. es deutschen Reichstags nicht in Zusammenhang zu bringen sei, ist gescheitert.
Das Attentat der Anarchisten in der sranzösischen Kammer hat eine eifrige Aufspürung von Anarchisten zur Folge gehabt, insbesondere in Frankreich. Von Spanien ging eine amtliche Anregung zu internationaler Unterdrückung der anarchistischen Gefahr aus, doch ist die Angelegenheit über die Anregung hinaus noch nicht gediehen. Die Bundesregierung der Schweiz hat bereits ein Gesetz gegen die Anarchisten entworfen; dasselbe wird aber erst in späterer Zeit zur parlamentarischen Erörterung kommen und auch Bekämpfung erfahren, da es von der Verhängung der Todesstrafe absieht. Wie in Frankreich sonst die Instiz schnelle Arbeit zu machen pflegt, so ist jtzt auch der Proceß gegen den Attentäter des Palais Bourbon im Zuge; in Spanien stehen die Attentäter des Lyceo=Theaters vor dem Richter. Uebrigens scheint ein Bißchen Uebereifer in der Erspürung von Anarchisten und Sprengmitteln entwickelt zu werden, d nn es fällt nicht leicht, nun auf ein Mal den sich überstürzenden Drahtmeldungen Glauben oder doch Bedeutung beizumessen, welche von immer neu entdeckten Sprengmitteln berichten. Freilich ist auch nicht zu leugnen, daß das letzte Pariser Attentat auf die internationale Anarchistenbande anreizend gewirkt hat, denn die Zahl der Sprengungen und Sprengversuche hat sich seitdem bedenklich vermehrt.
Ein Mord, welcher am Samstag vor Weihnachten in Prag begangen wu de, macht in Oesterr ich großes Aufsehen, um so mehr, als er im Zusammenhang steht mit dem Kampfe des Jungczechenthums gegen R gierung, Deutschthum, überhaupt alles, was dess n G waltgelusten im Wege steht. Die beiden Mörder sowie der E mordete sind unreife Bu#schen von noch nicht zwanzig Jahren, Mitgli der der g heimen Gesellschaft Omladina, in deren Zwecken wüster Radan und Umsturzthaten eine gleichwerihige Rolle spielen. Man erin ert sich des gewalt hätigen Auftretens der jungczechischen Massen vor einigen Monaten, als eine ju geeechische Festversammlung verboten wu de, in Fole welchen Auftretens andere, zum Theil antidynastische Kundgebungen erfolgtn und der Belagerungszustand vornehmlich üb: Prag und Umgebung verhängt wurde. Eine große Anzahl Betheiligter kam damals in Haft. Ein jungczechiicher Hetzredner, gleichzeitig Abgeordneter der österreichichen Kammer, hatte durch die Geliebte eines Mitgliedes der Omladina, des Handschuhmachers Mrva, Arfnichnungen des Litztern in die Hände bekommen, aus welchen Besiehungen d ssiben zur Potizei hergeleitet wurden. Da Miva sich besonders in der Aufhetzung der jungen Lute gegen die Regierung heivorgethan, wurde geschlossn, daß er ein polizeilicher Lock pitzel sei, und als solcher stellte ihn erwähnter Abgeordueter, Herold, vor der Kammer dar. Erst durch diese Mittheilung
wurden die Omladinisten darauf aufmerksam gemacht, welche Art von Person sie unter sich hätten, und es bemächtigte sich der jugendlichen Bande eine große Erregung, welche schließlich dazu führte, daß zwei Mitgl eder den Plan faßten, Mrva zu ermord.n. Dieser Plan wurde denn auch ausgefühlt.
Nun sinkt das Jahr bald dahin, welchem die mitteleuropäische Gleichmacherei's 1. Aptil 32 Munten an seinem Leven gekürzt hat. Was kummert dies das neue? Ihm fällt wieder ein volles Minuten=Budget zu und um denselben Zeitbetrag, den man 1893 geranbt, tritt 1894 eher in sein Recht, die Hand der Muse der Geschichtschreibung zu führen. Was si o 32 Minuten in der Weltgeschichte? Eben so viel Tropfen im Weltmeer. Und doch ein Zeitranm lang geuug, über die Entwickelung der Dinge auf lange zu entcheiden. Nach der Rechnung des aten S uders Voltaire, dem auf seinem späten Sterbebette alles Schlimme aus seinem Leben einfiel und schwer wie ein Alb anf der Seele lastete, würden jene Minuten schon einen Werth von 3200 Frcs. darstellen, denn ungleich andern, wirklch großen Geistern, die ergeben in das Unvermeioliche duh nschieden, hätte er gern für j de Minute Lebensverlängerung 100 Frcs. bezahlt. Aus der Umgebung seines Sterbebettes konnte aber Keiner von dem Angebot Gebrauch machen, es ging mit Mister Aronet unerbittlich zu Ende. Die Stellung der Preis=Aufgabe, zu ermitteln, wo im Leben des Einzelnen und in der Geschichte ganzer Völker eine halbe Stunde Gewinn oder Verlust über viel, über alles entschieden— würde unvernünftig sein oder, milde ausgedrückt, einen bis in's Unendliche wachsenden Wettstreit heraufbeschwören, in dem das Vermögen einer Nation vielleicht nicht ausreichte, um alle ehrlich verdienten Preise auszuzahlen. Hätte der fromme Kuecht Fridolin nicht die halbe Stunde gezögert, dann wäre der Bösewicht nicht besorgt und aufgehoben worden. Und was gab Wllington bei Waterloo nicht für eine halbe Stunde, als er den Seufzer ausstieß:„Ich wollie, es wäre Abend oder die Preußen kämen!“
Wenn 1893 nach altem Stil in seinem letzten halben Lebensstün chen noch ein welthistorisches E eigniß sein hätte nennen können, so müßte es dies jtzt seinem Nachfolger abtreten; für die Eitelkeit eines Heinrich Heine ein angeneymes Auskunftsmittel, der ja noch im vorigen Jahrhundert geboren war, aber immer sich als in dem laufenden geboren ausgab. um einen der ersten Männer des Jahrhunderts sich nennen zu können. Und doch wäre er dann nur eines seiner ersten Kinder gewesen.
An solch' eine Zeitenscheide, wie wir sie jetzt wieder überschreiten, fallen zwei Blicke nach beiden Seiten: einer in das Dunkel der Zukunft und einer zurück auf den vollendeten Jahresweg. Augenblicke, wo man eine Frage frei hat an das„Schicksal", begegnen gewöhnlichen Sterblichen nicht; nur Wallensteine erleben sie oder wähnen sie zu erleben; wer Blei in Wasser gießen wiu, mag sich unsertwegen danach seine krausen Gedanken bilden; und bei einer starken Punschbowle mag es auch an Visionen nicht fehlen. Das neue Jahr wird sich durch diese aber nicht in Fsseln schlagen lassen; es wird ein Wohlthäler, ein Tyrann sein, genau so wie sein Vorgänger. Es wird auch genug Leute geben, jenem alten Weibchen glechend, welches der allzu gestrenge Landesherr ein Mal für lange Dauer seiner Regierung beten hörte. Da er sich und das Maß seiner Beliebtheit bei seinen Untertbanen kannte, wunderte er sich

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53= Sonntag, 31. December 1893.
baß über den frommen Wunsch des Weibleins, so daß er sich nicht
enthalten konnte, noch dem Grunde zu fragen.„Ach Herr,“ erwiderte die Alte;„ich habe nun schon unter dreien Euerer Vorfahren gelebt, und der eine war noch schlimmer als der andere. Drum möge Gott Euch uns doch nur noch lange lassen; denn wer weiß— es könnte ja noch schlimmer kommen.“ Auch eine Kassandra— aber eine, die Glauben fand. Wenn auch nicht alle Leute, so dürften doch Dutzende von Geschäftsleuten für die Richtigkeit dieser oft, aber nie zu oft neu aufgelegten kleinen Erzählung sich verbürgen. Sie haben eine ganze Dynastie von Jahren
erlebt, und eines machte es immer schlimmer als sein Vorgänger.
Und wie die Geschäftsleute wird auch ein Schock Inhaber von Actien und fremden Staatspapesen sprechen können: Wenn es als nur nicht schlimmer wird mit Cours und Kundschaft, als letztes Jahr. Aber es kann doch auch besser werden; denn es ist früher auch schon ein Mal besser geworden, es kann der Friede erhalten bleiben, selbst wenn es dem bösen Nachbar nicht gefällt, es kann die Steuer herunter gehen, selbst wenn verwöhnte Verwaltungsmänner immer noch neue Steuerquellen eröffnen möchten— warum also alles dies nicht heffen?
Von dim Hoffnungsschimmer, den wir uns selbst in der Zukunft entzundet, wenden wir den Blick ein wenig zurück in die Vergangenbeit. Des Mikrokosmus unseres eigenen, individuellen Lebens; des Mikrokosmus des Vate landes, der Welt? Wir wollen weder in's allzu Kleine noch in's Große malen, sondern nach kirchthurmspolitischen Grundsätzen verfahren. Knüpfen wir deshalb an die Kölner Domthürme an und an einiges, auf das ihre den Jahrhunderten entgegen entfalteten Kreuzblumen in diesem Jahre herabgeschaut. Den Jah hunderten entgegen! Wenn sie glücklicher sind als vor 23 Jahren ihre Schwester auf dem Straßburger Münsterthurm, wenn der Friede sie schützend umschwebt, der Friede, den das Vaterland genießt— der Streit der Menschenme nungen da unten zu ihren Füßen über Tagesfra en, der entblättert sie nicht, der stört ihre steinerne Rahe nicht, der d ängt sich nicht in das vertraute Verhältniß zwischen ihnen und dem hoch segelnden Thurmfalken.
Es ist marches anders geworden zu den Füßen des Doms rin sum in der Spanne eines Jahres. Die Hacht, die sich so lange zäh an ihren Platz hefteie, ist gefallen, dafür soh der Dom anderes Großes vollenden, das an Prachtauf vand selbstsüchtig zwar seinen eigenen Gesetzen folgte, aber doch dem Banne der Göße des Domes sich nicht entziehen konnte— selbst der Riesenbahnhof nicht, wol die Verkörperung eines mächtigen Gedankens, aber von der Majestät des Domes erniedrigt. Alte Pracht und junges Gedeihen in eindrucksvollem Verein. Die kleinen Unebenheu n, die Domcurien ve schwanden, und au ihrer Statt bli b eine viel kleinere Unebenheit; diese aber wuchs und wuchs, von der Pateien Gunst und Haß umlärmt, zum Streitgegenstand, der die Stadt in zwei Lager spaliete, den Frieden der St dtväter stönte und den Zvist selbst in den Schaß des höchsten Beimten=Collegiums des Staates Preußen trug. Porta Paphia! Im Februar fiel ihr Todesurthell im Kölner Hausa=Saal; aber es wurde Revision angemeldet und im Juni der Spruch umgestoßen; die Porta sollte nur an ihrer Habe verkürzt wrd u. Dann constituirte sich das Volksg richt, das Lynchgericht und Scherbengericht: zur We hnachtsbescheerung wurde das un lichelige Wahrzeichen einer alten Zen zwar nicht getheert, aber geblämt und übertälkt und mit Porzellanscherben beworfen— ein Versuch, der Entscheidung des Königs vorzugreifen, welchem dieselbe auheim egeben werden soll und ein schlechter Dienst, den man dem kommenden Fastrachtszug erwies, denn ein M ßyandelter ist kein gutes Objeei für den Humor. Mag die Entscheidung fallen, wie sie will— sie kann ja auch die Ansch nungen vermitteln— jedenfalls möge sie bald fallen. Jedenfalls werden für dieselbe nicht bloß die Anschanungen Solchr maßgebend sein, welche den„verstaubten Tödel der Jahrhunderte" verachten, aber gewohnt sind, dem Inhalt des durch die Wirthshäuser getragenen Hausirerkastens als moderner Errungenschaft aufrichtige Bewunderung zu zollen.
Der Freuden=Monat Mai bewährte sich für das katholische Köln als solcher durch ein dreifaches, sich an eine eineige hochvereh#te Persönl chkeit knüpsendes Fest: die Feier des goldenen PriesterJubiläums, des silbernen Bischofs=Jubiläums und der Cardinals= Erhebung unseres Erzbischoft. Vernahm die ganze katholische Welt von dieser Feier mit Freude, mit wie viel mehr Begeisterung gab sich erst die Metropole ihr hin. Und diese Begeisterung schlug ihre Wellen über das trennende Welimeer, in gl icher Stärke zurückströmend, denn auch in der neuen Welt lebt.e Kölner Eczdiöcese in zahlreichen treuen Söhnen. Dieses Jubelfestes Denkstein ist die Herz=Jesu=Kirche in der Neustadt, ein Denkmal, dessen Schmuckund Ausbau seitdem sichtlich fortschritt, aber mächtiger hätte fortschreiten müssen, wenn Wunsch und Bedürfniß schon so gut wie Mittel wären. Der fromme Wunsch sah schon längst die Spitzbogen des Hauptschiffes über den Pfeilern sich schließen und den himmelauf ragenden Thurm davon zeugen, daß das neue Köln dem alten im Glauben verwandt ist. Aber in Wirklichkeit fehlt noch dieses sichtbare Zeugniß— wie lange noch?
Justitia und Mercur als Bote verlegten ihr Heim in neue Paläste mit Festen, Sang und Klang und Minister=Reden, in d neu der alte und wieder neue Reim widerscholl:„Köllen ein Kloin,
boven allen steden schoin“. Diesen Eindruck empfing und nahm die deutsche Kaiserin mit, als sie im September zum ersten Mal an den Rhein und in die Hauptstadt seiner Ufer kam. Aber nicht nur dem steinernen, auch dem lebendigen Köln bewahrt sie ein gutes Angedenken. Das haben wir schwarz auf weiß. Kehrt sie ein Mal wieder, so wird sie unsere Wohlthätigkeits=Anstalten, die sich ihrer Gunst erfreuen, wohl noch schöner entfaltet finden, denn der Kölner Wohlthätigskeitssinn hört nicht auf, zu selbstlos schönen Thaten anzuregen. Das Jahr 1893 kann davon erzählen, was des Ruhmes und mehr noch der Nachahmung werih ist.
** Von einem„bösartigen“ Großpapa wird aus Löbtau in Sachsen folgende wahrhaftige Geschichte berichtet. Großpapa, Schwiegersohn nebst Gattin waren zu einem fröhlichen Feste in einem befreundeten Hause eingeladen, und da kam es denn, daß der Schwiegersohn durch eifriges Interesse an den guten Getränken aller Art sich in eine sehr selige Stimmung versetzt hatte, als die Fauilie den Heimweg antrat. Der Großvater wohnte mit dem Schwiegersohn in demselben Logis und geleitete ihn nebst Gattin bis in die Schlafkammer, wo der kleine
siebenjährige Fritz in tiefem Schlummer lag, aber durch die Ankunft der Eltern munter wurde. Als dies der Großvater gewahrte, flüsterte er dem Kleinen beim Vorbeigehen am Bett leise zu:„Dein Papa hat einen kleinen Affen mitgebracht!“ Der Kleine, dies hören, aufspringen, zu seinem Papa an's Bett eilen und ihn athemlos und auf's dringlichste nach dem mitgebrachten Affen fragen, war augenblicklich die grausame Folge der Eiflüsterung des lustigen Großpapa's. Der Knabe war in dieser Nacht nicht wieder zum Schlafen zu bringen und wiederholte seine dringliche Frage nach dem Affen beim Morgenkaffee, beim Mittagessen und am Abend und war untröstlich über die unbegreifliche Hartnäckigkeit des Vaters, ihm dem Affen nicht zu zeigen.
6 Der Familienname des Hru. Salomon. Als verbürgt wird der Köln. Volksztg. das Folgende mitgetheilt. In den zwanziger Jahren dieses Jahrhunderts forderte di. Landesregierung des damaligen Herzogthums Nassau die dortigen Inden auf, sich Familiennamen beizulegen, und es erging dieserhalb eine allgemeine Verfügung an die 28 Aemter des Landes, besonders auch an den Amtmann Frhru. v. Schütz zu Rüdesheim. Nachdem vier Wochen verstrichen waren, erkundigte sich dieser bei seinen zwei Accessisten, so hießen Referendar und Assessor in Nassau, ob die Inden=Angelegenheit erledigt und die Vorlage reif sei für die Landesregierung. Beide Amtsgehülfen bestätigten ihm, daß alle Juden im Amtsbezirk nunmehr Familiennamen sich beigelegt haben, nur ein Inde sei noch in Rückstand, und dieser wolle nur dem Hru. Amtmann selbst nähere Erklärung abgeben. Der anwesende Landjäger, so hieß der nassanische Gendarm, erhielt nunmehr Auftrag, den Inden Salomon aus Preßberg nächsten Mittwoch vorzuführen. Der Mittwoch erschien und mit ihm Inde und Landjäger. Ersterer gab die Erklärung ab, daß ein Familienname für ihn und seine Nachkommen überaus wichtig sei und er die Sache sich reiflich überlegen müsse; nach langem Nachdenken habe er endlich einen passenden Namen gefunden, doch zweifele er sehr, daß der Herr Amtmann damit einverstanden sei. Dieser bemerkte ihm, er könne Sonnenschein oder Mond sich nennen, vielleicht sei auch der Name Rothschild schön. Der Jude Salomon fand die Namen aber nicht passend und erklärte schließlich, er könne sich nicht Rothschild nennen, weil er nicht reich geuug sei, und fürchte, bei der Steuerveranlagung mit dem Frankfurter Glaubensgenossen verwechselt zu werden. Die Geduld des Amtspersonals war nunmehr erschöpft, und es wurde dem Salomon amtlich eröffnet, daß er nach Ablauf einer Viertelstunde von Amts wegen einen Familienname erhalten werde und in Zukunft wahrscheinlich Lumpacius hieße. Salomon fand im Allgemeinen Gefallen an dem Nimen, meinte aber nach einigem Nachdenken, es gehe doch nicht damit, weil die Leute die schöne Endung verg sien würden und ihn einfach Lump nennen würden; mit einem solchen Namen könne er aber unmöglich Handelsgeschäfte treiben. Nach Ablauf der gestellten Frist ganz in die Enge getrieben, erklärte Salomon sich uunmehr endlich bereit, den verlangten Namen zu Prototoll zu geben, nur müsse der Herr Amtmann ihm vorher erklären, daß er nichts dagegen habe. Dieser gab die gewünschte Erklärung ab und bedeuiete, anderweit beschäftigt, es sei ihm ganz egal, wie Salomon sich nennen wolle. Dieser, sichtlich erfreut, räusperte sich und erklärte dem Amtmann, er wolle sich in Zukunft wie er— Frhr. v. Schütz nennen. □
(0 Kleine Mittheilungen aus Spanten. Der[O) Berichterstatter der Köln. Volksztg, schr ibt aus Madeid unter'm 18. d: Im hiesigen Teatro Avolo ereignete sich gestern Abend eine recht komische Scene. Ein guter Bauersmann aus einem der umliegenden Dörfer war, da es Sonnlag war, nach Madrid gekommen, um sich zu amüsiren. Da er tagsuber dem„Tinto“(Rothwein) gehörig zuge sprochen hatte, so befand er sich am Ende in auter Laune und beschloß, den Abend im Theater zu verbringen, ein Vergnügen, das er sich bis dahin in seinem ganzen Leben noch nicht gestattet hatte. Er lenkte also seine etwas unsichern Schritte dem genannten Teatro Avolo zu. Vor dem blendend erleuchteten Hause drängte sich eine große Volksmenge, wie immer bei den Sonntags=Vorstellungen, und eine Schaar von Billetverkäufern schrie mit betäubendem Stimmen=Auswand die Eintrittskarten aus.„Ein Orchester=Fauteuil zu 1 Peseta 50! Ein Fauteuil zu 1 Peseta 50!“ hörte der Bauer immer wieder schreien, und rasch entschlossen näherte er sich einem der Verkäufer und sagte: Wis schreiest du denn eigentlich da von einem Fautenil zu 1 Peieta 50?—„Daß du einen Lehnstuhl bekommn zu 6 Reales," sagte der Wederverkänfer.„Ist der Stuhl auch gepolstert!“ fragte der Bauer mit Theilnahme.„Gewiß, mit rothem Sammet.“ lautete die Antwort.„Run, dann gib mir die Quittung und wir sind eins," rief der Landmann und legte 30 Perras(-Centimosstücke) in die Hand des Wiederverläufers, eine Eintrittskarte dafür in Empfang nehmend. Während der Vorstellung belustigte er sich aus ganzem Herzen. In Madrid ist's doch billig, dachte er öfters bei sich, man amüfirt sich den ganzen Abend für 1 Peseta 50 und bekommt noch besonders so einen schönen Lehnstuhl. Der gute Bauer betastele mit Wohlgefallen den weichen Sammet und die funkeinden Kopfnägel des Sitzes. Als die Vorst llung ihrem Ende entgegenging, bemerkte der Bauer, daß es schon 11 Uhr geschlagen hatte.„Jetzt muß ich heim,“ dachte er,„sonst schreit die Alte.“ Man sah ihn plötzlich aufstehen, den Lehnstuhl auf den Kopf nehmen und den Ausgang suchen. Im Publicum entstand eine ungewöhnliche Bewegung. Zwei Polizisten stürzten auf den Bauer zu und fragten ihn, was er mit dem Lehnstuhl wolle.„Den will ich nach Hause tragen!“ schrie der Bauer,„ich habe ihn draußen gekauft, hier ist die Quittung.“ Und der Mann zeigte die Eintrittskarte vor. Man glanbie es mit einem Verrückten zu thun zu haben. Während die Polizisten ihn hinausbugsirten, unter schallendem Gelächter des Publicums, hörte man ihn brüllen:„Mein Lehnstuhl, mein Lehnstuhl, den ich zu 1 Peseta 50 gekauft habe. Räuber, Diebe, Gauner, Banditen, wundert euch nicht, daß die Anarchisten Bomben in enere Theater schleudern!“
** Seivsterkenntniß. Der junge Rechtsanwalt Mäusle hält seine erste Vertheidigungsrede. Er hat einen kleinen Knaben wegen eines unbedeutenden Diebstahls zu vertheidigen. Gegen Schluß steigert er sein Pathos und ruft:„Und nun, meine Herren, sehen Sie sich den Angeklagten, diesen armen, zitternden Knaben, recht genau an,— er hat keinen Vater, keine Mutter, keinen Freund, keinen Rechtsbeistand—“ Ungeheueres Gelähter.„Fahren Sie nur fort, Herr College,“ bemerkt der Vorsitzende,„ich bin ganz Ihrer Ansicht!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 31. December(Evangelium: Simeon segnet das göttliche Kind und sagt der Mutter merkwur ige Dinge voraus, die alte Wittwe und Prophetin unna kommt in den Tempel und lobet vott. Lucas II, 33—10). — Sylvester, Papst.— Am heutigen Tage Dankgottesdienst in allen Pfarrkirchen.
Kinder=Communion: In St. Gereon(Knaben).
In St. Gercon: Zweite halbjährige Versammtung der Bruderschaft von Jesus, Maria und Joseph mit vellkomenem Ablaß. Abends 6 Uhr Predigt und zum Schluß Tedeum— In St. Columba: Fest der heiigen Jung'ran und Martyrin Corumba, Kirchen= und Pfarrpatronin, zugleich Eniges Gebet. Morgens 9½ Uhr Dochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nahmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet, Abends 6 Uhr Festpredigt, 7 Uhr Andacht z m Jah esschlusse mit Umg ng und Tedeum; von—10 Uhr Betstunden, von da an werden diese bis Morgens 4 Uer von Männern fortgesetzt. Morgens 5 Uhr Hochamt und dann Schluß des Ewigen Gebets.— Heute Abend zur dankbaren Beschließung des alten Jahres Andacht mit Predigt und Te#####m in allen Kirch n.
Montan, 1. Januar. Fest der Beschneidung unseres Herrn Jesu Christt Gebotener Feurtag. Neujahr.(Evangelium: Der Messias erhalt den Namen Jesus.)
Das Ewige Gebet im Dom.
Das Ewige Gebet beginnt in den betreffenden Kirchen überall Morgens 6 Uhr; um ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe; Nachmittags
3 Uhr Vesper und um 6 Uhr Complet. Abends um 10 Uhr wird der sacramentalische Segen ertheilt und von da ab bis Morge. s 4 Uhr werden die Betstunden von Männern fortgesetzt. Am andern Morgen um 5 Uhr findet ein Hochamt statt und nach demselben wird das Gebet mit feierlichem Tedeum geschlossen.— Die Ablasse für die Theilnehmer am Ewigen Gebet sind folgende Allen Gläubigen, welche nach würdigem pfang der heiligen Sacramente in einer Kirche, in welcher das Ewige Gebet stattfindet, das allerheiligste S crament anbeten und die gewöhnlichen Ablaßgebete verrichten, ist ein vollkommener Ablaß, ferner Allen, welche sich andächtig und reumüthig an dem Ewigen Gebek betheiligen ein Ablaß von zehn Jahren und zehn Quadragenen bewilligt. Die Ablässe können fürbittweise auch den Seelen im Reinigungsorte zugewandt werden.
In St. Andreas: Erstes Biuderschaftsfest der Bruterschaft vom heiligen und unbefleckten Herzen Maria.
In St Pantaleon in der Schnurgasse: Morgens 11 Uhr Schluß der sonn= und feiertägigen Messen zur Erflehung des göttlichen Schutzes gegen Viehseuchen.
Diustag, 2. Januar. Makarius, Abt.
Das Ewige Gebei in St. Martin.
Mittwoch, 3. Januar. Genovefa, Jungfrau.
Das Ewige Gevet in St Albau.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht fir Männer und Jünglinge..
Donnerstag, 4. Januar. Titus.
Im Dom: Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.
Ewige Gebet in St. Maria im Capitol.
Freitag, 5. Januar. Vigilie des Dreikönigenfestes.— Thelesphorus, Papst, Eduard.
Das Ewige Gebet in St. Maria in Lyskirchen.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge.
Samstag, 6. Januar. Fest der Erscheinung des Herrn oder der heiligen drei Könige. Gebotener Feiertag. Evangelium: Die drei Könige oder die Weisen aus dem Morgenlande kommen mit Geschenken zu Christum und beten Ihn an)
Im Dom mit besonderer Feier. vollkommenem Ablaß und Octav. Morgens ¼7 Uhr heilige Communion seitens der Männer= und JunggesellenCongregation, 9½ Uhr Pontifical=Amt, celebrirt vom hochwürdigsten Herrn Cardinal=Erzbischof. Nachmittags 2 Uhr Betstunde, 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Festpredigt, 5 Uhr Compet. Nich derselben feierlicher Um ang zum DreiKönigen Chörchen. An den Werktagen der Octav Morgens 7¼ Uhr Segensmesse mie an Montagen; Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht.
Das Emige Gevet in St. Jacob.
In St Pantoleen in der Schnurgasse: Morgens 9 Uhr Dankamt mit Tedeum von Seiten der Bauerbänke.
Buntes Allerlei.
**„Heil dir im Siegerkranz.“ Wie die Nordd. Allg. Ztg. hervorhebt, sind am 17. December hundert Jahre verflossen, seit das zu unserer preußischen National=Hymne gewordene Lied„Heil dir im Siegerkranz“ in Berlin bekannt geworden ist. Der Dichter des Liedes ist der Flensburger Theologe Heinrich Harries, der das Gedicht an König Christian VIII. von Dänemark gerichtet hat. Es erschien zuerst im Flensburger Wochenblatt vom 27. Januar 1790.
** Der Proppet kritischer Tage. Rudolph Falb veröffent. licht so eben von Berlin aus die erste Nummer einer neuen„Zeitschrift der Geheimwissenschaften und der grundlegenden Deutkunst“, die den Titel Teut führt und in zwanglosen Fortsetzungen erscheinen soll. Die uns vorliegende Nummer enthält einen größern Aufsatz:„Das kabbalistische Geheimniß der Bibel“ und den Anfang einer Untersuchung über den„astronomischen Ursprung der Kalender=Heiligen“!
** Ein schweres Berg=Unglüc wird aus Wien gemeldet: Am 25. December unternahmen drei Wiener Touristen, der Advocaturs= Concipient Dr. Ludwig Kohn, Piez und Dr. Passauer einen Ausflug nach Heiligenblut zum Aufstieg auf den Großglockner. Drei Tage später wurde Dr. Kohn von Bergführern als Leiche aufgefunden; die beiden andern To risten, die zweifellos gleichfalls in Folge des Schneesturmes ihren Tod fanden, konnten bisher nicht aufgefunden werden.
(0 Kirche und Stiergefechte. Der Ab=Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt aus Lissavon unter'm 21..: Ein hiesiges Blatt berichtet, der Bischof von Cindad=Rodrigo sei neuerdings hinsi htlich der Stiergefechte und gewisser mit diesen im Zusammenhang eingerissener Gepflogenheiten an maßgebender Stelle in Rom um Rath eingekommen. Die eben erfolgte Antwort laute folgendermaßen: Auf die Anfrage, ob die Prälaten gestatten dürfen, daß die Geistlichen dem erwähnten Schauspiele unter Beisichführen der h. Oele oder des h. Sacramentes beiwohnen(um bei einem Unglücksfalle sofort die Sterbesacramente spenden zu können), ist in verneinendem Sinne entschieden. Die Anfrage, ob die h. Oele Vorsichts halber an einem dem Circusplatze nahen Orte aufbewahrt werden dürfen, wird bejahend beantwortet, mit dem Vorbehalte, daß der betreffende Ort ein angemessener sei und es nicht den Anschein habe, als seien die h. Oele allein aus Anlaß des Circus= besuchs dort aufbewahrt worden. Schließlich wurde die letzte und dritte Aufrage, ob die Geistlichen überhaupt dem in Rede stehenden Schauspiele beiwohnen dürfen, kurzweg verneinend beantwortet.
Vermischte
** Beobachtungsgabe dr Zigenner. In einem Feuilleton des
Neuen Peuther Journals wird folgende Episode aus dem preußischösterreichischen Kriege mitgetheilt, die Erzherzog Joseph, der jetzige Commandant der ungarischen Honveds, selbst ein Mal in Gesellschaft erzählte: Als wir vor der vordringenden preußischen Armee retirirten, schingen wir unser Lager in der Nähe einer böhmischen Ortschaft auf. Nach Einbruch der Nacht begaben sich die Soldaten zur Ruhe. Nur ich blieb noch wach in meinem Quartier, einer Bauernstube, da ich zu arbeiten hatte. Gegen Mitternacht höre ich vor meiner Wohnung die Stimme des Wachtpostens:„Halt! Wer da?“ Gleich darauf meldete mein Adjutant, daß draußen ein Zigenner sei, der mit mir unter vier Angen zu sprechen wünsche. Der Zigenner— es war ein Soldat— erhielt Einlaß und ich blieb mit ihm allein.„Was gibt'?“ fragte ich ihn.„Der Feind kommt herangerückt, er will uns überraschen.“„Die Vorposten haben doch bisher nichts Verdächtiges wahrgenommen. „Weil der Feind noch weit ist, Hoheit; aber bald wird er hier sein u dann wehe uns.“„Ja, woher weißt du denn das?"„Wollen Hoheit nur an's Feuster treten. Sehen Sie dort die vielen Vögel, die aus dem Walde gegen Süden fliegen?"„Die sehe ich; nun, und dann?“„Und dann? Schlafen denn die Vögel nicht ebenso, wie die Menschen? Sie würden gewiß nicht herumfliegen, wenn sie im Walde Ruhe hätten. Aber der Feind kommt durch den Wald und die Vögel sind aufgescheucht worden.“„Gut, mein Sohn, jetzt kannst du gehen.“ Sofort ertheilte ich die Ordre zur Verstärkung der Vorposten und zur Alarmirung des Lagers. Eine Stunde später war das Vorpostengefecht mit
Losung 240:

W
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53= Sonntag, 31. December 1893.
zu heranrückenden Feind im Zuge. So wurde unser Lager durch die eobachtungsgabe eines Zigeuners vor einer verhäuguißvollen Ueberraschung bewahrt.
60 O, diese Höllenmaschinen! Die wein= und obstreiche Landgemeinde E. im badischen Oberlande, bekannt als ältester Sitz obertheinischen Weinbaues, wurde am letzten Sonntag in nicht geringen Schrecken versetzt durch eine— Höllenmaschine. Eben läuteten die Glocken zusammen zu Hochamt und Predigt. Der Herr Pfarrer betritt die Freitreppe vor seiner Behausung, um sich nach dem gegenüberliegenden Gotteshause zu begeben. Ta gewahrt er auf der untersten Stufe einen formlosen Gegenstand. Bei schärferm Zuschauen unterscheidet er ein dunkeles Loch, ganz nach Anarchistenweise mit Metall in Gestalt einer Kugel umgossen und mit Keiten umwunden— die Höllenmaschine, wie sie im Buche steht, und läßt den Herrn Bürgermeister herbeirufen. Dieser, eben im Begriff, die hauptstädtischen Glagéhandschuhe anzulegen, erscheint sofort auf der Wahlstatt und läßt seinerseits den Rathsdiener herbescheiden. Während derselbe, auf den gemessenen Befehl seines Vorgesetzten, in der begreiflichen Angst des mehrfachen Familienvaters nur zaghaft dem unheimlichen Findling sich nähert, um ihn in sichere Verwahrung zu nehmen, harrt die Gemeinde gegenüber auf der hochgelegenen, mauerbewehrten Freiung vor der Kirche der kommenden Dinge. Nach langem, bangem Mühen gelingt es dem todesmuthigen Arm des Gesetzes, ungefährdet das teuflische Geschoß in einen Korb zu betten. Schon will er es in dem alle Zeit von silberhellstem Bergwasser überfließenden Brunnentroge unschädlich machen, als der Gegenbefehl des Herrn Bürgermeisters ihn veranlaßt, seine gefährliche Last in das nahe„Schloß“, ein stattliches Propsteigebäude aus den Tagen St. Gallischer Herrlichkeit, zu verbringen, behufs späterer gerichtlicher Untersuchung. So kommt die Höllenmaschine endlich in des„Schlosses" Remise. Noch sind zwar die Gemüther der Bürger nicht völlig beruhigt; immerhin fühlen sie sich so weit erleichtert, daß Alles wieder freier athmet und der Gottesdienst beginnen kann. Nach demselben meldet sich in athemloser Hast bei dem ernst dreinblickenden Bürgermeister der Stadtbote, um zu erkunden, ob dieser schon an's Amt die Anzeige von dem schlimmen Funde erstattet habe. Wie jubelte der Erschreckte auf, da dieses noch nicht geschehen!
Er brachte nämlich den Schlüssel zu dem Geheimniß. Die Kugel und die Ketten um das unheimliche Loch bildeten das Gegengewicht einer— Hängelampe, welches der Bote am Abend vorher in der Dunkelheit aus Versehen auf der Treppe des Pfarrhauses hatte liegen lassen. Tableau! Kinder und Kindeskinder des lieblichen Weinortes aber werden in spätern Jahren noch zu erzählen wissen von dem beängstigenden December=Morgen des gesegneten Weinjahres 1893. 1
** Die Ausscreitungen deim Fußzoallspiel geben der NewYorker Staats=Zeitung Anlaß, folgendes Sittenbild von der nordamericanischen Jugend zu entwerfen. Von den 30.000 Menschen, die kürzlich dem Fußballspiel beiwohnten, verstand nur eine winzige Minderheit genug von den Spielregeln, um dem Spiel folgen zu können. Aber der betäubende Lärm und die Begeisterung der Sachverständigen rißz Jeden mit sich fort. Wer dort war, erhob seine Stimme für eine der beiden Parteien, wenn er auch nicht recht wußte, weshalb er das that. Man war gekommen, um sich ein Mal einem wilden Taumel zu überlassen, und führte das auch getreulich aus. Wie eine ganze Siadt beinahe ihren Verstand verlieren kann, weil 22 junge Leute sich einige Stunden lang katzbalgten, ist eines der Räthsel, die uns das Leben aufgibt. Es ist ja begreiflich, daß die Freunde und Angehörigen der Zöglinge jener sich messenden Schulen lebhaften Antheil an dem Spiel nahmen. Wenn aber Zehntausende, die das ganze Jahr nichts von Princeton oder Yule gehört haben und kaum wissen, wo die Orte liegen, über das Spiel außer sich gerathen, so findet der gewöhnliche alltägliche Verstand keine Erklärung dafür. Wir können nur annehmen, daß zum Theil die im Americaner wohnende Spielwuth dafür verantwortlich ist, zum Theil der Umstand, daß die eingeborene Bevölkerung sich so wenig Zeit zum Vergnügen gönnt und so geringes Verständniß für vernünftige Vergnügungen hat, daß die Menschen zu Kindern werden, wenn sie sich ein Mal austoben dürfen. Fußball ist angeblich hier zu einem wissenschaftlichen Spiel geworden, in Wahrheit zu einer rüpelhaften, brutalen Balgerei, bei der Körperkraft und Rohheit den Sieg davontragen. Hier ist gestern nur ein Spieler derart verletzt worden, daß er eine Zeit lang vom Spielplatz entfernt werden mußte, an andern Orten wurden mehrere Theilnehmer von Aerzten fortgeschleppt. Wenn sich ein paar junge Leute bei diesem Spiel Geistesgegenwart und Muth erwerben, so lernen dafür zahlreiche Andere, sich an Brutalität zu gewöhnen. Die Thatsache, daß die Studenten unserer bedeutendsten Hochschulen sich nicht scheuen, vor einem Publicum, welches für den Eintrutt bezahlt hat, ihre Katzbalgereien aufzuführen, ist nicht sehr erfreulich. Wir suchen in einem Jüngling, der im Begriff ist, sich für einen höhern Beruf auszubilden, ein gewisses Gefühl der Würde, und wir verzeihen ihm gern, wenn er ein Uebermaß davon besitzt. Ein Student, der sich nicht scheut oder gar ein Vergnügen darin findet, sich kindisch zu betragen, nöthigt uns Geringschätzung ab. Nun gar das Bestreben, mit solchen Spielen Geld zu verdienen, ist so wenig mit deutschen Begrifsen von der akademischen Jugend vereinbar, daß uns das Getreibe befremdet, wenn nicht anekelt. Nun darf man freilich die Zöglinge der americanischen Colleges, die eben wie Kinder behandelt werden, nicht mit den sich selbst überlassenen deutschen Studeuten vergleichen. Aber man könnte von den Lehrern dieser Junglinge verlangen, daß sie ihre Zustimmung nicht zu Veranstaltungen geben, welche so wenig dem Geist entsprechen, in dem die stndirende Jugend aufwachsen sollte. Ein schwacher Versuch wurde gemacht. indem man anoronete, die Jungen sollten um Mitternacht in ihren Betten sein. Das geschah auch weniger im Interesse der Zöglinge, sondern weil die New=Yorker ernstlich dagegen protestirt hatten, daß die Stadt eine Nacht hindurch einem Haufen betrunkener und kindischer Rüpel überantwortet wurde. Genützt hat die Sache nicht viel, die Herren „Siudenten" bewiesen auch gestern wieder, daß ihre Ideen von Scherz etwa auf der Höhe der des Urnegers stehen. Wüster Lärm ist die Hauptsache dabei, von Geist keine Rede.
Die russischen Gewaltthätigkeiten gegen die des Kirchspiels Kroze
vom 9. bis 10. November 1893.
Kroze ist ein kleines Städtchen im Gubernium Kowno. Außer der Pfarrkirche befindet sich hier eine zweite ehemalige Klosterkirche, in welcher bis dahin stets Andacht abgehalten wurde, da die hölzerne Pfarrkirche bereits sehr baufällig ist, wogegen die Klosterkirche als massives Gebäude den Bedürfnissen der Gemeinde mehr entspricht. Schon im vergangenen Jahr, als man die Nonnen vertrieben hatte, bat die Gemeinde den Zaren, die ehemalige Klosterkirche der Parochie
die
als Pfarrkirche zu überweisen, da man vollständig davon überzeugt war, daß, wenn die Klosterkirche den Katholiken entrissen werde, von
Llame und Wohnung(recht deutlich und genau)
der Regierung auch bald die Benutzung der baufälligen Pfarrkirche
untersagt werden würde und die katholische Gemeinde so nie wieder ein Gotteshaus erhalte.
Seit zwei Monaten sprach man nun in Kroze davon, daß die russische Regierung das Allerheiligste aus der Klosterkirche entfernen und das Gotteshaus selbst schließen lassen wolle, um es später zu andern Zwecken zu verwenden. Die Gemeinde wandte sich nochmals durch eine Deputation an den Zaren und beschloß vorläufig, sich einer gewaltsamen Schließung der Kirche zu widersetzen, bis der Zar eine endgültige Antwort geben werde. Während dessen war schon drei Mal der Unterbeamte (spraw ik) des Gubernators aus Rossijen mit seinen Assessoren und Polizisten dagewesen, um das Allerheitigste heraustragen und die Kirche schließen zu lassen. Jedes Mal verweigerte ihm aber die Gemeinde den Eintritt in die Kirche; man erklärte, man erwarte eine Antwort vom Zaren, welche bis dahin noch nicht eingetroffen sei. Der Zar ließ jedoch der Gemeinde keine Antwort zugehen.
Der Gubernator Klingenberg aus Kowno traf in der Nacht vom 9. zum 10. November(alten Stils) ein; in seiner Begleitung befanden sich ein Unterbeamter und vierzig stark bewaffnete Polizisten. Die katholischen Einwohner hatten sich bereits vorher verabredet, abwechselnd in der Kirche Wache zu halten, um zu verhindern, daß das Allerheiligste herausgetragen werde. Die Regierung hatte dem Vicar der Pfarrkirche befohlen, das Allerheiligste hinüberzutragen. Der Geistliche schlich sich daher Nachts in die Kirche, um diesen Befehl auszuführen, wurde aber davon durch die Wache haltenden Einwohner abgehalten.
Sobald der Gubernator gegen 2 Uhr Nachis im Städtchen angekommen war, zwang er die beiden vorhandenen Geistlichen, ihn zu begleiten, und ließ die Kirche von den Polizisten umzingeln. In der Kirche waren gegen 20 Personen; vor der Halle standen einige und hielten das Bildniß des Kaisers und der Kaiserin in den Händen. In der Mitte stand ein Mann mit dem Kreuze. Der Gubernator befahl den Polizisten, sofort den Leuten die Bilder und das Krenz abzunehmen. Mit Knütteln stürzten die Beamten sich auf die Leute, entrissen ihnen die Bilder sowie das Kreuz, zerrissen, zerschlugen diese Gegenstände(!) und warfen deren Stücke den Leuten vor die Füße. Als man den vor der Halle Stehenden aus der Kirche ein anderes Kreuz reichte, rissen die Beamten auch dieses fort und warfen es zu Boden. Tann drängten die Polizisten sich zwischen die Leute hindurch in die Kirche hinein. Hier lagen die übrigen wachhaltenden Personen vor dem Allerheiligsten betend auf den Knieen. Fluchend und schreiend stürzten die Polizisten sich auf die Andächtigen, schlugen sie mit der Knnte, hieben mut dem Säbel auf sie ein, so daß bald das Gotteshaus vom Jammern der Verwundeten widerhallte. Einigen gelang es, auf den Glockenthurm zu fliehen, wo sie die Glocken zogen, worauf die übrigen Einwohner herbei eilten und in die Kürche eindrangen. Vie waren schon ohnehin auf die Nachricht, daß man die Kirche schließen wolle, herbeigeeilt. Bald waren an 1000 Personen versammelt. Nun mußten die Beamten der Uebermacht weichen. Das Volk drängte sie aus der Kirche heraus. Nir der Gubernator blieb mit seinem Unterbeamten in der Kirche. Er flüchtete sich auf das Orgel-Chor und schoß
von dort einige Male auf das Volk, welches sich dadurch nicht einschüchtern ließ, sondern auf ihn eindrang, ihn in eine Zelle des anliegenden Klosters führte und ihn aufforderte, ein Protokoll aufzunehmen und darin zu erklären, daß er wehrlose und unschuldige Leute angefallen und auf sie geschossen habe. Der Gubernator erwiderte, er könne dieses nicht, da er kein Papier bei der Hand habe. Als man
ihm letzteres brachte, setzte er sich und schrieb, dann zerriß er wieder
das Geschriebene und fing von neuem an, jedenfalls in der Absicht, Zeit zu gewinnen, bis Hülfe komme. Mit der Dämmerung des Tages kamen auch 300 Kosacken aus Worn angesprengt, mit Gewehren, Lanzen und Kunten bewaffnet.(Die Kosacken=Kunten haben am Ende Draht und Eisen eingeflochten, so daß ein jeder Schlag das Fleisch aufreißt.)
Die Kosacken vertheilten sich jetzt in zwei Gruppen. Die Einen umzingelten das Städtchen, während die Andern zur Kirche ritten. Hier sprengten sie sofort auf die Menge ein, schossen, stachen mit der Lanze und schlugen unbarmherzig mit der Kunte auf die Köpfe der Einwohner. Wer nur einen Kuntenhieb erhalten hatte, dem strömte das Blut aus zahlreichen Wunden hervor. Zwei Kosacken sprengten sogar über die Köpfe der Leute hinweg in die Kirche hinein. Hinter ihnen folgten viele andere Kosacken zu Fuß. In der Kirche begann nun eine gräßliche Metzelei. Das Blut der wehrlosen Ennwohner, die ihr Heiligthum schützen wollten, bespritzte die Wande des Gotteshauses und strömte auf den Fußboden. Mit einer höllischen Wuth warfen sich einige Kosacken anf die Altäre, zertrümmerten die Crncifixe, Leuchter und Statnen der Heiligen und warfen sie auf die Erde. Ein Geistlicher wurde von ihnen gewaltsam in die Kirche geführt, welcher das Allerheiligste heraustragen mußte. Eine Escorte Kosacken begleitete den Priester bis zur Pfarrkirche. Die zerbrochenen Gegenstände trug man aus der Kirche in eine nahegelegene Senkgrube, in welche die Kosacken sie unter Hohngelächter hineinwarfen. Der Gubernator ließ dann die Kirche besichtigen, wobei man einige Leichen vorsand. Diese warfen die Kosacken in die Kalkgrube auf dem Kirchhofe. Während der Nacht zogen sie dieselben wieder heraus und führten sie in ein anderes Kirchspiel hinüber. Niemand weiß, wo man die Leichen begraben hat. Auch die Namen der Ermordeten hat man bis heute noch nicht ermitteln können.
Als die Metzelei so ernst wurde, flohen die übrigen Leute entsetzt nach allen Richtungen hin, wurden aber gleich von den Kosacken verfolgt und gefangen genommen. Die meisten Flüchtlinge liefen an das User des Flusses neben der Siadt. Hier begann die Metzelei von neuem. Die Kosacken drangen unbarmherzig auf die Flüchtlinge ein und verwundeten sie auf verschiedene Weise. Viele Verwundete sprangen in den stark angeschwollenen Fluß und ertranken. Die übrigen Flüchtlinge wurden von den Kosacken in die Mitte genommen und vor das Amtshaus auf den Marktplatz des Städtchens getrieben, wo ihrer andere Qualen warteten. Aus der Stadt selbst hatten die Polizisten auch eine Menge Leute zusammengetrieben.
Bald erschienen vor dem Amtshause der Gubernator, sein Unterbeamter, umgeben von vielen Polizisten und Kosacken. Nun folgte eine barbarische Execution, welche jeder Beschreibung spottet. Jeder Einwohner von Kroze sollte besonders bestraft werden. Ein Arzt wurde herbeigerufen, welcher feststellen mußte, wie viele Kuntenhiebe ein jedes Opfer ertragen könne. Man führte dann die Leute einzeln heibei, riß ihnen die Kleider vom Leibe und hieß sie, sich nackt zwischen zwei Reihen Kosacken auf die Erde niederlegen, worauf sie dann auf die brutalste Weise von den Kunten derselben zerfleischt wurden. Niemand wurde davon verschont, nicht ein Mal die schwangern Frauen.
Die Geschlagenen warf man, ohne Rücksicht ob sie ohnmächtig oder bereits todt waren, auf einen Hausen. Die Kosacken lösten sich bei dieser unmenschlichen Arbeit gegenseitig ab; denn die ganze Execution währte bis Sonnen-Untergang. Der Gubernator ließ nach der Execution die Geschlagenen, welche noch die nöthigen Kräfte dazu besaßen, vor sich treten und fragte sie barsch, ob sie jetzt seine Autorität anerkännten. Als ihm die Leute diese Frage nach seinem Sinne beantworteten, befahl er ihnen eine Stunde lang zu knieen. Dann rief er sie alle nochmals zusammen und eröffnete ihnen, daß sie nunmehr auf eigene Kosten selbst die Kirche abbrechen müßten. Wer diesem Befehl nicht nachkommen würde, solle eine ähnliche Strafe erhalten, sein Vermögen werde vom Staate eingezogen, und er selbst nach Sibirien verbannt werden. Dann wurden Alle, gleichviel ob sie verwundet waren oder nicht, in's Gefäugniß abgeführt. Da das Gefäugniß zu klein war,
sperrte man die Gefangenen in die Scheunen der Inden ein. Zwei Frauen erlagen in der Nacht den erhaltenen Wunden. Vor dem Tode baten sie um einen Geistlichen, aber auch dieser Trost wurde ihnen verweigert.
Am andern Tage wurden die Gefangenen(über 80 Personen) in die Gefängnisse nach Rossijen, Schawel und Telsch überführt, ohne daß man Rücksicht auf ihren Zustand oder auf das große Schneegestöber nahm. Iu den Nachbardörfern nahmen die Kosacken auch viele Verhaftungen vor. Der Gubernator besuchte an diesem Tage die Elementarschule des Städtchens und spendete den Kindern 10 Rubel, damit sie sich Boubons kaufen, drohte ihnen aber gleichzeitig, daß er sie von den Kosacken durchprügein lassen werde, wenn sie weiter erzählten, was im Städichen geschehen sei. Dann erlaubte er den Kosacken lustig zu sein, d. h. auf deutsch, im Städtchen nach Herzenslust zu rauben. Die Kosacken ließen sich diese Erlaubniß nicht zwei Mal geben, sondern brachen in die Häuser ein, schütteten das Getreide auf die Straße, zerschlugen das Juventar, verkauften verschiedene Sachen der Inden un prügelten die noch vorgefundenen Einwohner durch. Den Kosacken schlossen sich auch noch russische Strolche an, welche das Rauben und Plündern auf eigene Faust betrieben, ohne daß die Behörde ihrem Treiben Einhalt that.
Die Geistlichen des Städtchens, der alte und kranke Pfarrer miseinem Kaplan wurden auch verhaftet. Das Messelesen verbot ihnen der Gubernator gleich bei seiner Ankunft.
In den Dörfern der Nichbarschaft herrscht ein panischer Schrecken. Niemand wagt es, aus Furcht vor den Kosacken über den Vorfall zu sprechen.
So weit der uns von glaubwürdiger und unterrichteter Seite zugegangene Bericht. In der französischen Presse, auch im Univers, ist den bisherigen Nachrichten über die vorgeschilderten scheußlichen Vorkommnisse Uebertreibung vorgeworfen und der Glaube verweigert worden. Thatsächlich stellt sich heraus, daß die von der französischen katholischen Prsse s. Z. geschilderten Vorkommnisse bei Schließung einer katholischen Kapelle durch die französische Regierung eine Kleinigkeit gewesen sind, gegenüber den von der russischen Regierung verübten Grausamkeiten.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 243. Rösselsprung.
244. Altrömische Inschrift.
P INVENIEBAT L Ovum DOmiNvs
245. Neujahrs=Räthfel.
Verbind, was heuer ist, wenn gut,
Wie dir das Sprüchwort sagt,
Mit einem Krieger der voll Muth Schon manchen Frind verjact.
Setz vorn und hinten nom daran Ein Zeichen vor der Thür Steyr's bald, klopft trink eldlüstern an, Wunscht Glück ium Neujahr dir.
246. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 16 von Bachem's= Novellen=Sammlung (enthaltend: Angelica von Sainte=Croix. Roman von Marie Berger(Sofie v. Follenius) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Schwarz.
T. F8— C8:
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
233. Schach=Aufgabe.
Weiß.
1. D. A8— Cs 2. S. 64— F6+ Matt.
Zieht Schwarz anders etwa K. 64—05: setzt Weiß T. F3— 03 Matt; zieht Schwari mit Spr., erfolgt Matt wie oben usw 239. Weihnachts=Telegramm.
Die holden Weihnachtssterne,
Sie leuchten doppelt schön Aus ichter Himmels erne,
Wenn wir nicht einsam steh'n.
240. Weihnachts=Arithmogriph.
Charis, Hirt, Rum, Ich. Stad. Traum. Bart, Ast, see Christbaum.
Uri, Mast.
241. Logogriph. Raum, Rum.
242. Preis=Bilder=Räthsel. zweisel ermordet Lieb' und Freundschaft.
Oerlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.