Wir beehren uns, die Verlegung unseres
10 Columbastrasse 10. :<space> U r m e t z e r<space>& a m p;<space> N e u k i r c h<space>
von Minoritenstraße 23 nach
erstes Haus neben der Ecke von Minoritenstraße, ergebe
Meine diesjährige
von se.
d vergütet.
wenn man
Jettfedernfüllen läßt.
itz. Billige
derbetten,
öße, 14 M —24 M,
derneaux 70 4, opfkissen .50,—5, ckenebetten —9., =Kissen 0,.50, gereinigte federn 50—70 Pfg. daunen .10,.70, .60, silber10, Haseniße 40 Pfg., ttdecken 2c., Satins in
aaren.
iu nach Anabgewogen,
ße 90.
ische
ate
feure
sartiger
1I
vorzug.
ihrung
icker
strasse 10.
igstes
che.
ür Rheinland er optischen Zeiss, Jena.)
1
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Breis: Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
Anzeigen=Preis: Zie einpaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche
und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10
Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anseige enthaltenden Rummer(zur Pertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkeslenpreis: 1/8 Bogen MI..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
W
#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Oererten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und mit Seuntaas-Meilaae 30 Ofg monatlich.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e TT111
Köln, Donnerstag, 14. December 1893. Heute 6
welche auf das Reichhaltigste mit prachtvollen Neuheiten versehen ist,
befindet sich nur
Nr. 6 Grosse Budengasse Nr. 6.
* Einzigste Glasschmuck=Fabrik in Rheinland und Westfalen.2
Binda.
sführung.
ungen
cmm=
Ein Blumenbrett zur Seite gedreht— das halbe Fenster geöffnet. Ein reizendes Gärtchen im Zimmer!
8
PIOI,
Südweine,
10
serechnung.
lrichstr. 74. rstrasse 5. sse 64A.
nfeld, Han-Droguerie, nerstr. 188.
z allgemeinen
Alle in Klin
Ulmer Dombau=Loose.
Zieh. 16. Jan. Hauptgew. 75,000 M Orig.=Loose 3 K. Partieen Rabatt.
krz. Jos. Bürger, straße 44.
6. Almer Geldlotterie!
Ziehung: 16. Jan. u. folgende Tage! Hauptgew. K. 75,000, 30,000 2c. Baar. Ganze Orig.=Loose K. 3. 1/50 Antheil an 50 ganzen Orig.=Loosen, deren Nummern aus 5 verschiedenen Tausend gewählt, nur N. 3,50.
Heinr. Hoecker, Ehrenstraße 25.
Lichtbilder,
prachtvolle Neuheit, sehr billig, als
Weihnachtsgeschenk
sehr geeignet, empfiehlt
.Kaesmacher
Altermarkt 62
Ant. Lachnit
Köln, Hansa-Ring 104,
Special-Geschäft für Garten-Ausschmückung und Turngeräthe.
In nevigem über der Fensterbank schwebenden zierlichen schmiedeeisernen
Patent-Blumenbrett,
von 45 auf 65 cm verstellbar und für jedes Fenster anwendbar, wird allen Blumenfreunden eine wirklich praktische angenehme Neuheit geboten.
Preise: M. 4,50 und 5,50 das Stück.
Bitte Fensterbreite angeben.
C. J. Bleienheuft
Marsplatz 6 bis 8, verlängerte Obenmarspforten,
Uhren, Goldwaaren, Juwelen.
Reichhaltige Auswahl in goldenen u. silbernen Uhren, Pendules, Regulateure, stilgerechte Wanduhren in allen Holzarten. Alleinige Niederlage der Deutschen Präcisionsuhren-Fabrik
„Urania“ in München.
Goldene und silberne Ketten, Medaillons, goldene Ringe, Broschen, Armbänder, Herren-Nadeln in allen Preisen.
Billige Preise. Garantie.
Sect
Gegründet 1865.
SCHIERSTEIN
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD“+„KAISER-MONOPOL“
Dienstboten=Abonnement
für das St. Vincenzhaus, Eintrachtstraße 139—141.
Dienstherrschaften, die im hiesigen Stadtkreise einschließlich der Vororte ihre Wohnung haben, können ihre Dienstboten für den Erkrankungsfall gegen eine jährl. Zahlung von.4 pro Person abonniren Das ganze Dienstpersonal eines Hausstandes muß zum Abonnement angemeldet werden, und ist der Abonnementspreis vier Wochen vor Beginn eines jeden neuen Kalenderjahres zu entrichten.
Ausgeschlossen vom Abonnement sind solche Dienstboten, welche bei einer Krankenkasse gesetzlich angemeldet werden müssen.
Anmeldungen nimmt entgegen der Vorsitzende, Herr Herm. Lof. Jungbluth, Hermannstraße 5, und die Oberin des St. Vincenzhauses, Schwester Richen, bei welchen auch Wohnungsveränderungen jedes Mal mitgetheilt werden müssen.
oh Der Vorstand des St. Bineenzhauses.
Lithographie und Buchdruckerei
Heinr. Rechtmann,
Teleophen Köln, St. Apernstraße 67, Rlfsss,
Ruf 858,
ersucht um baldgefl. Aufgabe der
erricht um Gutonene
Visit-, Verlobungs- und
Neujahrs-Karten.
P büllen Weisbüitenalse 1. I4 Mouseline=sleste. Weisßbütengassl.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Vonnerstag, 12. Pecember 1893.
Korff's Kaiseröl
Nicht explodirendes Petroleum,
f Eün inbe Notraloum-Kamne und Kochmaj
einzig sicherster Brennstoff fur jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine Zu haben nur, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen.
Haupt=Niederlage: Cäcilienstraße Nr. 1.
Zu Weihnachts-*
Geschenken
bringe mein in allen Preislagen reichhaltigst assortirtes
8
1n
empfehlende Erinnerung.
H. Giffels,
gegenüber dem Stadt-Theater.
Italienisches Geflügel:
„„.E OanithoAurst.
Truthähne und Truthühner Pfd. 70 Pfa., bei Abnahme von 25 Pfd. 65 Pfg. junge Hähne, Enten u. Suppenhühner a Pfd. 75 Pfg., bei 25 Pfd. 70 Pfg.,
Gäuse à Pfd. 60 bei
Joh. Klefisch, A. Hutmacher 29.
Schinken! Schinken! Schinken!
Empfehle: la. am. Picknick=Schinken... Pfund 70 a.„ Nollschinken.... a.„„ gekocht, sehr fein
Sodann empfehle meine Colonialwaaren= und DelieatessenHandlung auf's beste.
A. Schiefer,
Teaggen Eigelstein 112.
G. Neidlinger,
Hoflieferant
I. K. H. der Frau Prinzessin Friedrich Karl von Preussen.
Singer's Oriainal-Nähmaschinen sind als mustergültig in
der Construction und unübertrefflich in Leistungsfähigkeit und
Dauer anerkannt und deshalb am meisten verbreitet. Mehr als
Elf Millionen Original-Singer-Maschinen
befinden sich im Gebrauch; mehr als 300 erste Preise sind denselben verliehen worden, se wieder die höchste Auszeichnung:
1891 Strassburg— Goldene Medaille;
1891 Prag— Ehrendiplom;
1891 Temesvar— Goldene Medaille;
1892 Philippopel— Ehrendiplom;
1893 Aussig— Ehrendiplom;
1893 Troppau— Goldene Medaille;
1893 Eisenbrod— Goldene Medaille.
Die neueste Erfindung der Singer Co., die hocharmige
„„„„„*„ Mlanns mwia alla HIacueste Erhnaung der Wg„
Vibrating Shuttle-Maschine, hat sich wieder, wie alle bis herigen Erzeugnisse dieser Fabrik, als ein glänzender Erfolg
„r ormtanne
nerigen Erzeugnisse urccer Pabiin,e:„
erwiesen; dieselbe ist gleich ausgezeichnet durch einfache Handhabung, schnellen und leichten Gang, wie durch geschmackvolles Aeussere.
G. Neidlinger,
Köln,-12 Schildergasse-12.
Reparaturen an Nähmaschinen
werien inr Giseuer Veidat Prong ud urseüultgt ute billigster Berechnung ausgeführt und andere Maschinen aller Systeme in Umtausch angenommen.
Weihnachtsin großer Auswahl Kaffee=Serv. v. 3 KKan Wasch=„„ 3„„
Tafel=„„12„„
Tejeunern„ 5„„
Frühstücks= Menagen„ 3„„
Fruchtschalen, 1„„ Taselaufsätze„2½„„ Blumentöpfe„I„„
Gewürzetag.„1½„„ Selvirore#.„2½„„ Oel. u. EssigGestelle„ 2„„
Bei Einkauf von
1 Kinder=Serv.#al##e
Christbaumschmuck
in bis jetzt nicht gekannter Auswahl Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Dec. 1899.
□
Glass Forzellan Fabrik Ae Krämer KöIN gs-Sty.
Umtausch gestattet
Geschenke
zu Fabrikpreisen. Weckeruhren v. 21#an Tischlampen„ 1½ Vowlen Wein=Serv. VierLiqueur=
„=Körbe Stammgläser Fischständer Tabakdosen Nauch=Serv.„„ Majolicaschal.„2½ Verdampfsch. 3„„ Bei Einkauf von 5 M 1 Kinder=Serv. gratis.
3
4
2 1½
2 1
Amtmanns Börte.
[7) Original=Erzählung von Th. Schmidt.
Am Christabend lag im Dorfe hoher Schnee. Trotzdem stampften zwei Kinder, ein Knabe von etwa fünf und ein Mädchen von drei Jahren, wacker die lange Dorfstraße entlang nach„Willmann's Hofe“, welcher der letzte des Ortes war, da jenseits des Zwickenbaches die Weichbildgrenze der Stadt M. begann. Zwar fuhr Flink die beiden fremden Kinder hinter der Thüre grimmig an, aber sie schienen keine Furcht vor dem dreibeinigen Hausportier zu haben. Schüchtern klopfte der Knabe an die Thüre der„guten Stube“, aus deren nach der großen Hausdiele gelegenen Fenstern heuer Kerzenschein den Kindern entgegenstrahlte.
Ach, da sind ja deine beiden Schützlinge, Willmann," rief er freut die Hausfrau, welche den Kindern öffnete und sie in die
Willmann, welcher eine Pfeife schmauchend im„Großvaterstuhl saß, winkte die recht ärmlich gekleideten Kinder zu sich heran und gab jedem ein Stück Kuchen, während die Hausfrau ihnen eine Tasse warme Milch reichte.
„So, Kinder, jetzt wälmt euch, und hernach wollen wir sehen, was das Christkindchen euch bescheert hat,“ sagte sie.„Es sind die Kinder von Heinen,“ wandte Frau Willmann sich an Dörte, welche kurz vorher eingetroffen war und jetzt mit einem Blick des tiefsten Mitleids die beiden blassen, hübschen Kinder betrachtete. Ihr Vater fiel bei Langensalza und ihre Mutter wurde von der Nachricht wahnsinnig. Mein Mann hat sie seit Herbst bei ordentlichen Leuten untergebracht und bezahlt für sie die Unterhaltungskosten. Er will aber nicht, daß es an die große Glocke kommt. Sind es nicht hübsche, liebe Kinder?“
Dörte nickte, und in diesem Augenblick erschien ihr das eigene Herzeleid so klein gegenüber dem kaum überstandenen Elend, das noch deutlich aus dem Antlitz der Kleinen sprach.
Und doch beneidete sie die Kinder. Deren Vater starb als Soldat den Ehrentod, und die Mutter konnte immer noch wieder genesen, während ihr Vater moralisch todt und entehrt und die Mutter ihr für immer entrissen war. Gleiches Unglück bringt die Menschen näher an einander. Dörte hatte zur Stunde nur Augen und Ohren für die beiden Kinder, welche bald ihre Scheu überwanden, mit großen, glänzenden Augen den strahlenden Tannenbaum betrachteten und über die Spielsachen sich freuten, welche man ihnen reichte.
„O, hätte ich doch nur eine Ahnung davon gehabt, daß du heute Abend Kinder beschenken würdest, dann wäre ich nicht mit leeren Händen gekommen,“ raunte Dörte der Hausfrau zu.„Ich mag so gern Kinder leiden.“
Frau Willmann sah ihr freundlich in die großen, schönen Augen. Sie war glücklich über dieses Geständniß; verrieth es doch ein weiches, theilnehmendes Herz.
Nach und nach stellte sich auch das Gesinde ein und wurde, wie das im Willmann'schen Hause üblich war, reichlich beschenkt. Der Hausherr war ein strenger Mann, welcher von seinen Dienstboten unbedingten Gehorsam forderte und sie zur peinlichsten Ordnung anhielt; trotzdem konnte keine andere Familie im Dorse einer An hänglichkeit des Gesindes sich rühmen, wie man sie im Willmann' schen Hause kannte. Wie sein Hof in jeder Weise als ein Muster gelten konnte, so war auch das Verhältniß zwischen Herrn und Knecht und Frau und Magd musterhaft. Gewöhnliche Schimpfworte oder verletzende Ausdrücke, wie sie sonst leider oft gehört werden und die das Gesinde mehr verbittern als von seinen Fehlern überzeugen, gestatteten sich weder Herr und Frau, noch der älteste Sohn. Als Mensch besaß Willmann wohl kaum einen Feind, als erster Gemeinde=Beamter und nicht streng particularistisch gesiunter Staatsbürger indeß verschiedene Gegner, deren erbittertster, wie schon erwähnt, sein Nachbar und früherer Vorgesetzter, der Amtmann Harden, war.
Als sämmtliche Familienglieder und das Gesinde an diesem Christ abend beschenkt waren, öffnete Justus, welcher während der letzten beiden Tage ernst und schweigsam mit der Mutter die Vorbereitungen zum Weihnachtsfeste getroffen hatte, das Clavier und stimmte ein Weihnachtslied an, das alle Anwesenden stehend begleiteten.
Aber während auf allen Gesichtern der Zauber ausgebreitet lag, den die Musik, der strahlende Tannenbaum sowie die Freude, andern, lieben Menschen frohe und glückliche Stunden bereiten zu können, hervorruft, blieb sein und Dörte's Antlitz heute Abend von der Glückseligkeit der Festesstunde unberührt. Dachten Beide nur an die bevorstehende Trennung? Es mußte wohl so sein. Zwölf Jahre lang hatten sie ja zusammen täglich vier Mal den Weg von und nach der Schule zurückgelegt und wie sorglose Kinder gar nicht daran gedacht, daß die glücklichen Stunden des Beisammenseins ein Mal ein Ende nehmen und das Schicksal sie viele Meilen von einander trennen würde. Jetzt wußten sie's, und gerade der heutige
für Amateure
empfiehlt in grossartigen Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
J. H. Annacker,
Bischofsgartenstrasse 10 Leistungstähigstes
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeise, Jena.)
Kartoffel,
gute Qualität, liefert franco Köln per Centner# 2,40
A. Ant. Schlösser, Ehrenfeld.
von nur reifen Süßäpfeln 10 Pfd. K 3,50, von Aepfeln und Birnen 10 Pid. K. 2,80, von säuerlichen Aepfeln(gepflückte Bohnäpfel) 10 Pfd. K. 2,30. Steintöpfe werden mit 0,40, Fäßchen und Eimer mit 0,55 berechnet.
inlopfe werden nir.40. Faschen und Einnr
A. Ant. Schlösser,
Subbelratherhof, Ehrenfeld.
Auf ganz bequeme
Abvahlung
Waaren jeder Art,
wie ganze Möbel=Ausstattungen. Gößtes Lager am Platze.
Preise fest— reell— billig.
Nicolaus Pindo Nachf.,
Waarenhaus,
112 Schildergasse 112,
gegenüber dem Krystall=Palast.
Größte Auswahl in
Aufsteckkämmen,
Haar-Reifen,
Kopf= u. Taschenbürsten,
Zahn= u. Nagelbürsten,
Kleiderbürsten,
Kammkasten,
Toilettetaschen,
Seifendosen, Frisirkämmen(Garantie),
Schwämmen aller Art,
empfiehlt zu bekannten billigsten Preisen
Seifen,
Parfüms in allen Gerüchen,
Eau de Cologne, Haar=Oelen, Pomaden, u. Mundwasser, Zahnpasten, Odontine, Brillantine, Puder, Dosen, Quasten, Haarfärbemitteln
empfrehir zu belaunten=Praihsten
E. Pohlen jun.,
52 Hohestraße 52.
Offen
Zur Einführ
farbigen
in einer größe
Wer
Nur Solche, dieses Artikels wollen ihre A
Rudolf Mo
reichen.
Jean Oestreich, Sattler,
Nr. 11 Columbastraße Nr. 11,
empfiehlt alle Sattler= und Lederwaaren eigener Arbeit zu billigen Reisckoffer und Taschen, Schultaschen und Tornister,
Preisen; Reisckoffer und Taschen, Schultaschen und Tornister, Portemonnaies, Cigarren Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder.
Metzmacher, Severinstraße 113.
für Aufzugsm fabrik
L.
Köln=Ehren
als Gerber
eine größere Man woll Alter, früher F 2435 an 3 gart, richten
findet Arbei Köln=Ehrer
Leistung Umarbeitu zu Kleide Platze geeignete Offerten Eisler, Fr
welcher sel gesucht.
Schuh
Nipt
Lande als im Hause.
Zap
Ein brav unter güns
gesucht.
ge Stelle
Logis.
Einerft
Kü
für die g in fein. Ho 20 M. 0 Genaue 2 Fr.=Off.
Geschäfts
Gim P arbeiteng Hause zu 18 M. 0 Genaue 9 Fr.=Off Geschäfts
(kath.) zu Nur So besitzen,
Frau
für ein erf. Kin Zweitm
Wwe.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen
bei
Sehr
aus ach Beding:
Nac
P eine
Die leeren Original=Fläschche, von 65 Pfg. werden zu 45 Pig. und diejenigen a K.10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefullt.*
eine aus bri für Kü selbst.
Zu er 26 Ani

jaschine
sche
10
üre
rtigen
rzüg.
rung
Ker,
asse 10
stes
Rheinland optischen 99, Jena.)
eld.
Birnen 10 3fd.. 2,30. et.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Donnerstag, 14. December 1893.
S
Offene Stellen.I Stellen-Gesuche.
Zur Einführung der Fabrication von
farbigem Oberleder
in einer größern Lederfabrik wird ern
Werkführer
gesucht.
Nur Solche, die mit der Fabrication dieses Artikels durchaus vertraut sind, wollen ihre Adresse unter G 2436 an
Rudolf Mosse, Köln a. Rh., einEinen
für Aufzugsmaschinen sucht Maschinenfabrik
L. Hopmann,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 474.
Tüchtig. Werkführer
als Gerber oder Zuricht=Meister für
eine größere Lederfabrik gesucht.
Man wolle nähere Angaben über Alter, frühere Thätigkeit usw. unter F 2435 an Rudolf Mosse, Stuttgart, richten.
Ein tücht. Dreher
findet Arbeit in der Maschinenfabrik
L. Hopmann,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 474.
Leistungsfähigste Fabrik für Umarbeitung alter Wollsachen zu Kleiderstoffen 2c. sucht am
geeignete Vertretung.
Offerten u. K 3396 an Heinr. Eisler, Frankfurt a. M.
Sattlergeselle,
selbständig
Eigelstein 129.
ler
1,
zu billigen
kornister,
alsbänder.
berüchen,
gne,
wasser,
u,
e
Luasten, tteln
Suche für meinen 17jährigen Sohn # einen katholischen Meister, Bauund Möbelschreiner, zur weitern Ausbildung. Fr.=Offerten unter P W 100 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Ein prop. Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit zu lernen, am liebsten nach auswärts ohne Vergütung. Bollwerk 19.
Füchtiges Mädchen mit guten jährl
&a Zeugn. sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Eintrachtstraße 167.
In der gut. bürgerl. Küche erfahrene
Kochin sucht Stelle
zur Aushülfe. von Werthstraße 14A.
Köchin,
die Hausarbeit übernimmt, besseres Küchen= und Zweitmädchen mit guten jährlichen Zeugnissen suchen Stelle. Probsteigasse 43, parterre.
Ladengehülfin, kath.,
in Colonial=, Material= und Farbwaaren gründlich erfahren und im Besitze mehrjähriger Zeugnisse, sucht bald Stelle. Franco=Offerten unter V A 4020 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten
(sine tüchtige, gewandte Person sucht
G sofort Stelle als Haushälterin, am liebsten bei einzelnem Herrn oder Dame.
Zu erfragen Weidengasse Nr. 37 Vorderhaus.
Arbeits-Gesuche.
Große
Pelzwaaren= Versteigerung.
Am Freitag den 15. December 1899,
werde ich im Auftrage des Pelzwaaren=Fabricanten J. Pohler aus Bonn in dem Locale
Komödienstr. Nr. 67 zu Köln weg. vorgerückt. Saison
circa 2000 Stück neue Pelzgegen stände meistbietend versteigern Es kommen zum Verkauf:
Muffen, Kragen, Boas 2c. in echtem Nerz, Iltis, Marder, Zobel, Scunks, Biberusw.; ferner Pelzmantelfutter für Herrnu. Damenmäntel, Pelzmützen, Teppiche, Stehborde und dergleichen.
Der Verkauf beginnt Morgens 9 Uhr u. dauert ohne Unterbrechung bis Abends 7 Uhr. Der
Zuschlag erfolgt ohne Rücksicht auf den Werth an den Meist= und Letztbietenden.
Mehren,
vereideter Gerichts=Taxator und Auctionator.
W
Weihnachts Geschenken
empfehlen:
Muffen, Pelerines, Tücher, Taillen, Unterröcke, Schürzen, Kleidchen, Strümpfe, Unterjacken, Unterhosen, Handschuhe, Hemden, Cravatten, Hosenträger.
Gute Qualitäten. Aeußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
PuppenStuben=Tapeten.
Flandrischestraße Nr. 6.
Große Packkisten
billig zu verkaufen.
Hayum&amp; Comp., Ehrenstr. 14-16.
16
von sämmtlichen garn. Damen= und Kinderhüten zu jedem annehmb. Preise.
Schildergasse 106,
vis--vis dem Krystall Palast.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Größerer gebrauchter
Füll-Ofen,
möglichst vernickelt, gegen Cassa billig zu kaufen gesucht. Offerten unter
K an die Geschäftsstelle d. Bl.
Seite 3.
Röbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Fleischmengergasse 57,
3 Etage.
2 Zimmer 2. Etage in ganz ruhigem
Hause an eine ältere Dame zu vermiethen. Schwalbengasse 26.
sillige und saubere Wohungen, à Zimmer—5 Mk.
Elsaßstraße 45 und 33.
Ursulaplatz 11
propere Schlafstellen an ordentliche Leute billig zu vermiethe.
Zu vermiethen
in Ehrenfeld, vorne an in der Piusstraße, eine 1. Etage sowie 3 Unterhäuser, enthaltend je 5 Käume.
Näheres bei Jac. Schloesser, Venloerstraße 205
Abgeschloss. Wohnung,
3 Räume, an stille Leute zu vermiethen
Badstraße 5.
vermiethen:
Im Hause Marzellenstraße 35 große Keller zu vermiethen. Bescheid beim Hausverwalter daselbst.
Unterhaus, 3 Zimmer, zwei 1. Etagen, je 4 Zimmer und Wohnungen, je 2 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Zonserstraße 51—53, Bescheid 49.
auf Gold, Silber und Juwelen werd. von ein. auswärtigen Firma zu höchsten Preisen u. unter strengster Discretion angekauft. Offerten u. M befördert die Geschäftsstelle d. Bl.*
Zu vermiethen.
Ein Zimmar an 1 bis 2 Personen
Zimmer zu vermiethen.
Ankerstraße 20.
Zimmer 4 bis 5 Mk. Elsaßstraße 45.
Unterhaus Buramauer 29.
1. Elage, 4 Zimmer,
Mathiasstraße 14, zu vermiethen.
raße 14, zu
Gäuse, gut felt, Ataeschas., Etagen
sauber gerupft, Pfd. 45 Pfg., seines(Gogeschlosfe Einsen—.——
Tasetzurter, Bid. J5. Rih. veriendt in. Hause Erefelderstr. 48, 2 möblirte Zimmer
1. Etage sofort zu vermiethen; separater Eingang. Breitestraße 59—61.
So#
%
in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Groß Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
von 5 schön. luft. Zimmern, 1 Mansarde, Waschküche 2c., von 50—70 M, zu vermiethen. Näh. Gereonstraße 15.
U.
welcher
gesucht
Schuhmacher gesucht.
Nippes, Zonserstraße 39.
Suche für meine Ochsen=Metzgerei
einen durchaus soliden Jungen vom Lande als Hausknecht. Kost u. Logis im Hause. Gute Zeugnist, verlaggt.
Zapfjunge gesucht
Sternengasse 10.
Von einem Geistlichen
als fleißig und ehrlich bestens empfohlener
kräftiger Mann
arbeiten kann, sucht für Nachmittags Beschäftigung.
Auskunft Mittelstraße 1.
Durngeräthe in Seil, Gurt u. Leder
# werden reparirt u. neu angefertigt. Waisenhausgasse 26.
Baufach.
Alle vorkommenden kleinere Arbeiten sucht ein Techniker, um seine freie Stunden auszunutzen. Gefl. Fr.= Off. u. L 500 an die Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstaße 19.
Nteru
. eröce
Wollene Arbeiter=Jacken Esov“2 solide Leute zu vermieth
###na Cio###### Sintten Elstergasse 19.
hell und trocken, auch als Zrück, Lager zu benutzen, zu ver"<space> H e u m a r k t<space> 3 9.<space>
kcot.
en
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen,
Jacken, Strümpfe, Socken zu bil
Joh. Keil, Apostelnstraße 32. guftiges, möbl. Zimmer für 10 K zu miethen. Auf der Ruhr 6.
miethen.
Blousen=Seide," spottbillig,
Sammet=Reste zu Kinderkleidchen und Knaben=Anzüge. Rinkenpfuhl 2B.
Zwei Zimmer zu vermiether
Kammmachergasse 15.
e
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
1 u. 2.
miethen.
Etaas schöne Räume, Elügk, billig zu verWeichserhof 21.
Ein brav. Junge von ordentl. Eltern unter günstigen Bedingungen als
Bäckerlehrling
gesucht. Gereonswall 2.
Stellenlose Mädchen erhalten sofort Stelle; ebendaselbst bill. properes Logis. Eintrachtstraße 149.
Ein erfahreues zuverlässiges
Küchenmädchen,
für die gute Küche und Hausarbeit in fein. Hause per Januar gesucht. Lohn 20 K. Gute Zeugnisse erforderlich. Genaue Auskunft erbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1582 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren=Anzüge
werden für 12 M, Hose und Weste für je 3., Knaben=Anzüge für 4 bis 8 K. sowie alle vorkommenden Arbeiten zu den billigsten Preisen angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie.
A. Minder, Eigelstein 119.
Ein Dachdeckerund Bauklempnermeister
übernimmt neue Bauten. Reparaturen werden prompt und billig besorgt.
Mohr, Klingelpütz 9.
Zu verkaufen.
Weihnachts geschenk/1. Etage, 2 Zimmer
Feston=Reste für Kinderkleidchen und Keller, Speicher u. Wasserl., an stille Taufkleidchen spottb. Rinkenpfuhl 2B. Leute zu vermiethen. Marienplatz 20
äcke! 500 leere Säcke zu verkaufen S Nippes, Merheimerstraße 90.
Trauerhüte,
größte Auswahl bei billigsten Preisen.
M. Wershoven, Severinstraße 175.
Weihnachts- und
Neujahrskarten,
in deutschem und englischem Text, in grosser Auswahl, empfehlen
Möbl. Zimmer Handwerker,.4 Thieboldsgasse 115.
Schöne Mansardenzimmer sof. billig
zu vermiethen. Barbarossaplatz 6.
Glasstr. 18:
Zwei schöne Zimmer 1. Etage nebst Keller billig zu vermiethen.
Bescheid Köln, Mathiasstraße 4.
2 Zimmer zu vermiethen.
St. Apernstraße 54.
2. Etage
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
ff. Winter=Rhein=Salm, Hecht, Karpfen, Zander, Ostend. Seezungen, Steinbutt, Schollen, Egm. Schellfische, Cablian,
Neuen gew. Laberdan, Tittlinge,
Ia. Astrach.=Caviar, echte Kieler Sprotten, ger. Aale, Ia. Pomm. Haar=Arbeiten
Gänserollbrüste, Schinkchen,
sämmtl. Conserven in Gläs. u. Büchsen.
Louis Schmidt.
Steinweg 11. Fernsprech=Anschl. 1441.
mit Balcon an stille Leute zu verm.
Schildergasse 43—45.
1 großes,
1 kl. Zimmer zu vermiethen. Große Neugasse 15.
geste! Schwarze und farbige Stoffe für Jaquettes, Regen= und WinterMäntel. Weißbüttengasse 1.
jeder Art in bester Ausf. empf. billigst Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
Ein fleißiges einfaches Zweitmädchen, E im Putzen, Waschen und Hausarbeiten gründlich erfahren, in besserm Hause zu Januar gesucht. Lohn bis 18 K. Gute Zeuanine erforderlich. Genaue Auskunft erbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1583 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Rutter=, D nisseh.
eingetroffen
acher,
179.
Pig. und diegefullt.*
(kath.) zu einem kleinen Kinde gesucht. Nur Solche, welche gute Zeugnisse besitzen, wollen sich melden.
frau Theodor Hartmann,
Salier=Ring 60.
#.: und bess. Zweitmädchen Köchin für h. Haus gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Stüng mit Familienanschluß, Haushälterin für Landwitthschaft für einzelnen Herrn, Buffetfräulein, erf. Kindermädchen, Köchin, KüchenZweitmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Modes.
Lehrmädchen und Volontairin
aus achtbar. Familie unt. sehr günst. Bedingungen gesucht. Herzogstraße 1.
Dach Brüffel zu einz. Herrn mit
einem Kinde wird ein einf., durchaus braves, anständ. kath. Mädchen für Küche u. Hausarbeit ges. Stellung selbst. Eintritt bald.
Zu erfragen in der Geschäftsst. u. all. 26 Annahmestellen 15034
Käse=. Eier=Gesch. Verhält- uineh. am 1. Jan. 1894 zu übertr.
Näheres in der Geschäftsstelle u. allen 26 Annahmestellen. 15759
Zu Nippes ein Eck haus, gelegen an einer verkehrreichen Therstraße, wo mehrere Jahre ColoKeaissnial= und Victualien
Handel betrieben wurde, günstig zu verkaufen; ebenso Häuser f. Geschäfte u. Private, mit je 1 Unterhaus, 1. u. 2 Etage, unter günft. Ziesdtagungen.
verkauf. od. zu vermiethen:
LindenburgerAllee Nr. 36,
mit Garten bis Gleueler=
straße, bei
Küppers=Loosen, Kreuzgasse 19.
Bauschreinerei
mit guter Kundschaft und Maschinenbetrieb ist zu verkaufen mit einer Anzahlung von 5000 Mark. Event. kann für 10,000 Mark Schreiner=Arbeit mit übernommen werden.
Offerten unter Nr. 1586 an die Geschäftsstelle d. Bl
Schankwirthschaft,
volle Concession. sehr geeignet zur Anlage einer Brennerei, zu verkaufen.
Franco=Anfragen unter L a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Oberländ. Spelzmehl, Ungar. Kaisermehl,
Gries=Raffinade, Puder=Raffinade, Orangeat=Citronat, Citronensaft,
Backpulver,
Mandeln und Rosinen, Schweizerbutter, Schmolzbutter, Cocosnußbutter
empfiehlt zum Backen für die Feiertage
Fr. Decker,
2A.
Telephon 559.
Rheinkarpfen,
Winter=Rheinsalm,
frisch und geräuchert, Steinbutt, Seezungen, Zander, Heidelberger Forellen, Hummer, Langusten, lebende Hechte, Schleien, Aal sowie alle andern Sorten Rhein= und Seefische empfiehlt die
Rhein= u. Seesisch=Handlung
Anton Lülsdorff,
Heumarkt 73. Fernsprecher 562
Printen.
ur Lambertz'sche,
Schnitt= und Figuren, englische Biscuits, feinsten MandelSpeculatius empfiehlt
Heyden Wwe.,
Augustinerplatz 6.
Peterstraße 6 Peterstraße 6
für leidende Füße bekannte Tuch=, Selftkant=, Filz= sowie die starken Selftkant Kinder=Pantoffeln sind w. vorräthig.
Moblirtes Zimmer zu vermieWe then. Große Neugasse 15.
Föblirte Zimmer zum Mitbewohnen DU zu vermiethen, sehr billig.
Moselstraße 118, 3. Et.
2. Etage,—5 Zimmer,
ruhigem Hause zu vermiethen.
Blindgasse 35.
Erste Etage,
2 Zimmer nebst Alcoven, zu vermiethen. Altes Ufer 15.
1.
separ. Eingang,
auch zu geschäftlichen Zwecken passend, zu vermiethen.
Große Neugasse 12—14,
Ecke Bechergasse.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal
auf März gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1584 an die Geschäftsstelle o. Bl.
von 6 Räumen, am liebsten in der Nähe der Breitestraße, per Mitte Januar zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1576 an die Geschäftsstelle d. Bl.
M
Zimmer
DDwei Zimmer zu vermiethen.
Katharinengraben 13.
Laterna magica, send fürweihnachtsgeschenk, billig abzugeben.
Deutz, Freiheitstraße 69.
Diaphanien,
imitirte Glasmalerei,
leicht anzubringen,
prachtvolle Bilder,
## von 50 Pfennig an.
Gust. Carl Lehmann,
Klandrischestraße Nr. 6.
Zum Weihnachtsfeste! Hochfeine junge Fettgänse, à Pfd 55 Pfg., desgl. Fettenten, à Pfd 65 Pfg. versendet frei gegen Nachnahme Kuttkat, Gutsbesitzer, G. Joneiten b. Uszpelken, Ostpr.
Zwei große Parterrebillig zu vermiethen.
zimmer
Friedensstraße 36.
in der Nähe des Eigelsteiner Thores per 1. Januar zu miethen gesucht, mit oder ohne Pension. Offerten unter Nr. 1577 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine freundl. Wohnung
von ca. 3 Zimmern
in ruhigem, anständigem Hause, am liebsten in der Nähe des Hansa=Ring, wird zum 15. Januar oder 1. Februar 1894 zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1588 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KS
Werkstelle
mit Wohnung zu vermiethen.
61.
Unterricht.
Unterhaus zu vermiethen,
—6 Räume. Ursulagartenstraße 23.
Zimmer und Speicherzimmer
zu vermiethen.
Perlengraben 72.
(Hute, gebr. Wheeler=Wilson=Maschine O billig zu verk. Thurnmarkt 12.
rast neue nußb. Waschcommode, Stühle, 8 2töch. Herd, schöner kl. Tafelherd, versch. mittelgr. u. kleine Mantelösen, große Mantelösen, Säulenöfen, einige für Lagerräume, Zschl. Bettstelle 7M., lschl. 5., Sessel 4 J. Achsterstr. 4.
Kauf-Gesuche.
Zute Schlafstellen K..50 p. Woche
Olivengasse 8.
Englischen und französischen
Unterricht ertheilt erfahr. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jayre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war.
Komödienstraße 5, II.
Capitalien
straßenwärts, 2. Stock, möblirt oder unmöblirt, an einzelne Person billig.
Severinstraße 111.
ein Unter
In zlippes haus mit
vier Räumen, drei Unterhäuser mit erster Etage,
drei Unterhäuser mit drei Raumen und zwei Mansarden, zwei Unterhäuser mit vier Räumen und einer
Mansarde billig zu vermiethen. An
Möbel, Oefen, Herde, stets Ank. Nippes, allen fährt in unmittelb. Nähe die
Merheimerstr. 94. Fr. Offermann 1 Pferdeb. vor
c
10,000 Mark
Kirchengelder liegen zum Ausleihen gegen gute l. Hypothek bereit.
Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
ahrri Aimirtelb. Nahr bil
).vorbei. Näh. Nippes,Lohsestr. 28
Wer hilft einem Beamten, welcher
durch Krankheit zurückgestellt ist, um ein Darlehen von
200 Mark.
Rückzahlung nach Uebereinkunft. Of
u. Nr. 1587 an die Geschäftsst. d. B

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Vonnerstag, 14. December 1893.
Fächer und Albums, Operngläser,
nur vorzügliche Qualitäten.
Solide Lederwaaren:
Portemonnaies, Brieftaschen,
Cigarren= und Cigaretten=Etuis, Schreibmappen, Reise=Necessaires, Courrier= und Ring=Taschen, Handschuh=, Schmuck=, Näh= und Toilette=Kasten,
Reise-Taschen
mit und ohne Einrichtung.
Gegenstände in Li
Schreibpültchen, Truhen, Näh= und Rauch=Tische, Cigarren=, Schmuck=, Photographie= u. Spiel=Kasten.
in Silber, Granaten, Türkisen, Gold=Double, Aluminium, Fantasie, Jet, Jais 2c.
hildpatt, GoldpfeilHaarschmuck in Schild
Goldpfeile, Nadeln 2c.
Wegen Geschäfts-Verlegung
haben wir die Preise sämmtlicher Artikel ermäßigt, und bietet unser Lager, welches die letzten Neuheiten aufweist,
vortheilhafteste Gelegenheit zu praktischen Weihnachts=Einkäufen.
Obladen&amp; Grevemeyer,
Schildergasse 77—79, gegenüber der Kreuzgasse.
Große Weihnachts-Ausstellung.
Vereinen u. Gesellschaften gewähren Rabatt.
Zu Verloosungen 2c. vorzüglich geeignete Artikel.—
Alfenide-Waaren:
Bestecke, Tafel=Aufsätze, Leuchter, Flaschen=Ständer, Kuchenheber, Theegläser,
Butterdosen, Biscuitdosen, Brodkörbe, Gläserteller 2c.
Zimmerschmuck:
Büsten und Figuren,
Säulen=, Nickel= u. Thee=Tische, Wandteller u. Bilder, Cigarren= und Liqueur=Schränke, Candelaber= und Ständer=Lampen, Salon=Uhren, Bowlen, Pocale, Trinkhörner, Vasen, Urnen, Jardinièren, Barometer, Thermometer,
Stheilige Toilette=Spiegel.
S
chreib=Garnituren:
Bronze, Cuivre=poli, Nickel, Aluminium.
Zeitungsmappen, Karten=Ständer. Tischglocken, Aschenbecher, Uhrständer u. Kalender.
Photographie-Rahmen
in jeder Größe.
Nippsachen
in Poriellan, Wiener und Pariser Bronze.
Liqueur=Service u. Eiskühler, deutsche, engl. u. französ. Parfümerieen, Odeur=Körbchen.
Verloren&amp; Gefunden.
Montag=Abend Schirm verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Ehrenfeld, Leostraße 17.
Vermischtes.
Ordentl. Handwerker#pi##“
Kost u. Logis. Mauritiuswall 43
Privat=Speisehaus,
Mauritinswall 43.
Mittagessen 40 und 60 Pfg. Abendessen von 30 Afg. an.
Gummi=Sohlen
werden in 5 Minuten aufgeschlagen, im trockene und warme Füße zu er halten. Schwalbengasse 7.
H. Beckers, Schuhmachermeister.
Edeldenkende
werden von einer Wittwe und ihren zwei noch unmündigen Kindern, deren Gatte und Vater in Folge Unglücks plötzlich gestorben ist, gebeten, ihrer beim heil. Weihnachtsfeste zu gedenken.
Gefl. Anerbieten unt. Nr. 1589 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Der Beschluß des Königlichen Herrn Regierungs=Präsidenten dahier vom 27. November d.., A 25634, betreffend Feststellung des Planes wegen der zur Anlage eines neuen Begräbnißplatzes für Köln=Deutz und eines Zusuhrweges zu demselben in der Gemarkung Köln=Poll eventuell zu enteignenden Grundstücke, liegt nach Vorschrift des§ 19 des Enteignungs=Gesetzes vom II. Juni 1874 nebst dem Plan und dem Vermessungs=Register vom 14. d. Mts. ab bis einschließlich dem 27. d. Mts. im städtischen BauSecretariat, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 1, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind innerhalb der vorbezeichneten präclusivischen Frist bei dem RegierungsCommissar Königlichen Polizei=Präsidenten Herrn von König hierselbst schriftlich einzureichen, oder mündlich zu Protokoll zu geben.
Köln, 7. December 1893.
Der Oberbürgermeister.* Der Beigeordnete,
I. B
Mann.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Agnes Nechtmann,
geb. Tillmann, findet Freitag, den 15. December, Morgens 3½ Uhr,
in der Pfarrkirche von St. Gereon statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Peter Joseph Steinbüchel
und
Maria Theresia Steinbüchel, Meugen,
sowie für alle Verstorbenen der Familie findet Freitag den 15. December, Morgens 9½ Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Maria im Capitol statt, wozu höflichst eingeladen wird.
St. Elisabeth=Conferenz
in St. Johann=Baptist.
Für das am 6. December d. J verstorbene Mitglied, Frau
Anna Gertrud Robels,
geb. Welter.
wird am Freitag den 15. December in St. Johann=Baptist, Morgens 7¾ Uhr, eine h. Messe gelesen, wozu alle Mitglieder der hiesigen Confer. hiermit freundlichst eingeladen werden.
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 14. December, Abends 8 Uh
IX. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Albert Beuthan. Programm.
I. Theil.
I. Ouverture zu Collin's Trauerspiel„Coriolan“ von Ludw. van Beethoven.
2. Liebeslied aus dem Musikdrama„Die Walküre“ von R. Wagner.
3. a.„Märchen“ von Komzik, ausgeführt vom Streich=Quartett. d. Pizzicati
aus dem Ballet„Sylvia“ von L. Delibes.„
4. Concert(Thema u. Variationen) f. Clarinette v. C. Baermann.(Hr. Sandvoß.)
5.„In der Haideschenke“,'éte hongroise, Charakteristisches Tongemälde von
R. Eilenberg. II. Theil.
6. Ouverture zu„Elisabeth“ von Rossini.
7.„Skandinavische Volksmusik", Suite für Orchester von Emil Hostmann. a. Halling. d. Ländliche Hochzeit.(Schwedisches Tanzlied). und Benedict. d. Hochzeits=Marsch und Tanz.
8.„Ein Sommertag in Norwegen“, Fantasie bril
9. Ungarischer Tanz von Keler Béla.„
Adonnementspreis 5 A. Eintrittspreis 50 Pfg. ½ Dutzend Karten à 2 M sind Abends an der Kasse zu haben.
Sonntag den 31. December, Abends 8 Uhr: Sylvester-Ball für die Concert=Abonnenten. L. J. Brems.
Edmund
brillante von Willmers.
Heute Morgen 9 Uhr entschlief sanft und gottergeben, nach langem Leiden, unser lieber guter Schwiegervater, Großvater, Onkel und Großonkel,
Herr Wimmar Bolder,
im Alter von nahezu 93 Jahren, wohlvorbereitet durch den häufigen Empsang der heiligen Sacramente der katholischen Kirche.
Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Michael Billstein.
Köln, 12. December 1893.
Die Ueberführung der Leiche vom Sterbehause Ursulaplatz 16 aus zur Pfarrkirche St. Ursula findet statt Freitag=Morgen den 15. December, Morgens ½210 Uhr, worauf die feierlichen Exequien um 10 Uhr abgehalten werden. Nach denselben erfolgt die Beerdigung um 11 Uhr von der Kirche aus.
-pateing
Specialität: Bettwaaren. * Daunen empflehlt G. 1
Dampfreinigung von Bettfedern und
Benninghoven, Höhle 2
Haustelegraphen, Elemente, Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27.
Rbeiuböbe am 13. Dec., Abends 7 Uhr m 1,38—.03.
Abend, auf den Beide sonst so unendlich sich gefreut hatten, führte ihnen all' die Bilder der trauten Jugend=Erinnerungen klar und deutlich wieder vor die Seele und ließ sie zum ersten Mal erkennen, daß nichts hienieden von Bestand ist, daß plötzlich der Ernst des Lebens seine Hand zwischen sie gelegt und das bittere Wort „Scheiden“ ausgesprochen hatte.
Justus hatte sein Spiel beendet. Es war länger als sonst an den Christ=Abenden gewesen, und den jauchzenden Weihnachtsliedern waren mehrere kleinere schwermüthige Lieder gefolgt, die wohl am besten ausdrückten, was sein Jünglingsherz bewegte. Jetzt saß er und starrte auf das Notenblatt. Da fühlte er plötzlich eine kleine Hand auf seiner Schulter.„Just, du bist heute Abend so schweigsam und gar nicht so froh gestimmt als sonst,“ horte er Dörte
hinter sich.
Als er sich langsam nach seiner kleinen Freundin umwandte, sah er in ihren Augen Thränen schimmern. Das griff dem weichherzigen jungen Mann an's Herz; denn es waren die ersten Thränen eines seelischen Schmerzes, welche er aus diesen großen dunkeln Augen rinnen sah. Sonst hatte sie nur aus Trotz und Eigensinn geweint, wenn etwas nicht nach ihrem krausen Sinne ging. Wie doch wenige Tage das Wesen eines Menschen verändern können!
(Fortsetzung folgt.)
Löcales.
+ Begräbniß. Die Leiche des verstorbenen Landtags=Abgeordneten, Oberlandesgerichtsraths H. Lehmann, wurde gestern Nachmittag unter zahlreicher Theilnahme der Mitglieder des hiesigen Oberlandesgerichts zum Centralbahnhofe geleitet, von wo die Ueberführung der Leiche nach Trier stattfand. Dem Leichenwagen worauf schritt die Pfarrgeistlichkeit von St. Gereon. Im Trauergefolge befanden sich die nächsten Anverwandten, der Präsident, die Senatspräsidenten und Räthe des Oberlandesgerichts, die Mitglieder des Landgerichts und zahlreiche Rechtsanwälte. Die Centrums=Fraction des Abgeordnetenhauses, welche, wie der Wahlkreis Saarburg=Merzig=Saarlouis, prachtvolle Kränze gewidmet hatte, war durch die HH. Abag. von der Acht, Hauptmann und Jerusalem vertreten.
* Auszeichnung. Dem Präsidenten des Central=Dombauvereins
Justizrath Esser in Köln, ist der Charakter als Geh. Justizrath ver liehen worden.
g Liedertafel des Männergesang=Vereins. Der in Nr. 341 des Kölner Local=Anzeiger genannte Lehrer des Fräuleins Freyberg heißt nicht Schulze(Dortmund), sondern ist der neue treffliche Gesanglehrer des hiesigen Conservatoriums, Concertsänger Schulz=Dornburg(früher Lehrer an der Kgl. Musikschule in Würzburg).
W Schwindier. Gestern Nachmittag trat ein feingekleideter Herr in ein Geschäft an der Budengasse und bat um ein Darlehen von M. 2,50, da er augenblicklich in einer großen Geldverlegenheit sich befinde. Als die Geschäftsinhaberin ihm das gewünschte Darlehen gegeben hatte, ließ er als Pfand einen Kneifer zurück, welcher angeblich von Gold sein und einen Werth von M. 4,50 haben sollte. Als der Herr sich entfernt hatte, stellte sich heraus, daß der Kneifer völlig werthlos war und einen Werth von etwa 50 Pfg. hatte. Natürlich kehrte der nobele Herr, welcher zur Legitimation Papiere vorgezeigt hatte, nicht mehr zurück. Vor dem Schwindler, der dasselbe Gaunerstückchen auch in andern Geschäften versucht hatte, sei hiermit gewarnt.
*<space> R ü c k f a h r k a r t e n<space> w ä h r e n d<space> d e s<space> W e i h n a c h t s f e s t e s.<space> D e n<space> beiden Weihnachtsfeiertagen geht in diesem Jahre ein Sonntag unmittelbar voran, so daß drei Feiertage nacheinander folgen. Ueber die Gültigkeitsdauer der Rückfahrkarten während dieser Tage ist Folgendes zu bemerken. Rückfahrkarten mit dreitägiger Gültigkeitsdauer sind zur Rückfahrt am vierten Tage noch gültig, wenn sie am Tage vor dem ersten Weihnachtsfeiertage gelöst werden. Die am Sonntag, den 24. d.., gelösten derartigen Karten gelten für die Rückfahrt demnach bis einschließlich zum 27. d. M. Dagegen laufen die am Samstag, den 23. d.., gelösten dreitägigen Rückfahrkarten am 25. d. M. schon ab.
Einem in der Zonserstraße zu Nippes wohnenden
Dinstag Diebe, welche
Diebstahl.
Bäcker haben in der Nacht von Montag auf jedenfalls mit den Oertlichkeiten des Hauses genau bekannt waren, etwa 40 M. an Geld und eine größere Anzahl Brode entwendet.
5 Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den Victualienhändler Harttung wurde gestern Morgen auf dessen Antrag auf unbestimmte behufs Ladung weiterer Zeugen vertagt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 9 9.<space> F a u s t<space> u n d<space> Margarethe. Faust: Heinrich Scheuten. Mephistopheles: Aloys Hofmann. Valentin: Wilhelm Fricke. Brander: Ernst Grinzenberger. Margarethe: Francisca Jelinek. Siebel: Meta Kalman. Martha: Amanda Tscherpa. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Freitag, 15. Dec.: Ab.=Vst. 100. Gastspiel der Kammersängerin Fanny Moran=Olden. Götterdämmerung.
Vermischte
+ Nachweisung der Markt- und Laden-Preise in den Marktstädten Köln, Bonn u. Mülheim a. Rh. während des Monats November 1893. A. Marktpreise:
Weizen M. 14,99, 15,40, 15,80, Roggen 13,81, 14,42, 14,20, Gerste 00,00, 17,80,
20,00, Hafer 17,99, 18,61, 17,67, Erbsen 26,00, 26,00, 25,00, Bohnen 23,00,
24,00, 20,00, Linsen 44,00, 47,00, 46,00, Kartoffeln 5,50, 4,50,.50, Richtstroh 7,21, 7,14, 8,19, Krummstroh.50, 5,57, 5,25, Heu 13.15, 12,65, 15.15 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,40,.50,.49, desgl. vom Bauch 1,20, 1,25,.50, Schweinefleisch 1,40,.50, 1,60, Kalbfleisch.10, .45,.40, Hammelfleisch 1,10, 1,20, 1,20, Speck 1,60,.60, 1,60, Butter.40, .50, 2,60 das Kil.; Eier 6,00, 7,58,.60 die 60 Stück, Milch 0,20,.20, .18 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M..00,.17,.20, Weizenmehl .34, 0,54,.28, Roggenmehl 0,54, 0,52, 0,26, Gersten-Graupen 0,48, 0,44, .36, Gersten-Grütze 0,50,.54,.44, Buchweizen-Grütze 0,48,.46,.40, Hirse 0,46,.46,.40, Reis, Java- 0,58,.52,.40, Kaffee, Java- mitteler .80, 2,80, 2,60, desgl. gelber gebrannter.60,.60,.60, Salz 0,20,.20 .20, Schweineschmalz 1,60, 1,60, 1,60, Rinder-Nierentalg 1,00, 1,00,.00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher.10,.10,.10, Wein-Essig.30,.50,.20 das Liter.
nach
dem Geschäftsverkehr.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch, Explosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kors's Kaiseröl, nicht explodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Korff's Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celstus auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst deim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.
Zur Aufklärung für das
kaufende Publicum!
Was ist ehrliche Reclame?
Wenn Jemand Waaren zu reellen, billigsten, je Leistungsfähigkeit gestellten Preisen empfiehlt.
unehrliche Reclame?
Wenn Jemand seine Artikel zu solch' niedrigen Preisen empfiehlt, um nur die Kunden heranzulocken und nachher einfach sagt: Diese Sachen sind gerade ausverkauft, oder sonstige Ausrede macht. Oder wenn Jemand Artikel als gut und solid zu solch' niedrigen Preisen empfiehlt, wofür er nur Schund und schlechte Waaren liefern kann und liefert. So lange kein Gesetz existirt, um diesem Unwesen in Handel und Gewerbe zu steuern, so lange läuft das kaufende Publicum Gefahr, auf diese in immer anderer Form auftretenden Vorspiegelungen falscher Thatsachen hereinzufallen, obgleich sich Jeder denken kann, daß nur solche Artikel angepriesen werden, die augenscheinlich sehr billig erscheinen, ebenso wie oft in den Schaufenstern Waaren mit Preisen ausliegen, die in Wirklichkeit gar nicht abgegeben werden. Für alle diese Fälle reicht leider unsere Gesetzgebung nicht aus.
Das kaufende Publicum kann sich nur damit schützen, indem es nur in den bekannten reellen Geschäften kauft, die keine Artikel mit Preisen in den Zeitungen empfehlen, oder nur solche, die thatsächlich der Wahrheit entsprechen. Nur auf diese Weise kann sich Jeder schützen, für gute Waaren
Schund zu verhältnißmäßig hohen Preisen
zu bekommen.
Köln, Deember 1893. S, Nethe,
Knaben= und Arbeiter=Confection. Paletots und Pelerine=Mäntel in größter Auswahl.
Weyerstr. 26, Ecke der Gr. Telegraphenstr.

1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Donnerstag, 14. December 1893.
Seite 5.
Gegenüber der St. Apernstrasse.
Ziskoven-Merscheim, Köln,
Breitestrasse 175,
Im goldenen
„ Anker.
Gegründet 1867.
Zu den bevorstehenden Weihnachts-Einkäufen empfehle, mein
Manufactur-, Wollwaaren-, Leinen- und Wäsche-Geschäft
und bewillige auf meine bekannt sehr billigen Preisen bei Baarzahlung noch extra 100% Rabatt,
für arme Knaben,
Köln, Klapperhof 3.
Weihnachts=Ausverkauf!
Bis zum 24. December gebe auf meine bekannt billigen Preise noch 10 pCt. Rabatt und empfehle zu wahren Spottpreisen Regenschirme, Mustercorsets, Schweizer Stickereien, Hemdentuche, baumwollene u. wollene Flanelle, Nessel, Futterstoffe 2c.
9 Gelegenheitskaufhaus 9 0 Steinfeldergasse"—
I
Empfehle mein echtes, hochseines
kau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg., per 12 Flasche 35 in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 60 Fl. K..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.*
Punsch, Arrac, Rum, Cognac,
sämmtliche in= u. ausländische Weine, feine Liqneure und Spirituosen, garantirt reiner Champagner zu außergewöhnlich billigen Preisen.
16 Martinstraße 16.
S. A. Heuchels Stahlwareufabrib
Filiale:
(gegründet 1731)
Solingen,
Hohestrasse 131,
empfiehlt alle Arten*
Tischmesser u. Gabeln, gewerbl. Messer, Schuh machermesser, Buchbindermesser, Schlächtermesser, Scheeren, Taschenmesser, Rasirmesser
bekannter Qualität zu Original-Fabrik-Preisen
Seit der letzten Veröffentlichung sind an Gaben eingegangen: a. bei dem Unterzeichneten.
390.—, 3. Ti. 10 La, von eizer frehlchen, Geselschasft-c4,
Ung.„bitte um Ave“ 44 M, 30 J. von emen Ungenannten 5.4, B. Kr., B,urcz, Hrgergzrtz, ung.
9 4 durch N. H. 50 K, A. 60 M, S. S. 5 K, Frl. E. R. 50 K, P. L. 29 K, H. L.(Sparbüchse) 10 K, C. H. 10 K, Fr. Dr. C. 50 K, B. 10 K, Frl. C. 30 JK. Fr. B. 30 K, C. 20 M, bei einer Communionfeier ges. 34.K, g, 3 44 Fr. Sch. 3 K. Ung„K 12.50, durch Frl. J. 32 K, Ung. 6 K, durch H. Can. H. 35 K, Ugo, 5 K, Isntaelien 6 J, Regelck, Zonhof10 4,
15 4 Ung. 10 M, A. C. für einen Expert. 10 K, C. R. 10., R. *<space> 2“<space> g e s a m m e l t<space> v o m<space> W a n d e r c l u b<space> F o r t u n g<space> 2 1<space> K.<space> J.<space> H.<space> 3 0<space> c.<space> F r l.<space> K.<space>
u. G. 30 K. Sparbüichse der Kinder D. K 4,64, H. 59 K, Barmh., Brüder
20 20
15.55. gesamtmell vom Wandernurro
4. Ung. 7 K, N. 159 Kk. Koln. Sonntazsblat 36 Jt. Schiedsrichter N.
Uund. 309.,„Artg,e ephie, Bo die dae S. Kr-Me 10d K. 85.
Weihnachtsgeschenke
Billigste Gelegenheit zum Einkauf von Puppen= u. Kinder=Kleidern, Schürzen, reine Wolle, alle Farben, von 20 Pfg. bis 1 M: M
gestickte Roben und einzelne Kleider, reine Wolle, das Meter v. 75 Pfg. an; schwarz und blau Cheviot, reine Wolle, statt 2 K. nur K 1,25; Morgenröcke, reine Wolle und Seide statt 5 J nur N. 2,80 das Meter, so lange der Vorrath reicht.
Luxemburgerstr. 1. 2. Etage.
Hamburger Kücken,
hiesige u. ital. j. Hähne, dicke, junge Tauben,
fette, junge
Suppenhühner,
für Kranke und Wöchnerinnen
besonders zu empfehlen, ferner alle andern Sorten
Geflügel und Wild
empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
zar Telephon 876.—
u. Logis R 9,50,
bürgerlichen Mittag= und Abendtisch 40 Pfg., finden junge Leute
Hahnenstraße 3:
Die diesjährigen Muster meiner beliebten
Neujahrs-Glückwunschkarten
in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen,
sind nach fast einstimmigem Urtheil der typographischen Fachpresse unübertroffen in Composition und Farbenschönheit.
1. Mittelformate in-8farbigem Kunstdruck auf feinem weissem Carton
100 Stück M. 6,75-.50, 50 Stück M..25-.00.
II. Kleine Formate in-2farbigem Druck auf feinem, zartfarbigem Chromo-Carton
50 Stück 3,75-4,25
III.
100 Stück M..50-.50,
Goldrand-Karten von feinstem Elfenbein-Carton.
Visitenkarten- und Billet-Formate 100 Stück von M..50-10.25, 50 Stück von M..50-.25.
Neuheiten in Thürkarten, Phantasie-Klappkarten, Couvertkarten in grosser Auswahl
100 Stück von M. 11-18.50, 50 Stück von M.-14.50.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesteckt und in elegante Kästchen verpackt bei Franco-Zusendung.
Una. 10 K. Una. 20 M. Ung. 50 K. Ung. 3 M, Ung. 10., Ung. 20 M, Una. 2%, Ung. 3 J, Ung. 10 J, Ung. 20 K, Ung. für Gebet.6, desgl. 2., Ung..“,50, Ung. für Gebet 10 M. Außerdem Obst, Kleider, Fleisch, Regenschirme, Hemde, Leintücher, Volle u.., w.
Allen Wohlthätern ein herzliches Vergelt's Gott!
und zur Gegenliebe anregt, gestatte ich mitr, alle Freunde und Wohlthäter
des Asyls auf die bedrängte Lage aufmerklam zu machen, in der ich mich fortwährend befinde. Die Auslagen für die hundert Knaben und das Aufsichts- und Dienstpersonal der Anstalt, die bedeutenden Schulden, die noch auf dem Hause lasten, der Winter, der mit seinen Bedürfnissen so viele Ansprüche an die Kasse macht, alles das rechtfertigt wohl eine dringende Bitte um weitere Unterstützung, sei es in Geld, Kleidern, Eßwaaren oder dergl.; in dem großen Haushalt kann alles verwerthet werden. Die Kinder und die geistlichen Schwestern, denen die Leitung der Anstalt übertragen hoton alle Tage für ihre Wohlthäter. Desgleichen wird in derselben Meinung jeden Monat in der Kapelle der Anstalt eine hl. Messe aufgeopfert Gewiß dürfen wir aber hoffen, daß der allmächtige Gott, der gesagt hat, Selia sind die Barmherzigen, denn sie werden Erbarmung finden und „Wer immer ein solches Kind aufnimmt in meinem Namen, der nimmt mich auf“, jede Gabe, die den armen Kindern gespendet wird, in Maße belohnt. Ich darf zum Schluß wohl die schönen Verse des Dichters
in Erinnerung bringen:
Wer ist ärmer als ein Kind!
An dem Scheideweg geboren,
Heut' geblendet, morgen blind,
Ohne Führer geht's verloren;
Wer ist ärmer als ein Kind! Wer dies ein Mal je empfunden, Ist den Kindern durch das Jesuskind verbunden!
Köln, den 12. December 1893. Schumacher
eee„ Pfarrer zum h. Gereon.
Der Glückwunschtext der Farbendruck-Karten„Herzlichen Glückwunsch“ bzw.„Besten Glückwunsch zum neuen Jahre“ ist feststehend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort, sowie das Datum
Bei Goldrand-Karten kann jeder beliebige Text geliefert werden.
Vorzügliches Weihnachts-Geschenk.
Zusendung der Muster unentgeltlich und postfrei. loh bitte zu verlangen.
Bestellungen möglichst vor dem 18. Dec. erbeten.
Köln. J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
Gebrüder Gorissen,
„„ 4 4 4
Tuchhandlung, Heumarkt.,
empfehlen der vorgerückten Saison wegen eine Partie entstandener Neste guter Qualität
zu selbstkostenden Preisen.
Malkasten
n Terneg
Fensterschmuck.
Prachtvolles
Passende
Weihnachts=Geschenke!
Das älteste optische Institut
gegründet 1833
von
H. Schieren,
*
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelferurohre, Barometer, goldene Brillen und Pince=nez mit“ feinsten Krystall=Gläser, Laterna Magica, Feuster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alleoptischen Gegenstände z. d. billigst. Preisen.
Weihnachts-Geschenk. ahna Canaurranz.
Sendter Bestice ale. Cedder Belandter BündgerP Ohne Coneurrenz!
Hängebilder und Feuster=Vorsetzer in allen Größen und prachtvoller Ausstattung, für jedes Zimmer passend, alles Copieen bekannter Künstler, empfiehlt zu billigen Preisen von R.50 an
martt G2. J9. Kaesmacher, markt 62.
„„ 4rlin. Pornitnor
Anstalt für Glasmalerei=Imitation und Kunstverglasung.
#—#el Aquarell. Temvera, Bronze, Vorlagen und Gegenstände von Holz, Blech und Terracotta zum Bemalen in reicher Auswahl in allen Preislagen: Lasurfarben zum Uebermalen von Photographieen; Holzvrand ipparate. Mal=Leinen in allen Breiten, Rahmen, Staffeleien, Paletten, Pinsel, Reißbretter, Reißschienen, Reißzeuge in grover Auswahl; Lehrbücher für sämmtliche Malverfahren, sowie sämmtliche Maler=Artikel empsiehlt
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Special=Geschäft in Mal=Atenstlien.
Fr. Schmitz
empfiehlt sich zur Anfertigung von Diners, Soupers, kalten und warmen Schüsseln außer dem Hause. Prima Referenzen. Billige Preise.
Prompte Bedienung.
„ Marzellenstraße 52.
Margarine,
von keiner andern übertroffen, per Pfund 75 Pfg. und billiger.
Garantirt reines Schweineschmalz
per Pfund 65 Pfg. bei
E. R. Peiseler,
am Altermarkt, 1 Lintgasse 1, am Altermarkt.
Grössere Abnehmer erhalten Rabatt,
Ohne Concurrenz.
4

Seite 6.
Nr. 343 4 Vonnerstag, 14. Wecember 1393.
Meine neuen grossen
Geschäfts-Räu
Stollwerck'schen Hause
Nr. 9
nächst der Sternengasse,
sind
Nr. 9,
Grosse vollständig
mit
neuen Waaren
ausgestattete
Weihnachts
Ausstellung
Große Sendungen in Puppen aller Art sind eingetroffen.
Letzte Neuheit: Gehende Puppen.
Anerkannt billigste Bezugsquelle.
Schlittschuhe!
Patent, per Paar 50 Pfg., Halifax-, Merkur-, Club-,
in allen Grössen und Preislagen.
Mandewirth&amp; Cie., St. Agatha Nr. 30.
Glasmalerei-Imitation
zum Aufziehen auf Fensterscheiben, prachtvolle und zweckmäßige Decoration für Wohn= und Speisezimmer, Restaurationen, Treppenpodeste, speciell sehr geeignet, unliebsame Aussichten zu verdecken oder grelles Sonnenlicht angenehm zu dämpfen. Große Auswahl in Bildern, Borden, Dessins 2c. In Form von Hängebildern und Fenster=Vorsetzern für Festgeschenke bestens zu empfehlen. Illustrirter Katalog stets gern zu Diensten.
Altermarkt
62.
H. Kaesmacher,
Altermarkt
62.
3
0003009
Mathias Rödder Söhne,
Unter Käster 2, Heumarkt=Ecke,
Kochkunst=Ausstellung Köln 1893 Silberne Medaille, empfehlen praktische Neuheit für Küche u. Haushalt:
Neu! Glühstoff=Plätteisen für Glühbrikets,
verzinnter Bratrost für gleiche Brikets. Transportabler Universal=Heizofen ohne Schornstein. # Wring=, Fleischschneid= und Brodschneid=
8 Kartosslreite Mlschinen, 6
Kartoffelreib= und Kartoffelschäl=Maschinen.
8
KartoffelreibPatent=Schlittschuhe,
Kinder=Spielwaaren.
Reichhaltige Ausstellung.
Complete Kinderküchen
mit vielen kleinen Neuheiten, sowie auch alle kleinen KüchenArtikel(unter einzelner Abgabe). Locomotiven, Dampfmaschinen und Betriebs=Modelle mit
Spiritusheizung, mit Sicherheits=Ventil. vollständig gefahrlos, sowie
##ianan ut auborft fellhonr 11
Laubsäge=
2 Eisenbahnzüge auf Schienen mit äußerst solidem Uhrwerk. Zinnsoldaten, fein und solid, Feuerwehren, Werkzeuge=, La — Kerbschnitz=Artikel mit und ohne Kasten
80
General-Versammlung des Vereins für Jüdische Geschichte und Litteratur.
Montag, 18. December 1893, Abends 8½2 Uhr, im VereinsLocale„Rheingold“, Breitestraße.
Tages-Ordnung:
1. Berichterstattung über die Thätigkeit des Vereins
2. Bericht über die finanzielle Lage u. Vorlage für das kommende Geschäftsjahr. 3. Abänderung der§§ 18 und 19 der Statuten.
4. Sonstige Anträge.
5. Wahl des Vorstandes und zweier Revisoren. Der Vorstand.
Pfarr=Verein zum h. Johannes Baptist.
Zu der am Freitag den 15. December., Abends 81 uhr, im
Locale des Herrn And. Basten, Severinstraße Nr. 164, stattfindenden
ordentlichen General-Versammlung
werden die Mitglieder ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Bericht über den Stand der baulichen Angelegenheiten; 2. Rechnungsablage; 3. Neuwahl; 4. Verschiedenes. Freunde und Gönner des Vereins sind willkommen.
Köln, 13. December 1893. Der Vorstand.
C
Volksgarten.
Donnerstag den 14. December,
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert.
in großer Auswahl.
00000
D..-.Nr. 35004
Kracinthentopf
mit herausnehmbarem
Glascylinder.
A. Lachnit,
Special-Geschäft für GartenAusschmückung und Turngeräthe,
Hansa-Ring 104.
Schmitz,#tnb Nr. 60.
Bitte auf Hausnummer zu achten.
Atelier für künstliche Zähne 2c. Billigste und reellste Behandl. Reparaturen werden sof. besorgt.
Bürger
Gesellschaft.
Samstag den 16. December, Abends 8 Uhr:
GesellschaftsEssen.
Die Theilnehmer=Liste liegt im Ge sellschaftslocale offen.
* Der Vorstand.
Wegen Aufgabe des Laden= geschäfts offeriren wir:
Wasser=Karaffen
von 30 Pfg.,
Käse=Glocken
von 50 Pfg.,
Bierseidel m. Deckel
von K 1,50 an.
Ferner alle andern Artikel, die in die Glasbranche schlagen, zu den billigsten Preisen.
Jean Wimmersberg Nacht.,
Heumarkt Nr. 4.
Marianische Congregation
für junge Kaufleute, Köln.
Freitag, 15. December., Abends 8¾ Uhr, im frühern Hansa=Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.
Vortrag
Herrn Redacteur E.
„Die Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs in ihrer weitern Entwickelung“.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
* Der Vorstand.
Puppen-Perrücken,
300 Stück, dauerhaft gearbeitet von nur prima Haaren, werden zu herabgesetzten Preisen ausverkauft bei
G. Hausmann, Friseur, Friesenstrasse Nr. 1.
Handelskammerwahl.
Die Wähler zur Handelskammer werden im allgemeinen Interesse wie auch insbesondere behufs der richtigen und wirksamen Vertretung ihrer eigenen Interessen gebeten, bei der am 15. d. stattfindenden Handelskammerwahl u. A. auch dem in allen Kreisen hochgeachteten und um den Handelsstand hochverdienten Kaufmann
Herrn Carl Bosch, Köln,
ihre Stimme zu geben.
Es braucht hier nur auf die erfolgreiche Thätigkeit des Herrn C. Bosch auf dem Gebiete der Kaufmännischen Fortbildungsschule, der Kaufm. Kranken- und Altersversorgungskassen hingewiesen zu: werden, um zu erkennen, dass ein solcher Mann, der auch vermöge seiner eminenten Thatkraft und Fäbigkeiten einer der berufensten Vertreter der Kölner Handelswelt ist, unbedingt in die Handelskammer gehört, und wir glauben im Interesse des gesammten Kaufmannsstandes zu handeln, wenn wir die Wahl des Herrn Bosch auf's wärmste befürworten. Viele Handelskammerwähler.“
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln