Garten er einzwar:
er.
st.
sachem. meinen en AnKöln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
e ½h 1/gtn Pirt: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
AS
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
154.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Siebenter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 8.
Juni
1893.
Hausa=Ring 102, Ant achmit Hausa=Zing 102,
Nähe Eigelsteinerthor. Alll. Ladlllit. Nähe Eigelsteinerthor.
#
6
Fernsprecher 1732.
Special=Geschäft für # Garten=Ausschmückung u. T
empfiehlt:
Blumen=Bänke,
Fernsprecher 1782.
#
05
Eisen=Möbel,
Naturholz=Möbel,
NRohr=Möbel,
Bambus=Möbel,
Pfefferrohr=Möbel,
Blumen=Ampeln, Beetstecher,
Nasenmäher,
Panorama=Kugel=Ständer,
Gartenspiele,
Figuren,
Grottensteine,
Gartenkies,
Zierkorkholz,
Sportwagen,
6
60
Berieselungs=Apparate. G
6
Garten=Walzen,
Kinder-Gartenhänser, Zelte und Zeltbänke.
hilbverdeck, Break oder sonst leichter, im erhaltener Einspänner, gebraucht, I taufen gesucht.
Offerten unter L. 6353 an Rudolf Posse, Köln.
Königlich Preussische
Feiburg.-Geldlotterie.
Original=Loose 3 M II. Antheil an 25 Loosen R. 3,50.
Frz. Jos. Bürgers, Ursulastr. 44.
d. Freiburger Geldlotterie.
hauptgew. 50,000, 20,000, 10,000 M 2c. Ziehung 8. u. 9. Juni 1893. Banze Orig.=Loose 3. ½ 1,75, ¼ 1. ## Betheiligung an 50 ganzen Origin.= Loosen Be#.50. heinrich Hoecker, 25 Ehrenstraße 25.
uni,
nd.
e, ger. ceana II und ir. Fr. it dem asphäs Gla1. Mal:
S
Freiburger Geldlotterie.
Ziehung schon am ., 9. Juni 1893.
Hauptgewinn:
50,000
M. Baar.
Ferner 20,00=, 10,000,
5000, 1000 2c. Originalloose à 3 M. im
Depot: W. Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Haupteing. d. Domes.
assercorso.
nzende
be des
ftes
eckel
bummi-Betteinlagen
#.0,40,.75,.00, 1,50, 2,00, 3,00,
Gummi=Tischdecken
sehr billig, schon von 80 Pfg an.
Aufleger=Stoffe
für Anrichten, 70 Pfg. und 1#.
Dachstuchreste in all.Größen
zu außergewöhnlichen Preisen.
Leo Riba,
Marzellenstraße 45.
assenie.
In Folge der Loose=Vermehrung sind zur 189. Lotterie ganze, halbe, Viertel= und Zehntel=Loose zu haben bei
Reimbold,
* Köln a. Nh., Thurnmarkt 4.
(# /8
Tiller Baum-Del
(von den renommirtesten Producenten direct bezogen),
in anerkannt feinsten Qualitäten,
empfiehlt in Flaschen, Blechkannen und Fässern zu den billigsten Preisen
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 u. Schaafenstr. 61, Ecke Mauritiuswall.
O
Schuster's Kaffee 8
in bekannter Güte O
empfichlt 2
Herm. vom Rath, 6
- Höhle 36.
Totaler Ausverkauf.
Nur noch bis 1. Juli garnirte Da men= u. Kinderhüte, Bänder, Spitzen, Blumen, Federn, Herrenkragen, Manschetten, Cravatten u. s.., alles zu Spottpreisen fortzugshalber. Köln=Nippes, Sechszigstraße 37.
1900 Jehr stückreich,
4280 pro Maltel, karrenweise billiger.
kohlenlager M. Knein,
Plankgasse 34.
Verkauf von Margarine.
Beste Bezugsquelle bei*
13
Lintgasse 1.(Am Altermarkt.) Lintgasse 1. Beste Qualität 70, billigste 40 Pfg. per Pfd.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Repertoir-Entwurf.
Sonntag: Der Registrator auf Reisen.
Mit allem Nöthigen auf Abzahlung ausgestattet von Nic. Nindo Nachf., Schilder= gasse 112, 1. Et.
Montag: Die Landpartie nach Königswinter.
Local=Posse mit neuen Regenschirmen aus dem Waaren=Abzahlungs=Geschäft von Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 112, 1. Et.
Folgt:“ Mein neuer Hut
auf Abzahlung gekauft von Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 112, 1. Et.
90
8Diustag:
Donnerstag:
Flotte Bursche.
Vollständig neu auf Abzahlung gekleidet von
Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 112, 1. Et.
Nathan der Weise,
der so klug ist, seine Waaren bei Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 112, 1. Et., auf Abzahlung zu kaufen, statt einen Haufen Geldes bei Baarzahlung auf ein Mal hinzugeben. (Außer Abonnement):
Hr. Lehmann sucht ein Logis,
das er sich durch das Abzahlungs=Geschäft Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 112. 1. Et., elegant einrichten läßt.— Vorher:
Einer muss heirathen
und Betten, Leinengeräth bei Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 112, 1. Et., auf Abzahlung kaufen.
Zehn Mädchen u. kein Mann,
weil der Vater sich nicht an das Ausstattungs= Abzahlungs=Geschäft von Nic. Pindo Nachf., Köln, wendet, obgleich er nicht Mittel genug besitzt, um die Ausstattung für zehn Töchter baar zu bestreiten.
Samstag: Was ihr wollt,
findet ihr bei Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 112, 1. Et., bei geringer Anzahlung zu den billigsten Cassa=Preisen; Herren=, Damen= und Kinder=Garderoben, Kleider= und Möbel=Stoffe, Uhren, Ausstattungen, Möbel, Betten, Schirme, Schuhe, Hüte 2c. 2c.
Freitag:
Köln-Zollstock
werden prima Steine frei Ofen zu 16,50—17 M. abgegeben. Bureau: Noonstraße 31.
eutscher und franz, Sect
in ausgewählten Marken von den Häusern:
erste Sorte,
Extra Cuvée, Ingelheimer Seet, Cabinet=Sect, Kupfer,
Gold,
Gold=Etiqu.,
Germania=Sect,
Champagne.
Stein=Mousseux,
Kaiser=Wilhelm=Sect,
Adler=Sect,
Burgeff& Co., Hochheim, dito
Deinhard& Co., Koblenz, dito
Kupferberg& Co., Mainz, dito
M. Müller, Eltville, dito dito
Oppmann, Würzburg,
C. H. Schultz, Rüdesheim, dito
Söhnlein& Co., Schierstein, Rheingold, Bisinger& Co., Avize, Verzenay impér., Mercier& Co., Epernay. Carte’or,
dito splend. Champ. in Krystallfl,
Heidsieck& Co., Reims, Monopole sec, in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Bordeaux 2c., Cognac
empfehlen
Flotho& Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten.
Telephon Nr. 325.
n
* 41•4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154 4 Vonnerstag, 8. Juni 1393.
LLL A S
Offene Stellen.
Eine TreibriemenFabrik auf d. Lande
sucht per sofort einen
kücht. Riemennäher.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas 45 gut und bil
Franco Offerten unter N an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fuhrknecht
gesucht. Deutz, Ferdinandstraße 10.
Guter Fuhrknecht gesucht. Plankgasse 52.
Ein Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Frau Dr. Hahn, Norbertstraße 10.
Ein braves katholisches
Dienstmädchen
vom Lande für alle häusliche Arbeit
gesucht. Christophstraße 14.
Ein braves Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit
gesucht. Steinstraße 47.
Lehrmädchen gesucht
(Kleidermacherin). Rothgerberbach 7A
Kinderfräulein,
Finnen, Kinderwärterinn perf. Köchinnen, Köchinnen, Küchen Zweit=, Drittmädchen hier u. außer halb gesucht. Für Hotel 1. Ranges Häushälterin, Kasseeköchin, Zimmer= Küchen=, Haus=, Spül=, Waschmädche gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein perfecte Näherin
für Kinderkleidchen ges. Vondelstr. 29.
Ein Mädchen
für Nachmittags zu Kindern gesucht. Vondelstraße 29, Nahe Volksgarten
(hin ordentliches Mädchen ge S sucht. Eigelstein 22.
Prop. Dienstmädch. f. Haus arbeit u. zu 1 Kinde gesucht
Brandenburgerstraße 1.
KIEEE ERAM
Stellen-Gesuche.
HUmmm
S or!
Ein Junge anständiger Eltern Ein Innige sucht Lehrtingsstelle
Arbeits-Gasuchs.
gut und billig. Waisenhausgasse 26.
Hälel=Arbeiten
über Pappformen, großartige Neuheiten, enorm billig.— Zeigen gratis
Schlaumann, Marsikstein 8.
fänger
Nußb. lack 2schl. Belt, neu, mit pr.
Sprung= u 4theil. Matr. umzugshalv. spottbill. Schaafenstr. 25A.
I.
Kauf-Gesuche.
empfiehlt sich in allen vorkommenden
Maler- u. Anstreicher-Arbeiten
unter Garantie für gute und saubere Ausführung und billiger Bedienung. Hermann Michels, Weyerstr. 35,2.E.
als Schriftsetzer oder Drucker.
Fr.=Offerten unter Nr. 740 an die Geschästsstelle d. Bl.
Junger gewandter Kellner,
katholisch, mit guten Zeugnissen versehen, sucht Stelle in besserm Restaurant. Zu erjahren Streitz ugg sse 26, 1. Elage.
Ordentlicher j. Mann,
welcher auch Schreiner=Arbeit versteht,
sucht Stelle als Haustnecht.
Altes Ufer 29.
Ein,ordentliches Mädchen sicht
Stelle
für Küche und Hausarbeit.
Weichserhof 10.
Büdchen im Kochen, Nähen und Ainochen, und Bügeln erfahren,
mit best. Zeug., sucht per sof. Stelle.
Frau Drolshagen, Enggasse 4
sucht Stelle für Hausarbeit. Daselbst Logis. Enggasse—. Frau Drolshagen.
Person gesetzten Alters
sucht Stelle als
Haushälterin
oder sonstigen Vertrauensposten.
Vorzügliche Zeugnisse stehen zu Diensten. Gefl. Offerten bitte zu richten an Frau M. Burnhart, Bayenthal, Schönhauserstraß
33.
Verkäuferi
welche 5 Jahre
schäfte gewesen, sucht Stellung
in einem GeFr.=Offerten unter Nr. 728 an die
Geschäftsstelle d. Bl
Ein Mädchen aus guter Jamili vom Lande, 18 Jah
sucht
in gutem kath. Hause, wo Gelegenheit geboten, sich in Küche und Haus tüchtig auszubilden. Fr. Off. unter 0 an die Geschästsstelle d Bl.
in Mädchen aus guter Familie,
im Nihen, Handarb. erfahren, so wie auch in allen häuslichen Arbeiten, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau oder als besseres Zweitmädchen. Fr.=Off. u. Nr. 739 a. d. Geschästsst. d. Bl.
Chemische Reinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste9,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Ein Kaufm., in der einf. und dopp. Buchführ erfahren, empfiehlt sich im
Beischreiben der Bücher.
Fr.=Offerten unter Nr. 737 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
(ine propere Frau sucht Stundenarbeit. Marzellenstraße 36.
Zu verkaufen.
Longerich.
?<space> B a n s t e l l e n<space> a m<space> S e c k w e g,<space>
neben Mertens. Bescheid
Köln, Carthäusergasse 10.
Lindenthal.
Garten unter günstigen Bedingungen zu verkaufen
Bescheid Herderstraße 64.
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Prann Heyer cleilimann,
Breitestralse 159A.
14 Fenster, groß, mittel, billig. *0“ Ehrenfeld, T
Thebäerstraße 55
9 th. Kleiderschr., neu, sol. Arb., zu verk * Kl. Griechenmarkt 86, Werkstelle.
Sicherheitorad, Ppeuum, nen
kausen.
280 K, zu ver Severinstraße 62.
8
En gros. En détail.
chwedische! Stickereien!
Läufer, Decken, Kissen, enstermäntel, Schlummerroll. 2c. ber enorm billig. Schlaumann, Marsikstein 8.
Aufzeichnungen billigst
Pfund
80 Pf.
Unter Garantie seinesüße Tafelbutter, Pid. 80 Pfg., in Postcolli gegen Nach nahme versendet G. Kirchner, Gr. Du neyken b. Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr
Pfarrer Kneipp=Brod
täglich frisch. Komödienstraße 103
Große, schwere Hobelbänke,
I Drechselbank, Schreinerwerkzeuge. 1 Flaschenzug mit Schlenken u. 2 à 3 und 3 a 4 Köpfen zu verkaufen.
Straßburgergasse 15.
Für Bauherren.
Eine gebrauchte Hofthüre, Fenster, Stollen und Hölzer zu verkaufen
Klapperhof 9.
Haarflechten
mit u. ohne Kordel in gr. Ausw. bill.
Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
Mehrere Betten, Glasschrank und
run
runder Sophatisch zu verkaufen.
Streitzeuggasse 63.
Alte Thüren, Fenster,
Bauholz zu verkauf. Alte Wallgasse 7.
Stehpult zu ver(Sin gebrauchtes Stehpult zu ver E kaufen. Georgstraße 19.
Mastrichterstraße 12
abgeschlossene 2. Etage, 5 Räume 2c., per 1. Juli zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Schönes Zimmer
miethen. Friesenwall 24A, 3. Ctage.
Schone 8 MTAAP
abgeschlossene
von 5 Räumen, Mansarde 2c. zu vermieth., Pantalconswall 9. Bescheid daselbst, 2. Et., u. Cäcilienkloster 11 1
Unterricht.
licher Clavier=Unterricht wird in und außer dem Hause ertheilt. Honorar billig. Ueben frei.
Christophstraße 44, 3. Etage.
Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt eine conservatorisch geb. Dame. Honorar 1 K. Beste Referenzen. Off. u. A 393 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 167, erbeten.
Oaga
Auszuleihen
K 800,000 Instituts=,Bank= u. Kasseng., K 500,000 Kirchengelder,
N. 400,000 Mündelgelder, K 300,000 Privatgelder sind theils sof., theils 1. Juli u. per 1. October 1893 auf gute 1. u. 2. Hypoth auszuleih. durch die concess.Hypothekenbank von C. Th. Lenk, Leipzig.
Geprüfte Engländerin
ertheilt Unterricht in ihrer Muttersprache. Stunde K.50. Beste Reerenzen.
Miß., Pantaleonswall 25, II.
Vermischtes.
S
Dr. med. H. Ispert,
Special=Arzt für Hals=, Nasen und Ohren=Krankheiten, Köln, Friesenplatz 1.
Sprechstunden: 10—12 Vormittags, —5 Nachmittags, Sonntags nur Vormittags.
Der Plan, welcher die Baufluch linie für die Straße„Auf dem San) “<space> i n<space> P o l l<space> e n t h ä l t<space>( F l u c h t l i n i e<space>
berg
plan der Vororte Bezirk Deutz Nr. 47 liegt vom 10. ds. Mts. ab im städt schen Geometer=Bureau, Rathhau platz 5. zu Jedermanns Einsicht offe Einwendungen gegen den Plan sin nach Maßgabe der Bestimmungend Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerha einerpräclusivischen Frist von 4 Woche also spätestens am 8. Juli dies Jahres, bei dem Unterzeichnetena zubringen.
Köln, 2. Juni 1893.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete:
Minten.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlich ß die Theresier
Kenntniß gebracht, daß straße in Alt=Köln sowie deren Ve längerung bis zum Deutschen Ri die Bezeichnung„Domstraße" halten hat.
Köln, 2. Juni 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Minten.
Köln=Nippes.
Wohne jetzt
36A.
Curt.
Leute
finden Kost u. Logis. Schnurgasse 50.
Frau Volberg.
Guter bürgerlich. Mittagtisch
zu 40 Pfg. zu haben. Mauritiuswall 43.
Kost und
für ordentliche Handwerker billig. Daselbst guter Mittaatisch zu 50, Abendessen 35 Pfg. Thieboldsgasse 116.
Cravaten=Reinigen
nstr. 4.
Möbelhändler. Schreiner.
Bessern Möbelanstrich empfiehlt
G6. M. Rings, Bürgerstr. 3.
Täglich eintreffend oberitalienische
Zuchthühner
bekanntlich beste Eierleger.
Specialität: Weiße, schwarze,
rebhuhnfarbige und gesperbert, empfiehlt u. versendet von R 1,10 an
Peter Tellenbach,
Köln, Breitestraße Nr. 30. Fernsprecher 876.
NB. Nrume andere Hühner in Tausch.
Backwaaren.
Eine leistungsfähige Conditorei sucht noch einige Abnehmer von
prima Backaaren gegen hohen Rabatt.
Fr.=Offerten u. Nr. 745 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentliche Kenntniß gebracht, daß demnächst em theilweise Umnumerirung der Gebäu Am Hof, am Domhof und an der He zogstraße vorgenommen werden wir Köln, 31. Mai 1893.
Der Oberbürgermeister. J..:
Der Beigeordnete Minten.
M
ein Papier= u. Schreibmate
rialien=Geschäft, verbunde mit Galanterie= u. Lurus Waaren, befindet sich nach wi vor im Hause Eigelstein Nr. 86 und bitte ich um weitern Zuspruch be reeller Bedienung. Hochachtungsvoll Michael Bleissem, Eigelstein 86
15 u. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen f# den Kölner Local=Anzeiger.
Propere Bade=
wannen und Sitzwannen zu verleihe Friesenstraße 18, neben der Schul
Welcher mit irdischen Gütern rei#
Gesegnete würde einer bedrängte Kinder=Anstalt
schenken? Das Gebet von 100 arm Knaben wird der Lohn des freun lichen Gebers sein. Fr.=Offerten unt Nr. 738 an die Geschäftsstelle d.
Ergebenste Anzeige,
daß die Muster=Ausstellung in Köln Schwalbengasse 30, für 12 Fabriken noch bis zum 1. Juli 1893 geöffne## bleibt.
Specialität derselben sind: und Terracottawaaren, Kniehholz min Bilder, sowie Holzspielwaaren, Obers ammergauer Holzschnitzerei, Specialitt Erneisixe und Statuen 2c., Holz Galanterie= und Luxusmöbel, Glaswaaren mit geschliffenen Ansichten sowie Bürsten und Solinger Stall waaren 2c. 2c.
Mit der Bitte, um gütige Einsichtnahme meines Musterlagers von den Herren Geschäfts=Interessenten von Köln und Umgegend hochachtungsvo## und ergebenst der Vertreter
Oswald Hauffe.
5 M. Belohnung
zahle ich dem jungen Manne, der an 7. Juni, Morgens zwischen 9 und 1 Uhr, bei dem Volizeiamt 17, Venloer## straße, mit Invalidenversicherungs karten zu thun hatte und Zenge der mir widerfahrenen Behandlung war falls derselbe sich bei mir meldet.
W. Johannesberg, Rothehausstraße 17.
T Ohne Concurrenz!
3 Großer Ausverkauf" zu 29.
Um vor Beginn der nächsten Saison gänzlich zu räumen, were..
den während des Ausverkaufs circa 3000 Meter hochfeine Tuch=,# Kammgarn= und Cheviotstoffe, Reste, Musterstücke und Coupons,
## passend zu hochfeinen Anzügen, Paletots, Hosen, Damen=Mäntel 2c., welche bisher 25% unter Fabrikpreis verkauft wurden, nunmehr 3
—% unter Treie abgegeben. 4
Da ich nur hochfeine, solide Qualitäten führe, so bitte mein2
4 Geschäft ncht mit solchen, wo verlegene und schlechte Waaren zu Resten geschnitten werden, zu vergleichen.4
Für die Herren Schneidermeister extra Rabatt.
Das Geschäft ist geöffnet nur an Wochentagen von Morgens#
6. 0 bis Ahonda 7 Uhr
9 bis Abends 7 Uhr.
∆ Special=Geschäft in hochfeinen Tuchresten der berühmtesten Dürener, englischen und französtschen Fabriken. J finmDE 1 M4111*
Severinstraße 60, 1. Etage.
T Uebernehme auch Anfertigung nach Maß unter Garantie für S eleganten Sih.
Nach dem an [20) bearbe
Gouverneur son; die Sachl gestalten, statt süchtige Natur lassen; sie aber trauen. Und Stella in une des Gatten Tr Frau Bensor der Einmischun daß nichts Gu während bei hinter Schloß zu sprechen ver Am folgend elwas zu sager gegen.„O E nimmst uns di „Ich hoffe „Oben; ich Wenige Mit Benson's ProCereizt und alte Herr nicht meine Schwieg „Mrs. Ear „Soll daß „Das hat „Es ist abe „Wenn ich in ihrer ruhig Herrn Aufregu sich und Ihr ersparen möcht „Sie ist sel Helene läut trauer an der Gefühl, das 9 fragte sich, ob „Kennen Sie Heidberg?“ Die Thüre „Ist dein absichtlich die „Ja, Made „Sage ihm Und mit einer so lautios als Mr. Burnh herzlichster Wi Der Gouve „Vielleicht ha Angelegenheite Glück in mei erlauben zu st Mann verlasse „Aber, lieb Sie Platz un habe Stella o sobald dieses daß ich aufge daß sie gark keit und Unb„Meine Er weibliche Gesch das unsere. den leichtbewe Opfer eines kann. Mrs. tochter mich n solch bestimmt Verhältnisse 1 „Wie kom Herr Gouvern eher ausgleich „Nun, ich man eben an daß sie mir „Selbstvers begeben und Wenige M Zorn, der bis sofort vor d „Meine Toch
Stella war sehr bleich un so verändert sie tief und „Komm“, s er, sanft ihre trauen, und „Ich kann dir am wenie „Gott wirk und Nath zu dein Mann d daß er mein „Ich weiß „So nenn „Ich habe Des Gouv
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 154 4 Donnerstag, 3. Juni 1893.
Seite
ung.
öffentlich
Theresten deren Ves schen Rinraße"
rmeister. dnete:
sung.
öffentliche nnächst ein er Gebäus an der erden wirh
ermeister.
rdnete:
n
reibmatel
verbunde
u. Luxus
ich nach mit u Nr. 86 Zuspruch be htungsvoll
lstein 86
zeigen s#
u verleihen er Schule
ütern reis
bedrängte
Mar
100 arm des freung ferten untn telle d.
ste
*
g in Köln 2 Fabriken 93 geöffne
ind: Thon tiehholz mit aren, Ober Specialitä 2c., Holz öbel, Glas Ansichten iger Stahl
ge Einsichtrs von den senten vo# ichtungsvol
uffe.
ine, der an n 9 und 10 7, Venloer rsicherungs Zenge de dlung war meldet. nesberg. traße 17.
1, wer:? Tuch# dupons. itel 2c.. unmehr
mein? ren zu 0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juni 1893.
# Wessen Schuld?
Nach dem americanischen Original der Mary Grace Halpine frei [20) bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
27.
Gouverneur Earl hatte eine lange Unterredung mit Frau Benson; die Sachlage schien sich dadurch aber nur geheimnißvoller zu gestalten, statt sich aufzuklären. Wäre Stella eine reizbare, eifersüchtige Natur gewesen, so hätte sich leichter ein Grund denken lassen; sie aber war ein edeles Weib voll Hingebung und Vertrauen. Und doch schloß der alte Herr mit der Annahme, daß Stella in unerklärlicher Weise es fertig gebracht habe, irgendwie an des Gatten Treue zu zweifeln.
Frau Benson verhüllte ihre Ansicht nicht; sie erklärte alles für Folge der Einmischung der Gouvernante.„Ich hab's ja immer gesagt, daß nichts Gutes daraus entstehen würde, wenn Mrs. Earl fortwährend bei ihr sich aufhalte. Jetzt hat sie dieselbe sozusagen hinter Schloß und Riegel. Wenn Jemand von uns Mrs. Earl zu sprechen verlangt, erscheint regelmäßig die Gouvernante.“
Am folgenden Tage fuhr Gouverneur Earl, ohne seinem Sohne elwas zu sagen, zu Mr. Burnham. Bella eilte ihm jauchzend entgegen.„O Großpapa, ich freue mich sehr, dich zu sehen. Du nimmst uns doch mit nach Hause, nicht wahr?"
„Ich hoffe es, mein Kind. Wo ist deine Mutter?“
„Oben; ich will ihr sagen, daß du da bist.“
Wenige Minuten später öffnete sich die Thüre, und wie um Frau Benson's Prophezeiung zu bestätigen, glitt Helene herein.
Cereizt und seine gewöhnliche Höflichkeit vergessend, wartete der alte Herr nicht auf ihre Aurede.„Vergebung, Madame, ich wünsche meine Schwiegertochter zu sehen.“
„Mrs. Earl bat mich, Sie statt ihrer zu empfangen.“
„Soll daß heißen, daß sie sich weigert, mich zu sehen?“
„Das hat sie nicht gesagt.“
„Es ist aber gleichbedeutend.“
„Wenn ich mir eine Meinung erlauben dürfte," sprach Heleue in ihrer ruhigen, gelassenen Weise, die auffallend von des alten Herrn Aufregung abstach,„würde sie dahin lauten, daß Mis. Earl sich und Ihnen den Schmerz einer persönlichen Zusammenkunft ersparen möchte.“
„Sie ist sehr rücksichtsvoll. Ist Mr. Burnham zu Hause?“ Helene läutete. Während sie schweigend in ihrer liefen Wittwentrauer an der Thüre stand, erinnerte sich der Gouverneur an das Gefühl, das Mutter und Sohn gegen ihn kundgegeben, und er fragte sich, ob’s möglich sei, daß Frau Benson's Verdacht Grund habe. „Kennen Sie die Ursache der Trennung meiner Kinder, Mrs. Heidberg?“
Die Thüre öffnete sich.
„Ist dein Heir zu Hause, Joe?“ fragte Helene und überhörte absichtlich die an sie gestellte Frage.
„Ja, Madame, er ist in der Bibliothek.“
„Saze ihm, daß Gouverneur Earl ihn zu sprechen wünsche.“ Und mit einer artigen Verbeugung glitt Helene aus dem Zimmer, so lautios als sie gekommen.
Mr. Burnham erschien sofort und begrüßte den alten Herrn in herzlichster Weise.
Der Gouverneur aber berührte kaum die ihm gebotene Hand „Vielleicht hab' ich mich zu entschuldigen, daß ich Sie mit meinen Angelegenheiten behellige, Mr. Burnham; da aber meines Sohnes Glück in meinen Augen doch einige Bedeutung hat, möchte ich mir erlauben zu fragen, aus welchem Grunde Ihre Schwester ihren Mann verlassen hat?“
„Aber, lieber Herr, das weiß ich ja so wenig wie Sie. Nehmen Sie Platz und lassen Sie uns die Sache ruhig besprechen. Ich habe Stella oft darüber befragt, aber steis erfolglos. Sie verräth, sobald dieses Thema berührt wird, eine solch seltsame Aufregung, daß ich aufgehört habe, mit ihr darüber zu sprechen. Ich glaube, daß sie gar keinen Grund hat, daß es nur weibliche Launenhaftigkeit und Unbeständigkeit ist.“
„Meine Ersahrung ließ mich zu dem Schlusse kommen, daß das weibliche Geschlecht viel weniger launenhaft und unbeständig ist als das unsere. Und abgesehen davon, zählt Stella jedenfalls nicht zu den leichtbeweglichen, veränderlichen Naturen. Sie ist sicherlich das Opfer eines Irrthums, der hoffentlich befriedigend gelöst werden kann. Mrs. Heidberg's Angaben zufolge wünscht meine Schwieger tochter mich nicht zu sehen. Ich begreife nicht, wie diese Dame in solch bestimmter Weise für sie sprechen kann und hoffe, daß sie die Verhältnisse nicht beeinflußt.“
„Wie kommen Sie zu solch' eigenthümlichen Gedanken, lieber Herr Gouverneur? Mrs. Heidberg würde entschieden Zwistigkeiten eher ausgleichen als schaffen.“
„Nun, ich mag mich irren, in solch' räthselhafter Lage geräth man eben auf allerlei Gedanken. Ich will Stella sehen und glaube, daß sie mir diese Rücksicht schuldet.“
„Selbstverständlich; ich werde sofort mich zu meiner Schwester begeben und sie veranlassen, herabzukommen.“
Wenige Minuten später erschien Stella auf der Schwelle. Der Zorn, der bisher in des Gouverneurs Herzen geherischt, verschwand sofort vor dem scheuen, flehenden Blick dieser blauen Augen. „Meine Tochter,“ sprach er sauft.
Stella warf sich schluchzend in des alten Herrn Arme. Sie war sehr bleich und hager geworden. Eine Kleinigkeit konnte sie nicht so verändert haben; was immer sie sich einbilden mochte, es hatte sie tief und schmerzlich berührt.
„Komm', Kind, sage deinem Vater, was dich bedrückt," sprach er, sanft ihre Wange streichelud,„mir kannst du ja doch gewiß vertrauen, und Unrecht, das dir geschah, soll gesühnt werden.“
„Ich kann meinen Kummer Niemand sagen, lieber Vater, und dir am wenigsten. Nur Gott kann mir heifen, überlaß mich Ihm.“ „Gott wirkt durch menschliche Hülfe. Er sandte mich, dir Trost und Rath zu bringen. Sollie, was mir zwar unmöglich scheint, dein Mann dir ein Unrecht gethan haben, so wird der Umstand, daß er mein Sohn ist, ihn nicht schützen, das müßtest du wissen.“ „Ich weiß es auch, weiß es nur zu gut.“
„So nenne deine Klagen.“
„Ich habe keine.“
Des Gouverneurs Stirne verfinsterte sich.„Und hast du denn
Zur Gründung ein. conservativ. Blattes in Köln
für Mittelstand und Handwerk, unter tüchtiger, fachmännischer Leitung, werden Zustimmungs=Erklärungen von Gesinnungsgenossen oder auch Capitalisten zwecks späterer Berathung u. Nr. 736 an d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
om Natürlich-Kohlensaures
Rincralwasser—
∆
N SC
Heilbrunnen
Tafelwasser ersten Ranges.
ALTESTE RöMERGUELLE. Brunnenverwaltung, Brohl a. Rh.
IV
Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
Klee, Venloerstrasse, gegenüber dem Stadtgarten, und Thieboldsgasse 119.
all' din Jammer, all' den Scandal hervorgerusen ohne gerechte
Ursache?“
„Glaube, was du willst, Vater, nur halte mich nicht für pflichtvergessen.“
„Ich wollte, du bewiesest mir das in Thaten, nicht mit Worten.“
„Was kann ich thun?“ stöhnte sie.
„Kehre zu deinem Manne zurück. Wenige Worte werden alles aufklären. Komm', der Wagen wartet.“
„Ich kann nicht.“
„Liebst du ihn nicht mehr?“
„Er ist mir so theuer, wie je.“
Nach längerm Schweigen sprach die junge Frau trantig:„Ich weiß, daß mein Benehmen dir unerklärlich erscheinen muß, daß du schlimm von mir denken wirst; aber ich muß es ertragen. Ich kann nicht zu meinem Manne zurückkehren, und eben so wenig dir den Grund angeben.“
Sie sank ohnmächtig zurück. Erschrocken über ihr bleiches todtähnliches Aussehen, läutete der alte Herr hestig.
Helene kam; ihre Augen schienen zu fragen:„Bist du jetzt befriedigt?“
„Bit'e, wollen Sie mich mit ihr allein lassen, Herr Gouverneur; sie hat genug ertragen.“
Earl fühlte, daß er unwillkürlich und unabsichtlich die Ohnmacht veranlaßt hatte; er entfernte sich und ließ Helene zurück— Herrin der Situation. Das Haus aber verließ er nicht, bevor Mrs. Hoyt ihm gemeldet hatte, daß Stella sich besser befinde. Auf dem Rückwege beschäftigte er sich mit zahllosen Vermuthungen, die ihm schließlich die Sache immer verwirrter und räthselhafter erscheinen ließen. (Fortsetzung folgt.)
∆ Frhr. v. Los. Commandeur des achlen Armee-Corps, traf Dinstag=Nachmittag, von Wesel kommend, hier ein und stieg im Hötel du Nord ab. Derselbe besichtigte gestern Morgen das 65. Jufanterie=Regiment und reiste um.20 Uhr nach Ehrenbreitstein bzw. Koblenz.
§ Lehrer=Conferenz. In der gestrigen amtlichen Conferenz der Lehrer des ersten Aufsichtsbezirks(Altstadt) theilte der Vorsitzende Hr. Schul-Inspector Dr. Brandenberg mit, daß nach einem Uebereinkommen mit Hru. Schul-Inspector Dr. Blumberger jedes Jahr abwechselnd ein Lehrer aus den beiden Aussichtsbezirken zur Ausbildung als Turnlehrer nach Berlin an die Central=Turn=Anstalt gesandt werden soll. Mit Ostern bzw. Herbst dieses Jahres sollen in beiden Schulbezirken einheitliche Liniaturen der Hefte eingeführt werden. Einem Wunsche aus der Lehrerschaft entsprechend, hat sich auf Verwendung des Vorsitzenden die Direction der Wasser=, Gas= und ElektricitätsWerke bereit erklärt, den Lehrern die Besichtigung der Werke unter fachkundiger Führung zu gestatten. Die königl. Regierung hat verfügt, daß wegen der verzögerten Herausgabe der neuen Bibl. Geschichte von Stiefelhagen, für laufendes Jahr noch die Allecker'sche Bibl. Geschichte beibehalten werden kann. Die Stellvertretung bei Krankheitsfällen soll zunächst in allen Fällen durch die Lehrpersonen der betreffenden Schulen erfolgen. Hr. Lehrer Karl Keller hielt dann einen eingehenden sachgemäßen Vortrag über die Auswahl, Anordnung und Behandlung der Rechenaufgaben aus der Arbeiterschutzgesetzgebung, durch welche di Kinder einestheils mit den Folgen und Anwendungen der betreffenden Gesetze bekannt gemacht werden sollen, anderseits aber auch zur Vaterlandsliebe, insbesondere zur Liebe gegen das Königshaus, welches in so hervorragender Weise um das Wohl der arbeitenden Klassen besorgt sei, angeleitet werden. Die Ausführungen des Redners fanden lebhaften Beifall. An diese Conferenz schloß sich eine Sonder=Conferenz der katholischen Lehrer. In derselben theilte der Schulinspector Dr. Brandenberg den Wortlaut der Adresse mit, welche er in Gemeinschaft mit zwei Vertretern der Lehrer Sr. Eminenz dem Cardinal=Erzbischof aus Anlaß seines Jubiläums überreicht habe. Die Vertreter der Lehrerschaft des II. Aufsichtsbezirks und des Landkreises Köln hatten sich dieser Adresse angeschlossen. Se. Eminenz hat diese Adresse mit sichtlicher Freude entgegengenommen und läßt der Lehrerschaft seinen herzlichsten Dank aussprechen.
9 Im Dom hat in Folge der Arbeiten im Chor eines der dort befindlichen Grabgewölbe, unmittelbar vor der Grabplatte des Erzbischofs v. Spiegel nach dem Hochaltar hin, geöffnet werden müssen. Dasselbe ist 1 Fuß 4 Zoll breit und 10 Fuß lang und birgt die Ueberreste der Erzbischöfe Adolph und Anton Grafen von Schauenburg(Adolph III. zum Erzbischof proclamirt am 24. Jan. 1547, gestorben am 20. Sept. 1556; Anton, Bruder Adolph's, gewählt am 25. Oct. 1556, gestorben am 18. Juni 1588) und des Erzbischofs Johann Gebhard Grafen von Mansfeld(gewählt am 26. Juli 1558, gestorben am 2. Nov. 1562). Alle Drei ruhen in zinnernen Särgen, deren Deckel jedoch schon zerstört und aufgebrochen waren, als 1843 die Gruft in Gegenwart der Domcapitulare Dr. Müller und Dr. Schweitzer eröffnet wurde. In die Gruft führt an der Ostseite eine Treppe; auf der gegenüberstehenden Wand zeigt sich in schwarzer Farbe die Inschrift:„Gloriosi Frincipes terre quomodo in vita se dilexerunt: ita et in morte non sunt separali Adolphus et Anthonius germani a Schauwenburg Johannes Gebhard ex comitibus de Mansfeld 1562 die 2. Novebr. Hindrik van Essen Offerman.“ Auf der Wandfläche zu beiden Seiten der Treppe zeigen sich die Inschriften: Arnolt Brun Maeler 1556 und M. Jürge vä Riel, Doem Mister. Enel vä dürren dat edel Bloet.
* Verhaftet. Die anfängliche Vermuthung, daß der bei Dormagen aufgegriffene Bursche mit dem Thäter des hier am Frohnleichnamstage ausgeführten Raubmordversuches identisch sei, bestätigt sich nicht. Die Untersuchung hat ergeben, daß die Angabe des Verhafteten, er sei an dem fraglichen Tage in Bonn gewesen, richtig ist.
Vermächtnisse. Der kürzlich verstorbene Schul-Inspector a. D. Hr. Tr. Chargé hat dem hiesigen de Noél'schen Marien=Hospital für Altersschwache am Pantaleons=Wall eine Bettstiftung von 6000 M. vermacht. Ferner erhält die Stadt Köln für das Naturhistorische Museum die höchst werthvolle Käfer= und Schmetterlings=Sammlung, unter welcher sich äußerst seltene Exemplare befinden. Der neuen katholischen Universität Freiburg in der Schweiz hat der Verstorbene seine große Bibliothek und den übrigen Theil der Naturalien=Sammlung vermacht. Der Rest des Vermögens soll außer mehrern Legaten für treue Dienste, unter hiesige mit der Kranken= und Armen=Pflege sich befassende OrdensGenossenschaften vertheilt werden.
X Politische Agilation in Krieger=Vereinen. Die Vorstände der militairischen Vereine in Köln waren auf Dinstag=Abend zu einer Sitzung im„Römer" behufs„wichtiger Besprechung durch Hru. Hauptmann Etscheit“ eingeladen worden. Die„wichtige Besprechung" bestand officiell in der Bekanntgabe der Antwort aus dem königl. Civil=Cabinet, welche auf ein Huldigungs=Telegramm des am Sonntag in Gemünd abgehaltenen Abgeordnetentages der Rheinischen Krieger=Kameradschaft eingegangen war. Dann wurde die Sitzung formell geschlossen und von Seiten des Hrn. Etscheit die Mittheilung gemacht, daß ein„Comité patriotisch gesinnter Männer“ im Zimmer nebenan tage und die Anwesenden zur Theilnahme an seinen Berathungen einladen lasse. Man trat ein und fand dort u. A. die ehemaligen Gründer des längst entschlafenen„Allgemeinen Bürger=Vereins“, die der liberalen Partei angehörenden Herren Oberstaatsanwalt Hamm, Dr. Albert Bachem und Baurath Pflaume. Nicht ohne Widerspruch und unter der passiven Theilnahme eines Theiles der Versammelten wurde eine„Patriotische Vereinigung“ in's Leben gerufen, zum Vorsitzenden Hr. Baurath Pflaume bestimmt und außer den Herren Hauptmann a. D. Etscheit, Hauptmann a. D. Droz und Oberstaatsanwalt Hamm eine Reihe von Vorstands-Mitgliedern der hiesigen Krieger=Vereine in den Vorstand des neuen Vereins zur Durchdrückung der Militair=Vorlage gewählt. Die„Patriotische Vereinigung“ will am nächsten Sonntag in der Lese eine öffentliche Versammlung abhalten und gedenkt im Uebrigen auch nach der Reichstagswahl, für welche selbstverständlich Hr. Eisenbahn=Directions=Präsident Rennen als Candidat proclamirt wurde, am Leben zu bleiben. Wenn es ihr nur glückt! Glaubt man denn wirklich, durch solche Künste in Köln noch Propaganda für die national=liberale Partei machen zu können? Oder denkt man schon wieder so frühzeitig an die— StadtrathsWahlen?
à Hauser=Abbruch. An der Straße Perlenpfuhl, wo man lebhaft
mit Neubauten beschäftigt ist, werden die Häuser Nr. 16, 18, 20, 22 und 24 niedergelegt und durch Neubauten ersetzt.
0 Der Fremdenverkehr läßt zur Zeit sehr zu wünschen übrig. Namentlich sieht man americanische Familien, die sonst zahlreich um diese Zeit Köln besuchten, nur ganz vereinzelt.
S Unfall. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein Knabe gebracht, welcher zu Fall gekommen war und dabei einen Vorderarm gebrochen hatte.
Schädlicher Bleigehalt. Der Herr Polizei=Präsident bringt zur öffentlichen Kenntniß, daß der Gebrauch stark bleihaltiger Hähne zum Abfüllen von Wein, Bier, Obstwein, Essig, Oel, Branntwein und dergl. gesundheitsschädlich ist und daher untersagt werden muß. Dee Herr Polizei=Präsident ist angewiesen worden, von Zeit zu Zeit Hähre, die in Gewerbebetrieben verwendet werden, einer Untersuchung auf ihren Bleigehalt unterziehen zu lassen und bei ungünstigem Ergebnisse die fernere Benutzung derselben zu untersagen.
F Köln=Deutz, 7. Juni. In der hiesigen Hauptwerkstätte der königlichen Eisenbahn=Direction(rechtsrh.) ist durch Auschlag am Portierhause den Beamten und Wahlberechtigten bekannt gegeben, daß ihnen, um ihr Wahlrecht ausüben zu können, der Nachmittag des Wahllages frei gegeben und für diese Zeit ein Lohnatzug nicht gemacht wird.
Gerichts-Verhandlungen.
Sirafkammer. Zwei Arbeiter trafen am 2. Juni v. J. in Kalk ein, um Arbeit zu suchen. Ein Fabrikarbeiter nahm Beide mit in sein Logis, was diese ihm dadurch vergalten, daß sie seinen Koffer erbrachen und aus demselben 64 M. stahlen. Der erstere Dieb wurde schon am 2. März c. mit sechs Monaten Gefängniß bestraft; der andere erhielt nunmehr dieselbe Strafe.— Am 15. Februar wurde auf einem Hofe in Ossendorf ein Knecht dabei ertappt, als er einen Sack mit Hafer stahl. Die Strafe lautete auf einen Monat Gefängniß.— Ein Güterarbeiter aus Derschlag schnitt in einem Eisenbahn=Güterschuppen einen Sack auf und stahl aus demselben ein Paar Stiefel. Der Angeklagte wurde deshalb zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Hausknecht von hier, der in einem Geschäfte an der Hohestraße thätig war, ließ sich am Abend des 13. Mai im Hause einschließen und erbrach in Laden ein Pult, aus welchem er 771 M. und mehrere Schmucksachen stahl. Bei der Haussuchung in der Wohnung des Angeklagten wurde das Geld bis auf 50 M. gesunden. Das Gericht erkannte auf 18 Monate Gefäugniß.
e Mülheim a. Rh., 6. Juni. In der heutigen Sitzung der Stadtverordneten wurde das Gesuch des Westfälischen Pionier= Bataillons Nr. 7 zu Deutz um leihweise Ueberlassung von überflüssigen Brückenschiffen und Reservematerialien für eine Uebung bei Ueberbrückung des Rheines genehmigt. Um das Anlegen schwer beladener Schiffe an der steilen Mauer unseres Rheinwerftes auch bei niedrigem Wasserstande möglich zu machen, hat die Bau= und SchiffbrückenCommission eine Ausbaggerung von 1 Meter unter Null nach Kölner Pegel längs der Werftmaner beantragt. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.— Die Fluchtlinien=Festsetzung für Buchheim, auf dem Gelände zwischen Herlerstraße, Alte Wipperfürtherstraße, Frankfurterstraße und der rechtsrheinischen Eisenbahn wurde in die BauCommission verwiesen zur nochmaligen Prüsung, mit Rücksicht auf den von der katholischen Gemeinde dort geplanten Neubau einer Kirche für Buchheim.
Solide Agsertigung Schreiner=Arbeiten
bei bill. Preisen. G. Neuschel, Unter Goldschmied 29.
SpIeIM
Turngeräthe, complet, von K.50 bis 25.00.
Turnschaukeln" von R. 300 an. Turnringe.„„.00„
Trapeze„„.00„
Croquetspiele für 6 u. 8 Personen von K..00 bis 30,00.
Kinderschaukel von K 3,00 an. Hängematten für Kinder und Erwachsene von M. 2,00 bis 24,00. Sportwagen, Hand-1 in allen wagen, Heuwagen I Preislagen. Triumphstühle von M.50 bis 15.00. Feldstühle„„.50„ 1,50.
Preislisten gratis u. franco.— Check-Verkehr mit den Beamten-Verein,
Köln, Schildergasse
Jus
Nachf., 40 Schildergasse 46.
Telegraphen, Telephone, Sprachrohre. L. J. Gordes, Rothgerberbach 54.
Leuchtkraft des Gases
am 7. Juni 1893. Gasfabrik 18,. Lab.—. Stadt—.
Rheinhöhe am 8. Juni, Morgens 7 Wasserwärme am 8. Juni, Morgens 7
Uhr m 1,60 Uhr 140.
0,04.

Seite 4.
Kölner Tccal-Anzeiger Nr. 154 8 Donnerstag, 3. Juni 1893.
An die Wähler
des Reichstagswahlkreises Köln(Stadt).
Der Reichstag hat sich mit der Reichsregierung nicht über die von dieser geforderte Heeresverstärkung und über die gesetzliche Feststellung der zweijährigen Dienstzeit zu einigen vermocht. Durch die Auflösung des Reichstages ist die Entscheidung in die Hände der Wähler gelegt. Es ist selbstverständlich, daß jeder Deutsche bereit sein wird, alle Opfer an Gut und Blut zu bringen, welche zur Sicherung der Freiheit und der Machtstellung des Vaterlandes unentbehrlich sind.
Allein wir sind zugleich der Ansicht, daß das Volk nicht nur die Lasten und Kosten des Heeresdienstes zu tragen hat, sondern auch berufen ist, über deren Höhe ein entscheidendes Wort zu sprechen.
Wir theilen die Ueberzeugung der Mehrheit des Reichstages, daß die zweijährige Dienstzeit gesetzlich eingeführt und diejenige Vermehrung der Kriegsstärke bewilligt werden soll, welche innerhalb der gegenwärtigen Friedenspräsenz dadurch bedingt wird.
Jede weitere Erhöhung der schon jetzt so gewaltigen Militairlasten muß dagegen vermieden werden. Die großen Kosten, welche die Annahme der von der Negierung verlangten Heeresvermehrung erfordern würde, könnten nur durch Steigerung der drückenden Steuern und Zölle aufgebracht werden.
Wir wollen durch eine Fortführung der Politik der Handelsverträge unsere friedlichen Beziehungen zum Auslande befestigen und dem gesammten wirthschaftlichen Leben durch Erschließung neuer Märkte einen neuen Aufschwung geben.
Wir treten dem verderblichen Streben nach Doppelwährung sowie dem engherzigen Verlargen nach künstlicher Steigerung der Lebensmittel entgegen.
Wir werden deshalb jede Verbindung bekämpfen, welche in verblendetem Eigennutze auf Kosten des allgemeinen Wohles nur die eigenen Interessen zu fördern strebt. Wir treten mit voller Kraft ein für das allgemeine, gleiche, directe und geheime Wahlrecht, für die Preßfreiheit, für das Vereins= und Versammlungsrecht, und werden jeden Versuch bekämpfen, die staatsbürgerlichen Rechte eines Theiles der Bevölkerung um der Abstammung, des Bekenntnisses oder der politischen Ueberzeugung willen zu beschränken.
In allen Kreisen des Volkes herrscht tiefe Unzufriedenheit; man
klagt mit Recht über zu viele Steuern, welche die wirthschaftlichen Kräfte nicht genügend berücksichtigen, und über zu viele Gesetze, welche dem Einzelnen, wie den Behörden unnütze Bilästigungen auferlegen.
Wer mit uns der Ansicht ist, daß unser Volk mit neuen Steuern und neuen Gesetzen verschont werden muß, die nicht durch die Erhaltung und Fortentwickelung des Reiches und durch das Gesammtwohl unbedingt geboten sind, wer mit uns der Ansicht ist, daß nur durch gleichmäßige Berücksichtigung aller Interessen der schwer bedrohte innere Frieden wieder hergestellt werden kann; wer mit uns der Ansicht ist, daß die Militairlasten nicht bis in's Unerschwingliche gesteigert werden können, der wähle mit uns
den Landtags-Abgeordneten
Circus Renz
Kaisergarten.
Donnerstag, 8. Juni, Abends 7½ Uhr:
Parade-Gala-Vorstellung.
Der Zum 1. Mal:
Ein Künstlerfest.
Gr. Ausstattungspant., auf's glanzendste arrangirt und inse. v. Dir. Fr. Renz. Ueberraschende Wasseru. Lichteffecte. Glänzender Blumencorso. Ballet von 100 Damen. Gr. Schluss-Apotheose m. BrillantFeuerwerk. Ausserdem Festlicher Aufzug d. gesammten Personals; Mr. James Fillis mit dem Schulpferd Germinal; Auftr. der hervorragenösten Specialitäten etc.
Freitag: Neues Programm. Zum 2. Mal: Ein Künstlerfest.
*—.„ 4
: Flora-Theaten.:
Donnerstag den 8. Juni 1893:
3 Fatinitza.:
noratto in 2 Met non ren Suuns
Operette in 3 Act. von Frz. v. Suppé.
„ der Anfang 7½ Uhr. &a Der Billet=Vorverkauf befindet o sich bei Friedr. Heyn, Hofbuchhand= ##lung, U. Fettenhennen, Alt 8 Uhrig,* ° Musikalienhdlg., Kreuzgasse, u. im 2
Stadttheater=Restaur 1A1 Otto).
in
tadttheater=Restaur.(Al. Otto), Nippes b. Ernst Carl, Wilhelmstr.
1
Häln Hotel Nordstern, Marzellenstraße 29.* bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Baiern-Verein, Köln.
Jeden Samstag=Abend 9 Uhr:
gemüthliche Insammenkunst
i. Vereinslocal, Hotel Heuser, St. Aga tha, wozu Landsleute frdl. eingelad. sind
Wir verkaufen wegen Aufgabe des
Eugen Richter
Wahlcomité der freisinnigen Volkspartei.
Stimmzettel sind an allen Wahllocalen zu haben.
Laden
Geschäftes
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Wein=, Bier= und Liqueur=Sätze, Krystall= Bowlen und=Gläser, sowie Bierseidel mit Deckel von M..50 ab.
Jean Wimmersberg Nachfolger.
Heumarkt.*
Künstl. Zähnci 34
Plombiren u. Zahnreinig., Zahnziehen schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform. Herzogstr. 16.
Die Wähler des Centrums aus den Pfarreien
St. Andreas,
St. Maria in der Kupfergasse,
St. Columba
werden zu einer
Versammlung
zur Besprechung der
auf Freitag den 9. Juni, Abends 8½ Uhr, im Fürstensaale bei Hru. Göbbels, Breitestraße,
Fürstensaale
eingeladen. Um zahlreiches Erscheinen bittet
das Wahl=Comité.
der Fabrik Türnich
kosten per Centner loco Fabrik vierzig Pfeunig. Händler, welche mindestens 200 Ctr. in Monatsfrist nehmen, erhalten Nabatt.
Die Verwaltung.
Eisenbahnverkehrs- Anzeigen
Der Personenzug Nr. 118 Köln=Brühl-Bonn=Remagen wird jetzt täglich, also auch au Sonn= und Festtagen, vom Hauptbahnhofe Köln aus
abgelassen.„
Köln=.=B. ab 150 Uhr Nachm.,
Koln West„ 156„„
Köln=Süo„ 205„
und weiter, mit Anhalten auf allen Stationen, bis Remagen.
Köln, 29. Mai 1893.
Königliches Eisenbahn=Betriebs=Amt(Köln=Düren).
Die Wähler der Centrums=Partei aus den Psarreien
St. Maria im Capitol, St. Maria in Lyskirchen, St.
werden zu einer
Versammlung
zur Besprechung der
Reichstagswa
I,
auf Freitag den 9. Juni, Abends 8½
im hintern Saale der Brauerei
J. Schaffrath, Mathiasstraße 2,
ergebenst eingeladen.
Um recht zahlreiches Erscheinen unserer Gesinnungsgenossen aus obigen Pfarreien bittet
Das Central=Wahl=Comité.
Sen
.00
.80
3,60
Franz Schatter,
„Martha“
Blouse mit Gürtel
„Lena“
Flotte Blouse mit Bauschärmel Flora“ Elegante Blouse mit Glockenärmel „Vesta“ Jugendliche Blouse mit fichuartiger Garn.
Breitestr. 19.
Königlich Niederländischer
Circus Oscar Carré.
Im Prachtbau Gertrudenstrasse 10.
Im Prachtbau Gertrudenstrasse 10.
433
20 Of9.— Seite) 20% und=Ange Zeilen 5 L selben Anz
Vorläufige Anzeige.
Im Begriffe, mit meiner Circus-Gesellschaft von Kassel nach Holland zurück zu kehren, erhalte ich die Nachricht, dass der Bau meines Circus im Haag noch nicht vollendet ist.
Unter diesen Umständen habe ich mich entschlossen, in meinem stehenden
ird täg
Dorort
in Stenenden
Circus in Köln, Gertrudenstrasse 10,
L Uarstallnn
einen nur auf kurze Dauer berechneten Cyhlus von Vorstellungen in der
höhern Reitkunst, Pferdedressur, Gymnastik und Pantomime
Vzn geben. Zu diesem Zwecke werde ich mit meiner KünstlerGesellschaft in Köln am 8. Juni d. J. per Extra-Zug von Kassel eintreffen. Meine Gesellschalt ist für die Sommer-Saison in Holland ganz neu und nur aus
Künstlern allerersten Ranges
zusammengestellt.
ng
Samstag den 10. Juni 1893,
9 Abends 7½ Uhr: 0
"<space> G r o s s e<space> G a l a- E r ö f f n u n g s- V o s t e l l u n g.<space>
5990096060088S685
Hochachtungsvoll
Donnerstag, 8. Juni, Nachmittags 4½ Uhr:
Nr. 15
3999999 Leinstes 3 Baum.
per Liter 75 Pf
einses fr.
per Liter
llerfeinst.
Provenc
per Liter
Oscar Carré.
Ferner emz
gebra
ter Csarantie des er Pfund K 1,2 50, 1,60, 1,70, as Feinste in A tmack: Mischung Paddang und bre per Pfund
Concert,
-R7
per Pfund
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
Neibig. von G. Verdi.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„König Karl-Marsch“ von C. L. Unrath.
Ouverture zur Oper„Raymond“ von Ambroise Thomas.
„Dein denk’ ich immer“, Lied von F. Abt „Thüringer Waldmärchen“, Walzer von A.
Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“
„Haute volée“, Quadrilie von Strauss.
Zweiter Theil:
Marsch aus der Operette„Der Königs-Gardist“ von Arthur Sullivan Ouverture„Iphigenie in Aulis“ von Gluck.
„Nanon-Walzer“ von R. Genée.
a.„Zwei Aeuglein braun“, Lied von Fr. Wagner; b.„Erste Liebe“, Garotte von Hermann Necke.
Introduction und Chor aus der Oper„Carmen“ von George Bizet. „Dithyrambe“, Polka-Mazurka von Strauss.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
önnen in 1 Tage liefert werden.
Castans Panopticum,
am Zoologischen Garten und Flora.
Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. Willard’s americanisches Marionetten-Theater Castan's neuestelllusion:
Ta-iza-Wunder oder der geheimnissvolle Sarkophag.
Oelgemälde-Ausstellung
stampfper Pfund
kaffinade
per Pfund die sämmtliche C nur guter Qua
oseph G
termarkt 18,
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
Specia
Hands
Zwirn u. ki
—10 Knol ür Damen a 25, ür Herren à 50.
beste „—12 K
fur Damen 5
.—,1
für Herren
Rein
Geleger
—10
moderner, hervorragender Meister, religiöse nach Naphael, Tizian, Murillo.
Verkauf unter Preis.
5900 Passaue 30.
„ nur so le ür Damen 75 .50, 1,75,
Unsere Geschäftsräume befinden sich jetzt
Hohestraße 152.
PR. M. WuN& C“, Melselgesäcft.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Röl#