Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkosienpreis: 1/8 Bogen MI. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofa.
Eenztigen=Prets: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Dorerten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Zinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
eiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Siebenter Jahrgang
Köln, Mittwoch, 15. September 189..
am
Casino
platz.
B HoheO strasse
Manutacturwaaren und Confection
Fortwährender Eingang von
Ich verkaufe jetzt
Holzbetten, 2schläf., R. 11.75, Sprungmatratze hierzu K 13.75.
Stheilige Seegrasmatratze und Keil, Tschläsig, R. 13.50. Flocken=Kissen..20. Feder=Kissen K.90. Feder=Plumeaux 6 M. Große Feder=Oberbetten J 11.75. Große Flocken=Unterbetten..75.
Eisenbetten“.e Eisenbetten##..35
Matratzen hierzu N..75 und höher.
8 Pflanzendannen, 6 95 Pfg. 00 Federn u. Flocken sehr billig.
Bettdecken R..50. Steppdecken 3 A. Schlafdecken A..50. Viber=Betttücher 90 Pfg. Strohsäcke R..20. Lätzchen 5 Pfg. Frauen=Nachtjacken 30 Pf. Frauenhemden 75 Pf. Frauenhosen 75 Pf. Kinderhemdchen 15 Pfg. Windeln 24 Pfg. Kleine Schnüre 15 Pfg. Mrren Faltenhemden K..90. G S Herren=Kragen 20 Pfa. Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg. Sewvictten 38 Pfg. Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 26 PfgBiber=Mannshemden K..10. 6 a Normalhemden 85 Pfg. Sporthemden K.60. Socken 23 Pfg. Strümpfe 22 Pfg.*
Hiermit zeige den Eingang der
ergebenst an.
Das Assortiment ist äußerst reichhaltig, so daß selbst der empfindlichste Geschmack befriedigt werden kann.
Meine Näumlichkeiten sind hell, sehr ausgedehnt und bei einbrechender Dunkelheit durch elektrisches Licht tageshell beleuchtet.
Eine Uebervortheilung ist in meinem Geschäfte vollständig ausgeschlossen, da bei
auffallend billigen, aber streug festen Preisen
jeder Gegenstand mit dem Verkaufspreis in Zahlen versehen ist.
Ich zahle Demjenigen 500 Mark, der im Stande wäre, von dem angesetzten Preis auch nur einen Pfennig in Abzug zu bringen.
Sonach sind die Garantieen einer reellen Bedienung die denkbar günstigsten. Directe Bezüge aus ersten Fabriken und eigene Fabrication setzen mich in die Lage, die Preise so zu stellen, wie es von anderer Seite auch nicht annähernd möglich sein kann.
Da das Publicum vielfach durch marktschreiende, sogenannte Lockpreise sehr irregeleitet wird, daher unterlasse ich das Anführen eines Preis=Courants.
Ich weise nur auf die in meinen sechs Schaufenstern ausgelegten Gegenstände hin, welche jedem Käufer auf Wunsch herausgenommen werden.
Fagon, Sitz und Schnitt meiner Waaren sind nach zeitgemäßer Mode, und erhält jeder Käufer ein elegant sitzendes, solid verarbeitetes Kleidungsstück.
Aufeitigung nach Maß unter Leitung bewährter Kräfte im Zuschneiden und Verarbeiten
Eigene Werkstätte im Hause. Flickstücke werden gratis beigegeben.
L. Voosen, Köln,
Gr. Budengasse 11.
Richmodstr. 27
empfiehlt als
Specialität:
Fernsprecher 601
Schutz-Marke.
in 11 u 1/2 Pfd. Packe ten
eigener Aufertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M 19 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M 26,
BB zu K 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
Coosen's Kuffee IRtelange
schmack u. Aroma
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee
aus dem Bellthal=Brunnen bei Cobern an der Mosel.
Vorzüglichstes, kohlensaures Tafelgetränk.
Von ersten ärztlichen Autoritäten des In= und Auslandes empfohlen.
General=Niederlage für Köln und Umgegend: Aug. Borbein jr., Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 138, von wo aus das Wasser frei
Hais geliefert wird.
S e
# Si
Gänzlicher Ausverkauf
Haut- und Unterleibsleiden. #: Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichehallen-Theater.* Tclephon Nr. 1044.
Große Ziehung Donnerstag
der Baden=Badener PferdeLotterie. Hauptgew. 20,000 J. Loose à 1 M. 11 Loose 10 M, zu haben bei Rov. Döltz, Komödienstraße 5.
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Kleiderstoffe aller Art, Leinen, Gardinen, Bett decken, Tücher, Tuch und Buckskin etc. etc. zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Wwe. Joh. Graefrath, Weidengasse 11
Crnn.
Zaumstraße 13.
hlt Rhein=, Mosel=, Ahr= und Süd=Weine, VataviaJamaica=Rum, franz. Cognac sowie alle seinern Liqneure.
Von der Neise zurück!
Dr. med. Hendrichs.
panische Arbeiten für Damen Bitte, unter Unterricht zu lesen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251* Mittwoch, 13. September 1893.
*
Offene Stellen.
Auspolstern v. Matratzen, Sophas gut 4 und billig. Waisenhausgasse 20.
Möbelschreiner
gesuch. Neußerstraße 10
Ein Schneidergeselle
gesucht auf Woche, dauernde Stelle, für Militair. Schildergasse 93, Mittags 12—1.
Schreinergesellen
Nippes, Gellertstraße 9.
Ein Conditor=Gehülfe
in eine Bäckerei gesucht.
Weidengasse 74.
Metzger=Lehrling
gesucht. Nippes, Siebachstraße 26.
Ein Klempuer=Lehrling
gesucht. Eigelstein 107.
Praves Mädchen zu zwei Personen, O herrschaftliches Haus, gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Modes.
Wir suchen für unser Ladeng schäft ein junges Mädchen in die Lehre, oder als Volontailin.
Lefrère& Delathuy,
Stroh= und Filzhut=Fabrik,
Hohenzollern=Ring 65.
Ordentl. Mädchen
zu Alleindienen gesucht
Moltkestraße 68, I.
Ein braves fleiß. Mädchen,
am liebsten vom Lande, gesucht.
Köln=Lippes, Milhelustr. 27
Zu melden Nachmittags.
Ingenieur
fertigt alle Arbeiten schnell u. billigst. Auftrage werden abgeholt.
Gefl. Fr.=Off. u Nr. 1179 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein properes Mädchen
sucht Stunden=Arbeit oder auch für ganze Tage, am liebsten hier.
Zu erfragen Köln=Lindenthal,
Bachemerstraße Nr. 154.
Tüchtiger junger Maler= u. Anstreichermeister
empfiehlt sich in Ausführung von Arbeiten, auch im Bohnen und Reinigen von Parquetten. Frankstraße 5, 3. Et. Peter Burdy.
Reparaturen an Velocipeden, sowie gewünschte Veränderungen führt nach langjährigen praktischen Erfahrungen bestens aus Joh. Eicker, Mechaniker, Friesenwall 124.
Heu-Verkauf.
Donnerstag den 14..,
Vormittags 9 Uhr,
sollen auf dem Friedhof Melaten
ca. 100 Ctr. Grummet
öffentlich meistbietend gegen baare Zahlung versteigert werden. Versammlung auf dem Bureau der iedhof=Verwaltung. Aachenerstr. 204. Köln=Melaten, 12. September 1893. Der Fricdhof=Inspector:
* gez. Ivach.
Rheingauer Bergmost
per Liter 1 M.
F. Steinau, Eintrachtstraße 102.
W
Mläödchen
Schreibtisch, Vertico, Oval= * Tich, Spiegel, 1schl. eich u. tschl. tannenes vollständ. Bett, 2schläf. Beitstelle mit Muschel=Aussatz Feder=Unterund=Oberbett, Llöcheriger Herd, schön. kleiner Tafelherd, verschiedene Säulen=, Füll= und Mantel=Oefen, einige für Wirthschaft und Lagerräume, 1 Commode 8., Wurstkessel mit Feuerung 13# Achterstraße 4.
Plüsch=Meublement
ebst nußb. Stühlen und sonstige gebrauchte, gut erhaltene Möbel billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Abgeschlossene 2. Etage
zu vermiethen. Bescheid G. Wirz, Apostelnstraße 2A.
Herren=Anzüge
werden für 12 M, Hose und Weste für je 3., Knaben=Anzüge für—8 A angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie.
A. Minder,os Gtage!““
Damen=Kostüme u. Kinderkl.
werden schön und sauber angefertigt unter Zusicherung guter Arbeit und tadellosen Sitzes. Hämergasse 27, parterre, an der Breitestraße.
Nachmittags.
Kinderwärterin Zu verkaufen.
Laden=Einrichtung
für Specerei=Geschäft nebst sämmtlichem Zubehör sofort billig zu verkaufen. Große Brinkgasse 17.
Kleider=Sammt Farben per Robe von 10 K. an. Rinkenpfuhl 2B.
ebr. gut erhalt. Möbel für 3 compl.
O Zimmer, Caus., 2 Sessel, 6 Stühle, 2 Bett., 1 Waschcomm., 1 Leinenschr., Kleiderschr., 1 Spiegel, 2 Bilder sehr billig zu verkaufen. Langgasse Nr. 9.
keinste Tafelbirnen zu verk.
Nippes, Neußerstraße 239. Fernsprecher 79. P. Bolder.
ude und JaquettesNihr stoffe spottbillig.
Rinkenpfuhl 28.
Eine Partie leere Margarine=Kisten
billig zu.rk. Perlengraben 28—30
Kauf-Gesuche.
Schönes Wohnhaus,
der Neuzeit entsprechend eingerichtet, zehn Räume, mit größerm Garten oder anschließend an's Haus einige Morgen gutes Land in der Umgebung von Köln zu kaufen gesucht. Unterhändler ausgeschlossen.
Fr.=Offerten mit Angabe der Lage und des Preises unter Nr. 1182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe u. Stiefel werden angekauft. W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
und Oesen werden stets anAbbrt gekauft. Achterstraße 4.
zu 1 kl. Kinde, Kinderfrl, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermäech.,
1 evang. Zweitmädch., 1 Kochlehr mädch. vom Lande ohne Vergüt. ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Arbeiterinnen
gesucht. Nippes, Neußerstraße 231.
Köchin,
welche Hausarbeit übernimmt, Küchen=, Zweit= und Hausmädchen für herrschaftliche Häuser; Zimmer=, Küchenund Spülmädchen für Holel und Restaurants gesucht.
Probstelgasse 43.
Mädchen
kann das Bügeln gründlich erlernen. Stolkgasse 20, I. Etage.
A
-ns
Stellen-Gesuche.
(Hin braver Junge vom Lande E sucht Stelle als Zapfsunge. Katharinengraben 47.
Reizende Neuheiten
— Damender Rücken, Pfd. 35 Pfg; Hammel= leisch, Pfd. 25—30 Pfg.;„MasthähnBetten
lackets, Capes etc.
Kinder-Mäntel
vom einfachsten bis besten Genre, in g Sortimenten
rossen kauft man am
Ein erfahrener Sattler, Polste rer und Tapezierer sucht Stelle, gleichviel welcher Branche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1176 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger, unverheiratheter
Gärtner,
m Obst=, Gemüse= u. Blumenzucht erfahren, sucht Stellung. Fr-Off. unter Nr. 1169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welches längere Jahre in ein. Manuf.= u. Kurzw.=Gesch. thätig war, u. g. Zeugn. hat, s. dergl. Stelle. Zu erfr. in der Buchdruckerei in Hennef an der Sieg.
Tüchtig. Zweitmädchen
mit guten jähr. Zenan. sucht Stelle. Probsteigasse 43, parterre.
Für ein j. Mädchen,
16 Jahre, welches gut nähen kann, wird Stelle gesucht zur Stütze der Hausfrau in gut kathol Famitie. Es wird mehr auf gute Behandlung, als auf hohen Lohn gesehen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1181 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtige Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause Gereonskloster 84
allerbilligsten####Butter,
in der
Damen-Mäntel-Fabrik
von 8
Dresler& Krobs,
chen, geschlachtet, Pfd. 45 Pfg.; feine, süße Tafelbutter, Pfd. 90 Pfg, gegen Nachn. vers. G. Kirchner, Gr. Duneyken b. Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpr.*
verziehungshalber sehr billig zu verkaufen.
Manthgasse 13.
Tuchreste in allen Größen
zu Kindersachen, nebst Flicklappen.
Peterstraße 6.
aller Art wegen Sterbefall sehr billig Reparaturmerkstätte an Uhren und Schmucksachen.
Wittwe H. van Rossum,
IA Langgasse IA, 2. Etage.
10 Psd. Colli
. frco. Nachn. fr. Sahnenbutt. R. 6,90, f. Schleuderh. M4,80. Platzker, Tluste Nr. 11, Oesterreich
Das Haus F zu vermiletben““ Bescheid Gr. Witschgasse 25.
Garten mit Wohn= und Treibhaus p. 1. November zu vermiethen; auch passend für andere Gewerbe.
Bescheid Wnrauch, Werderstr. 16.
cherplatz 5
Etage, 3 Zimmer, 1 Küche,
1 Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Karolinger=Ring 32, parterre
Alterthümer!
Werthvolle alte Kupferstiche, relig.
bahen
1181 an die
arstellung, sind zu haben.
Inh. Carl N. Krebs, 5 — Heumarkt 6166,n
Ecke Friedrich-Wilhelmstr., nahe der Schiffbrücke
70
Fr.=Offerten unter Nr Geschäftsstelle d. Bl.
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!! Echter
Malz=Kaffee,
aach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
Der- uut 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern
-<space> u n e r s e t z l i c h.<space>
Wiederverkäufern
Rabatt.
Trauerhüte,
elegant garnirt,
Größte Auswahl
zu den
billigsten Preisen.
J. Spier,
67 Breitestraße 67.
Desinfectionsmittel,
als: Carbolsäure, Desinfections pulver, Chlorkalk, Eisenvitrtol, Kaltmilch 2c. 2c.
empfehlen billigst
Tillmanns& Cie., Köln, Drususgasse—7.
Filiale: Severinstraße 172.
RR
herd
für 18 K. zu verkaufen.
Mühlenbach 15
Weizenkleie
zu verkaufen. Weidengasse 33.
Reinertrag f. den Kirchenbau in Sprendlingen.
Offerire preiswerthe, reingehaltene Weißweine der Jahrgänge 1884, 1889 bis 1892 zu 60—200 Pfg., Meß= und Krankenweine bis zu 300 Pfg., Roth weine von 200—250 Pfg, per Liter ohne Faß oder Flasche mit Glas. Proben zu Diensten oder Nichtconve nirendes zurück.
Ein Pfarrer schreibt:„Der Wein hat mir außerordentlich gut gefallen und Sie haben wohl Recht, daß meine Erwartungen übertroffen sind.“ Ein Apotheker:„Mit der Sendung voll kommen zufrieden.“
Joh. Schoenherr III. Weinhandlung in Sprendlingen bei Bingen, Weingutsbesitzer in Ober=Ingelheim.
Hollständige Bäckerei=Einrich=
S tung zu verkaufen. Marzellenstraße 35, Nachmittags von—6 Uhr.
l. Etage und Unterhaus, 4 Räume mit Bequemlichkeiten, an stille Leute.
Quirinstraße 13.
e9 Zimmer 3. Et., 1 Zimmer, Unter# haus zu verm. Gereonswall 89.
Leostr. Ehrenfeld.
miethen. Thieboldsgasse 57.
Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Clemensstr. 24, am Neuma. kt.
rei luftige Zimmer an stille Leute zu vermiety. Gr. Brinkgasse 13.
Mieth-Gesuche.
Wohnung von 3 bis 4 Räumen
nächster Nähe von Werthstraße, eonswall Ende October event. 1. ovember zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1175 an die
machenerstr. 40 am Rudolpyplatz
*# 3 Zimmer u. 2 Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Näheres daselbst. ###leines möbl Mansardenzimmer so97 fort zu verm. Bühnenstraße 5.
Unterhaus
u Preise von 30—40 M. gesucht. Fr.=Off mit Preisangabe u. Nr.
Schreinerwerkstätte
7 Hobelbänke, mit Wohnung, I ganzes Haus zu miethen
esucht.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1165
Wohnung gesucht.
Im nördl. Stadttheil—4 schöne itige Räume 1. oder 2. Etage von ei erwachsenen Personen im Preise n 35—40 K. zum 15. October in esserm Hause zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unt. Nr. 1180 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
K
K
1
Reell und eigenartig schön!
diehe Ill. Frauen-Ztg., Modenwelt 2c.
deu! Nur sehr kurze Zeit Neu! hier Unterricht in
pan-Arbeitzeten.
bein=Imitation. Zum
Vergnügen oder Erwrb. Auferti ung von 25 verschiedenen, wunderbar naBlumen, Fächern, Halsotographie=Rahmen, HaarFedern, Glückwunschkarten, de Schmucksachen in Elfenbein=Imitation. Außergewöhnliche daltbarkeit. Sehr billige Zuthaten. sonorar für ganzen Cursos(sämmtliche Irbeiten) Damen K1,50, Kinder.K Unterrichtslocal:
köln, Gereonsmühlengasse 37,
vom Gereonswall gleich rechts.
P. C. Petersen
Daselbst fertige Sachen zur gefl. Ansicht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Köln's. Gründl. prakt
Zwei Anbanzimmer
1. Etage an stille Leute. Frz. Jos Geyer, Pfeilstraße 11A.
Unterhaus,
„ für
„ Geschäft
geeignet, 4 Räume und Mansarde zu vermiethen. Bescheid Gutenberg= straße 26. Ehrerfeld.
Cursus
Damen im Maßnehmen, Zuschneiund Einrichten. Zeichnen Wiener
Pariser Muster für Kostüme.
Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostum selbst anzufertigen. inksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
ZuschneideAkademie
für Damen. Breitestr. 163, nihe Gertrudenstrase. Unterricht nach Pariser, Wiener u. Berliner System. Erfolg garantirt.
Capitalien
25,000 M.
l. Hypothek, feines Object. beste Lage Ehreneld's. v. Selbstoarleiher gesicht.
Off. u. E an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.

Kolner Loral-Anzeiger Nr. 251* Mittwoch, 13. September 1893.
Seite 3.
Auf ein Landgut Koln werden
in der Nähe von
15,000Thaler
bei doppelter Sicherheit gesucht. Fr.Offerten nur von Selbstdarleihern unter H R 3038 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Im Kopfwaschen
für Damen
mit Anwendung des neuesten HaarTrocken=Apparates(..=P 31152), vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich Theophil Marschaller und Frau, 115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Vermischtes.
Cpanische Arbeiten für Damen! Iel Bitte, unter Unterricht zu lesen!
Empfehle mein echtes, hochfeines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg., per ½ Flasche 35 Pfg.,
in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. K..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel.30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
2. 2 junge Beamte od. bessere Hand0 werker erhalten gute Pension, per Monat 45 bis 50 M.
Victoriastraße 34—
Heirath.
Vermögender kath. Geschäftsmann sucht die Bekanntschaft eines kath., einfachen Mädchens, 35—40 Jahre alt, mit etwas Vermögen. Vermittler verbeten. Fr.=Off. u. C 18 an die Annahmestelle von C. Vogel, Lichhof 22.
Ferien=Aufenthalt
für Damen u. junge Mädchen in
dem prachtvoll a. d. Lande gelegenen
Pensionat
in Godesberg.
Pensionspreis pro Taa. Alles ein begriffen, 3 K. a Perion.
Lscales.
panische Arbeiten für Damen! Bitte, unter Unterricht zu lesen!
Jahrgedächtniß
für die Verstorbenen der
Familie
findet am Donnerstag den 14. September., Morgens ½9 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu hierdurch freundl. eingeladen wird.
Mar. Congregation verheiratheter Herren.
Der Vorstand beeyrt sich, die Herren Mitglieder zu der am Mittwoch den 13., Nachmittags 3 Uhr, stattfindenden Beerdigung unseres geschätzten Mitgliedes, des Herrn
Dr. med. Bernh. Mich. Braubach sen.,
Ritter des Päpstl. St. Gregorius-Ordens,
St. Apernstraße 19, ganz ergebenst einzuladen..„
Ferd. Ehlen, Präses.
Städtische Ober-Realschule
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der Anstalt beginnt Diustag, den 19. Sep kember d.., Morgens 8 Uhr(M...). Anmeldungen neuer Schüler können während der Ferien täglich im gebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme
ch u oder
pätestens Montag, den.I8. September d. J. Vormittags sind die Zeugnisse(Schulzeugniß, Impf bezüglich Wieder=Impfschein, Geburts= oder Taufschein) einzureichen.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Leyrgang wie das Gymnasium hat und mit derselben Klasse wie diese Anstalt (Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen
hat, aber dafür den neuen fremden Sprachen(Französisch
und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höheren Lehranstalten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist; sodann, daß ihren Abiturienten vor kurzem eine Reihe neuer Berechtigungen, betreffend die Zulassung zu den Studten und Prufungen für eine Anzahl von Zweigen des höheren Staatsdienstes(Lehramt an höheren Schulen, Hochbau=, Bau=Ingenieurund Maschinenbaufach, Forstfach, Bergfach, Post= und Telegraphenfach, Schiffbau= und Maschinenbaufach der Kaiserlichen Marine) zuerkannt worden ist.
Schulprogramme, welche auch über die gegenwärtigen Berechti gungen der Anstalt Auskunft geben, werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis verabfolgt.„„ 9
Köln, 10. August 1803. Der Director: Dr. Zieken.
Höhere
und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Das Winter=Halbjahr beginnt Dinstag den 19. Seytember.
Anmeldungen zum Eintritt in die Höhere Mädchenschule sowie die zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtin te Lehrerinn-Bildungs=Anstalt
nimmt Herr Oberlehrer Kownatzki(Hansa=Ring 35) von—4 Uhr Nachmittags bis zum 7. September, von da an der Unterzeichnete entgegen. Köln, im, August 1893. Der auroctar: Dr. Erkelenz
Ndodetssnsstossten
S Anstalt für orthopädische und“ 2 Lungen=Gymnastik
in Köln, Severinstraße 73(Kloster).
Die Anstalt befaßt sich mit'kämpfung der Haltungsfehler. Behandlung des Schiefwuchs's, Beseitigung von Ungleichheiten im Brustbau, Ausweitung des flachen oder
schmalen Brustkordes usw. Nur von Aerzten Ueberwiesene
## werden zugelassen.— Auf wissenschafttichem Boden stehend, wirkt der Unterzeichnete über zwanzig Jahre erfolgreich auf diesem
□ M. Lohmüller, Leiter der Austalt. g
Patent-Erwirkung und-Verwerthung.
Dr. Worms& Co., Berlin.
Bureau: Köln, Hohenstaufen=Rini 56, Tiefparterre. Fernsprech=Nr 1593.
Nueindohe am 12. Sept., Abends 7 Uhr m 1,10—.0
à Durchreisende. Die Infantin Maria Louise von Spanien, Herzogin von Monpensier, traf vorgestern, mit dem Salonboote von Mainz kommend, mit Gefolge(acht Personen) hier ein und nahm im Hôtel du Nord Wohnung. Gestern Vormittag 7 Uhr wohnte sie mit ihrer Hofdame im Dom einer stillen h. Messe bei, besichtigte dann im Laufe des Vormittags die hohe Domkirche und deren Sehenswürdigkeiten. Nachdem sie heute Morgen 7 Uhr wiederum einer h. Messe beigewohnt haben wird, tritt sie um 9 Uhr die Reise nach Paris an.
* Criminal=Commissar Sperling ist auf Verfügung des Ministers des Innern nach Breslau versetzt worden.
O Obst=Ausstellung und Obstmarkt. Die Kölner Gartenbau=Geselschaft veranstaltet bekanntlich vom.—7. October im Volksgarten eine Obst=Ausstellung, der Rheinische Bauern=Verein vom.—9. October einen Obst= und Speisekartoffel=Markt. Es ist die Befürchtung ausgesprochen worden, beide Unternehmungen könnten einander schaden. Dem ist nicht so. Ersteres Unternehmen ist eine Schaustellung, der wir von Herzen wünschen, daß sie glänzend und belehrend ausfallen möge. Der Obst= und Speisekartoffel=Markt des Rheinischen Bauern=Vereins ist eben nur ein Markt, der den ausschließlichen Zweck verfolgt, Erzeuger und Verbraucher in unmittelbare Beziehung zu bringen. Von widerstreitenden Interessen kann also
keine Rede sein.
* Die nach Zonen abgestufte Bau-Ordnung. Als in der
jüngsten Stadtverordneten=Versammlung Hr. Geh. Baurath Pflaume die Vertagung der Beschlußfassung über die Vorlage betreffs der neuen Bau=Ordnung befürwortete, widersprach der Vorsitzende dieser Auregung und bestritt das Bedürfniß einer Vertagung unter dem Hinweis auf die Thatsache, daß aus den betheiligten Kreisen, auch aus den Vororten außer den erledigten Bedenken kein Widerspruch gegen die Vorlage erhoben worden sei. Die Vorlage wurde denn auch mit unwesentlichen Abänderungen zum Beschluß erhoben. Jetzt werden im Anzeigentheile dieses Blattes die Bewohner, speciell die kleinen Grund=Eigenthümer von Melaten, Linderhöhe, Lindenthal, Braunsfeld, Deckstein, Kriel und Sülz zu einer Versammlung in Lindenthal eingeladen, auf deren Tagesordnung „Opposition gegen die neue Bau=Ordnung" steht. Die betheiligten Kreise scheinen also doch mit der neuen Vorlage nicht ganz einverstanden zu sein. Schade nur, daß ihr Einspruch so spät kommt.
R Kaufmännische Fortbildungsschule. Immer mehr steigern sich die Anforderungen, welche an das Wissen und Können des jungen Kaufmannes gestellt werden, und noch kürzlich hat Se. Eminenz der Cardinal=Crzbischof bei einer Ansprache an die Congregation junger Kaufleute diesen die gründliche Aneignung der für ihren Stand nothwendigen Kenntnisse dringend an's Herz gelegt. Gelegenheit hierzu bietet die städtische kaufmännische Fortbildungsschule, die auch in dem verflossenen Sommerhalbjahr eines sehr regen Besuches sich zu erfreuen hatte. Die Zahl der Schüler betrug 185, die von neun Lehrern in der Buchführung, verbunden mit deutscher Correspondenz und Schönschreiben, im kaufmännischen Rechnen, im Französischen, im Englischen, in der Handelsgeographie, in Geld- und Waarenkunde unterrichtet wurden. Selbstverständlich wird der Unterricht von besonders für diese Schule geeigneten Lehrern ertheilt, so der fremdsprachliche Unterricht von Ein geborenen des betreffenden Landes, bzw. von Herren, welche die Sprache in England, bzw. Frankreich selbst erlernt haben. Der Unterricht in der Buchführung, in Geld- und Waarenkunde wird gegeben von Kauf leuten, während der Rechen=Unterricht Lehrern übertragen ist, die früher dem Kaufmannsstande angehörten. Nach den bisherigen Erfahrungen dürfte für den nächsten Winter der Zudrang zur Schule wieder ein sehr großer werden, so daß es sich empfiehlt, Anmeldungen recht bald, spä testens aber bis zum 25. d. M. anzubringen.
): Einen Tistanzmarsch im Kleinen veranstalteten am Sonn tag einige Jünger Gutenberg's von hier nach Vonn. Der Erste, wel cher am Ziele anlangte, hatte genau drei Stunden gebraucht. Die Andern kamen vier, fünf bis neunzehn Minuten später an. Vorschrift war, daß keine abkürzenden Wege, sondern nur die Chaussée benutzt werden durfte. Da der Weg von Köln bis Bonn sonst von einem üstigen Fußgänger in fünf Stunden zurückgelegt wird, so war die Leistung der Distanzmärschler achtungswerth.
□ Schlügerei. Bei einer Schlägerei auf dem Heumarkt erhielt gestern Nachmittag ein Mann so schwere Kopfverletzungen, daß er in das städtische Krankenhaus aufgenommen werden mußte.
Schlägereien. In zwei Wirthschaften an der Thieboldsgass welche vorwiegend von Social=Demokraten besucht werden, kam es am onntag zwischen den Gästen zu einer großen Schlägerei. Die Polizeibeamten, welche einschritten, mußten der gegen sie sich wendender Uebermacht weichen. Vorgestern entstand in einer dieser Wirthschaften aber nals eine Schlägerei. Die Schutzleute mußten von ihrer Waffe G brauch machen, wobei mehrere Personen schwer verletzt wurden. Einige kamen in Haft.
Unfall. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein Kutscher aufgenommen, welcher von seinem Pferde einen tiefen Biß in einen Oberarm erhalten hatte.
Tödtlicher Unfall. Vorgestern Nachmittag lief in einer Fabrik an der Rosenstraße ein Arbeiter einer Maus nach und stieß dabei mit dem Kopfe so heftig an einen Ventilator, daß in Folge einer Schädelspaltung sofort der Tod eintrat. Die Leiche wurde in das Leichenschauhaus zu Melaten gebracht.
A. Schwindlerin. Ein Mädchen in den zwanziger Jahren kaufte in einem Geschäft für 2,20 M. Schmucksachen, gab vor. ihr Geld vergessen zu haben und bat, ihr Jemanden bis zu ihrer in der Nähe gelegenen Wohnung mitzuschicken, was auch geschah. Vor einem Hause am Marienplatz nahm sie die Sachen an sich und ging„das Geld holen“, kehrte aber nicht zurück, sondern war durch einen zweiten Ausgang, welchen das Haus nach dem Mühlenbach hat, verschwunden.
P Diebstähle. Einer Frau wurde auf dem Heumarkt ein Portemonnaie mit 6 M. gestohlen; aus einer Wohnung am Deutschen Ring wurden ein Paar Leder=Stiefeletten, ein Paar Stoff=Halbschuhe, ein Paar gelbe Radfahrerschuhe und ein Paar Damenstiefel entwendet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vorst. 12. Der fliegende Holländer. Daland, ein norwegischer Seefahrer: Max Mosel. Senta, seine Tochter: Francisca Jelinek. Erik, ein Jäger: Julius Cordes. Mary, Seuta's Amme: Henny Polini. Daland's Steuermann: Fritz Werner. Der Holländer: Baptist Hoffmann. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr. Donnerstag 14. Sept.: Ab.=Vorst. 13. Zum 1. Mal: Eine vornehme Ehe, Schauspiel in 5 Aufzügen von Octave Feuillet.
h Nippes, 12. Sept. Die Lohnverhältnisse in der hiesigen königlichen Eisenbahn=Hauptwerkstätte lassen die dort beschäftigten Arbeiter immer noch nicht zur Ruhe kommen. Am jüngsten Zahltage dem 7. d. erhielten die Arbeiter der Wagen=Abtheilung die ihnen aufangs August zugesagte Aufbesserung der Stücklöhne und des Arbeitsverdienstes, welche ihnen, wie bekannt, am 1. December v. J. gekürzt wurden ausgezahlt, wogegen bei den Arbeitern der Maschinen=Abtheilung von einer Aufhebung der Lohnherabsetzung keine Rede ist. Den Letztern war allerdings auch im vorigen Monat mitgetheilt worden, sie dürften den anderthalbfachen Tagelohn und noch mehr verdienen, aber ohne Aufbesserung der Stücklöhne; indeß war es den Arbeitern auch bei angestrengtestem Fleiß nicht möglich, den zugesagten Tagelohn zu verdienen. Da die Ende vorigen Jahres eingeführte Lohnherabsetzung die Lebensverhältnisse vieler Arbeiterfamilien empfindlich schädigt, so wäre es wohl am Platze, daß endlich durch Gleichstellung der beiden Arbeiter=Abtheilungen der nun schon fast ein
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte Wohnung und Geschäft in
Wagen-Laternen, Brust-, Handund Haus-Laternen,
ferner Beschläge zu Pferde-Geschirren
in Silber plattirt, Stahlsilber, Messing und Schwarz, von Marzellenstrasse 39 nach
42
Indem ich mich bei allen in dieses Fach einschlagenden Arbeiten und Reparaturen dem fernern Wohlwollen meiner geehrten Kundschaft bestens empfehle, sichere ich die aufmerksamste und reellste Bedienung zu. Hochachtungsvoll!
Aug. Wimber, Plattirer, Brandts Wimber
Gereonstrasse 42.
Schultornister, Taschen für Hand u. Rücken u. Bücherträger
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Marzellenstraße 78.
ganzes Jahr unter den Arbeitern der Hauptwerkstätte herrschenden Unzufriedenheit ein Ende gemacht würde.
m Schöffengericht. Ein Holländer, zur Zeit in Haft, war der Widerstandsleistung beschuldigt.„Kannitverstan!" sagte der Mann, als ihm der Präsident in holländischer Sprache zu Hülfe kam. Das Urtheil lautete auf drei Wochen Gefängniß.— Zwei Monate Gefängniß wurden einem Reisenden zudictirt, der einer Firma 75 M. unterschlug, die er in Gewahrsam hatte.— Ein Tagelöhner aus Niehl unterschlug das für einen Sack Kohlen eingenommene Geld. Er erhielt deshalb einen Monat Gefäugniß.— Eine Dienstmagd aus Mülheim a. Rh. hat einem jungen Manne ein Portemonnaie mit 17 M. aus der Tasche gestohlen. Das Urtheil lautete auf einen Monat Gefängniß.— Zwei Tagelöhner aus Nippes, Beide vorbestraft, verübten am 26. Juni d. J. daselbst groben Unfug durch Belästigung des Publicums und leisteten einem einschreitenden Polizeibeamten Widerstand; auch warfen sie mit Steinen nach demselben. Das Urtheil lautete auf je zwei Tage Haft und 14 Tage Gefängniß.
Vereins-Nachrichten.
5 Schuhmacher=Versammlung. Unter dem Vorsitze des Obermeisters der Kölner Schuhmacher=Innung, Herrn Figge, wurde MontagAbend im Krystalpallast eine allgemeine Schuhmachermeister=Versammlung abgehalten. Herr Figge schilderte in längerer Rede die Bedeutung, welche die Junung für den Meister habe und wies auf die Vortheile hin, die dem Meister durch Beitritt zur Innung gewährt werden. In erster Linie wurde der Innungs=Krankenkasse gedacht, welche sich während der kurzen Zeit ihres Bestehens bereits als eine sehr segensreiche erwiesen habe. Die der Sterbekasse angehörenden Innungs=Mitglieder oder deren Frauen erhalten im Todesfalle jetzt eine Unterstützung von 60., welcher Betrag sich demnächst bedeutend erhöhen dürfte. Redner machte noch auf die Vortheile des gemeinsamen Leder=Einkaufes aufmerksam, sowie auf den Vortheil der Ausbildung des Nachwuchses durch die Fachschule. Der Entwurf eines Gesetzes zur Organisation des Handwerks in Fachgenossenschaften und Handwerker=Kammern wurde einer scharfen Kritik unterzogen und als zur Hebung des Handwerkerstandes ungeeignet erklärt.
Stimmen
aus dem Leserkreis.
1420] Herabstürzender Blumentopf.
Mein lieber., wie freu' ich mich,
Daß glücklich deinem Kopf—
Vorbei, der so erschreckte dich,
Der lose Blumentopf.
Wirst fürder auf dem Fahrdamm geh'n Statt auf dem Trottoir;
Auch da wird dir kein Leid gescheh'n—
Bist sicher vor Gefahr!
Und wenn es donnert, wenn es blitzt,
Den Schutzmann du verlangst;
Der brave Schutzmann Schwache schützt,
Weshalb hast du noch Angst?! R. v. M.
Aus Vororten und Umgebung.
8 Mülheim a. Ry., 11. Sept. Heute lief hier von der baktertologischen Station in Bonn eine Drahtnachricht ein, welche bestätigt, daß nach der vorgenommenen Untersuchung bei dem am verflossenen Samstag unter Cholera=Erscheinungen hierselbst gestorbenen Rangirmeister Müller es sich nicht um asiatische Cholera handelte. Die sämmtlichen Familien=Angehörigen des Verstorbenen sind wohlauf. Der Gesundheitszustand in unserer Stadt ist bis jetzt vorzüglich.
e Mülheim a. Rh., 11. Sept. Gestern Abend veranstaltete der Katholische Arbeiter=Verein im Locale des Hru. Magdeburg zu Ehren seines Präses, des zum Pfarrer von Wahn ernannten Kaplans Herrn H. Buffen eine Abschiedsfeier, welche von den Vereinsmitgliedern und andern Pfarreingesessenen zahlreich besucht wurde. In Wort und Lied wurde der Scheidende gefeiert und dabei die reichen Verdienste hervorgehoben, welche er um das Wohl der Arbeiter sich erworben, namentlich durch die von ihm gegründete Sparkasse, in welche bis jetzt schon 32.555 M. eingelegt wurden, und durch die Sterbekasse, aus welcher durchschnittlich jährlich an 800 M. an Vereinsmitglieder bzw. ihre Familien=Angehörigen ausbezahlt wurden. Durch gemeinschaftliche Lieder, gefällige Musik= und Gesang=Vorträge sowie mehrere humoristisch Spenden gestaltete sich die Feier zu einer recht gemüthlichen.
Preussische Kiassen-Lotterie.
h Berlin, 12.Sept.93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg., Ziehung der 3 Kl. 189. preuss. Klassen-Lotterle.(Ohne Gewähr.) Vormitt gs. Ein Gewinn zu 30,000 M. flel auf Nr. 218,594.
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 200,922 und 223,610.
Lud. Rosemann
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173. Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues& Cie., Metzerstrasse."(Telephon 1708.)
Spiele-Lager und Versandt.„
Specialität: Spiele, Beschältigungen und Lehrmittel! Sommer-Spiele:. Gesellschafts-Spiele:
Gartengeräthe, Cro--1 Laterna-Magica, 8
- quetspiele, Tur fl Dampfmaschinen,
Dampf-Locomotiven,
Apparate, compl. u.
einzelne Theile, Sportwagen,
„ Triumph- und FeldStühle, Hängematten.
Sportwagen von
Schaukel- und Reit pferde, gekleidete u. ungeklidete Gelenkpuppen.
bis 33.—.
M..50
Grosse Spielwaaren-Ausstellung Parterre und erste Etage. 5
P. I. Feldhaus Nachf., 40 Schildergass 46.*
*

Scite 4.
Kaluer Loral-Anzeiger Nr. 291 7 Aullidouf. 15. Feptemder 1893.
IV. Krauss-Seidenfaden,
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel, Marsplatz Nr. 11. Ecke von Unter Seidmacher. Fortwährend Eingang von
Neuheiten
für die Herbst- und Winter-Saison.
Mittwoch, 13. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ansgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Voigt-Rhez-Marsch“ von Firchow.
2. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
3.„Meine erste Liebe“ von Mühldorfer.
4.„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von
5.„Révcrie fantastique“, Improvisation aus Halévy’s
Rosenkranz
6.„Katharinen-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil:
7.„Venetia-Marsch“ von Fabiani.
Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Weaner Mad’ln“, Walzer von Ziehrer.
„Cantique de Noél“.
„Des K isers Waffenruf“, Air militaire von Clarens.
„Plaft-i1?“, Polka von Bach.
(Nachdruck ist micht gestattet.)
Joh. Strauss. „Jüdin“ von
Mittwoch den 13. September, Nachmittags 3½ Uhr:
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1. Nanges
(dicht am Rhein gelegen):“
Abend-Concert.
Die Bewohner,
speciell die kleinen Grund=Eigenthümer
von
Melaten, Linderhöhe, Lindenthal, Braunsfeld, Deckstein, Kriel und Sülz
werden zu einer
ersammlung
eingeladen, welche am
Donnerstag den 14. September, Abends 8 Uhr, im Saale bei Westhoven zu Lindenthal
abgehalten werden soll.
Tages=Ordnung:
Opposition
gegen die neue Bau-Ordnung.
Das provisorische Comité:
Hubert Axer. Jos. Oster. Heinr. Oster. Jacob Harrings.
Lindenthal, 13. September 1893.
Unsern geehrten Kunden und Gönnern die Mittheilung, daß unsere Läger für die Herbst= und Winter=Saison durch das Eintreffen neuer großer Sendungen frischer moderner Schuhe und Stiefel aller Art auf's reichhaltigste sortirt worden sind.„„
Wie bekannt, ist der Sitz, Güte und Haltbarkeit unübertroffen.
Aus unserm reichha ti en Lager offeriren wir wie folgt: Für Damen: Stiefel, gute Qualitäten, elegante Arbeit, Verzierung, K.75. Damen Wichsleder=Zugstiefel R..75. Damen=Filzstiefel, kräftige Arbeit, R.50. Damen=Stiefel, Vachettblatt mit Kappe, sehr fein, R. 5,50. Damen=Promenadenschuhe, hochfein, I. Qualität, K. 3,50. Dieselben II. Qualität 3 A. Damen=Plüschpantoffeln 2 Rl. Damen=Stoffpautoffeln mit kräftigen Ledersohlen und Absatz R..90. Damen=Filzpantoff in, durchsteppt, gute Quali#äten. R..90. Für Herren: Halbschuhze, Ha darveit, K.50. Herren=Halbschuhe, fe uste Qualität. M 4,50. Herren=Halbschuhe, hochsein. gelvgedoppelt, mit Spitzkappen, N.50. Herren=Zugstiefeln von K.50 an. Herren=Schaftstiefeln von R 5,50 an. HerrenPlüschpa# toffeln, schöne Arbeit, starke Kernsohlen und Ab satz, R..75. Herren=Lederpantffeln, Handarbeit oder
Maschinen=Arbeit, 3 N Herren=Turnschuhe mit Patentsohlen *
Für Mädchen und Knaben: Plüschpantoffeln, Ledersohlen und Absatz N.40. Mädchen= und Knaben=Filzschuhe 45 Pfg. Mädchen=Agraffenst efel 3 M. Kuaven=Zugstiefel 4 M Knaben= Stulpstiefel 4 M. Mädchen= und Anaben Halbschune M..50. alle übrigen Herbst= u. Winter=Schuye diesen Preisen entsprechend.
Englischer Schuhbazar,
Niederlage der Mechanischen Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet,
London, Nr. 85 Commercial Spita fields.
Köln, 116 Breitestraße 116, Köln.
NB. Die Geschäftslocalitäten bleiben Abends bis 9 Uhr und Samstaas=Abends bis 11 Uhr geöffnet.
TANZ.INSTTTUT
PROBSTEIGASSE 21
1200-Fuss grosser Saai.
Wallfahrt von Deutz nach kevelaer
per Extra=Zug am 17. und 18. September.
Sonntag den 17. September, Morgens 5½ Uhr, h. Messe für die Pilger; punkt 6½ Uhr Auszug der Procession von der Pfarrkirche in Deutz nach dem Hauptbahnhof in Koln. Abfahrt 720 Uhr. Ankunft in Kevelaer 1004 Uhr. Rückfahrt von Kevelaer Montag den 18. September, Nachmittags 345 Uhr. Ankunft in Köln 631 Uhr. Fahrkarten zum Preise von K 4,20, incl. Gebets Ordnung, sind zu haben bei
Georg Statz in Deutz,
Siegburgerstraße Nr. 51—51A.
Fahrkarten, welche Sonntags gelöst werden, kosten K.50.
Zur gefl. Kenntnissnahme, dass die Privat und Familier-Cirkel Ende September in mei nem Institnt besinnen werden. Um allen Wün schen bei der Zusammenstellung gerecht werden zu können, bitte sen, geschätzte AnmelGungen hierzu baldmögl chst an mich gelangen zu lassen. Hechachtungsvoll
M. Mütschenich.
Morgen und übermorgen Ziehung
der Baden=Badeuer Pferde=Lotterie.
CF
*-„„„„—„„—
Hauptgewinne von N. 20.000, 10,000, 4000. 2 à 3000,
3 à 2500, 5 à 2000 2c. Zu haben bei
ranre& Cie., Lotierie=Geschh., Fettenheunen 15.
Marienburger Listen eingetroffen.
A
Volksgarten.
Mittwoch den 13. Sept., Nachmittags 3½ Uhr:
Militair=Frei=Concert.
T
Beginne am Montag den 2. October einen Montags= und Donnerstags=Cursus. Am Mittwoch den 4. October beginnt ein Mittwochs= und Samstags=Cursus.
Anmeldungen nimmt dansend entgegen
Friedrich Gosenisch. Tanzlehrer,
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer,
Köln, Ileine Sandkaul 1
Glas-Firmenschilder
aus massiv gefärbtem weißem und schwarzem polirtem Material mit vertiefter oder erhabener
Schrift.
iese von mir eingeführten Schilder werden jetzt durch den Architekten Joh. Böhm hierselbst fabricirt und ist mir die General=Vertretung für die hiesige Gegend von demselben übertragen.
Durch Fortfallen der bisherigen hohen Fracht= u. Verpackungsspesen 2c. bin ich in der Lage, billigste Preise zu stellen und stehe mit Skizzen und KostenAuschlag gern zu Diensten.
Jean Obladen, Agentur in Bau-Artikeln.
6
R
Hönig=Kalle, Sternengasse 42.
echtt großes Lager in feinst., garantirt rein., geschleudertem. Bienen=Honig,
sowie Honia=Voubons u. Honia=Kuchen. Heinr. Müngersdorff, Sterneng. 42.
Kölne:
Empfehl
%## panische Arbeiten für Damen! Bitte, unter Unterricht zu lesen!
WirthschaftsMobilar-Verkauf.
Am Freitag den 15. September und Sumstag den 16. September 1393, jedes Mal von—12 und Nach mittags von—7 Uhr. versteigrt der Unterzeichnete im Auftrage der
Dortmunder Actien= brauerei zu Dortmund
im Hause
Kl. Sandkaul Nr. 7,
„ früher
Restauration Kanertz, zu Köln,
das compl. WirtuschaftsMobilar, als: 50 Tische,
300 Stühle, Bänke, Portièren, Drapericen, reiche Decorationsstücke, Kronleuchter, Gläser, Buffet mit Vierpumpe, Betten, Sopha, Schränke, Vorhänge, Leinen, Servictten zwei Restaurations=Laternen, zwei Windfänge 2c. 2c.
Die Wirthschafts=Möbel sind bekanntlich vor einigen Jahren neu hergestellt worden.
Der bekannte historische runde Tisch vom Jahre
1848.
Stammtisch des verstorbenen
Overbürgermeisters
Becker,
kommt mit zur Versteigerung.
H. J.
vereid. Gerichts Taxator. Anmeldungen zu Versteigerungen:
Köln,Neumarkt 24.
Inden-Real,
großes, besonders für Kurzwaaren passend. billig zu verkaufen.
Mülheim a. Rh.. Wallstraße 66.
Hochfeine
WP A
7 Stück 40 Pfg.
Jos. Freis,
Marzellenstrasse 21,
am Eingang der Post.
D..-Patent Nr. 47,791.
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr n. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von“
Wilh. Joh. van Broelt
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratisu. franco
Bestes Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke
per Pfund 45 Pfg.,
Kalbfleisch 40 u. 45 Pfg.
Ferculum 34.
Chemische Reinigung.
Ueberz. 1,50, Anzug 2,40,.=Mant. 1,50, Werner Klug, Ferculum 23, Blaubach 29. Gladbacherstr. 42, Komödien= straße 71, Deutz, Luisenstraße 20.
„panische Arbe ten für Damen! ee Bitte, unter Unterricht zu lesen!
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.