werbedurch id die diese egt an
welche i<space> E u c h<space> Mehrng auf
igeren
1.
Partei
seheime
rn um inn sie
socialson ist, es ist,
kunftseingetehende
ließlich
sondern
inl der irch die
tnissen
rm
fried i, nicht rdneten warten. Lügnern
*X∆ S STT TTTT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
**
Anzeigen-Preis: Jie,=ichg ind Vororte 12/2'is.
2 Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Pertheilung oder Bersendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/2 Sogen MI. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼: Bogen.50 für je 100 Stück
inspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1D
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Local-Anzeiger
Nr. 162.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
Köln, Freitag; 16. Juni 1893.
Reizende und duftige
Löckchen
erzielt man einzig durch das neu erfundene Kräusel=Elixir Coquette, das im Gegensatz zu andern Präparaten das schädliche Brennen ganzentbehrlich macht, mit diesen also nicht zu verwechseln ist. Anwendung bequem, unschädlich; Erfolg garantirt.
Coquette
ist ohne Concurrenz u. zu 1M. per Flasche erhältl. i. d. meisten Parfümerie= u. Friseurgeschäft.
Butter! Eier!
Feinste Holsteiner Butter
per Pfd. N.15,
Frische baier. Eier 25 St. K 1,15, dicke italien. Eier 25 St. N. 1,50
empfiehlt
Gottfr. Bergheim,
Christophstraße 52.
Specialität
Handschuhe,
Zwirn u. Lil de Perse,
—10 Knopf Länge, für Damen à 25, 50,75, 90 Pfg., für Herren à 50, 75 Pfg, 1 J.
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen 50, 75, 80, 90 Pfg., K 1,—, 1,20, 1,50, 1,75, für Herren K 1,—, 1,30.
Rein=Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath, für Damen 75 Pfg.,A..—,.20,
Theinbäder
Die Bade-Anstalt von A. H. Nolden liegt am verlängerten Trankgassenwerft. Die Eröffnung findet sofort nach Abnahme derselben durch die städtische Commission statt.
A. H. Nolden.
und Wasser=Werke der
Corsef
EMPIRE
Geschw. Feyen
*
Sperial=Geschäft 1. Ranges für Corsetten,
empfehlen ihre
letzten Neuheiten
in tiefschnürenden Corsetten.
in Wiener und Pariser Formen. Größtes Lager in Corsetten jeder Art.
Coaks=Verkauf.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 111, Köln, Dominicaner 11A.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
1,50, 1,75, 2,—, 2,50,.—
ell
machen
auf sich
lbgeordten Anrührige
ne gehen
eter im
Glacé-Handschuhe
billigste Quelle bei
66 Schildergasse 66,
ße. 50
4. Haus von Ecke Herzogstraße.
Die Dampf=Drahtwaaren=Fabrik
v. Joh. Marx, Köln,
Kl. Budengasse 13
empfiehlt als billigste Bezugsquelle von am Stück verzinkten
Drahtgeflecht
dauerhafte und billigste Vergitterung für alle Zwecke.
Drahtgewebe in allen Maschen und Stärken, Stachelzaundraht, farbige Gewebe zu Speiseschränken, Luftfenster 2c. Fenstervorsätze aus Zink und Drahtgewebe, Siebe für Fabrik= u. Hausbedarf.
Specialität:
Vogel= und Papagei=Bauer,
größte Auswahl von den einfachsten bis zu den elegantesten.
Billigste Fabrikpreise.
Waidélé. Deutist.
Ohrringe
Schmerzlose Zahn=Operationen, Künstliche Zähne.
Brückenstraße 2 A, Ecke Hohestraße.
werden mit Gold #<space> s c h m e r z l o s<space> e i n g e s e t z t<space>
Lungengasse 49, früher Laach.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise. Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der*
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa=u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch.
Garn, Gel, Radeln Kc. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Anthracit= 8 Nußkohlen*
der Zeche Langenbrahm zu billigsten Preisen.
Theodor Gemünd,
Kohlenhandlung.
Köln, Hildeboldplatz 3. Lager: Mauritiuswall 68.
C„„„„ 00
Schuster's Kaffe 8
empfehlen als
beste M.
len als 0
Marke
Geschw. Kerp,#
Ludwigstrasse.
GUUcccu
2 Zimmer“ Heumarkt 39.
austellen
zu verkaufen.
Die Preise betragen bis auf weiteres frei an's Haus geliefert bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centner für Köln=Altstadt,=Neustadt,=Ehrenfeld,-Bickendorf,=Ossendorf,=Lindenthal,=Melaten, =Sülz und=Nippes:
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt, pro
Ctr.= 50 ka M. 0,70, 2. Nußcoaks, pro Ctr.— 50 ka M. 0,30, 3. Nußcoaks in Säcken ausschließlich Sau,
pro Ctr. M. 0,85, 4. Brecze(Coaks=Abfall), pro Ctr. M. 0,40. Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln erhöhen sich die Preise entsprechend dem theuerern Transport.
Bei Abnahme in Fuhren von weniger als 20 Ctr. erhöhen sich vorstehende Preise um 10 Pfg. pro Centner.
Loco Gasfabrik stellen sich sämmtliche Preise um 10 Pfg. pro Ctr. niedriger. Oefen für Coaksfeuerung verschiedener Systeme sind in dem Verwaltungs=Gebäude der unterzeichneten Direction, Rosenstraße Nr. 30, ausgestellt.
Interessenten werden zum Besuche dieser Ausstellung, welche an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet ist, mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Von unserm frühern Fabrikgrundstücke an der Fleischmengergasse, in unmittelbarer Nähe des Neumarktes, sind noch verschiedene Banstellen mit beliebiger Schauseite und Tiefe abzugeben.
Flammersheim&amp; Steinmann
Weimar=Lotterie, Ziehung morgen, it Loose 10 M.
Hauptgewinne K. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 2 K 3000= 6700 Gewinne mit K. 200,000.
Hannov. Silberlotterie per Loos 1 M. Haupigewinne
Berliner Rotye Preuz=Oe., 25H0, 15000, 2 K 10000. 4 a 5000 2c. 100/0bei-,
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft..„ 66
Köln, Unter Fettenhennen 15. Franke&amp; Cie., Düsselders,„Königsallee 20.
Der heutigen Conjunctur des Buttermarktes entsprechend verkaufe ich bis auf weiteres
in frischer, garautirt reiner Waare: la. feinste Molkereibutter per Pfd. R..10,
la. Holsteiner Molkereibutter per Pfd. Je..08, Holsteinerbutter per Pfd. K..05. Bei Entnahme von 5 Pfd. ab Vorzugspreise.
0
Telephon 1370.
10-12 Ehrenstraße 10-12.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 162 4 Freitaa. 16. Juni 1393.
Lecales.
* Der antissemitische Wahl Ausschuß hat am letzten Tage
der Wahl noch einen Aufruf verbreitet, auf den wir lediglich deshalb zurückkommen, weil er sich auch mit dem Kölner Local=Anzeiger befaßte. Der Placat=Anschlag begann nämlich mit dem Satze:„Der Local=Anzeiger der Kölnischen Volkszeitung hat heute die Erwiderung deutscher Männer auf die in seiner heutigen Nummer abgedruckten Erklärung einiger in Köln wohnender Juden verweigert.“ Dann hieß es großspurig weiter:„Wir überlassen das Urtheil hierüber und über die uns Deutschen von frechen Juden in's Gesicht geschleuderten Beleidigungen unsern deutschen Mitbürgern.“ So weit der Kölner LocalAnzeiger dabei in Frage kommt, können wir das Urtheil über denselben zwar auch ruhig„den deutschen Mitbürgern“ überlassen, indeß möchten wir doch diesem Urtheil dadurch etwas nachhelfen, daß wir klarstellen, worum es sich handelt. In Nr. 156 des Kölner Local=Anzeiger wurde im Anzeigentheile der Wahlaufruf der hiesigen Anti=Semiten veröffentlicht, worauf hiesige jüdische Mitbürger in Nr. 160 des Local=Anzeiger ebenfalls im Anzeigentheile einzelne in dem anti=semitischen Wahlaufruf enthaltene Behauptungen für unwahr erklärten und überhaupt gegen die jedenfalls nicht zarten Angriffe der Anti=Semiten sich energisch wehrten. Der Kölner Local=Anzeiger hat durch sein objectives Verhalten in dieser Sache bewiesen, daß er eben so unabhängig von den Juden wie von den hiesigen Anti=Semiten ist. Derselbe halt sich für berufen, das besondere Interesse der Juden zu verfechten, ist aber eben so menig gewillt, durch Veröffentlichung von Schriftwerken der auf ihr Christenthum pochenden Anti=Semiten Anschauungen in die Bürgerschaft zu tragen, die nichts weniger alschristlich sind. Und dies war ein Hauptgrund, weshalb die Aufnahme der zweiten anti=semitischen Anzeige abgelehnt wurde. In dem Manuscript fand sich unter anderm wörtlich der Satz:„Viele Beispiele beweisen auf's schlagendste, daß der getaufte Jude sich von seinem ungetauften Stamm genossen nur in so fern unterscheidet, daß er die Ausbeutung usw. der deutschen Christen unter dem Deckmantel des Christenthums unauffälliger und unbehelligter betreiben kann.“ Wir möchten behaupten, daß dieser Satz selbst im anti=semitischen Verein nicht unwidersprochen geblieben wäre; denn wir nehmen bis auf weiteres an, daß namentlich die katholischen Mitglieder desselben doch eine etwas andere Auffassung von dem h. Sacramente der Taufe und seiner Gnadenwirkung haben. Eine solche Auffassung von der Bekehrung eines Juoen zum Christenthum steht auf derselben Höhe mit einer Aeußerung eines ehemaligen protestantischen Predigers, jetzt anti=semitischen Führers in der ersten Versammlung, durch welche die jüngste anti=semitische Bewegung in Köln eingeleitet wurde. Dort scheute sich dieser Redner nicht, den Haß seiner Zuhörer anzufachen durch den Hinweis auf die Kreuzigung Christi durch die Juden auf Golgatha, desselben Heilandes, welcher den Christen das erhabenste Beispiel der Feindesliebe gab, als er am Kreuze betete: „Herr, vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie thun!" Wie weit entfernt sind doch solche angebliche Vorkämpfer des Christenthums von einem völligen Erfassen der christlichen Lehre! Wir möchten überhaupt die Herren Anti=Semiten bitten, nicht immer den Mund so voll zu nehmen uno zu berücksichtigen, daß es auch noch andere„deutsche Mitbürger“ gibt, als solche, die auf ihren fanatischen Judenhaß schwören. Das Deutschthum jener Anti=Semiten scheint uns wenigstens nicht gerade mustergültig zu sein, welche in der von uns abgelehnten Anzeige folgende Sprache führten:„Vor einigen Abenden konnte der Jude, Atheist und social=demokratische Agitator M.(der Name war ausgefüllt) in der Wirthschaft von D. u. a. Folgendes ungestraft vortragen. M..! Meine Eltern waren Juden und ich habe wirklich gefunden, daß das Böse, was den Inden nachgesagt wird, nicht unberechtigt ist. Deshalb wandte ich mich an die evangelische Kirche, sah aber bald ein, daß dort nur Hocuspocus getrieben wird. Darauf ging ich zu der allein selig machenden katholischen Kirche, fand aber, daß dort auch nur mit Wasser gekocht wird. Befragt, zu welchem Glauben und Principien er sich denn heute bekenne, gab er die Antwort: Kommen Sie in Karl den Großen, dort will ich es Ihnen erzählen. Darauf wurde von einem Zuhörer die Frage gestellt:„Welcher Unterschied ist zwischen einem Inden und einem Schwein?= Nach verschiedenen witzigen Beantwortungen gab der Fragesteller die Lösung:=Zwischen dem Jnden M. und einem Schwein ist gar kein Unterschied.= Wir haben dem nichts hinzu zu fügen.“ Wir auch nichts als den Satz, daß so etwas auch im Inseratentheile des Kölner Local=Anzeiger nicht gedruckt wird.
( Die Severins=Thorburg soll gemäß dem auf dem Stadtbauamte ausgearbeiteten Plane in der Weise wieder hergestellt werden, daß sie der Eigelsteiner=Thorburg sehr ähnlich sein würde. Die Zinnenbekrönung und die Dachconstruction ist derjenigen am Eigelsteiner=Thor
ganz gleich. Im Innern sollen über der Durchfahrt in drei Stockwerken
große, helle Säle entstehen, welche durch steinerne Treppen verbunden sind. Der westliche Anbau und zwei Mauerbogen werden erhalten. Nach der Landseite hin werden die beiden Eckthürmchen ausgebaut und durch einen steinernen, unbedeckten Gang verbunden. Ebenso ist nach der Landseite ein Fallgatter vorgesehen. In der vorgestrigen Stadtverord neten=Versammlung sollte die Wiederherstellung der Severins=Thor burg beschlossen werden, indeß stellte sich alsbalo heraus, daß für die Bewilligung der hierzu erforderlichen 150,000 Mark keine Neigung vorhanden war, weshalb die Angelegenheit auf unbestimmte Zeit ve tagt wurde.
h. Ehrenfeld, 14. Juni. Gestern Abend fand hier im Richter'schen Saale eine liberale Wähler=Versammlung statt, in welcher Hr. Prof. Menzel aus Vonn die Hauptrede hielt. Ein Besucher der Versammlung sprach dann den Wunsch aus, dem liberalen Candidaten, Hru. Rennen, möchten folgende Fragen vorgelegt werden: Ist Hr. Rennen 1. für die dauernde Festsetzung der zweijährigen Dienstzeit;
Relllen P. fAr Eie Pillerneeeseh
2. für die Beibehaltung des geheimen allgemeinen Reichstagswahlrechts; 3. für die Einführung des Befähigungs=Nachweises für die
Telegraphen, Telephone, Sprachrohre. L. J. Gordes, Rothgerberbach 54.
Leuchtkraft des Gases
am 15. Juni 1893. Gasfabrik 18.2. Lab.—. Stadt—.
Rheinhöhe am 15. Juni. Abends 7 Uhr m 1,39— 0,07. Wasserwärme am 15. Juni. Abends 7 Uhr 161..0
Gerichtlicher Verkauf
von Wohngebäuden zu
Am Montag den 19. Juni 1893, Nachmittags 4 Uhr, im Wirthslocale der Frau Wittwe Gerhard Schaefer zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 216,
ird der unterzeichnete, zu Köln=Ehrenfeld, im Bezirke des Königlich Preußihen Oberlandesgerichtes zu Köln wohnende Notar Hans Walther
wir schen
in dem gerichtlichen Theilungsverfahren betreffend a. die Gütergemeinschaft, welche zwischen den versiorbenen,
Köln=Ehrenfeld wohnhaft gewesenen geschäftslosen Heinrich Kortte und dessen Ehefrau Katharina, geborene Klunter, bestanden hat, und
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und dem Meist= und Letztbietenden bei
Hörigen, in der Stadtgeneinde und im Stadtreise Köln zu Ehrenfeld ger
legenen Immobilien, nämlich:.„
1. ein mit Nr. 13 bezeichnetes Wohnhaus nebst Anbau,
Gebäudefläche, Hofraum, Garten und allem sonstigen Zubehör, r a ß e<space> f r ü h e r<space> J a c o b s t r a ß e<space> g e n a n n t,<space>
mit
an der Hansemannstraße, früher
katastrirt in Flur E Nr. 90872 der Parzelle 12 Quadrat=Meter Fläche, tarirt zu 12.300 Mark; ein mit Nr. 38 bezeichnetes Wohnhaus nebst Anbau, Gebäudenäche, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, an der
Simrockstraße, früher Karlstraße genannt, katastrirt in Flur B Nr. 2531 253 der Parzelle mit 2 Ar 4 Quadrat=Meter
Fläche, tarirt zu 9000 Mark.
Die Bedingungen und sonstigen Voracten liegen zu Jedermanns Einsicht
beim Unterzeichneten bereit.
Köln=Ehrenfeld, 6. Juni 1893.
Der Königliche Notar: Schippers.
des Polizei=Präsidenten über die Feststellung der Arbeitszei
an Sonn= und Festtagen, sowie an Wochentagen für Gesellen und Lehrlinge. Während der Verkauf in den Bäckerläden bekanntlich dem Gesetz der Sonntagsruhe unterliegt, ist die Arbeitszeit in den Backstuben noch nicht gesetzlich geregelt. Die erste Frage des Herrn Polizei=Präsidenten ist dahin gerichtet: Kann die tägliche Arbeit in durchschnittlich 12 Stunden beendet sein? Die Antwort der Innung lautet: Nein, durchschnittlich nicht. Ferner wünscht der Herr Polizei=Präsident Auskunft darüber, ob die Lehrlinge täglich nur 10 Stunden lang beschäftigt werden könnten oder 12 Stunden lang mit mehrern Pausen. Die Junung ist in dieser Hinsicht der Meinung, daß dies nur im ersten Jahre der Lehrzeit angängig sei. Eine fernere Frage betrifft die gänzliche Unterlassung der Arbeit an den drei Hauptfesten. Während ein Theil der Mitglieder der Ansicht war, daß eine solche Einrichtung bei Einführung einer dies bezüglichen Bestimmung sich durchführen lasse, waren insbesondere die Lieferanten für Hotels und Restaurationen entgegengesetzter Meinung. Indeß einigte man sich dahin, daß eine gänzliche Arbeitsruhe im BäckerGewerbe vor den drei Hauptfesten möglich sei, wenn diese Bestimmung zum Gesetz erhoben würde. Schon jetzt unterläßt übrigens eine große Zahl Kölner Bäcker die Arbeit in der Nacht vor den drei Hauptfesten. Schließlich war die Frage zu beantworten, ob die Gehülfen Sonntags von 6 Uhr an ununterbrochen 12 Stunden Arbeitsruhe genießen könnten oder aber jeden dritten Sonntag abwechselnd je 36 Stunden. Während letzterer Vorschlag überhaupt als unannehmbar bezeichnet wurde, wurde der erstere als annehmbar betrachtet, jedoch mit dem Zusatz, daß die freie Zeit um 9 Uhr Morgens statt 6 Uhr beginnen und 12 Stunden dauern solle. Weitere Auseinandersetzungen betrafen die Frage betreffs der Arbeitszeit in solchen Bäckereien, welche mit Conditorei verbunden sind. Es wurde hierbei beschlossen, daß letztere ihre Arbeitszeit nicht länger ausdehnen sollten als die Bäckereien, in welchen nur ausschließ dieses Gewerbe betrieben wird.
Tricot
Hohestrasse 138140, Ecke Gr. Budengasse.
60 Vom Rheinländerbund in Chicago geht der Köln. Volkszig. folgender Aufruf zu:„Rheinländer! Anläßlich der vierhundertjährigen Jubelfeier des Welt=Ereignisses der Entdeckung dieses Welttheiles, wo die Völker der alten und neuen Welt sich vereinigen, die Jubelhymne zu dem Schöpfer des Weltalls aus tausend und aber tausend Kehlen emporzusenden, wo Völker aller Zungen und Nationen sich in unserer gastfreundlichen Stadt einfinden, ist mit Bestimmtheit vorauszusetzen, daß die Söhne unseres schönen Rheinlandes, sowohl Jene, welche noch Deutschlands Gauen ihre Heimath nennen, wie solche, welche unter dem Sternenbanner sich ein neues Heim gründeten, sich zahlreich an dieser Feier betheiligen werden. Uns sind aus Städten der alten Heimath, sowie von vielen Plätzen unserer Republik viele Anmeldungen zugegangen. Der Rheinländerbund dieser Stadt stellte sich die Aufgabe, zur Unterhaltung unserer Gäste und rheinischen Landsleute alle Hebel in Bewegung zu setzen und ihnen den Aufenthalt in unserer Stadt so angenehm als möglich zu machen. Voraussetzend, daß der eine oder andere Verein in corpore oder durch Delegaten an der Colum= bischen Welt=Ausstellung sich betheiligen wird, erlauben wir uns, Sie zu den am Sonntag den 25. Juli, den 27. August und 24. September stattfindenden Commersen des Rheinländerbundes freundlichst einzuladen. In der Veranstaltung dieser Commerse kann eine Verbrüderung unserer die Welt=Ausstellung besuchenden Landsleute vom Rhein bewerkstelligt werden; jedenfalls stehen unsern Gästen genußreiche Abende in unserm Vereinsheim bevor. Das Comité hat für die zwei besten humoristischen Vorträge jedweden Abend zwei Diplome ausgesetzt. Das Comité der Schiedsrichter wird aus einem Redacteur einer hiesigen Zeitung, aus dem deutschen Theater=Kritiker hiesiger Stadt und aus einem Rheinländer, der die Ausstellung besucht, zusammengesetzt sein. Hoffend, Ihren werthen Verein oder Ihre Vertreter in unserer Gartenstadt begrüßen zu dürfen, rufen wir Alaaf Chicago! Das WeltAusstellungs=Comité: Christoph Gottfr. Schurz, Präsident, Johann Trier, Secretair.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10.
1899.
8 Der Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft feiert am nächsten Donnerstag den 22. d. im Volksgarten sein sechsundfünfzigstes Stiftungsfest durch einen gemüthlichen Familien=Abend. Hr. Opernsänger Brantsch hat seine Mitwirkung zugesagt. Den humoristischen Theil haben Mitglieder des Kölner Männergesang=Vereins übernommen.
+ Der Katholische Lehrer=Verein hielt am Mittwoch=Nachmittag eine Hauptversammlung in der Bürger=Gesellschaft ab, die sich eines sehr zahlreichen Besuches erfreute. Der Vorsitzende, Hr. Lehrer Heinen, gedachte vor Eintritt in die Verhandlungen des kürzlich verstorbenen
Dechanten Weißbrodt in Koblenz, eines warmen Lehrerfreundes. Die
Versammlung ehrte das Andenken an den Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Am Sonntag hielt die Commission für die nächstjährige Provincial=Versammlung, welche bekanntlich in Köln stattfindet, ihre erste Sitzung ab. Acht neue Mitglieder wurden aufgenommen. Die Satzungs=Aenderungen, welche vornehmlich die Zahl der VorstandsMitglieder, die Art der Wahlen und die Form der Abstimmungen betrafen, wurden einstimmig genehmigt. Hr. Heinen erstattete dann einen eingehenden Bericht über die General=Versammlung des Katholischen Lehrer=Verbandes für Deutschland, welche an den Pfingsttagen zu Danzig stattfand.„
Der Katholische Gesellen=Verein wird das bisher alljährlich am BußHändwerker und für den weitern Ausbau der Arbeiterschutzgesetzgebung; endlich 4. für die Aufhebung des Jesuitengesetzes und des Kanzel=Paragraphen? Gleich nach Verlesung des letzten Punktes erfolgte ein allgemeines höhnisches Gelächter der Mehrheit der stark 200 Personen zählenden Versammlung. Der Fragesteller ließ sich aber nicht beirren und erklärte, wenn man gegen sie stimmen werde, würden die Herren wohl nicht mehr lachen. Da Hr. Rennen nicht anwesend war, übernahm der Vorsitzende die Beantwortung der vier Fragen. Die beiden ersten überging er. Hr. Rennen werde bezüglich des dritten Punktes das Wohl der Handwerker und Arbeiter im Auge behalten. Ueber den vierten Punkt könne er sich nicht äußern; jedenfalls aber werde Herr Rennen als Katholik die katholischen Interessen zu wahren wissen.(!) Auf die Forderung des Fragestellers, man möge doch telephonisch bei Hrn. Rennen aufragen, wurde ihm die Antwort, das sei zu spät(es war kurz nach 10 Uhr). Hr. Director Rauter führte aus, man könne doch den Candidaten nicht für solche Wünsche festnageln und meinte, die Fragen seien in kleinlichem Partei=Interesse gestellt. Auch eine Antwoct!
und Bettage gefeierte Stiftungsfest am nächsten Sonntag begehen. Se. Eminenz der Herr Cardinal=Erzbischof wird am Morgen um 8 Uhr in St. Minoriten eine h. Messe lesen und nach derselben an die Mitglieder des Vereins die h. Communion austheilen. Abends um 8 Uhr beginnt im Gesellenhause die übliche Fest=Versammlung.— Am Sonntag, den 9. Juli, unternimmt der Verein einen Ausflug nach Siegburg, womit em Besuch des Aggerthales verknüpft sein wird.
Der Kölner Männergesang=Verein hat in freudiger Erinnerung an die hulovolle Aufnahme, welche ihm im Jahre 1889 gelegentlich seiner Sängerfahrt durch Italien von Seiten des Königs und der Königin im Quirinal zu Theil geworden ist, dem hohen Paare zur Feier der silbernen Hochzeit seine Aufmerksamkeit und Dankbarkeit bezeugen zu müssen geglaubt. Zu diesem Zweck wurde von Hru. Tony Avenarius eine in jeder Beziehung künstlerisch vollendete Adresse entworfen und, vom Gesammt=Vorstande unterzeichnet, dem deutschen Botschafter, Grafen Solms, in Rom zur geneigten Uebermittelung zugesandt. Dieser Tage ging dem Verein, zu Händen seines Präsidenten, ein Schreiben aus dem Ministerium des königlichen Hauses zu, in dem des Besuches des Vereins im Jahre 1889 freundlichst gedacht und dem Verein der lebhafteste Dank Ihrer Majestäten ausgesprochen wurde. Die Sängerfahrt des Kölner Männergesang=Vereins durch Italien hat dort, wie s. Z. in England und Berlin, auregend auf die Bildung von Gesang=Vereinen gewirkt. Da bis zur italienischen Reise des hiesigen Vereins kein Männergesang=Verein bestanden, so fehlt dort auch die entsprechende musikalische Litteratur, so daß vorläufig das deutsche Lied seinen Einzug hält in das Land der Sonne und der Reben.
Die Kölner Bäcker=Innung hielt am Mittwoch=Abend eine außerordentliche General=Versammlung ab. Der wichtigste Punkt der Tages=Ordnung betraf die Beantwortung verschiedener Anfragen
bei:
aufgenommen
unerwarteten
# Wessen
Nach dem americanischen Original der Mary Grace Halpine frei [24] bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Ein fein gekleideter Mann stieß die halb offene Thüre auf. Es ist unser alter Bekannter Stephan Gridley. Sein Haupt ist gebeugter, sein Haar grauer. Sonst aber ist er derselbe geblieben.
Mutter Nolan sah ihn zuerst.„Nur herein, nur herein, Gnaden. Tim Neligian, was habt Ihr für Manieren! Geht auf die Seite und laßt den Herrn herein. Wünschen Euer Guaden
Whisky oder Rum?“ fragte sie mit grinsender Freundlichkeit.
„Danke für beides.“ Als der Fremde aber den unzufriedenen Blick sah, der an Stelle des frühern Lächelns trat, fügte er hastig „aber ich will die übrige Gesellschaft frei halten.“
Der Vorschlag wurde mit lautem Beifallsgeschrei und die Gäste drängten sich gierig vor, um von der Freigebigkeit Nutzen zu ziehen.
Mr. Gridley teat zurück, bis Alle bedient waren, und bat dann Mutter Nolan um ein Paar Worte unter vier Augen.
„Wurde nicht letzte Woche eine kranke, irtsinnige Frau hierher gebracht?“
„Ja, Euer Gnaden; sie ist oben im Zimmer, das Sie schor früher ein Mal besuchten.“
„Ich weiß es; aber die Thüre ist verschlossen. Haben Sie keinen zweiten Schlüssel?“
„Ich glaube Ihnen dienen zu können,“ entgegnete Mutter Nolan mit einem Blick auf die Banknote, welche Gridley in der Hand hielt.
„Das sollen Sie haben, wenn Sie mir den Schlüssel eine halbe Stunde leihen. Verstehen Sie mich wohl: ich bin ein Freund der armen Dame.“
„Will's wohl glauben, und glücklich ist, wer Euer Gnaden zum Freund hat.“
Sie fischte einen Schlüssel aus der Tiefe ihrer Tasche, gab ihm denselben und kehrte sichtlich befriedigt zu den Gästen zurück.
Stephan Gridley stieg die Treppe hinan, öffnete die Thüre und trat leise ein. Es was das Zimmer, das einst Helene Heidberg bewohnt hatte. Man hatte es möglichst wohnlich eingerichtet; immer aber bot es einen unbehaglichen Anblick. Rosa kam mehrmals des Tages, wagte aber nie lange zu bleiben, damit ihre Abwesenheit keinen Verdacht errege. Mrs. Burnham lag auf dem Bette; ihre Körperkräfte nahmen sichtlich ab. Die Nebel aber, welche ihren Verstand umhüllt hatten, schienen sich zu zertheilen.
Der Einiritt der Besuches erschreckte sie, obgleich Mr. Gridley': Benehmen äußerst antig war.
„Sie entkamen glücklich, wie ich sehe," begann er;„ich habe mich wirklich um Sie bekümmert."
„Ja, es war ein langer, langer Weg; endlich aber kam ich doch an's Ziel.“ Der Kranken Stimme war leise; sie schien zu erbeben vor den auf sie gehefteten Augen.“
Ein
für lei
Meldur
Offer
Lad
Zum sofor tritt suchen gewandten k größeres Co Farbwaaren W 5 an dieA Venedey, Fri
Ein brav.
zesucht. E
Mäl
E
„in Mäd
schlafen
Brav
für alle Hau
Köchinnen, 5 Kindermäoch sofort gegen
(Daselbst
Frau Kring (am Hohen
Zuverläst
mit guten 3 gesucht. Er Privat=Eing
Ein tüc
per sofort Karolinger
Perfecte
dritt-, Zwei eine evangel
G. T
Euer# Braves Mät
ein anst. b Hausarbe
Zuverl
für Küche Wäsche) find
Br
für Küche
ucht.
Stell
mit prima
oder auf 9
wo Zuverläs erforderlich Fr.=Offert Geschäftsstel
Ein erf
dopp. Buchf sucht Stellut Anfr. F D
Ein ges. 9 Küche erf., u Stelle in zu
Person
oder sonsti Vorzügliche nen. Gefl Zayenthal, beten.

beitszeit esellen und nutlich dem Backstuben Präsidenten 12 Stunden rchschnittlich darüber, ob sen könnten ist in diese Lehrzeit an lassung der itglieder der einer dies esondere die r Meinung im BäckerBestimmung eine große Hauptfesten. Sonntags ßen könnten Während uirde, wurde itz, daß die 12 Stunden age betreffs i verbunden eitszeit nicht rausschließ
In. Volksztg. dertjährigen iles, wo die belhymne zu end Kehlen in unserer rauszusetzen, jene, welche welche unter zahlreich an r alten Heimmeldungen sich die Aufndsleute alle t in unserer d, daß der der Columir uns, Sie I. September des freunde kann eine idsleute vom u genußreiche für die zwei zlome ausgedacteur einer r Stadt und ammengesetzt in unserer Das Weltmt, Johann
i 1893.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 4 Freitag, 10. Juni 1899.
Seite 3.
Eine grössere Anzahl
hen
für leichte Verpackungsarbeiten gesucht.
Meldungen mit den Schul-Entlassungszeugnissen:
Annostrasse 31.*
Gebr. Stollwerck.
Kirmes
Kaffee,
Offene Stellen.
8333
Ladengehülfe.
Zum sofortigen oder baldigen Einkritt suchen einen gut empfohlenen, gewandten kathol. Vrkäufer für ein größeres Coonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft. Fr.=Off. unter W 5 an die Annahmestelle Schweinem= Venedey, Friedrichstraße 38.
Ein brav. Dienstmädchen zo####
gesucht. Eigelstein 102, 3. Etage.
zunges Mädchen bei Kinder gesucht. S Kleine Brinkgasse 3.
Ein Mädchen, welches nach Hause ** schlafen geht, gesucht.
Nippes, Hartwichstraße 52.
für alle Hausarbeit sofo t gesucht.
Steinstraße:9.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u.
Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
Zuverlässiges kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Hausarbeit
gesucht. Friedrich=Wilhelmstr. 3,
Privat=Eingang.
Ein tüchtiges Mädchen
per sofort gesucht.
Karolinger=Ring 32, 3. Etage.
Perfecte Köchin,
Dritt=, Zweit= und Küchenmädchen u. eine evangel. Erzieherin gesucht.
G. Dronvé, Elstergasse 19
Robes.
Braves Mädchen in die Lihre gesucht.
Autonitterstraße 22.
kin anst. braves Mädchen für alle * Hausarbeit ges. Dreikonigenstr. 7.
Zuverläss. Mädchen
(keine
für Küche und Hausarbeit Wäsche) findet gute Stelle.
Marsilstein 3.
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort geucht. Bollwerk 7.
Stellen-Gesuche.
Mann,
mit prima Zeugnissen u. Empfehlung,
sucht Stelle als kactor,
oder auf Lager und dergleichen,
wo Zuverlässigkeit und Selbständigkeit erforderlich ist.
Fr.=Offerten unter Nr. 763 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein erfahr. Kaufmann,
dopp. Buchf., deutsch. u franz. Corr. sucht Stellung. Besch Anspr., beste Ref Anfr. F D 100 poste restante.
Küche erf., welches langj. Zeugn. bes.,s Stelle in ruh. k. Haush. Lundsbergstr.
Person gesetzten Alters
sucht Stelle als
Haushälterin
oder sonstigen Vertrauensposten
Vorzügliche Zeugnisse stehen zu Dier sten. Gefl. Offerten unter M Layenthal, Schönhauserstraße 33, er
beten.
gebrannt, in besonders vorzüg:— licher Waare, zu 22 120—180 Pfg. 8
Salatöl, stets frisch, das Liter zu 80—140 Pfg. empfiehlt
Wilh. Wolff,
111 Severinstr. 111.
Fernsprecher 1297.
II
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
rann Mever cleifimann,
Breitestrafse 159A.
Prima Hausbrand,
Anthracit=Nußkohlen, Patent HeizCoaks und Holz empfiehlt billigst
Brüsselerstraße 61.
Zwei nebeneinanderliegende
hübsche Villen
mit großem, schön Garten, „5 Minuten vor dem Thore, an Hauptstr. und Pferde
bahn, 8 schöne Zimmer, 3 Mansarden, Küche, Waschküche, Vorrathsz. 2c., zu 1200 sofort oder später zu vermieth. Fr.=Off. u. Nr. 749 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine Plüsch=Causense
mit 2 Sesseln billig zu verkaufen.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Meps= und Lüster=Röcke zu sehr
## billigen Preisen
I W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Suppenwürze ist in Fläschchen schon von 65 Pfg. an zu haben bei
3. Niemöhlmann, straße 58.
Pund. Tisch z. Auszieh. m. 6 Einlagen e# billig zu verkauf n. Zülpicherstr. 35.
2 Lan auer und 1 Rollwagen billig zu verkaufen.
Weichserhof 21.
Räumungshalber
Hochrad, 52“,
fast neu, vernickelt, für 60 M zu ver kaufen. Marzellenstraße 17.
Brodabfall
zu verkaufen. Eintrachtstraße 59
Gebrauchter Geldschrank,
fast neu, abzugeben.
C. M. Boisseréc, Hansa=Ring 24, Hinterhaus, im Hofe
Empfehle:
pr ger. Speck von 70 Nig. an,
„ Rollschinten von 1 M. an,
„ halbe Köpfe,
, ger. Bratwurst, à Pfd. 70 Pfg. „ Oberl. Gelée=Schwartenmagen à 4 fd. 60 Pf
Wilh. Nolden, Schweinemetzgerei, Salzgasse 3, früher Steinweg 1.
MS
Kauf-Gesuche.
LT
.u2
Alte
Pflastersteine.
—10 000 Stück alte Pflastersteine zu kaufen gesucht. Fr.-Offerten bei Joh. Panl Odendahl, Köln, Eintracht straße 153 155 abzugeben.
Gebrauchtes Zweirad
zu kausen gesucht. Steinweg 14
Eisernes Wasserreservoir,
bis zu 2000 oder 3000 Liter hal end, zu kaufen gesucht. Mühlengasse 20.
20
vermiethen.
Zu vermiethen
vom 15. Juli d. J. ab das Haus Streitzeuggasse 14 10. Näh. Große Budengasse 8
2 schöne Mansarden
zu vermiethen. Limburgerstraße 33.
schön möblirte Zimmer
1. Etage an Herrn zu vermi then.
Große Sandraul 11.
AS SE STE
Mieth-Gesuche.
—4 Zimmer
in ruhigem Hause von kinderlosen Leuten gesucht. Fr.=Off. m. Preisangabe u. Nr. 775 an die Geschäftsst. d. Bl.
Stille Fam., Mutter u. Sohn, sucht
Wohnung von 2 Zimmern.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 783 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Franz. Stunden
von gebild. Herrn, der lange Jahre in Frankreich war. Bescheid. Anspr. Anfr. unter F D 100 postlagernd.
(ründl. Unterricht in Elementar= u. Realfächern, aucher folgreiche Nachhülfe für weniger begabte Schüler von langbewährtem Lehrer. Honorar mäßig.
Fr.=Offerten unter Nr. 774 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A
Capitalien
5000 Mark
gegen gute I. Hypotheck auf ein Carten=Grundstück an frequenter Straße, welches wenigstens den doppelten Werth hat, vom Selbstdarleiher gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 768 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
10,000 M.
*
zu 4½% auf feste Jahre gegen 1. Hyp. vom Selbstdarleiher Anfangs August zu beziehen. Fr-Off. u. Nr. 775 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auszuleihen
K. 800,000 Instituts=,Bank= u. Kasseng., K 500,000 Kirchengelder,
K. 400,000 Mündelgelder,
K 300,000 Privatgelder sind theils sof., theils 1. Juli u. per 1. October 1893 auf gute 1. u. 2. Hypoth. auszuleih. durch die concess.Hypothekenbank von C. Th. Lenk, Leipzig.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
20 in Köln.
Verloren&a Gefunden.
Jonnlag den 11. d.., Abends, * Spazierstock verl. Eiche mit Hirsch= horngriff, Seltenheit. Kalk Bahnhof, Rolshover=, Post=, Victoriastraße, woselbst geg. g. Belohnung Nr. 33 abzugeben. Vor Ankauf wird gewarnt.
A. 19
Schönes großes Zimmer verm.
billig zu Friesenwall 24A, 3. Et.
Vermischtes.
Künstl. Zähnei 3 M.
### Plombiren u. Zahnreinig., ZahnBziehen schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform. Verzogstr. 16.
Mittagtisch
im Abonnement von 60 Pfg. an und höher(auch außer dem Hause) empfiehlt das frühere Restaurant Kauertz, Kl. Sandkaul 9.
Guter bürgerl. Mittagstisch
40 Pfg. Mauritiuswall 43.
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Gladbacher Hof, Köln,
am Neumarkt, Richmodstr. 21,23, bürg. gutes Haus, luftige Zimmer. Logis mit Frühstück Mr..50.

—
Seite 4.
Kölner abral-Anzeiger Nr. 102 1 Kreitag, 16. Quni 1893
Bekanntmachung.
Zur Ermittelung des Ergednisses der am 15. d. M. stattfindenden Wahl
WD beu...(Gentüßzum Reichstage habe ich in Gemäßheit des§ 26 des
des Wahlreglements vom 28. Mai 1876 Termin auf Montag den 19. Juni, Vormittags 11 Uhr, im Hansa=Saale des Rathhauses anberaumt, was ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß bringe.
Köln, 13. Juni 1893.
Der Wahlcommissar: Becker,
* Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Das im Erdgeschoß gelegene Ladenlocal im Schulgebände Urdulastraße Nr. 3 ist vom 1. September d. J. ab zu vermiethen.
Angebote wolle man innerhalb 14 Tagen auf Zimmer Nr. 33 im Rath haue(Finanz=Amt) abgeben.
Köln, 12. Juni 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Piecg.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 71a, betreffend die Rochusstraße zwischen der Frohnhofstraße und dem Hause Nr. 317 zu Ossendorf, liegt vom 17. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rath= hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 15. Juli d., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 12. Juni 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Welche reiche, edelgesinnte
Horrschaft würde einer braven, Herrschaft schwer geprüften Dame in ihrem Vermächtniß gedenken?
Fr.=Offerten unter Nr. 780 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Guter bürgerlicher
50—60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonn ment. Victoriastr. 34.
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTf
suche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Für Ausflüge
ist stets ein schöner Wagen mit Pferd billig zu haben. Chr. Gail, Kleinz Spitzengasse—5, a d. Severinstraße.
„Warum ließen Sie mich im Stich? Ich erwaitete Sie an dem bezeichneten Beium, und Sie kamen nicht.“
„Ich dachte, es sei b sser, wenn ich allein sei— auch jetzt.“
„Aber Sie kennen die Bedingung, unter der ich Ihnen half. Wenn Sie dieselbe nicht erfüllen, zeige ich Ihren Aufenthalt an, und man wird Sie holen.“
„Nein, nein— ich habe nicht lange mehr zu leben— habe so viel gelitten— lassen Sie mich in Frieden sterben.“
„Ich werde Ihnen nichts thun, wenn Sie mich nicht dazu zwingen. Aber Sie müssen mir sagen, wo die Papiere sind, welche Sie nahmen.“
Die rastlosen Augen blickten scheu umher, aber sie vermieden ängstlich das finstere Gesicht des Sprechers.„Es ist so lange, so
lange her.“
„Aber nicht so lange, daß Sie das vergessen hätten: Sie sagten mir, Sie hätten Sie versteckt. Wo?“
Was gehen Sie die Papiere an?“
Ich brauche sie, das genügt. Wenn Sie mir nicht sagen, wo jie sind, kehren Sie in Ihre alte Behausung zurück.“
„Wissen Sie, wo er wohnt?“
„Ihr Gatte, Calvin Burnham?“
Der tieswurzelnde Haß, welcher sie bis zum Grabe nicht verließ verfinsterte die bleichen, verwitterten Züge.„Nein, nicht mein Gatte. Sie vergessen, daß er seit fünfzehn Jahren ein untröstlicher Wittwer ist.“
„Das gehört nicht hierher. Ich kenne das Haus; fahren Sie fort.
„In der Ecke des Gartens steht ein in den Wurzeln hohler Baum; dort verbarg ich sie.“
„Und haben Sie Niemanden etwas davon gesagt?
„Niemanden.“
Froh, endlich zu wissen, wo er das lange vermißte Testament zu suchen habe, entfernte sich Gridley und schloß sorgsältig die Thüre
hinter sich.
Kaum war er verschwunden, als Rosa aus der kleinen Küche trat, in die sie bei seiner Ankunft sich zurückgezogen. Sie erwähnte Mrs. Burnham geg nüber nichts von dem, was sie gehört, warf noch einen Blick auf die von Aufregung erschöpfte Frau, um zu sehen ob sie nichts bedürfe, und eilte dann so schnell als möglich heim.
31.
Kurz vor Tagesanbruch huschten zwei weibliche Gestalten durch die öden, dunkeln Straßen und standen still vor Mr. Burnham's Haus. In der letzten Zeit war das nichts Ungewöhnliches. Bisher aber war Beren#ce stets vorsichtig dahin geschlichen, als fürchte sie, bemerkt zu werden. Rosa's wachsames Auge sah einen schwachen Lichtstrahl durch ein Fenster schimmern
Mr. Burnham bedeutete Helene, daß sie Berenicens Grille nach geben solle. Die Gouvernante kleidete sich rasch an. Der Kausherr befahl den beiden Männern mit leiser Stimme, sie möchten ihm in einiger Entfernung folgen, bot Mrs. Heidberg den Arm und
verließ mit ihr das Zimmer.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
n Ein Wahlmanöver der letzten Stunde. Die Social=Demokraten haben noch am Dinstag folgendes Placat angeschlagen:„Wähler aufgepaßt! Herr Landgerichtsrath Greiß hat in seiner Candidaten= Rede sich dahin ausgesprochen, daß er wiederum gegen die MilitairVorlage stimmen werde, wenn nicht andere Umstände eintreten würden. Um dieses nämlichen Vorbehalts willen hat das Centrum im Wahlbezirk Goch den Centrums=Candidaten Graf Loé fallen lassen und einen Candidaten aufgestellt, der ohne Vorbehaltt sich gegen die Militair=Vorlage ausgesprochen. Und was hat das Centrum in Köln gethan? Es hat den Vorbehalt widerspruchslos angenommen.“ Gegenüber dieser wahrheitsliebenden Darlegung stellen wir Folgendes fest: 1. Graf Loe der frühere Reichstags=Abgeordnete für Cleve=Geldern(nicht Goch), hat eine öffentliche Erklärung über seine Stellung zur Militair=Vorlage bzw. zum Antrag Huene überhaupt nicht abgegeben. Er hat sich auf Erklärungen im Wahl=Comité beschränkt, über die dann widersprechende Mittheilungen verbreitet wurden, und es avgeleynt, vor seine Wähler zu treten. Deshalb wurde von seiner Candidatur abgesehen. 2. Hr. Greiß hat am 4. Juni in öffentlicher Versammlung wörtlich erklärt:„Ich achte die Ueberzeugung der dissentirenden Mitglieder des Centrums; für richtig halte ich sie aver nicht. Ich habe nach gewissenhafter Prüfung und frei von jeder Beeinflussung dahin entschieden, mit Nein stimmen zu mussen, und würde bei gleicher Sachlage daran festhalten.“ 3. Bis jetzt haben die Kölner SocialDemokraten daran eben so wenig auszusetzen gefunden, wie die Centrumspartei. Endlich nach anderthalb Wochen kommt ihnen die Erleuchtung, und sie machen ihre Entdeckung schmackhafter, indem sie über die Vorgänge in Cleve=Geldern den Wählern blauen Dunst vormachen.
9 Zur social demokratischen Agitation wird uns geschrieben: Ich wohne im südlichen Stadttheil, wo es am tollsten zuging. Am Morgen des Wahltages prangte an allen Ecken, Zäunen und Anzeigetafeln ein Flugblatt, dessen Sprache wohl alles übertraf, was bis jetzt in Köln geboten worden. Da ein Flugblatt der social=demokratischen Partei vor einigen Tagen erklärt hatte, daß ein Bauspeculant und ein Jurist keine Vertreter für die Arbeiter seien, hatten viele katholische Arbeiter darauf hingewiesen, daß doch auch die Partei des Hrn. Bebel mehrere Millionaire, Villenbesitzer und manche Cigarrenhändler, Kaufleute und Schriftsteller zähle. Obiges Flugblatt verlegte sich nun in Ermangelung eines bessern auf'sSchimpfen, nannte die Centrums=Abgeordneten„Arbeiter im Weinberge des Herrn“, welche„selbst Barone, Grafen und Inhaber feister Pfründen“ die Arbeiter aus's Jenseits vertrösteten, damit„ihr Lohn desto größer sei im Himmel". Dann folgte eine Reihe grober Lügen: Kein Arbeiter soll trotz dem Unfaltgesetze seine Entschädigung ohne Processe erhalten können.(Wem sin; denn die vielen Millionen gezahlt worden?) Auch der Abgeordnete Hitze muß diesen Leuten wieder Stoff für ihre Lügen bieten. Er soll, trotzdem die Kölnische Volkszeitung vor Kurzem noch diese Verleumdung als solche gekennzeichnet hat, allen Arbeiterfrauen einen steifen für 16 Pfa. Mittaas als Essen anempfehlen. Bekanntlich ist in
Am 20. Febr. 1890 erhielten Stimmen: Greiß(Centrum) 16,872,
Heuser(nat.=lib.) 6545, Lücke(Soc.=Dem.) 10,646, Barth(freis.) 670, zersplittert 6, ungültig 27, im Ganzen gültige Stimmen 34,740.
Bei der Stichwahl am 1. März 1890 siegte Landgerichtsrath Greiß mit 22,318 gegen 11,901 Stimmen, welche auf Lücke entfielen.
Das Ergebniß ist ein sehr bemerkenswerthes. Die Betheiligung ist gegen 1890 gewaltig gestiegen. Am stärksten sind daran die NationalLiberalen betheiligt, die rund 5000 Stimmen gewonnen haben. Hier wiederholt sich dieselbe Erscheinung wie 1887: auch damals vollzogen sich die Wahlen unter dem Zeichen einer Militair=Vorlage, sie brachten der Partei einen großen Zuwachs von mehrern tausend Stimmen, 1890 folgte darauf eine schwere Niederlage, so daß zum ersten Mal ein Social=Demokrat statt eines Liberalen mit dem Centrums= Candidaten in die Stichwahl kam. Das Centrum hat fast 2000 Stimmen mehr erhalten, ein Ergebniß, das ohne Zweifel größtentheils der in den letzten Tagen kräftig eingeleiteten Agitation der katholischen Handwerker und Arbeiter zu verdanken ist. Sehr schlecht haben die Social=Demokraten abgeschnitten, die sich in ausschweifenden Hoffnungen ergingen, aber nur 1400 Stimmen gewannen und nur mit knapper Noth in die Stichwahl kamen. Das Ergebniß der Stichwahl steht außer Zweifel: Wird so kräftig wie bei der Hauptwahl gearbeitet, so ist der Sieg des Centrums mit großer Mehrheit entschieden.
Die Abstimmung in den einzelnen Bezirken des Stadtkreises Köln
„Nehmen Sie sich in Acht, Fräulein," flüsterte sie, als Berenice
Brei für 16 Pfg. Mittags als Essen anempfehlen. Bekanntlich ist in dem fraglichen Kochbuche für die Fälle der außersten Noth ein solches Kochrecept angegeben, und dieses Buch ist nicht von Hru. Hitze verfaßt! Verschafft denn der Verfasser dieses Wisches den Arbeiterfrauen etwas Besseres, wenn sie in Noth und Elend sind, als elende Schimpfereien? Steine statt Brod? Das letztere war auf die Frauen gemünzt, und man mußte in der That in den letzten Tagen in unsern Arbeitervierteln hören, wie fanatische Frauen sich äußerten, und sehen, wie die Flugblätter der Centrumspartei von ihnen unter Worten des Hasses abgerissen wurden. Am Wahltage zwischen 11 und 12 Uhr Vormittags schallte mir aus einer Wirthschaft auf der Severinstraße der Gesang der Arbeiter=Marseillaise entgegen; überall konnte man Ausdrücke der Erbitterung und des Hasses auf den Straßen vernehmen. Das sind die Früchte, welche eine Agitation, wie die social=demokratische, auch in unserm alten Köln zeitigt. Wahrlich, dem gegenüber erscheint es als die unabweisbare Pflicht aller Gutgesinnten, denen Talent und Zeit zur Verfügung stehen, ihre Kraft den Vereinigungen zu widmen,
welche einen Damm gegen die Social=Demokratie bilden, ich meine die dieser Partei so verhaßten Arbeiter= und Gesellen=Vereine.
die Gartenthüre zufallen ließ;„es ist Jemand auf.“
Das junge Mädchen beachtete die Warnung nicht.
„Wollen Sie nicht durch's Feuster zurückkehren?" fragte Rosa als Berenice sich nach dem breiten Pfade wandte.
Nein, du magst das thun; ich habe nun nichts mehr zu fürchten. Schweigend folgte das treue Mädchen ihrer Herrin.
Als sie die Halle betraten, öffnete sich plötzlich die Thüre des Wohnzimmers, und Mr. Burnham erschien auf der Schwelle.
„Hali!“ befahl er und legte schwer seine Hand auf der Tochter Arm,„du sollst hier herein kommen.“
Wider alle Erwartungen zeigte Berenice weder Ueberraschung noch Zorn; ruhig folgte sie dem Vater in das Zimmer, in dem Helene saß und im Hintergrunde zwei fremde Männer standen.
Gib Rechenschaft, Berenice, wo warst du?“
Langsam und mit sichtlicher Anstrengung erhob das junge Mädchen die Augen zu dem zürnenden Vater.
Ich habe meine Mutter besucht.“
Dieses Geständniß hatte Mr. Burnham nicht erwartet, und seine Stimme klang sanfter, als er sagte:„Wo ist sie? Du hast sehr unrecht gehandelt; wenn du es aber wieder gut machen willst, soll dir verziehen werden.“
Ich will dir zeigen, wo die Mutter ist, wenn du mich begleiten willst. Vielleicht wünschen auch Sie mitzugehen," fügte Berenice, sich an Mis. Heidberg wendend, bei.„Sie haben meine Bewegungen so genau bewacht, haben so viel Interesse an dem Aufspüren eines wehrlosen Weibes gezeigt, daß ich nicht weniger thun kann,
einzuladen, uns zu folgen.“„„
„Liebe Bereniee,“ sage doch dem Vater, wo die Mutter ist, und komme mit auf dein Zimmer. Du kannst ihm doch gewiß das Vertrauen schenken, daß er alles thun wird, was die Lage der unglücklichen Frau erleichtern kann.“
will ihm selbst zeigen, wo sie ist.“
gilt die katholischen Arbeiter aufzuklären; denn die Social=Demokratie kann keine Klugen, sondern nur Dumme gebrauchen. Beweis: Als vor einigen Jahren sociale Vorträge im Piusbau stattfanden, durfte kein Anhänger dieser Partei, laut Parteibeschluß, dieselben besuchen. Mancher hätte dort vielleicht einen Strahl der Erkenntniß aufgefangen, was bei Leibe nicht gestattet werden durfte. Also nochmals: Aufklärung der Schwankenden, Befestigung der Stehenden!
h Radfahrer im Wahlnachrichten=Dienst. Mitglieder hiesiger Radfahrer=Vereine hatten sich bereit erklärt, die Wahlresultate aus den Vororten Köln's per Rad einzuholen. Der Versuch, hierdurch das Gesammt=Ergebniß früher als bisher festzustellen, befriedigte vollauf. Dasselbe war 1 bis 1½ Stunde eher als bei den vorhergehenden Wahlen im Central=Wahlbureau der Centrumspartei bekannt.
in Köln
am 15. Juni 1893.
Gesammt=Ergebniß der 89 Wahl=Bezirke der Altstadt Köln und der eingemeindeten Vorstädte.
Adolf Greiß(Centr.) F. K. Rennen(nat.=lb)
Mar Lücke(soc.=dem.)
E. Richter(freisinn. Volkspartei)
K. Aldenhoven(freisinn. Vereinigung)
P. v. Warendorff(Anti=Semil)
Zersplittert
Zusammen
Demgemäß findet Stichwahl zwischen dem social=demokratischen Candidaten statt.
Am 28. October 1884 erhielten Stimmen: Dr. P. J. Roeckerath (Centrum) 9090, Wilhelm Leyendecker(nat.=lib.) 5276, August Bebel (Soc.=Dem.) 4152, Eugen Richter(deutsch=freis.) 382, zersplittert 21,
18.702
11,682
12,090
432
528
214
46
43,694
Stimmen
Bezirk
Stimmen Centrums= und dem
im Ganzen 18,921
als Sie
Bei der Stichwahl am 10. November 1884 erhielten Stimmen: Dr. P. J. Rocckerath(Centrum) 12,723. Wilhelm Leyendecker(nat.=lib.) 7059, ungültig 99, im Ganzen 19,881.
Am 21. Februar 1887 erhielten Stimmen: Dr. med. Bernh. Mich. Braubach sen.(Centrum) 10,651, Geh.=Rath Franz Karl Rennen lib.) 8730, August Bebel(Soc.=Dem.) 4952, zersplittert 166, im Gauzen 24.499
Bei der Stichwahl am 2. März 1887 siegte Dr. Braubach mit 13,774 gegen 8932 Stimmen(Rennen).
Bei den Ziffern dieser vier frühern Wahlen ist allerdings in Betracht zu ziehen, daß dieselben nur die Wähler der damaligen Altstadt Köln umfassen.
1
3
4
5
6
7
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20 21 22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
4
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
60
61
62
63
6
67
Dem Ber führliche W stände der# Herr Be treffend der dringliche solcher, daß Unterbringn pflege, die im Centrun nung des 9 amtes gesch der Anstal habe diesen andere Vor Pleuarsitzur Zahl Kinde frage bei de bringungk in den St Karlsruhe: vorübergehe halten. Ar der Waisen linge. Die 4500. Aac werkerlehrlin Schule im Inspectoren werden mu finden, wel wahrlost w andern Ste richtung. Kleidungsst Verwaltung graben erri sprechen daf Hr. Ste entschieden verfehlt sei. den Beschlu welche Mitg Neubau aus Vorlage bei Hierzu kom 8000 Quad das 600,00 1,280,000f jedes Kind pCt. verzin Betrag könn Zimmer hal bürgermeiste übergebenh für die Wa die Waisen! daß die HH gehabt hätte sei, an der hinausgehen man eine g stückswerth Jahre gem Man habe erhielten, un Stadt unter ben, für die burg nichts rechtfertigen er ein Mal Was nun Kostenansch habe 8000 Ersparniß werden kön diesen Bau ersten Stock Fronte, dar eine Wohn Gehalt jene stehe der M i keinem 2 selbst groß. sion zu übe zulegen. T den Baun Grundstücke Hr. Beig der Schilde in demselbe lingen, die Mädchen 2c Gesammtrat
Hr. Bal# den Gedank Er empfehl Köln's eine habe. Die allmälig ne Grundstück ein sehr gü den Vorort der Angele Hr. Zil im vorigen Kinder weg stadt nie so wenig Aus und die vr Lindenburg starke und Hr. Rol mit Mehrhe bleiben.( such die E Jetzt sei mie mitten der pflege ganz

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 162 4 Freitag, 16. Juni 1393.
Seite 5.
16,872,
eis.) 670, 40.
ith Greiß
ligung ist Nationalen. Hier vollzogen brachten
id Stimdaß zum mit dem Centrum ie Zweifel Agitation ehr schlecht weifenden d nur mit Stichwahl gearbeitet,
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 15. Juni 1893.
Dem Berichte über die gestrige Sitzung tragen wir noch eine ausführliche Wiedergabe der Erörterung über die beiden wichtigsten Gegenstände der Verhandlung nach.
Herr Beigeordneter Zimmermann erläuterte die Vorlage betreffend den Neubau des Waisenhauses, welche er als eine dringliche bezeichnet. Der Zustand der jetzigen Baulichkeiten sei ein solcher, daß es absolut unthunlich erscheine, dieselben noch länger zur Unterbringung der Kinder zu benutzen. Die Ausübung der Waisenpflege, die sich auf 1400 Kinder erstrecke, erfordere es, daß die Anstalt im Centrum der Stadt verbleibe. Die Festsetzung der baulichen Anordnung des Neubaues sei im Anschlusse an die Beschlüsse des Waisenamtes geschehen, welches der Ansicht sei, daß möglichst viele Kinder in der Anstalt untergebracht werden müßten. Die Finanz=Commission habe diesen Beschluß indessen bemängelt, und auch die Verwaltung habe andere Vorschläge gewünscht. Die Armen=Deputation habe sich in einer Pleuarsitzung ebenfalls für die Unterbringung einer möglichst großen Zahl Kinder in wirklicher Waisenhauspflege ausgesprochen. Eine Umfrage bei den Verwaltungen anderer Städte haben bezüglich der Unterbringung der Waisen das ganz überraschende Ergebniß gehabt, daß in den Städten Aachen, Düsseldorf, Magdeburg, Leipzig, Dresden, Karlsruhe 2c. nur ein Depot bestehe, in welchem die Waisenkinder vorübergehend, bis zur Unterbringung in Familienpflege sich aufhalten. Auch Berlin habe ein solches Depot, aber für die Erziehung der Waisenknaben eine Anstalt in Rummelsburg für 3= bis 500 Zöglinge. Die Zahl der in Pflege befindlichen Kinder betrage daselbst 4500. Aachen habe ein Depot für 80 Kinder, wozu auch die Handwerkerlehrlinge gerechnet würden. Eine besondere Bedeutung werde der Schule im Waisenhause beigelegt. Das Waisenamt sowie die SchulInspectoren seien der Ansicht, daß diese besondere Schule beibehalten werden muß, da sich im Waisenhause auch solche Kinder zusammenfinden, welche oft bezüglich der Erziehung von ihren Eltern sehr verwahrlost worden seien. Diese Auffassung wurde allerdings in keiner andern Stadt getheilt; nur in Elberfeld sei eine ähnliche Schul=Einrichtung. Ferner seien in der Anstalt Räume zur Anfertigung der Kleidungsstücke für die Waisen vorgesehen. Zunächst solle das neue Verwaltungs=Gebäude auf der Ecke von Waisenhausgasse und Perlengraben errichtet werden. Die auswärts gesammelten Erfahrungen sprechen dafür, daß man nicht eine größere Anstalt erbaue.
Hr. Stelzmann. Er habe sich in der Finanz=Commission sehr entschieden gegen das ganze Project ausgesprochen, da dasselbe ganz verfehlt sei. Die Finanz=Commission habe einstimmig einen ablehnenden Beschluß gefaßt. Er verstehe es recht wohl, wenn die Herren, welche Mitglieder der Armendepulation seien, sich für einen großen Neubau aussprächen, aber finanziell sei der Plan ganz unhaltbar. Die Vorlage bemesse den Kostenauschlag für den Bau auf 680,000 M. Hierzu komme noch der Werth des Grundstückes. Dasselbe sei etwa 8000 Quadratmeter groß, und wenn man nur 75 M. rechne, mache das 600,000 M. aus. Es handele sich also um die Summe von 1,280,000., welche man für 250 Kinder aufwenden wolle. Auf jedes Kind entfalle somit eine Summe von 5200 M. oder zu fünf pCt. verzinst ein Miethwerth von 255 M. jährlich. Für einen solchen Betrag könne man ein Hotel bauen, in dem jede Person ihr eigenes Zimmer habe. Er habe es dankbar empfunden, daß der Hr. Oberbürgermeister das Project zunächst der Finanz=Commission zur Prüfung übergeben habe. Wohin solle es führen, wenn man solche Ausgaben für die Waisenkinder beabsichtige? Er habe die Verhandlungen über die Waisenhausfrage vom 13. August v. J. durchgesehen und gefunden, daß die HH. Zilkens und Pflaume damals allein die richtige Auffassung gehabt hätten, indem sie ausführten, daß es wirthschaftlich unrichtig sei, an der alten Stelle eine neue Anstalt zu erbauen. Man möge hinausgehen vor die Stadt, nach der Lindenburg oder sonstwo hin, wo man eine große Anlage schaffen und deren Kosten man aus dem Grundstückswerth der jetzigen Anstalt ganz decken könne. Die im vergangenen Jahre gemachten Einwendungen seien nur Schönheitseinwendungen. Man habe gesagt, daß die Waisenlehrlinge ihre Kleider in der Anstalt erhielten, und daß großer Werth darauf zu legen sei, daß die in der Stadt untergebrachten Waisen in regem Verkehr mit der Anstalt blieben, für die 30 bis 40 Knaben mache der Weg etwa nach der Lindenburg nichts aus. Mit solchen Gründen könne man nicht diese Ausgabe rechtfertigen. Wenn man solche Ausgaben weiter machen wolle, möchte er ein Mal sehen, wie das Budget in Zukunft sich gestalten würde. Was nun speciell die vorliegenden Pläne anbelange, so fordere der Kostenanschlag für das neue Verwaltungsgebäude 125,000 M. Man habe 8000 M. abgestrichen, was immerhin eine verhältnißmäßig kleine Ersparniß sei, und gesagt, daß das aber das Aeußerste sei, was erspart werden könne. Der Werth des Terrains betrage 165,000 M. In diesen Bau sollen unten die Bureaux, ein Sitzungszimmer usw., im ersten Stock eine Dienstwohnung für den Vorsteher mit sieben Fenstern Fronte, darunter ein Saal mit drei Fenstern, auf dem zweiten Stock eine Wohnung für den zweiten Vorsteher eingerichtet werden. Mit dem Gehalt jener Beamten, welches auf 4000 bzw. 2500 M. angesetzt sei, stehe der Miethwerth der Wohnungen, der auf 4000 M. sich belaufe, in keinem Verhältniß. Man ziehe dadurch die Ansprüche der Beamten selbst groß. Er bitte, die Vorlage einfach abzulehnen und der Commission zu überlassen, andere Pläne mit geringerm Kostenaufwande vorzulegen. Dabei könne man durchblicken lassen, daß es sich empfehle, den Bau nach draußen zu verlegen und aus dem Erlös des alten Grundstückes den Bau zu decken.(Lebhaftes Bravo.)
Hr. Beigeordneter Zimmermann. Der Herr Vorredner habe bei der Schilderung des Verwaltungsgebäudes vergessen zu bemerken, daß in demselben auch Räume zur Unterbringung von zehn bis zwölf Säuglingen, die Depots und Räume für die wirthschaftliche Ausbildung der Mädchen 2c. vorgesehen seien, welche jedenfalls den größern Theil des Gesammtraumes in Anspruch nähmen.
Hr. Baurath Pflaume. Er habe in der Bau=Commission schon den Gedanken ausgesprochen, daß der Plau ganz unannehmbar sei. Er empfehle, die Angelegenheit zu vertagen, bis man in den Vororten Köln's eine passende Gelegenheit für den Bau einer Anstalt gefunden habe. Die Vorlage sehe ferner vor, die Anstalt auf der jetzigen Stelle allmälig neu zu bauen, so daß fünf Jahre gebaut werden soll. Das Grundstück sei so werthvoll, daß man für den Erlös in den Vororten ein sehr günstiges Terrain erwerben könne. Von Entfernungen nach den Vororten könne heute keine Rede mehr sein. Die logische Lösung der Angelegenheit sei, zu warten bis die Lindenburg frei werde.
Hr. Zilkens. Er schließe sich den Vorrednern an. Er habe bereits im vorigen Jahre auf die Lindenburg hingewiesen, welche dazu für die Kinder wegen des großen Gartens etwas biete, was man in der Altstadt nie schaffen könne. Auch erfordere der Umban der Lindenburg wenig Ausgaben. Er bitte doch mit den Finanzen vorsichtiger zu sein und die vorliegende Angelegenheit zu vertagen, bis man über die Lindenburg frei verfügen könne. Man werde dort aus den Waisen starke und gesunde Kinder erziehen, wenn man die Anstalt dahin verlege.
Hr. Robert Heuser. Er glaube, daß man im vergangenen Jahre mit Mehrheit beschlossen habe, auf dem bisherigen Grundstück zu verdleiben.(Hr. Beigeordneter Zimmermann: Ja!) Damals habe man zuch die Gründe für und gegen diesen Beschluß eingehend erwogen. Jetzt sei man im glücklichen Besitze eines ausgedehnten Grundstücks inmitten der Stadt, der es ermögliche, den schönen edeln Zweck der Waisenbflege ganz zu erfüllen. Die Errichtung der Anstalt in der Stadt sei
von großer Wichtigkeit, worüber Redner sich doch wohl ein Urtheil zutrauen könne, da er schon seit 1873 mit dem Verwaltungszweige sich befasse. In der Lindenburg werde man doch noch vieles ändern müssen. Auch sei man noch nicht im Besitz derselben. Man wisse noch nicht, wohin die neue Irren=Anstalt gelegt werden soll, und wenn man letztere noch weiter aus dem Stadtgebiete hinaus verlegen wolle, werde er wohl Gelegenheit finden, auch dagegen zu protestiren. Worüber erschrecke man? Er begrüße die Vorlage eines sorgfältig ausgearbeiteten Plaues sehr; damit habe man die ganze Pastete vor sich. Ob der Plan ganz oder theilweise ausgeführt werde, darüber habe man zu entscheiden. 124,000 M. sei nicht zu viel für ein Verwaltungsgebäude, wenn man die Nebenzwecke berücksichtige. Die Rechnung der Vorredner sei ganz falsch. Die ganze Waisenpflege concentrire sich auf die Anstalt. Aus den verschiedensten Gründen müßten die Kinder daselbst untergebracht werden. Es seien das keine Schönheitseinwendungen. Eine derartige Beurtheilung verkenne doch sehr den edeln Zweck der Anstalt. Wenn jetzt kein Geld vorhanden sei, so könne man mit dem Bau noch warten; aber einen Theil könne man ausführen. Der Bau des Verwaltungs= gebäudes sei ein Schritt zu einem ganz vernünftigen System.
Hr. Dr. Roeckerath. Er stimme mit der Verwaltung darin überein, daß die Gebäude, welche bausällig und mangelhaft seien, beseitigt werden. Er wundere sich nur, daß man Gebäude, welche solche Mängel aufweisen, wie geschildert wird, überhaupt noch benutze. Was nun den Beschluß vom vergangenen Jahre anbelange, so sei er der Meinung, daß man denselben nicht aufrecht zu erhalten brauche, wenn andere Momente für die Beurtheilung der Angelegenheit einträten. Er habe die Auffassung, daß der damalige Beschluß nur bezweckte, der Verwaltung 5000 M. für die Ausarbeitung eines Plaues zu bewilligen, damit man sich darüber klar würde, was ein Neubau an der jetzigen Stelle koste. Wenn man damals geahnt hätte, daß eine solche Summe herauskommen würde, hätte man damals schon von dem Plan abgesehen. Es handele sich zunächst darum, zu prüfen, ob es sich überhaupt empfehle, eine Unterkunfts=Anstalt für 250 Kinder zu erbauen. Er pflichte Hru. Stelzmann bei, daß, wenn man eine große Anstalt wirklich bauen wolle, dieselbe nicht an der bisherigen Stelle des Waisenhauses errichtet werde. Wolle man die Kinder caserniren, dann müsse man auch für eine gesunde Lage sorgen. Er könne sich nicht für die Lindenburg entschließen, da man über diese vielleicht auch in vier Jahren noch nicht verfügen könne. Man möge Melaten oder einen andern Vorort in Aussicht nehmen, wo man für 60,000 M. etwas ganz anderes schaffen könne, Parkanlage und dergl. Bezüglich des Verwaltungs=Gebäudes sei er der Ansicht, daß der Verwalter gar nicht in dem Gebäude zu wohnen brauche. Man beabsichtige, ein neues Archiv= und BibliothekGebäude zu errrichten; dann werde das Gebäude in der Cäcilienstraße durch Verlegung der Bibliothek frei. Es ließe sich vielleicht einrichten, daß dorthin die Verwaltung und die Sänglingsstation verlegt würde, die dann auch in naher Verbindung mit dem Hospital stehe. Die Unterkunftsstelle könne man nach außen legen. Er sei der Ansicht, daß die Kinder am besten in der Familie untergebracht seien, und er sei der Verwaltung sehr dankbar, daß sie die Uebersicht bezüglich der Waisenpflege in andern Städten gegeben habe. Was dort erreicht werde, könne auch hier geschehen. Bezüglich der sinanziellen Seite schließe er sich der Ansicht Stelzmann's ganz und voll an.
Hr. Beigeordneter Zimmermann. Im vergangenen Jahre sei beschlossen worden, die Anstalt auf dem alten Grundstück zu erbauen. Unter den mit der Waisenpflege betrauten Herren und in der ArmenDeputation herrsche darüber volle Einstimmigkeit, daß die Ansialt in der Stadt bleiben müsse. Dieselbe nach außen zu legen, empfehle sich nur dann, wenn ein Internat, wie in Rummelsburg, beabsichtigt werde. Die hiesige Anstalt soll nur ein Depot sein, in welchem die Kinder aus der ganzen Stadt zunächst untergebracht werden sollen, und von welchem aus der Verkehr mit den Kindern, Lehrlingen usw. unterhalten werde. Etwa 70 größere Mädchen seien in der Stadt untergebracht; dazu kämen die Lehrlinge, welche in der Anstalt wohnen müßten, weil die Meister nicht mehr freie Station gewährten. Es sei also außer Zweifel, daß ein größeres Depot in der Stadt vorhanden sein müsse. Der Vorsteher müsse in der Anstalt wohnen.
Hr. Dr. Joesten. Der Vorredner habe ihn nicht überzeugen könneu, daß das Depot durchaus in der Altstadt sein müsse. Für die Waisen in den Vororten sei es eben so unangenehm, nach Köln gehen zu müssen, wie umgekehrt. Diese Erwägung könne darum nicht entscheidend sein. Auch finanziell empfehle es sich, die Anstalt in einem Vororte zu errichten.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Er halte es doch nicht für richtig, daß man so ohne weiteres den früher gefaßten Beschluß wieder aufhebe. Die Vorlage sei von den Erwägungen ausgegangen, welche für den mit großer Mehrheit gefaßten Beschluß die Unterlage geboten haben. Ihm persönlich wäre es am liebsten gewesen, wenn er die Vorlage nicht zu machen brauche. Was ihn dazu bestimmt habe, sei die bestimmte Erklärung über die Baufälligkeit des Gebäudes, die in einem schriftlichen Gutachten der Baubeamten nachgewiesen sei. Wollten die Stadtverordneten die Verantwortung auf ihre Kappe nehmen, dann wolle er einer Vertagung nicht widersprechen.
Hr. Pflaume. Er übernehme die Verantwortung, daß die Gebäude nicht so baufällig seien, daß die Vorlage nicht auf einen Monat vertagt werden könne.
Herr Oberbürgermeister. Dann sei er beruhigt und wolle die Vorlage auf vier Wochen vertagen.
Hr. Kyll bittet, die Angelegenheit nur auf acht Tage zu vertagen; einzelne Räume müßten geräumt werden.
Die Angelegenheit wurde vertagt und wird voraussichtlich auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung kommen.
Bezüglich der Portapaphia gab Hr. Beigeordneter Stübben zunächst Kenntniß von einem Rescript des Herrn Regierungs=Präsidenten vom 10. Juni d.., in welchem derselbe mittheilt, daß er nicht in der Lage sei, dem Antrag der städtischen Verwaltung bzw. der Stadtverordneten=Versammlung, eine Entscheidung des Herrn Ministers darüber herbeizuführen, ob die Reste des römischen Nordthores beseitigt werden sollen oder nicht, zu entsprechen, da bisher ein Beschluß der Stadtverordneten über die Beseitigung nicht vorliege. Nach dem Protokoll und den stenographischen Berichten über die betr. Sitzungen sei nur über die von der städtischen Verwaltung gemachte Vorlage Beschluß gefaßt und dieselbe abgelehnt worden. Nach Eingang dieses Schreibens habe, so berichtete Hr. Stübben weiter, der Vorsitzende drei Beschluß=Entwürfe ausarbeiten lassen, welche der Versammlung unterbreitet werden sollen. Dieselben lauten:
1. Die Stadtverordneten=Versammlung erklärt sich mit der Regulirung des Domklosters an der Porta paphia nach dem Lageplan II einverstanden.
2. Stadtverordneten=Versammlung erklärt sich mit der Regulirung des Domklosters an der Porta paphia nach dem Lageplan III mit der Maßgabe einverstanden, daß in der daselbst herzustellenden GartenAnlage der zu beseitigende Bogentheil und die bei Regulirung des Platzes etwa sonst noch aufgefundenen Architekturtheile aufgestellt werden.
3. Stadtverordneten=Versammlung ersucht die Verwaltung die Genehmigung des Hru. Cultusministers zur Beseitigung der Reste des römischen Nordthores mit der Maßgabe zu beantragen, daß die abzubrechenden Architektur=Theile an einer andern näher zu bestimmenden Stelle in den Gartenanlagen auf dem Domhofe aufgestellt werden.
Der Vorsitzende. Er bedauere, daß er mit dieser Angelegenheit nochmals an die Versammlung herautreten müsse. Aber er könne dem Hru. Regierungs=Präsidenten nicht Unrecht geben, da ein definitiver Beschluß nicht vorliege. Der erste der jetzt vorgeschlagenen BeschlußEntwürfe bezwecke, die Reste des römischen Nordthores an der jetzigen Stelle, wie ursprünglich geplant, zu erhalten. Der zweite Entwurf entspreche dem Vorschlag des Hru. Baurath Freyse, wodurch eine Erbreiterung der Straße um 1½ Meter möglich sei. Der dritte Vorschlag sehe die Beseitigung der Reste vor, wie es eigentlich dem Sinne des ersten Beschlusses entspreche. Er glaube, daß Jeder sich seine eigene Meinung über die Frage gebildet habe und er möchte deshalb wünschen, daß man gar nicht in eine neue Discussion eintrete. Man möge sich über die Fragestellung klar werden und dann abstimmen.
In der sich nun entspinnenden Geschäftsordnungs-Debatte beantragt Hr. Michels eine Erläuterung des Freyse'schen Planes, da derselbe Vielen nicht klar sei. Der Antrag wurde mit 18 gegen 17 Stimmen angenommen.
Hr. Beigeordneter Stübben erläuterte den Vorschlag Freyse. Gemäß diesem Vermittelungs=Vorschlage soll von dem jetzt sichtbaren Thorbogen der östliche Pfeiler bis zum ersten Bogensteine stehen bleiben; im Uebrigen der Bogen selbst, sowie der westliche an der Straße Unter Fettenhennen stehende Pfeiler bis zum Straßen=Niveau beseitigt werden, so daß die Möglichkeit gegeben ist, das Trottoir um 1½ Meter zu erbreitern. Letzteres soll unter der Erde mit Eisen=Construction unterwölbt werden, so daß Interessenten Gelegenheit haben, die unter der Straßenhöhe erhaltenen Mauerreste zu besichtigen. Die zur Erhaltung bestimmten Mauerreste über der Erde sollen erneuert und mit einer entsprechenden Garten=Aunlage umgeben werden, welche von einem Eisengitter eingeschlossen wird. In der Garten=Anlage werden wahrscheinlich die jetzt vor dem Wallraf=Richartz=Museum stehende römische Säule sowie andere römische Architekturtheile, welche vielleicht in der Umgebung der Porta Paphia aufgefunden werden, Platz finden. Hierauf entstand eine kurze Geschäftsordnungs-Debatte bezüglich der Reihenfolge der Abstimmung über die einzelnen Anträge. Die Abstimmung war über alle drei Anträge eine namentliche.
Für die ganzliche Beseitigung(Beschluß=Entwurf 3) stimmten die Herren Dr. Klein, Neven=Dumont, Loosen, Kyll, Bodewig, Meuser, Werres, Schmitz, Stelzmann, Neuß, Schippers, Pflaume, Zilkens, Dr. Pilgram, Dr. Braubach, Klein II, gegen die Beseitigung stimmten die Herren Nagelschmidt, Leut, Jansen, Mich. Dumont, Schaurte, vom Rath, Dr. Joesten, Michels, Thönnessen, Freyse, Rautenstrauch, Schenk, Schmalbein, R. Heuser, Pauli, Rings, Dr. Roeckerath, Pfeifer, der Oberbürgermeister. Der Antrag wurde also mit 19 gegen 16 Stimmen abgelehnt. Alsdann wurde ebenfalls in namentlicher Abstimmung der erste Beschluß=Entwurf betr. gänzliche Erhaltung der Ueberreste mit 20 gegen 15 Stimmen abgelehnt. Für den zweiten Beschluß=Entwurf(Erhaltung nach Antrag Freyse) stimmten die Herren Nagelschmidt, Dr. Leut, Jansen, Mich. Dumont, Schaurte, v. Rath, Dr. Joesten, Michels, Thönnessen, Freyse. Rautenstrauch, Schenk, Schmalbein, Rob. Heuser, Pauli, Rings, Pfeifer, der Oberbürgermeister, gegen den Antrag stimmten die Herren Dr. Klein I, Klein II, Neven=Dumont, Loosen, Kyll, Bodewig, Meuser, Schmitz, Stelzmann, Neuß, Schippers, Pflaume, Zilkens, Dr. Pilgram, Bodewig, Dr. Roeckerath und Dr. Braubach. Die Erhaltung der Porta Navhig nach dem Vorschlag Freyse ist also mit 18 gegen 17 Stimmen beschlossen, von welchem Ergebnisse dem Herrn RegierungsPräsidenten Mittheilung gemacht werden soll.
In der geheimen Sitzung wurde die Anstellung eines MilitairAnwärters als Museums=Aufseher und mehrerer Nachtwächter genehmigt — Die Zahlung der gerichtlich festgestellten Grundstücks=Ent schädigung, Ecke Hohestraße und Schildergasse in Höhe von 92,070 M. nebst 5 pCr. Zinsen wurde genehmigt.— Gegen die Gemeinden Broich und Orbroich soll Klage auf grundbuchliche Eintragung von Renten Capitalien erhoben werden.
n Hr. Wilhelm Anton Hospelt, welcher vorgestern hier verstorben ist, war lange Jahre ein sehr thätiges und einflußreiches Mitglied unseres Stadtverordneten=Collegiums. Auch sonst ist Hr. Hospelt früher im öffentlichen Leben vielfach hervorgetreten. Zunehmende Kränklichkeit nöthigte ihn vor Jahren, auf eine Wiederwahl in den Gemeinderath zu verzichten.
N Die Bade=Anstalt von A. H. Nolden, welche früher Jahrzehnte hindurch an der Rheinau ankerte, hat in Folge der ausgedehnten Werftbauten ihren gewohnten Platz wechseln müssen und nahm im vorigen Sommer am Kaiser=Friedrich=Ufer gegenüber der Münze Aufstellung. Aus dem Zündorfer Hafen, der ihr als Winterquartier angewiesen war, konnte sie erst jetzt wegen Versandung des HafenEinganges zurückkehren; sie wird für diesen Sommer am verlängerten Trankgassen=Werft den Freunden der Strombäder willkommene Gelegenheit zum Baden geben.
= Tödtlicher Unfall. Vor einigen Tagen wurde bei Bickendorf ein Kutscher von hier, welcher einen Fleischwagen fuhr, vom Pferde gestoßen und gerieth unter das Fuhrwerk, das ihm über beide Beine ging. Schwer verletzt schaffte man den Verunglückten in das Krankenhaus des Hru. Dr. Joesten zu Ehrenfeld, wo ihn der Tod gestern von seinen Leiden erlöste.
Warnung vor Täuschung.
Die große Verbreitung der seit 1878 bekannten und in fast allen Familien eingebürgerten ächten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen(erhältlich nur in Schachteln a 1 Mk. in den Apotheken) hat zu verschiedenen werthlosen Nachahmungen derselben geführt.(Es sei deshalb hiermit nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß die ichten, von den Professoren Dr. R. Virchow, Dr. von Gietl. Dr. Reclam, Dr. von Nussbaum, Dr. Hertz, Dr. von Korezynski, Dr. Brandt, Dr. von Frerichs, Dr. von Seanzoni, Dr. C. Witt, Dr. dcknuer, Dr. Soederstädt, 1 PLambi er. Forster. Dr. Sattler. Dr. Dellls Dr. Schaathausen und Dr. von Hebri erprobten und als vorzüglich bewährtes Abfrührmitte empfohlenen Apotheker Richard Beandti Schweizerpillen eine Etikette wie nebenstehend das weiße Kreuz mit dem Namenszug Richata Brandt's in rothem Grund tragen müssen und dau alle anders aussehenden Fälschungen der ächten Apotheker Richard Brand“'s Schweizervillen sind. Das verehrliche Publikum möge sich nun vorsehen, daß es an seiner Gesundheit und an seinem Geldbeutel nicht zu Schaden komme
Die Bestandtheile der, ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloe, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterkleepulver in gleichen Theilen und im Quanum, um daraus 50 Pillen u. Gewicht von 0,12 herzustellen.
Haupt=Depot: Köln, Einhornapothere, Glockengasse 2=
offenen Hautwunden ist stets die größte Vorsicht bei Anwendung
von Salben 2c. geboten, da schon sehr oft(besonders bei Carbol) nachtheilige Folgen, ja Vergiftungs=Erscheinungen beobachtet wurden. Ein Mittel, welches die Carbol=, Bor=, Zink= und Jodoformsalben wegen seiner antiseptischen, neubildenden und heilenden Eigenschaften übertrifft und fast ausschließlich bei entzündeter, gerotheter und wunder Haut, offenen Wunden. Geschwüren 2c. von ärztlicher Seite empfohlen
und angewandt wird, ist Apotheker A. Flügge's Myrrhen=Créme. Derselbe int nebst einer ausführlichen Gratisbroschüre„Die Behandlung der Hautkrankheiten" a Dose M. 1 in den Apotheken in Köln(Einhorn=Apotheke, Glockengasse“ Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45, Stern=Apotheke, Waidmarkt 18. Dom=Apotheke, Marien=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69, Hirsch=Apotheke und Engel=Apotheke in Köln=Ehrenfeld, Emil Hausen's Apotheke in Köln=Lindenthal) erhältlich.— Myrrhen=Créme ist der durch deutsches Reichspatent Nr. 63,592 geschützte fettölige
der Myrrhe 1: 10 mit Wachs verdickt.

—
Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 162 8 kreitaa. 16. Juni 1893.
Victoria-: Melange
aus der Dampf=Kasseebrennerei# Inhoffen in Vonn, bester und# billigster Kassee, zu 85, 90 und“
Die social=demokratische Partei
Volksgarten.
95 Pfg. per ½ Pfd.=Packet em
pfiehlt stets frisch
9. J. Weingarten, 8
2 Pantaleonstraße 13. 0
s
Speisehaus 1. Nanges
empfiehlt vorzügl. bürgerl. Mittagtisch, 50 u. 60 Pfg., Abendtisch 10 Pfg., auch i. Abonnement, in und außer dem Hause. Johannisstr.#7a. Hauptbahnhof).
Kammgarn
für Capes und Herren=Anzüge spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
brüstete sich in der Rhein. Zeitung am 27. Mai,
„die anständigste politische Partei“
zu sein.
Demgegenüber stellen wir fest, daß bei vielen der vorgestern von uns ausgeklebten Placaten„Wen wählen wir?“ mie auch bei den von dem Verbaude katholischer Handwerker und Arbeiter angeschlagenen Placaten„Arbeitsgenossen!“ der Name Greiß
mit weissen Zetteln überklebt wurde.
Die Mehrzahl dieser Placate aber war schon vorgestern Nachmittag
ganz oder theilweise abgerissen.
Katholische Arbeiter und Handwerker!
Das ist die Kampfesweise der Social=Demokratie!!
Das Central-Wahlcomité der Centrumspartei.
Flora
Freitag den 15. Juni,
Abends 7½ Uhr:
J. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Richard-Wagner-Abend.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
KS
Bürger-Gesellschaft.
Rheinfahrt Sonntag den 18. Juni.
Theilnehmerkarten können, sofern nicht zugestellt,
Freitag
16.
Juni, Nachmittags 4
Concert
Uhr:
sgeführt von der ganzen C
Füsilier-RegimentAuten von Hchenzollern(Hohenzollern'sches) Nr unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
Fürst Kall 40.
PIROGARAMM.
Erster Theil:
I. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Hcrold.
2.„Fest-Marsch“ von Gounod.
„Mein Lied“ von Gumbert.
I. Festtanz aus dem Ballet„Coppelia“ von Delibes.
Zweiter I Ouverture zur Oper„Fidelio“ von I.
„Le carneval de rusee“ von Giardy;
„Nachruf an Karl Maria v. Weber
Dritter Theil
8. Ouverture zur Oper„Indra“ von Fr. v. Flotow.
9.„Geschichten aus dem Wiener Walde“, Walzer von Joh. Strauss 10. Finale aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1e1:
van Becthoven.
Soo für Flöte Herr von Bach.
1•
Kind
Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein.
Der Bau der Herz=Jesu=Kirche muß, wie wiederholt betont worden ist, aus freiwilligen Gaben bestritten werden. Daher bittet der von Sr. Emmen; ernannte Vorstand Alle, welchen die glückliche Vollendung der Herz Jesu Korche am Herzen liegt, besonders die Bewohner un erer Stadt, um thatkräftige Unterstutzung.
Der Vorstand: A. Beitz, Architekt; Camphausen, Domcapitular und Dompfarre-; Anton Decker; Elkan, Bankdirector; Esch, Notar a..; Grosman, Landgerichtsrath a..; B. Haanen, Abgeordneter; Heinrich Hoffacker, Versicherungs=Inspector, Vorsitzender; Heinr. Horten, Kaufmann; Frauz Huber, Rentner; Hundgeburt Kaplan an St. Mauritius; Inris, Kaplan an St. Pantaleon; von Kempis, Geheimer Jnstirrath; Dr. König, Sanitätsrath; Ferd. Richter; Schent, Justizrath und Stadtverordneter; Joh. Siegen, Badeanstalts=Besitzer; Savets, Pfarrer an St Aposteln; Joh. Bapt. Schumacher, Kaufmann; Thomas, Siadt=Dechant, Ehren=Domherr und Pfarrer an St. Mauritius; Jos. Thomer, Maurer= und Zimmer meister; Chr. Veithen, Fabrikesitzer.
Außerdem nehmen Gaben entaegen:
nalnengause 36. 1L. Lülsdorff, Altermarkt 30.
Rector Melchers, Machabäerstraße 23.
Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Hamlet“ von Thomas. „Harmonie-Ouverture“ von Mendelssohn.
„'aventure du paladin“, piéce caractéristique Melodieen aus„Don Juan“ von Mozart.
„Jungherren-Tänze“, Walzer von Jos. Gungl.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portici „Nachruf an Karl Maria v. Weber“, Fantasie „Loin du bal“ von Gillet.
Arie aus„Belisar; von Bellini.
Potpourri über deutsche Soldatenlieder von Conradi.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
„Fairest of the fair“, Gurotte von Chr. Bach.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss. ’ilgerchor aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Drei-Kaiser-Marsch“ von Weissenborn.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
von Th. Oesten.
“<space> v o n<space> A u b e r.<space> von E. Bach.
Die..„
Freitag- und Samstag=Abend im Gesellschaftslocale, Dom hof 8, in Empfang genommen werden.
Die Listen sind geschlossen.
VereinfürnaturgemässeHeil- u. Lebensweise
Sonntag den 18. d.., Vormittags 11 Uhr, wird
Herr Dr. med. Steinhausen
im Vereinslocal Elsasser=Taverne einen
Vortrag
halten. Nach Schluß des Vortrages findet eine Versammlung statt. Zutritt haben nur Mitglieder nebst Familie und Bekannten. Diejenigen, welche sich bis dahin in Besitz einer Mitgliedkarte setzen wollen, mögen sich an Herrn Krug, Johannisstraße 56, wenden oder können ihre Beitritts=Erklärung im Vereinstocale abgeben.
Kölner Verein für Ferien-Colonieen.
Der Kölner Verein für Ferien-Colonicen he“, veranlasst durch die günstigen Ergebnisse seiner Bemühungen um die Sendung armer. schwächlicher Schulkinder in Ferien Colonicen und Milch-Stationen, in seiner General-Versammlung am 30. Mai d. J. beschlossen, obgleich aus dlem Vorjahre noch ein erheblicher Fehlbefrag zu decken ist und bis jetzt die Beiträge nicht in der gehofften Wei e eingegangen sind, doch in dem bevorstehenden Herbste die Zahl der zu verpflegenden Kinder nicht zu vermindern.
Zn diesem Beschlusse kam die General-Versamnlung vornehmlich durch die Ueberzengung, dass durch die bisherige Einrichtung kaum dem dringendsten Bedürfnisse genügt wird, und dass das Nothwendige lnch unter schwierigen Verhältnissen geschehen müsse; andererseits glaubte man aber auch zuversichtlich, dass die Kölner Bürgerschaft, wenn sie die Sachlage erfahren, in ihrem bekannten Wohlthätigkeitssinne durch reichliche Beiträge ein so bewährtes, segensreiches Unteruchmen nicht in Rückgang kommen lassen werde.
In dieser Hoffnung spricht der Vorstand die Bitte aus, seine BeWeinhandlung und Restauration
Mich. Wischet, Martinstraße 32.
Im Anstich: 1 Stück Aiersteiner per Tl. 1., 1 Fuder Graacher per Tl. 80 Pfg., in und außer dem Hause.
Hausbrandkohlen M. 2,60 per Malter, Braunkohlen=Brikets M..75 Brandholz, trocken, 90 Pfa. bis M. 1,50 per Ctr.
Brüsselerstraße 61. Telephon Nr. 1836.
H. Aenstoots, Schwalbengasse 36. Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
I. Arbeiter, Zollstraße 11.
R. Block=Schütz, Obenmarspforten 30. I. W. Botz, Jahnstraße 29.
A. Conzen, Hahnenstraße 43.
P. J. Cremer, Martinstraße 4.
M. Fußbroich, Quirinstraße 22. C. Gesse, Heumarkt 18.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100.
H. Hecker, Severinstraße 19.
A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4.
H. Käsch, Krummerbüchel 35.
F. Kuschenbach, Thieboldsgasse 95.
J. Leers, Neumarkt 31. Jos. Linnartz, Komödienstraße 10.
Pohl, Eigelstein 38. Chr. Nommerskirchen, Gr. Witschg. 60. J. Salösser, Severinstraße 178.
C. J. Schmitz, Weyerstraße 55.
J. Schmülling, Kyffhäuserstraß; 24. E. Schwebig, Ursulagartenstraße 30. M. Soist, Ursulastraße 42.
A. Stampfer, Rothgerberbach 52.
J. F. Sturm, Komödienstraße 49. Theissing, Unter Käster 8.
F. J. Trenzen, Johannisstraße 38.
I. Unkel, Perlengraben 73—75.“
I. A. Wißkirchen, Röhrergasse 2.
ersuchen Sie gefl.
Schuster's Kaffee
Filiale:
Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
Schuster, Bonn geggündet
M.
Dampf-Kaffee-Brennerei
Besser wie
Seifenpulver!
Unwiderruflich letzte Vorstellung in dieser Saison Donnerstag den 22. Juni, da ich, indem mein Circus in Haag bis zu dieser Zeit fertig gestellt, meinen Verpflichtungen daselbst nachkommen muss.
mühungen durch weitere, gütige Beiträge unterstützen zu wollen. Die Liste wird in den nächsten Tagen zur Einzeichnung vorg
vorgelegt
werden.
Köln, im
Juni 1893.
Der Vorstand:
Frau Oberbürgermeister Becker, „ Lonise Farina,
„ Wilhelm Hackländer,
„ Ernst Koenigs,
J. P. Bachem, Druckerei-Besitzer, Becker, Oberbürgermeister,
Dr. Blumberger, Schul-Inspector, Dr. Brandenberg.„
Clouth, Fabricant,
Esser II, Justizrath,
M. Fried, Rentner,
Hamm, Oberstaatsanwalt,
Robert Heuser, Stadtverordneter, Jesse, Beigeordneter,
Dr. Klein I, Sanitätsrath,
Frau Emil Oelbermann,
Dr. Struckmann,
„ Friedrich Schmalbein, „ Regier.-Präsident v. Sydow.
Dr. Lent, Geheimer Sanitätsrath, Dr. Paul Meyer, Regierungsrath, Michels, Stadtverordneter,
Dr. Jos. Neven DuMont, Stadtver ordneter,
W. Peill, Kaufmann,
Emil vom Rath, Stadtverordneter. Rautenstrauch,„
Schmidt, Rector, van der Zypen, Fabricant.
per 1 Pfund Packet zu haben in allen Colonial=
und Materialwaaren Handlungen.
ertreter: J. Lutz jun., Zülpicherplatz 8.
Fernspr. 1911.*
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- Kohlen-<space> W e b s t o f f <space> Markt.
GetreideusW.
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom
Täglich zwei Ausgaben
mit Feuilleton u. eigener unterhaltendernc-Sonntags-Beilage.
+
Der Leserkreis umfasst das kaufkräftige, wohlhabende Publicum. Anzeigen daher ausserordentlich erfolgreich.
Anerkennungen darüber liegen zahlreich vor.
*
Die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt liedt aur in allen gut geleiteten Gasthöfen. Restaurants und Cafés von Köln.
Einzel-Verkauf am Hauptbahnhof Köln, Bahnhof Deutz. Ecke Vier Winden; ferner bei allen Anzeigen-Annahmestellen des Kölner Local-Anzeiger und in der Geschäftsstelle: Marzelleustrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Do..a Zusendung unberechnet bis Ende dies. Monats. * INA-Bestellungen auf Postkarte erbeten an die **<space> G e s c h ä f t s s t e l l e,<space> M a r z e l l e n s t r a s s e<space> 2 0.<space>
Königl.
Niederl.
Circus oscar Carré
Freitag den 16. Juni,
Abends 7½ Uhr:
Erste große
Komiker=Vorstellung.
Grosses Preis-Wett-Reiten von Liebhabern auf dem Maulesel Jenny. Prämie: Eine Remontoir-Uhr.(Vier Liebhaber sind angemeldet.) Diefgrossen Trampolin-Sprünge über zehn Pferde. Komische Entrées und Intermezzi von sämmtlichen Clowns. Die lustigen Burschen von der Flotte. Ballet-Divertissement.
Samstag den 17. Juni, Abends 7½ Uhr: Zum 1. Mal: Athea, die weisse Sklavin.
Sonntag den 18. Juni, um 4 und 7½ Uhr: Zwei gr. Vorstellungen. Nachmittags 4 Uhr: Extra-Vorstellung zu ermässigten Preisen.
Näheresdie Placate.
WTUUT
Sommer-Theater*
an der Flora.0
4 Freitag den 16. Juni 1893:
V1. Gastspiel des Signore LaA font von der Scala in Mailand:4
Tell.
7 Gr. Oper in 4 Acten von Rossini. 4 Samstag, den 17. Juni 1893: v 2. Gastspiel des HerrnV
Ferdinand Worms. 4 I Der Bettelstudent.
6Ollendorf— Ferd. Worms a.
Circus Renz,
Kaisergarten,
Freitag den 16. Juni, Abends 7½ Uhr:
Komiker-Vorstellung.
Aus dem Progr. besond. hervorzuheben: Ee- acht arab. Schimmelhengste, vorgef. v. Dir. Fr. Renz; Jeu de la rose, ger. v. d. Damen Frau R. Renz u. Frl. Oceana Renz; eine Wiener Damen- Capelle(Original); sechs Pierrots etc. Zum Schluss:
Ein Künstlerfest.
Glänzender Blumencorso. Ueberraschende Wasser- u. Licht-Effecte. Ballet von 100 Damen.
Samstag: Ein Künstlerfest.“ Sonntag: Zwei Vorstellungen.
Wir verkaufen wegen Aufgabe des
#F)n Hotel Nordstern, KUIM, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Laden
Geschäftes Bierseidel mit Deckel von M. 1,50 ab.
Jean Wimmersberg Nachfolger,
Heumarkt 4.
In angenehmer Stadt bei Könn großer
obstreicher Garten
mit Bauplätzen zu vermiethen oder zu verkaufen. Gute Gelegenheit für Gärtner oder Bau=Unternehmer. Fr.Offerten unter D F 1869 an die schäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln
—
*