Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seegeegere“##=; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weilere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen UI..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 120.
Köln, Donnerstag, 4. Mai 1893.
Heute 6 Seiten.
Damen-Blousen.
letzte Neuheiten,
in reichhaltigster Auswahl neu eingetroffen.
Radfahrer-Anzüge,
do. Hemden, Strümpfe, Gürtel.
Holbutko.
Die billigste und beste Butter.
Sommerhandschuhe
Sämmtliche Strumpfu. Tricotwaaren
empfehlen
angelegentlichst
Neu eröffnet: 113 Severinstrasse 113.
Holländische
ButterPreisgekrönt!
Preisgekrönt!
20
ROC
Schildergasse
gegenüber der Herzogstrasse.
##
24
Bulter
— täglich frisch—
von der Schweiz und Holland eintreffend:
□
□
Ia. Schweizerbutter pro Pfund Feinste Molkereibutter„
Alle Artikel der Branche in soliden Qualitäten und grossartiger Auswahl.
Reelle und coulante
Bedienung!
Telephon Nr. 1740.
Je. 1,10
„„ 130
Holbutko(Margarine) pro Pfund Ré 0,80
— Holländische Küchen-Butter—
(nicht zu vergleichen mit der gewöhnlich im Handel befindlichen Margarine, die wir zu 60 und 70 Pfx. pro Pfd. verkaufen).
Central-Verkaufsstelle: Unter Käster—7.
□
1. 113 Severinstrasse 113.
2. 13 Mühlenbach 13.
3. 95 Eigelstein 95.
Filialen:
4. Ehrenfeld, Venloerstrasse 327. 5. Mülheim, Bachstrasse 27.
6. Kalk, Hauptstrasse 54,
Central-Bureau für Deutschland: Kaiser-Wilhelm-Ring 41.
Directe Bezüge— ohne Agenten— ohne Zwischenhändler— daher die beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer, Bäcker, Conditoren etc..“
Holbutko.
RE
Verkauf von Margarine.
„ Beste Bezugsquelle bei*
E. R. PEISELER
: Lintgasse 1.(Am Altermarkt.) Lintgasse 1. S Beste Qualität 70, billigste 40 Pfg. per Pfd.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Reizende und duftige
Löckchen
erzielt man einzig durch das neu erfundene Kräusel=Elixir
Coquette.
Brennen der Haare ganz entbehrlich.
Coquette
ist zu
Mark
pr. Flasche, erhältl. i. d. meisten Parfümeriehdl. u. Friseurgesch.
Glacé-Handschuhe
bei H. Stein-Leydel, Schildergasse 610, Ecke Herzogstraße.
Alleinverkauf für
Köln und Rheinprovinz.
5% preisgekrönte Handschuhe(Specialität Marke Sobitschkas Hundeleder) Fardig und schwarz.
- Damenhandschuhe,
4knöpf. Raupen, gute Qualitäten, Paar K. 1,25, 1,50, 1,75, 2.
de- Herrenhandschuhe,
—2tgr. Raupen, à Paar K 1,50, 2,00—2,50.
5

Seite 2.
9 3r, 120 4 Donnerstunz, 2. Mai
1297
1055
Das Kölner Bischofs-Jubiläum.
Köln, 3. Mai 1893.
Wenngleich man heutzutage sehr vorsichtig sein muß, um nicht des Mangels an Interesse für die Landwirthschaft gezieyen zu werden, wagen wir doch zu sagen, daß der Regen heute auch noch hätte ausbleiben können, nachdem er so lange hat auf sich warten lassen. In der That sah das Wetter heute Morgen wenig Vertrauen erweckend aus; rauher Wind blies bald aus dieser und bald aus jener Ecke, und als die Hunderte Vereine sich auf dem Wege zwischen dem erzbischöflichen Palais und dem Dom aufgestellt hatten, als gerade mehrere Hundert Geistliche im Chorgewande vom Dom processionaliter ausgezogen waren zur Einholung des hochw. Herrn Erzbischofs, fiel dichter Regen nieder, der mit kurzer Unterbrechung noch bis nach der Einkehr des Zuges in den Dom anhielt. Zwar wurde der Eindruck des Festzuges dadurch wesentlich beeinträchtigt, aber immerhin war es noch ein großartiges Schauspiel. Zu beiden Seiten der Straßen standen die Corporationen mit ihren Fahnen, und zwar vom Palais ab die hiesigen Congregationen, Bruderschaften und Arbeiter=Vereine, dann die Vereine der Vororte, und hieran schlossen sich die
Vereine der Vororte, und hieran schlossen sich die Vereine von aus wärts, die 31 Gesang=Vereine und 22 Innungen aus Köln und Um
Den Festzug eröffneten die Ordenspriester der hiesigen OrdensNiederlassungen, dann folgten die Alumnen des Priester=Seminars mit den Professoren, der überaus zahlreich vertretene Diöcesan=Klerus in Chorkleidung, das Pfarrcapitel der Stadt Köln, die in der gestrigen Nummer d. Bl. bereits genannten Ordens=Provinciale, die Vertreter der theologischen Facultät zu Bonn, das Stiftscapitel von Aachen, die Deputationen der Domcapitel von Paderborn, Münster, Ermland und Trier, das Kölner Metropolitan=Capitel, die Vertreter der auswärtigen Bischöfe, die Herren Aebte, die ebenfalls schon genannten auswärtigen Bischöfe mit Mitra und Stab, alsdann Se. Eminenz Cardinal Krementz im Purpurgewande, welcher segnend zwischen seinen Assistenten ging und an mehrern Stellen von der dichtgedrängten Volksmenge mit Hochrufen begrüßt wurde. Den Schluß des Zuges bildeten das Festcomité und die geladenen Festtheilnehmer.
Der Dom, der schon lange vor Beginn der Feier in seinen weiten Hallen dicht mit Gläubigen gefüllt war, trug den reichsten Festschmuck.
Der Hochaltar, sowie das Chor waren mit prächtigen Pflanzen geziert, unter denen namentlich zahlreiche mächtige Palmen hervorragten. Um diesen einzig schönen Schmuck hat namentlich Hr. Domgärtner J. Saddler von hier in ganz hervorragender Weise sich verdient gemacht. Ueber dem Hochaltar schwebten drei große Fahnen, von denen die mittlere das Wappen des hohen Jubilars aufwies, während die beiden Seitenfahnen mit Engelsfiguren geziert waren, welche die Symbole des Priesterthums bzw. der bischöflichen Würde trugen; darunter prangten die Jubiläums=Jahreszahlen 1842—1892 und 1868—1893. Am Eingange zum Chore war links eine mächtige Fahne mit dem päpstlichen Wappen, rechts eine solche mit dem deutschen Reichswappen angebracht; auch von der Galerie wehten im Innern des Domes zahlreiche Fahnen.
Beim Eintritt in den Dom wurde dem Hrn. Cardinal vom Hrn. Dompropst das Weihwasser gereicht, worauf er nach der Incension zum Sacraments=Altar und von dort nach einer kurzen Adoration zum Hochaltar geleitet wurde. Die Herren Bischöfe und Aebte nahmen auf dem Hoch=Chore Platz, während in den Chorstühlen das Metropolitan=Capitel, die auswärtigen Domcapitel, das Stiftscapitel von Aachen usw. saßen. Der Raum zwischen den Chorstühlen und die Vierung war von den geladenen Festtheilnehmern, dem Klerus, dem Festcomité usw. besetzt. Ein farbenprächtiges Bild boten die zahlreichen Banner, die nach dem Einzuge in den Dom in der Vierung Aufstellung nahmen.
Das feierliche Pontifical=Amt wurde von dem Herrn Cardinal unter der Assistenz des Hrn. Dompropstes Dr. Berlage und des Hrn. General=Vicars Dr. Kleinheidt celebrirt. Während desselben sang der Domchoc, welcher in der Axkapelle hinter dem Hochaltar stand, die Missa papae Marcelli von Palestrina.
Nach dem Evangelium bestieg Hr. Bischof Dr. Korum von Trier die in der Nähe des Pfarr=Altars errichtete Kanzel und hielt die von dem Feuer edeler Begeisterung durchwehte Festpredigt über die hohe Bedeutung der priesterlichen und bischöflichen Würde. Der Vorspruch der Predigt, aus dem dritten Buche Moses, lautete: Fünfzig Jahre sollst Du heiligen, denn es ist ein Jubeljahr. Nach dem Gebot des Herrn, so führte etwa der hochwürdigste Herr Redner aus, sollte das auserwählte Volk, wenn jedes Mal fünfzig Jahre vergangen, einen Ruhepunkt finden, um für Gottes Gnade und Segen zu danken. Wenn ein Wanderer den steilen Gipfel eines Berges erreicht, dann rastet er und schaut befriedigt zurück auf den Weg, der ihn auf die Höhe geführt. So drängt es auch den Priester, den Bischof, dessen Haupt die goldene Krone des Priesterthums und die silberne Krone der bischöflichen Würde ziert, einen Rückblick zu halten und zu preisen den Herrn, der seine Jugend erfreut, und ihm zu danken für seine reichen Fügungen. Er überschaut dann die Werke, die er mit des Allmächtigen Hülfe vollbracht und sein Herz strömt über von Freude und Dank gegen Gott, der ihn auserwählt zum Werkzeug
seiner Guade. Und um den Hirten schaart sich in freudigem Jubel die Heerde, um mit ihm Gott zu danken für die Gnaden, die er ihm verliehen. Welch' herrliches Schauspiel! Es ist der hohe Beruf des Priesters, dem Volke Vater und Führer zu sein; so hat es Gott gewollt. Wenn aber der Priester viel wirkt, wie viel mehr noch der Bischof! Als Stellvertreter Jesu Christi liegt ihm ob, sein Werk weiter und weiter auszudehnen. Mit Christus soll er das Kreuz tragen und so wird er die Welt retten. Wenn das christliche Europa sich seiner Gesittung und Cultur rühmt, dann waren es die Bischöfe, welche den Kranz des Ruhmes um Europa gewoben. Und vor allem das deutsche Volk hat sich seiner großen Bischöfe nicht zu schämen, auch Jener nicht, die einst berufen waren, auch in zeitlichen Dingen die Geschicke der Völker mit göttlicher Weisheit zu führen. Jesus Christus, er ist die ewige Sonne der Wahrheit, der Gnade, des Heils. Dieser dreifache Strom aus dem Herzen Jesu wird ausgenommen von den Bischöfen, die ihn dann überleiten auf die Priester. Als einst Spanien von schwerer Feindesgefahr bedroht war, versammelten sich die Bischöfe und sprachen: Brüder, die Zeit des Leidens ist gekommen, doch werden wir in dieser Stunde der Prüfung die Heerde nimmer verlassen. Und sie schieden mit dem brüderlichen Gruß der Liebe und gingen hin, um zu sterben. Eine ähnliche Zeit der harten Prüfung gab es für die Kirche auch in unserm Vaterland. Es schien alles zu wanken in dieser Zeit, wo man die Kirche Gottes beugen wollte unter das Scepter der irdischen Macht. Eminenz! Damals waren auch Sie mit jenen Bischöfen, die duldeten, litten und stritten für die ihnen anvertraute Heerde. Ich erwähne das nicht, um in dieser Stunde ein Gefühl der Bitterkeit wachzurufen, sondern ich thue es des leuchtenden Beispiels wegen, das damals Ihr apostolischer Muth uns gegeben. Das sind die Bischöfe, eingedenk des Wortes: Depositum custodi! Halte, was dir anvertraut und von Christus gegeben. Du aber, katholisches Volk, vergiß deine Bischöfe nie im Gebet.„Ad multos annos!“(auf viele Jahre) erschallt es heute in freudigem Jubel, und„Philippo longa vita, Christe exaudi nos!“(Verleihe Philippus ein langes Leben— Christus erhöre uns!] Dankgebete steigen auf zu Gott, daß er uns einen solchen Bischof gegeben, und heiße Bittgebete erflehen vom Herrn, daß er über ihn ausgieße den reichen Strom seiner Gnade, uns zur Freude und zum Troste und zum Heile und Segen der Kirche
Nach Beendigung des Hochamtes wurden die Reliquien des h. Agilolphus der öffentlichen Verehrung übergeben, worauf das Tedeum die kirchliche Feier schloß. Processionaliter wurde hierauf der Herr Cardinal zum Palais zurückgeleitet, wobei der Zug, Dank der inzwischen günstiger gewordenen Witterung, zur prächtigen Entfaltung gelangen konnte.
Als der Kirchenfürst in der Gereonstraße anlangte, erschollen brausende Jubelrufe, welche immer wieder sich erneuerten, bis Seine Eminenz das Palais betreten hatte. Tausende und aber Tausende von Menschen hatten sich hier angesammelt, wodurch ein geradezu lebensgefährliches Gedränge entstand.„„—
Der Rothe Saal im erzbischöflichen Palais ist seit gestern der Sam melpunkt einer noch stets wachsenden Menge der verschiedenartigsten Feu=weschenke, welche die Liebe und Verehrung der Katholiken im Allgemeinen und einzelner Berufsstände im Besondern dem hochwürdigsten Hrn. Erzbischof gewidmet haben. Wohl das vornehmste mit Rücksicht auf die Geschenkgeber und eines der kostbarsten als Kunstwerk der Goldschmiedekunst ist ein in romanischem Stil ausgeführter Reliquien=Schrein, den die preußischen Bischöfe ihrem Vorsitzenden bei den Fuldaer Bischofs=Conferenzen verehrt haben. Derselbe ist nach der Zeichnung des Hru. Architekten Buchkremner, Privat docent an der technischen Hochschule in Aachen, in der Stilform jener prächtigen Schreine aus dem 12. Jahrhundert entworfen, in welchen die Reliquien des h. Servatius in Mastricht und die großen Reliquien in Aachen enthalten sind. Das aus der Meisterwerkstätte vom BremsVarain(Trier) hervorgegangene Kunstwerk hat die Form eines christlichen Sarkophags, ähnlich dem Langschiffe einer romanischen Kirche mit flachen Abschlüssen, also ohne Apsiden. Sowohl die Bedachung als auch die Seitentheile desselben sind auf's reichste mit Filigran=Email und Nigell ausgestattet und mit Halbedelsteinen geziert. Die Langseiten sind durch drei Bogenstellungen durchbrochen, welche von emaillirten Säulchen mit reich ciselirten Capitellen getragen werden.
Die flachen Kopfseiten schließen ebenfalls mit einem reich verzierten Bogen ab, über welchem ein Ziergiebel sich erhebt, der von emaillirten und ciselirten Ornamenten belebt wird. Sowohl die gradliegenden Abschlüsse der Kopftheile wie auch die Langseiten sind mit geschliffenen Glasflächen ausgefüllt, durch welche man die im Innern aufbewahrten Reliquien in gestickten Umhüllungen erblickt. Die Giebelflächen und die Spitzen der Bedachung sind mit durchbrochenen Zierkämmen ausgestattet, auf welchen sich jene kunstvoll gearbeitete Pomella von Filigran und Email erhebt, welche symbolisch die Wohlgerüche darstellen soll, die aus dem Grabe der Heiligen emporsteigen. Die beiden Bedachungsflächen selbst zeigen auf jeder Seite je drei große Medaillons in Vierpaßform, und zwar auf der einen Seite die Halbfiguren des h. Petrus und des h. Philippus, sowie als Mittelstück ein Gruppenbild, welches die Auferweckung des h. Maternus durch den h. Eucharius mit dem Stabe des h. Petrus darstellt; ferner auf der andern Seite die Halbbilder romanisch stilisirter Engel, welche auf Spruchbändern Lobsprüche auf die Heiligen tragen. Alle diese von Viervaßform umrahmten Figuren sind in vielfarbigem Schmelz ausgeführt. Was die emaillirten Darstellungen betrifft, welche die Bedachung des großartigen Reliquiars beleben, desgleichen die eingeschmelzte Arbeit an den beiden Stirnseiten, so stimmt die Farbe und Technik durchaus überein mit jenen emaillirten Darstellungen, wodurch die Reliquien=Schreine des h. Servatius in Mastricht, des h. Heribert in Deutz, sowie der großen Reliquiarien zu Siegburg so vortheilhaft sich auszeichnen. Der Schrein selbst, welcher eine Höhe von 72 Centimeter, eine Länge von 98 Centimeter und eine Breite von 38 Centimeter hat, ruht auf vier streng stilisirten Löwen=Figuren. Nach der Composition wie nach der technischen Ausführung darf das Reliquiar als ein hervorragendes Meisterwerk bezeichnet werden, durch welches der hohe Jubilar um so mehr erfreut wurde, als derselbe von diesem kostbaren Angebinde seiner bischöflichen Amtsgenossen bis heute, wo ihm dasselbe nach dem Pontifical=Amte überreicht wurde, keine Kenntniß hatte. Auch unter den übrigen Festgeschenken befinden sich manche werthvolle Gaben, und es würde sich in der That verlohnen, dieselben nach den Festtagen an einem passenden Orte zur öffentlichen Besichtigung auszustellen.
Da die kirchliche Feier erheblich länger dauerte, als im Programm vorgesehen war, drängten sich die auf 12 Uhr angesetzten Audienzen im Erzbischöflichen Palais behufs Entgegennahme der Glückwünsche hart aufeinander. Zunächst wurden die hochw. Herren Bischöfe empfangen, dann Hr. Dompropst Dr. Berlage als Vertreter des Kölner Domcapitels, Propst Buschmann als Vertreter des Stiftscapitels in Aachen, Hr. Professor Geheimrath Saemisch als Rector der Universität Bonn, die Dechanten der Diöcese, die Stadtpfarrer Köln's, Hr. Landes rath Jansen als Vertreter der Provincial=Verwaltung der Rheinpro vinz, Hr. Oberbürgermeister Becker von Köln und Oberbürgermeister Schüller von Koblenz, als Vertreter der Malteser=Genossenschaft Graf Landsberg=Velen, der Rheinischen Ritterschaft Graf Spee. GeneralLieutenant und Divisions=Commandeur v. Münnich und Stadt=Com mandant Oberst v. Losch als Vertreter des Gouvernements.
Der Klerus der Erzdiöcese Köln hat seine Wünsche und Ge löbnisse in einer künstlerisch ausgestatteten Adresse niedergelegt, deren Text wie folgt lautet:
„Ew. Emninenz! Erlauchter Herr Cardinal und Erzbischof! Erschienen ist der so lange von uns Allen mit innigster Sehnsucht erwartete Tag, an welchem Dir, dem jüngst mit dem Kranze des goldenen PriesterJubiläums Gekrönten, nun auch durch Gottes gnadenreiche Fügung vergönnt wird, die fünfundzwanzigste Gedenkfeier der empfangenen hohenpriesterlichen Weihe festlich zu begehen. Als Du Dein goldenes Jubelopfer feiertest, haben wir geschwiegen— so war es Dein Wille!— und nur in stillem Gebet Gott allein die Gefühle unseres Herzens kund gethan; allein um so mehr ist es am heutigen glorreichen Tage würdig und gerecht, aus dem innersten Drang unserer Seele und mit lauttönendem Worte Gott dem Allerhöchsten Lob und Dank dafür dar zubringen, daß er Dich, hochwürdigster Herr Cardinal und Erzbischof, uns zum Hirten und Führer gegeben und zur Doppel- oder vielmehr zur dreifachen Freudenfeier des heutigen Festes so guadenvoll geführt hat. Ja wahrlich, ovom Herrn ist dieses geschehen= und ein ganz besonderes Werk seiner göttlichen Vorsehung, die da mächtig fort wirket von einem Ende bis zum andern und alles mit Lieblichkeit anordnet!e Tritt uns doch heute lebendig vor die Seele, wie Du, hoch würdigster Herr Cardinal und Erzbischof am Feste des heiligen Joseph von Calasanz, jenes Freundes der Jugend, mit der Priesterwürde bekleidet, nicht lange danach gewissermaßen die Erstlinge Deines priesterlichen Amtes eben Deiner jetzigen Erzdiöcese und zwar vorzüglich im Unterricht der studirenden Jugend geweiht hast. Alsdann nach langjährigem, der eigenen Vaterstadt zugewandtem seelsorglichem Wirken zur hohenpriesterlichen Würde berufen, sahest Du gerade am Tage der Erfindung des heiligen Kreuzes das bischöfliche Kreuz Dir auf die Brust gelegt zum bedeutungsvollen Hinweis auf das Kreuzesleiden Christie und rauf den glorreichen Sieg der heiligen Martyrer=. Beide Vorzeichen schauten wir an Dir erfüllt; denn Deinem großen Vorgänger auf dem bischöflichen Stuhle von Ermland, Cardinal Hosius, in Glaubensmuth und Standhaftigkeit nacheifernd, hast Du, hochwürdigster Oberhirt, gleich beim Beginn jenes Kampfes zein gutes Bekenntniß abgelegt angesichts Aller=, und als dann nach dem Sturm wieder Ruhe eingetreten, bist Du uns von Gott als Engel des Friedens gesandt worden. Sieh', wie da die heiligen Patrone unserer Erdiöcese Dich auf dem Wege zu uns begleiteten und in unsere Mitte führten! War es ja am Schlußtage der Festzeit, in welcher die Kirche von Köln die Ankunft der heiligen drei Könige— ihres höchsten Kleinods— feierte, als der unsichtbare Hirt der Kirche, an dessen Krippe einst Jene anbetend knieeten, durch den Mund seines Statthalters auf
Erden Dich zu unserm Hirten und Vater bestellte; und die allerseligne, onne Makel empfangene Jungfran, die glorreiche Patronin unserer Erzdiöcese selbst, hat Dich dann zur Vollendung ihres Festes eingeführt in Deinen Dom und geleitet zu Deinem erzbischöflichen Thron.
„Wie Du, hochwürdigster Herr Cardinal und Erzbischof, unter solch glückverheißenden Vorzeichen zu uns gekommen, haben wir, die Hand Dir küssend, mit Herzensfreude das Gelöbniß der=Ehrfurcht und des Gehorsams= vor Dir abgelegt; allein mit noch ge mit erhöhter Freude bestätigen und erneuern wir unserer ehrfurchtsvollsten Begrüßung und Glückwünschung am heutigen hochfeierlichen Tage, der uns Dein ehrwürdiges Haupt mit der doppelten Krone, des priesterlichen und des bischöflichen Jubiläums, geschmückt zeigt. Wahrlich gerecht und gebührend ist die Ehrfurcht, die wir gelobten; süß und leicht in der That ist der Gehorsam! Sind wir doch sieben Jahre hindurch und länger Zeuge gewesen, wie Dich edie Liebe Christi drängte; fortwährend erfahren wir es, wie Du, dem Beispiel des Apostels Paulus folgend, in Liebe und im Geiste der Sanftmuthe nach allen Deiner Hirtensorgfalt Anvertrauten=verlangst im Herzen Jesu Christie, in unermüdeter Arbeit für sie wachend und sorgend, zum Vorbild der Heerde geworden aus Herzensgrundee. Als solchen verehrt Dich Deine ganze Erzdiöcese, als solchen hat dich erfunden der oberste Hirt der Christenheit selbst, der Dich eben jetzt unter unser Aller freudigem Jubel in den. höchsten Rath der Kirche berufen und mit dem Cardinals=Purpur geschmückt hat. Mit freudiger Bereitwilligkeit des Herzens werden denn Deine Priester, hochwürdigster Herr Cardinal und Erzbischof, als=getreue und eifrige Mitarbeiter in Deinem heiligen Amte=, Deiner erlauchten Führung folgen noch eine lange Reihe von Jahren, die— so hoffen und beten wir— Gott Dir gnädig verleihen möge, auf daß in unserer Kirche von Köln, der allezeit getreuen Tochter Roms, mehr und mehr erstarke der wahre Glaube, mächtiger entzündet werde die Liebe, und aller Andrang der Uebel, die uns bedrohen, in die Feine entfliehe. All' diese unser Bitten und Segenswünsche wolle der h. Apostel Philippus, de Vertraute Christi des Herrn, welcher Dir vom Himmel als Patron und Begleiter auf Deiner irdischen Pilgerschaft gegeben ist, vor Gottes Thror unterstützen. Die hh. drei Könige, deren erhabener Dom und ehrwür diges Grab Deiner Hut und Fürsorge anvertraut ist, sie seien Du Führer auf dem Wege zu Christus. Deine heiligen Vorgänger auf den Erzstuhl von Köln mit allen jenen Seligen, welche die Kirche von Köl als ihre himmlischen Patronen verehrt, mögen bitten für Dich und di Dir anvertraute Heerde. Die allerseligste Jungfrau endlich, die ohn Makel empfangene Gottesmutter Maria, möge Dich, hochwürdigster Oberhirt, empfehlen und vorstellen ihrem göttlichen Sohne Jesu Christus, sdem Hirten und Bischofe der Seelen=, der dann derein auf Dein Haupt setzen wolle sdie unverwelkliche Krone der Glorie, di strahlet auf ewige Zeitens. Solches erflehen wir, Herz und Hände zum Herrn erhebend und um Deinen oberhirtlichen Segen demüthig bittend, Ew. Eminenz Hochwürdigster Herr Cardinal und Erzbischof gehorsamste Söhne in Christo. Die Priester der Erzdiöcese Köln.
Als Vertreter des Klerus der Diöcese Münster sind die Hh. Dompropst Dr. Parmet und Stadtdechant Prälat Kappen nach Ken gekommen, um in dessen Namen ebenfalls eine sehr kunstvoll ausgefühn Adresse zu überreichen. In der Ausstattung dieses nach dem Entwu des Hru. Architekten Hertel hergestellten Kunstwerkes haben Zeichun Goldschmied und Buchbinder in gleich geschmackvoller und vollendete
Arbeit einander die Hand gereicht. Der in fließendem Latein von Domcapitular Dr. Perger abgefaßte Text lautet in deutscher Ueber setzung etwa wie folgt:„Erlauchtester Fürst! Die Kölner Metropolitar kirche begrüßt ihren Erzbischof, den sie mit gerechtem Stolze den Ihriga nennt, heute aus dreifachem Grunde mit jubelnder Freude: weil er## strahlt im Glanze des römischen Purpurs, weil er fünfundzwanzg Jahre die Würde und Bürde eines Bischofs getragen, weil er geschmück ist mit der goldenen Jubelkrone des Priesterthums. Es nimmt an dien Freude Theil der Klerus aller Bisthümer in Preußen und feiert en Eminenz als 2den Hohenpriester, der sein Volk behütet vor dem Unter ganges, unerschrocken gegenüber den Angriffen der Gegner, tapfer m Widerstande, siegreich durch Dulden; als den starken Mann, oder das Heiligthum gestützt und gefestigte, sei es als Leiter, sei es als Bern## der Versammlungen zu Fulda.— In unserer Mitte aber, die wir# Kirche von Münster angehören, hat sich Ew. Eminenz einen ganz sondern=Ruhm erworben durch den Wandel beim Volkee. Denn edele Freundlichkeit und Sauftmuth Ihres Wesens, die ganz Deutst land rühmend anerkennt, haben wir in ganz besonderer Weise kennen gelernt durch Ihre treue Theilnahme in Glück und Unglück, an umen Leiden und Feuden. Sehen wir Sie doch mit uns trauern an Bahre unseres hochseligen Bischofs Johann Bernard, mit uns zuben bei der in eigener Person vollzogenen Weihe und Einführung unter hochwürdigsten Oberhirten Hermann. Und als es um die Krönung d Guadenbildes der allerseligsten Jungfrau zu Kevelaer sich handelte,# hat gerade Ihre hohe Gegenwart diese unsere Freudenfeier besonden verherrlicht. Gestatten Ew. Eminenz deshalb, daß auch wir zur hehrn Festesfeier des heutigen Tages uns Ihnen nahen und unsern Gluc wunsch in die Worte kleiden: es möge mit Gottes Guadenhülfe Ihnen noch für lange Jahre vergönnt sein, eim Tempel Gottes zu glänzn wie der Morgenstern und wie der Mond in den Tagen seiner Fllk, wie die Rose, wenn sie blüht im Lenze; wie Lilien an rinnenden Wasser, und wie Weihrauchduft zur Sommerzeite.(Sirach, Cap.
In dieser Gesinnung verharren wir, den Saum des Purpurs küssen Ew. Eminenz" usw.
Als Vertreter der Stadt Köln erschienen die Herren Oberbürgn meister Becker nebst den Stadtverordneten Justizrath Schenk, Con mercienrath Michels und Loosen und überreichten eine Adresse m
„Euere Eminenz feiern heute unter dem Jubel der rheinischen Kirheh provinz den seltenen Gedenktag der fünfzigjährigen Priesterweihe um
.i Shrienes####schofsmürbe Man jener
der Eulere Emmenz als jungste, höhe Auszeichnung sehi schiee
ein Weg von Anstrengungen und Erfolgen, welch eine Zeit voll wei erschütternder Ereignisse auf kirchlichem wie politischem Gebiet, die das Hirtenamt die höchsten Anforderungen stellten! In ganz licher Weise sind Euere Eminenz diesen Aufgaben immerdar gerecht## worden. Was aber gerade unsere Stadt, die altehrwürdige Metrop der Erzdiöcese, welche Euerer Eminenz seit mehr als sieben Jahren terstellt ist, so häufig zu bewundern und bei jeder amtlichen Berühr#h wohlthuend zu empfinden Gelegenheit gehabt, das ist der Geist söhnlicher Milde, mit dem Sie Ihre apostolische Sendung erfüllen, ausgleichende Herzensgüte, welche selbst der heilige Vater Euerer nenz als einen ganz besondern Vorzug bei Uebertragung dieses sch rigen Oberhirten=Amtes nachrühmte. Genehmigen Euere Eminenz dar an diesem zwiefachen Jubeltage hochgeneigtest den tiefempfunget, Ausdruck rückhaltloser Verehrung und ehrerbietiger Huldigung, im Vereine mit der gesammten Bürgerschaft als Festaruß der Stadt# freudigst hier entbieten Euerer Eminenz ehrfurchtsvoll ergebene## bürgermeister, Beigeordnete, Stadtverordnete."
Hr. Justizrath Rob. Esser überreichte als Präsident des Centra Domvauvereins eine Adresse, welche lautet:
„Erlauchter Herr Cardinal! Hochwürdigster Herr Erzbischof seltene Feier des goldenen Priester= und silbernen Bischofs=Jubilau welche Euere Eminenz heute begehen, verbunden mit der bedeutungsp# Thatsache, daß Euere Eminenz gerade jetzt vom heiligen Vater mit fürstlichen Purvur bekleidet worden sind, hat allentbalben in

Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 4 Donnerstag, 4. Mäi 1893.)
Seite 3.
und Land begeisterte Theilnahme hervorgerufen und ist auch für uns eine freudige Veranlassung, Ihnen unsere innigsten Glückwünsche darzubringen. Gleichzeitig empfinden wir die Pflicht, bei dieser Gejegenheit Euerer Eminenz für die treue Fürsorge, welche Hochdieselben unsern dem Kölner Dom gewidmeten Bestrebungen stets erwiesen haben, unsern tiefgefühlten Dank auszusprechen. Wir geben uns dabei der Hoffnung hin, daß unter dem, durch Euere Eminenz gnädigst übernommenen Ehrenvorsitze sich unsere Aufgabe in nicht zu langer Zeit erfüllen wird. In tiefer Ehrerbietung Euer Eminenz gehorsamer Vorstand des Central=Dombauvereins.“ Die Adresse ist in feinster Miniaturmalerei auf zwei Pergamentblättern ausgeführt. Die Hauptinitiale E auf der ersten Seite zeigt den Domkrahnen mit der damaligen alten Umgebung und das Innere des Buchstaben G auf dem zweiten Blatt enthält die vollendeten Domthürme. Die Initiale D zu Beginn des Wortlautes der Adresse umrahmt das Bildniß des h. Philippus. Die andern Anfangsbuchstaben der Anrede enthalten das Cardinalswappen, das Wappen des Domcapitels und das Kölnische Wappen mit Mitra und Stab gekrönt. Die von Hrn. Maler Passavanti hierselbst angefertigte Adresse macht einen vornehmen Eindruck und hat den Beifall der gewiß kunstverständigen Vorstandsmitglieder in hohem Maße gesunden.
Gegen 3 Uhr wurden für heute die officiellen BeglückwünschungsEmpfänge abgebrochen, worauf Se. Eminenz Cardinal Krementz seine nähern Familien=Angehörigen, die hochwürdigsten Herren Bischöfe bzw. deren Vertreter, die anwesenden Aebte sowie die Mitglieder des hiesigen und der auswärtigen Domcapitel um 3 Uhr zu einem Festmahle um sich vereinigte.
Köln, 4. Mai 1893.
Ueber die Feierlichkeiten von gestern Morgen sind nur noch einige Einzelheiten nachzutragen. Die Adresse, welche Hr. Oberbürgermeister Schüller im Namen der Stadt Koblenz überreichte, hat folgenden Wortlaut:
„Ew. Eminenz erlauben sich die unterzeichneten Oberbürgermeister,
Beigeordneten und Stadtverordneten der Stadt Koblenz zum fünfzigjährigen Priester= und fünfundzwanzigjährigen Bischofs=Jubiläum die herzlichsten Glückwünsche ehrfurchtsvoll daczubringen. Ist doch die Theilnahme an diesem Feste in unserer Stadt um so größer, als nunmehr auch 25 Jahre verflossen sind, seit Ew. Eminenz das Ehrenbürger=Recht unserer Stadt anzunehmen geruhten. Gerade an diesen Tagen ist die Erinnerung daran besonders lebhaft, daß Ew. Eminenz,
unserer Stadt durch Geburt angehörig, so viele Jahre hindurch für das Wohl derselben mit aller Hingebung bemüht waren. Die Thätigkeit Ew. Eminenz als Pfarrer zu St. Castor, Dechant und Schulpfleger, die besondere Fürsorge für die Armen und Kranken, das lebhafte Interesse für unser städtisches Bürgerhospital, die auf Hebung der Religiosität und Sittlichkeit gerichteten Bestrebungen Ew. Eminenz werden bei uns stets in dankbarer anerkennender Erinnerung bleiben und das Band der Liebe und Verehrung, welches uns mit dem großen Sohne unserer Stadt verbindet, fester knüpfen. Möge es Ew. Eminenz, jetzt zu den höchsten kirchlichen Ehrenstellen berufen, noch recht viele Jahre vergönnt sein, zum Wohle und Heile des Staates und der Kirche in segensreichster Wirksamkeit thätig zu sein, möge es uns lange vergönnt sein, unsern Stolz in die Liebe und Verehrung zu setzen, die wir Ew. Eminenz in so vollem Maße schulden und welche wir unserm theuern Ehrenbürger in dankbarem Herzen stets bewahren werden.“
Kurz vor 3 Uhr, bevor Se. Eminenz sich zu Tische setzte, nahm eine große Anzahl Abordnungen der Knappen=, Arbeiter= und GesellenVereine aus Essen und Umgegend mit 43 Fahnen unter Führung dreier geistlichen Präsides und des Hru. Fabrikbesitzers Mathias Wiese aus Werden a. d. Ruhr im erzbischöflichen Garten Aufstellung. Der herr Cardinal erschien an einem Fenster des ersten Stockwerkes, worauf Hr. Wiese eine längere Ansprache an Se. Eminenz richtete, an dessen erste Anwesenheit im Decanate Essen erinnerte, ihn nochmals der Liebe, Treue und Anhänglichkeit der dortigen Arbeiterschaft versicherte und zum Schlusse um den oberhirtlichen Segen bat. Se. Eminenz dankte darauf in kurzen Worten und ertheilte den erbetenen Segen. Vor dem erzbischöflichen Palais dauerten die Menschen=Ansammlungen den ganzen Nachmittag über fort, und auch in den andern Straßen der Stadt herrschte reges Leben. Die Ausschmückung der Häuser ist ziemlich allgemein, namentlich in der Altstadt. Besonders schön ist die Straße Am Hof geziert, wo Hunderte von kleinen Fähnchen über die Straße gespannt sind und an der Kreuzung der Straße Unter Goldschmied ein hübscher, mit Guirlanden geschmückter Triumphbogen errichtet ist. Abends war diese Decoration um so wirkungsvoller, da ebenfalls lange Reihen Lampions über die Straße gespannt waren.
Der Haupt=Festact des gestrigen Abends war das große Fest=Concert im Gürzenich. Sowohl der große wie der Isabellen=Saal sind mit Zierpflanzen geschmackvoll drapirt und die Pfeiler des großen Saales mit Fähnchen und Wappen geziert. Schon vor 7½ Uhr war der ganze Saal, so weit dies feuerpolizeilich gestattet ist, mit Fest=Theilnehmern zefüllt.
Es war eine stattliche Versammlung, die in dem ehrwürdigen Gürzenich=Saale sich eingefunden hatte, um durch Beiwohnung eines Festconcertes den hohen Jubilar zu ehren. Außer den bereits genannten gegenwärtig in Köln weilenden Kirchenfürsten und deren Vertretern war auch das hiesige Domcapitel und die Kölner Pfarrgeistlichkeit, sowie überhaupt der Klerus der Diöcese zahlreich vertreten. Unter den erschienenen hohen Militairs seien erwähnt: Freiherr v. Loé, commandirender General des achten Armee=Corps, Divisions=Commandeur General=Lientenant v. Münnich. Brigade=Commandeur General=Major
Drygalski, Brigade=Commandeur Oberst v. Thünen, Commandant Lberst v. Losch, Inspecteur Oberst Wagner, Oberst und RegimentsCommandeur v. Bernuth, Oberst und Regiments=Commandeur v. Beczgarzowsky, Oberst und Regiments=Commandeur Morsbach, OberstLeutenant v. Enkevort, Oberst=Lientenant Rathgen, Oberst und BezirksLommandeur Nau. Oberst=Lieutenant Dann, Oberst=Lieutenant und Reeiments=Commandeur Graf Lüttichau, General=Major v. Mansard, Oberst=Lieutenant Frhr. v. Rolshausen, Oberst=Lientenant Dühring. I. Vertreter von den Civilbehörden bemerkten wir: RegierungsPrasident v. Sydow, Verwaltungsgerichts=Director Schommer, Oberlorstmeister Lenders, Regierungs= und Geheimer Medicinal=Rath Dr. Schwartz, Regierungsrath Dr. Schoenen, Provincial=Steuer=Director Tr. Fehre, Ober=Regierungsrath v. Stosch, Polizei=Präsident v. König, kaiserlicher Bank=Director Richter, Oberpostdirector Wagener, OberRegierungsrath Baasel, Ober=Regierungsrath Todt, Ober=Regierungskath Jaedicke, Geheimer Baurath Behrend, Ober=Regierungsrath und Geheimer Bau=Rath Rüppell, OberlandesgerichtsPrasident Dr. Struckmann, Senats=Präsident Dr. Chales, SenatsPkasident Groos, Ober=Staatsanwalt Hamm, Landgerichts=Präsident „Hheler, Erster Staatsanwalt v. Winckler, Oberbürgermeister Becker, sowie die Beigeordneten Thewalt, Reisch, Jesse, Jansen, Stübben, Piecg und Minten.
g55#„Mäunergesang=Vereine der Stadt hatten unter der Leitung des
lotischen Capellmeisters Professors Dr. Wüllner zu einem gewaltigen „Inner=Chor sich vereinigt. Die hohe Geistlichkeit und die Spitzen der #### Behörden hatten sich im Isabellen=Saal versammelt, erwarteten Se. Emmenz, dessen Ankunft sich um eine halbe Stunde verspäder 810 schritten hinter diesem in den Saal. So bald der Cardinal .;##### betrat, stimmten die Sänger den mächtig wirkenden Begrüdem k.#er von G. F. Händel an, dessen Melodie den Kölnern aus getes ead.“„Dombau=Liede bekannt ist. Für die Bedeutung des Festdes kecht passend gewählt, war auch der vom Dirigenten componirte
Chor:„Singet dem Herrn ein neues Lied". Nachdem die herrlichen Töne verklungen, bestieg Hr. Hauptredacteur Dr. Cardauns die Tribüne und hielt folgende kurze, aber packende Festrede.
Eminenz, hochwürdigste Herren Bischöfe, hochverehrte Festversammlung! Vor zwei Monaten hat unser Fest=Comité, einem ausdrücklichen Wunsche des Herrn Cardinal=Erzbischofs entsprechend, die Feier seiner Rückkehr von den Schwellen der Apostel auf eine einfache Begrüßung beschränkt, nachdem bereits im vorigen Jahre auf eine besondere Feier seines goldenen Priester=Jubiläums verzichtet worden war; da hat es auf den 3. Mai als den Tag verwiesen, an dem das Versäumte nachzuholen sei.„Das ist,“ so bemerkte es in seinem Aufruf an die Katholiken der Erzdiöcese,„der rechte Tag für die Huldigung, die ihm gebührt; dann werden wir zeigen, was er uns ist: der makellose Priester, der eifrige Bischof, der demüthige Fürst der Kirche, der ein ganzes langes Leben in Mühe und Kampf, in Entsagung und Sorge für das Heil der Seelen verbrachte, seinem Herrn dienend von Jugend auf, Einem Ziele zustrebend bis in die Tage des Alters.“
Heute ist dieser schöne Tag dreifacher Festesfreude gekommen, und fast möchte ich sagen: zum dritten Mal hätten wir uns vielleicht nicht ein Mal dem Wunsche Sr. Eminenz gefügt, sondern hätten uns die Erlaubniß zu dieser Feier selbst genommen. Das ist rheinische Art: die Männer, die wir verehren, die wir lieben, denen wollen wir unsere Verehrung und Liebe auch öffentlich bezeigen; nicht nur in ihrer Wohnung, durch unsere Vertreter, wallen wir sie beglückwünschen, nicht nur an heiliger Stätte unsern Dank dem Höchsten darbringen für die Guade, die er ihnen zu Theil werden ließ, nein, was unser Herz bewegt, das will und muß sich äußern auch in den geschmückten Straßen und in Lied und Wort in diesem althistorischen Saal, den der Kunstsinn unserer Vorfahren vor einem halben Jahrtausend erbaute.
Leider hat dieser Saal sich wieder ein Mal für solche Veranstaltungen als viel zu klein erwiesen. So stattlich diese Versammlung ist, sie stellt doch nur einen Bruchtheil der vielen Tausende dar, welche durch die Beschränkung des Raumes und die Bestimmungen der Baupolizei ausgeschlossen worden sind. Sie waren so gern Alle gekommen, die Priester und Laien, Adel und Bürger, Handwerker und Bauer und Jeder, der ehrliche Arbeit treibt, sei es mit der Hand oder mit dem Kopf. Das ging nicht an, und wäre der Saal drei Mal so groß wie er ist, es hätte nicht gegangen. Aber getrost präsumire ich das Mandat, auch im Namen Jener da draußen zu sprechen, und im Namen des ganzen rheinischen Volkes Ew. Eminenz zuzurufen: Gott seqne Sie für all' das Gute, das Sie seit 50 Jahren an uns und unsern Brüdern im fernen Osten gethan!
Ich sage: des ganzeu rheinischen Volkes. Das Recht dazu gibt mir nicht nur das ganz allgemeine, durch keinen Mißklang getrübte liebenswürdige Entgegenkommen, das wir sowohl am 10. März wie jetzt in so reichem Maße erfahren haben, sondern auch die Zusammensetzung dieser Fest=Versammlung. Neben den Mitgliedern des deutschen Episkopates, neben den Männern, welche die Grundsätze der katholischen Kirche im privaten wie im öffentlichen Leben befolgen, dürfen wir hier mit besonderer Genugthuung Vertreter der staatlichen, provinziellen und städtischen Behörden, Diener der Sangeskunst und so viele Andere begrüßen, deren religiöse Stellung nicht die unserige ist. Indem Sie, meine hochverehrten Herren, sich sagten: das ist der Ehrentag eines Mannes, der ungetheilte Hochachtung verdient, ohne Unterschied des religiösen oder politischen Bekenntnisses, haben Sie ihn geehrt, und sich selbst nicht minder, und wir Alle wollen daraus die Hoffnung entnehmen und den festen Entschluß: über dem Widerstreit kirchlicher Ueberzeugung und bürgerlicher Meinung nie zu vergessen, was wir einander schuldig sind als Söhne desselben Vaterlandes und Kinder der gleichen Stadt.
Diese dankbare Rücksicht kann mich aber selbstverständlich nicht der Pflicht entbinden, unsere Feier zu kennzeichnen als das, was sie ist: als den Ehrentag eines Dieners und Fürsten der katholischen Kirche. Vor einem halben Jahrhundert schon, zu einer Zeit, wo Mancher von uns noch nicht geboren war, hatte er sich dem Herrn geweiht. Was schon damals der gute Kaplan Krementz an St. Castor gewirkt hat, am Altar, im Beichtstuhl, auf der Kanzel, mit der Feder und durch das lebendige Wort, und noch mehr als durch's Wort durch sein Beispiel, ein katholischer Priester durch und durch, und doch oder vielmehr gerade deshalb der liebe Gast nichtkatholischer Kreise, so rastlos eifrig und dabei so freundlich gegen Jedermann— ja, davon muß man die alten Koblenzer, seine speciellen Landsleute und ersten Zeugen seines priesterlichen Wirkens, reden hören. Dasselbe zu schildern, ist ja nicht meine Sache; aber als bezeichnend für seine damalige wie spätere Thätigkeit sei mir eins hervorzuheben gestattet: derselbe junge Geistliche, der im Koblenzer Schloß als stets willkommener Gast verkehrte, ging auch tagtäglich in den Hütten der Armuth ein und aus. So hat er schon damals dem Bestreben des Völkerapostels nachgeeifert, Allen alles zu sein, und so ist es geblieben. Und geblieben ist noch etwas Anderes. Man erzählt sich, der Kaplan Krementz und der Pfarrer gleichen Namens erst recht, sei sehr auf's Geld gewesen, und habe es den Leuten abgenommen, sie wußten selber nicht wie, freilich nicht für sich, sondern für die Bedürftigen und für die Zier des Hauses Gottes. Ja, so hat er's gehalten bis auf den heutigen Tag; als im vorigen Jahr zum fünfzigsten Mal der Gedenktag seiner Priesterweihe wiederkehrte, da hat er auch wieder viel Geld verlangt, nichts für sich, aber desto mehr für die Kirchen in der Neustadt, und die möchte ich bei dieser Gelegenheit den Damen und Herren, die mit irdischen Gütern gesegnet sind, recht warm in Erinnerung bringen; da bielet sich die beste Gelegenheit zu Glückwünschen in besonderer Form, die auf die beste Aufnahme rechnen dürfen.
Es hat Zeiten gegeben, wo die Bischöfe dieser Stadt gleichzeitig Fürsten unseres Landes waren, und mehr als Einer ist unter ihnen gewesen, bei dem der Priester zurücktrat vor dem Feldherrn und Staatsmann. Man braucht nicht zu jenen zu gehören, welche die Vermischung des Geistlichen und Weltlichen als einen Grundfehler des gewaltigen Kaiserreichs deutscher Nation betrachten— eine ungeschichtliche Auffassung, die sich schon durch den Hinweis auf Figuren wie St. Bruno und Engelbert den Heiligen erledigt— aber freuen kann man sich doch, daß unserer Zeit der Anblick von Bischöfen im Eisenkleid erspart ist. Der Bischof von Ermland, dem heute vor 25 Jahren Paulus Melchers die Weihe ertheilte, ist auch als Bischof ein Priester geblieben im besten Sinne des Wortes, und sein Wunsch und Wille ist es wahrlich nicht gewesen, daß Kampf und Streit den größten Theil der 18 Jahre erfüllten, die er fern von der rheinischen Heimath verbrachte. Ich darf die traurige Zeit, die jetzt Gottlob hinter uns liegt, hier nur flüchtig streifen; aber Eins darf und muß ich sagen: wenn er der Erste war, der in den kirchen=politischen Wirren der siebenziger Jahre sich erhob zum festen Nein, so hat er es— nicht leicht wird heute ihm Einer seiner damaligen Gegner dieses Zeugniß versagen— so hat er es gethau um des Gewissens willen; im ganzen Verlauf des unseligen Streites hat er duldend und handelnd Christi Mahnung befolgt, Gott zu geben, was Gottes und dem Kaiser, was des Kaisers ist; da ist auch von Seiten Jener, die gegen ihn staatliche Rechte vertreten zu sollen glaubten, die Anerkennung nicht ausgeblieben: er ist ein Mann, und wer so wie er widerstrebt, der wird auch stützen. Als endlich geschah, was er in seinem Protest vom December 1871 erhofft und ersehnt, als die Einsicht zum Durchbruch kam, daß der Streit der beiden Gewalten„den Staat noch mehr als die Kirche schädige und der ohnehin schwer bedrohten gesellschaftlichen Ordnung die tiefste Wunde schlage“, da wendeten sich auf ihn die Blicke der Freunde der Eintracht auf beiden Seiten. Da kam er zu uns zurück an den Rhein, ein Bote des Friedens, und brachte uns jenes in unser Aller Erinnerung fortlebende Fest, wie Köln wohl noch nie eines gesehen hat: ein Meer von Licht macht die December=Nacht zum hellen Tage, ein Fackelzug von 17,000 Theilnehmern, donnernder Jubelruf aus vielen tausend Kehlen, und dann das Schönste: vom Balcon seines Hauses ertheilt der neue Erzbischof von Köln den Segen, und zu ihm empor braust der mächtige Lobgesang: Herr, großer Gott, dich loben wir.
Ob er erfüllt hat, was man sich von ihm versprach? Die Antwort gibt ein Blick auf das neue Leben, welches unter seiner Amtsführung aus Ruinen entstand, auf die neuen Gotteshäuser, auf die Anstalten für die Erziehung des Klerus, auf die Pflegestätten werkthätiger christlicher Liebe, die er gründete oder wiederherstellte, auf das kirchliche Vereinswesen, das er anregend, fördernd, gebend, oft unter den größten körperlichen und geistigen Anstrengungen zu fröhlichem Gedeihen brachte. Die Antwort geben diese festlichen Tage, in denen wetteifernd alle Stände dem Jubilar zu erkennen geben, daß er nicht nur Bischof, sondern auch Freund und Vater geworden ist. Die Antwort endlich hat vor wenigen Wochen das ehrwürdige Oberhaupt unserer Kirche gegeben, indem es dem Erzbischof von Köln die Cardinalswürde verlieh und so wiederum enger knüpfte das Band freiwilligen Gehorsams und freudiger Unterordnung, welches die Kirche von Köln mit dem Mittelpunkt der Einheit verbindet. Johannes Geissel und Paulus Melchers haben diese Würde erhalten, weil jener der große Organisator der katholischen Kirche Deutschlands, und dieser der standhafte Bekenner gewesen ist, und wer die besondern Umstände beobachtet hat, unter welchen ihr würdiger Nachfolger die gleiche Auszeichnung erhielt, der weiß auch, daß dieselbe wahrlich nicht nur dem zufälligen gegenwärtigen Inhaber eines hohen Amtes galt, nicht bloß dem Erzbischof von Köln, dem päpstlichen Legaten, sondern mehr noch seinen persönlichen Verdiensten. Dieser Entschluß des h. Vaters hat bei uns ein lautes Echo gefunden, und wenn das Jubiläum Leo's XIII. am Rhein mit einer Wärme und Herzlichkeit gefeiert worden ist, wie kaum irgendwo auders, dann hat daran auch der freudige Dank seinen Antheil gehabt, daß er dem Sohne unseres schönen Landes das Höchste gab, was er geben kann: das Recht, mit ihm zu sitzen im obersten Rath der Kirche und, wenn der Herr ihn abruft, den neuen Statthalter Christi zu wählen.
Aber so warm und ehrerbietig auch unsere Herzen der Person des Herrn Jubilars entgegenschlagen, wärmer und ehrerbietiger begrüßen wir seine neue Würde und die alte, die er heute vor 25 Jahren widerstrebend auf seine Schultern nahm. Denn so gut und groß und heilig auch ein Bischof sein mag, größer und heiliger ist das schwere Amt der Männer, die der h. Geist gesetzt, die Kirche Gottes zu regieren. Darum wollen Eminenz gestatten, daß ich mein Schlußwort nicht an Sie allein richte, sondern an Sie im Verein mit Ihren hochwürdigsten Herren Amtsbrüdern, die in so großer Zahl unsere Fest=Versammlung mit ihrem Besuche beehrten. Der Zufall hat mir eine Ehre verschafft, die selten einem Laien zu Theil wird, zahlreiche Mitglieder des deutschen Episkopates begrüßen zu dürfen; ich thue es in dem Bewußtsein, daß Millionen deutscher Katholiken hinter mir stehen, daß Millionen durch meinen Mund Ihnen das feierliche Versprechen ablegen: Wir stehen zu Ihnen, was auch kommen möge. An h. Stätte hat heute Morgen ein bischöflicher Redner an uns die Mahnung gerichtet:„Du aber, katholisches Volk, vergiß nie deine Bischöfe im Gebet!" Nein, im Gebet nicht und auch nicht in andern Dingen. In schwerer Zeit haben wir erkannt, was der deutsche Episkopat vermag, fest geeint durch den Anschluß an den h. Stuhl, fest gestützt durch ein treues gläubiges Volk. Längst ist der Zugang zum Frieden eröffnet, aber die Lehre jener trüben Tage wird uns nicht verloren gehen, die Lehre, daß unter Gottes Hülfe der Bund der Weisheit mit der Eintracht, mit Treue und Ausdauer uns unüberwindlich macht. Wenn nicht alles täuscht, nähern wir uns einem Wendepunkt der Geschichte unseres Volkes. Vielleicht bald schon wird man sagen können: der Kampf um politische Fragen, um die sich unsere Väter stritten, ist zu Ende; er tritt zurück vor einem andern gewaltigen Problem, vor der Frage, ob das neue Jahrhundert uns den gewaltsamen Umsturz oder die friedliche Umformung, den Vernichtungskampf oder den Ausgleich der Gesellschaftsklassen bringen wird. Oft schon hat, hochwürdigste Herren Bischöfe, der heilige Vater auf die hohe Aufgabe hingewiesen, welche hier dem Episkopat zufällt; möge Sie bei dieser Aufgabe stärken und stützen das feste Vertrauen auf unsere Treue und der Gedanke: zu uns steht das gläubige Volk, immer bereit zu hören die Wahrheit, die von oben kommt, zu schirmen die Freiheit, die dem Höchsten dient, zu ehren das Recht, welches fließt aus ewiger Quelle.
Diese Worte des Festredners hatten die edelsten Empfindungen in den Herzen der Zuhörer wachgerufen und hinterließen sichtlich eine ernste, weihevolle Stimmung, in welcher die Festtheilnehmer auch am empfänglichsten waren für die ernste Musik der a capella=Gesänge von Palestrina und Orlando Lasso. Den Schluß des Concertes bildete eine machtvolle Hymne von Beethoven.
Nach Beendigung des Concertes unternahmen die Kirchenfürsten die freundlichst zugesagte Rundfahrt durch den mittlern Stadttheil, und zwar in nachfolgender Wagenfolge.
1. Wagen: Se. Eminenz Cardinal Krementz, der commandirende General des achten Armeecorps, Frhr. v. Los, und Hr. LandgerichtsDirector Reichensperger.
2. Wagen: Erzbischof Roos von Freiburg nebst den Herren Oberbürgermeister Becker und Commercienrath Michels.
3. Wagen: Bischof Korum von Trier, Pfarrer Grubenbecher und Rechtsanwalt v. Coellen.
4. Wagen: Bischof Boermanns von Roermonde, Weihbischof Dr. Fischer und Beigeordneter Jansen.
5. Wagen: Bischof Haffner von Mainz, Dompropst Klarwitter von Pelplin, Domcapitular Velten und Jac. Schmitz=Valckenberg.
6. Wagen: Vischof Thiel von Ermland, Propst Scheuffgen von Trier, Propst Stuckmann von Paderborn und Rechtsanwalt Custodis.
7. Wagen: Bischof Dingelstad von Münster, General=Vicar Dr. Reuß von Trier und H. Horten.
8. Wagen: Bischof Simar von Paderborn und Dechaut de Lorenzi von Trier.
9. Wagen: Bischof Namszanowski, P. Cornely, P. Baumgartner und Rob. Bachem.
10. Wagen: Titular=Bischof Wahl von Dresden, Stiftscapitulare von Aachen und Domcapitular Schäffer(Köln).
11. Wagen: Weihbischof Gockel von Paderborn, General=Vicar Rütten von Lüttich, General=Vicar Kleinheidt(Köln).
12. Wagen: Abt Franciscus von Oelenberg, Domcapitular Voß von Münster, Domcapitular Camphausen(Köln).
13. Wagen: Abt Willi von Marienstatt, Pfarrer Ostlender(Köln).
14. Wagen: P. Vogels, Provincial der Lazaristen, P. Hupertz, Provincial der Karthäuser, Pfarrer Ditges(Köln).
15. Wagen: P. Trapp, Provincial der Dominicaner, Domcapitular Graf Galen von Münster, Pfarrer Schumacher(Köln).
16. Wagen: P. Ahmarus, Provincial der Franciscauer, Stadtdechant Kappen von Münster, P. Alphonsus, Provincial der Karthäuser, Pfarrer Rosellen.
Mit Eintritt der Dämmerung, an vielen Stellen schon gegen ½8 Uhr, begann die Beleuchtung der Häuser, welche allmälig auf alle Stadttheile sich ausdehnte. Selbst in den entlegensten Straßen fehlte der Lichterschmuck nicht, wenn auch naturgemäß die Häuser in den Hauptstraßen durch besonders reiche Illumination sich hervorthaten. Hier war auch der Verkehr ein so gewaltiger, daß die auf= und abwogenden Massen, welche die selten schöne Beleuchtung bewunderten, sich zeitweilig gänzlich stauten. Als vollends gegen 9½ Uhr die Domthürme aufingen, in rothem bengalischen Lichte zu erstrahlen,

Marienburg-Köln.
□ Neu eröffnet!
Neu eröffnet!
Schönster, aussichtsreicher und augenehmster Punkt am Rhein, in der Nähe von Köln, mit großen, schattenreichen Parkanlagen und Promenaden, geschützten Veranden und Terrassen. — Kinderspiele. Elegant ausgestattete Fremdenzimmer zu billigen Preisen.
Diners, Soupers, Speisen à la carte.
Ausgezeichneter Kaffee.
Vorzügliche Neaie=Weine.
* Ausschank feinster Bayerischer und Dortmunder Biere.
* Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen.
* Anlegeplatz der Köln-Düsseldorfer Dampfboote.
Fernsprecher 1520. Th. Becher.
Am 10. Mai d.., Vormittags Uhr, werden im Schuppen der hiesigen Rheinstation verschiedene herrenlose, beschädigte un. Gegenstände aus dem Gepäck= und Güter=Verkehre gegen gleich baare Zahlung öffentlich versteigert.
Köln, 2. Mai 1893. Königliche Eisenbahn=Direction (linksrheinische). 2
Secug
in ½ Pfd.=Packeten à 85, 90 und 95 Pfg.
Absolute Reinheit. 85
Exquisiter Geschmack.
Hohe Ergiebigkeit. Frisch eingetroffen bei:—
+ F. A. Holz, 8
9 Nachenerstraße 30.*
So0
Gänzl. Ausverkauf.
Eine Partie schwarzer und farbiger Kleiderstoffe, passend zu Communion= kleider, werden zu und unter Einkauf abgegeben. Ferner empfehlen wir alle Leinen= und Weißwaaren billigst, fertige Kinderkleider von 80 Pfg. an.
Leyendecker&amp; Breuer,
vormals Doll, Domhof 32.
Fackelzug.
Pfarre St. Columba.
Die Fackeln für unsere Pfarre sind bei Herrn Ad. Cader, Herzogstraße Nr. 28, gegen Erlegung von 25 Pfg. v. Stück in Empfang zu nehmen. Versammlung am Donnerstag den 4. Mai, vor 8 Uhr Abends, Minoritenplatz, und von dort Zug nach dem Neumarkt. Der Vorsitzende.
St. Severin.
Die Theilnehmer an dem Fackelzug zu Ehren unseres hochw. Cardinal= Erzbischofs können Fackeln beziehungsweise Karten dazu zum Preise von 25 Pfg. schon jetzt bei
Herrn Steph. Altengarten, Severinstraße 12,
„ M. Schaaf.
„ A. Krudewig,„
„ Peter Unkel,„ 153,
„ Geb. Leyendecker, Ferculum 36,
haben. Am Donnerstag, den 4. Mai, sind die Fackeln bei dem Küster Brinkmann, Severinskloster 4 abzunehmen. Vom Severinskirchplatz wird um 7½ Uhr mit Musik abgezogen. Das Pfarr=Comité.
Dom-Pfarr-Verein.
Für unser verstorbenes Mitglied Herrn
Joseph Piel
wird am Freitag den 5. Mai, Morgens 7¼ Uhr, am Pfarr=Altar eine heilige Seelenmesse gelesen, zu welcher unsere Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Deu geehrten Hausfrauen
empfehlen wir
Natur=Kaffees
ohne Insatz
von Wasser, Oel, Zucker, Syrup oder sonstigen Färbmitteln
detail von en détail
Mk. 1,50, 1,55, 1,60, 1,70, 1,80, 2,— per Pfund.
Die Rösterei befindet sich direct im Laden und kann sich Jeder überzeugen, daß wir streng reell verfahren. Niederlagen von unsern Kaffees befinden sich bis jetzt bei:
herin Robert König, Gereonswall 124, herrn Fr. Nichols, Nachenerstraße 26, Köln. Herrn Jos. Dahlen, Huhusgasse, Köln. herrn Jean Güls,
Hochachtungsvoll
Rheinische Natur-Kaffee-Brennerei,
Köln a. Nh., Schildergasse 112.
KT
Spitzenhüte
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler, Friesenstr. 25.„ Minoritenstr. II.
So eben erschien:
Circus Renz,
Kaiser-Garten.
Samstag, 6. Mai, Abends 7½ Uhr:
Parade-Gala-Vorstellung.
Aus d. Progr. bes. hervorzuheben: Festlicher Aufzug u. Vorstel lung d. ges. Personals; vier arab. Vollblut-Schimmelhengste, vorgef. v. Dir. Fr. Renz; Grande Quadrille de la haute Equitation, ger. von sechs Damen und sechs Herren; nu Mr. James Fillis, der beste Schulreiter d. Welt, m. d. Schulpferde Germinal ua; Manöver, ger. v. acht Damen u. acht Herren in Phantasie-Prachtkostümen; Mr. Lcop. Renz, d. vorzüglichste Jockeyreiter der Gegenwart; Gebr. Fredianl, hervorragende Akrobaten etc. Zum Schluss:
Auf Helgoland,
Grosses Land-, Wasser- u. Feuerschauspiel v. Dir. Fr. Renz. Ballet von 82 Damen. Umzug der Nationen. Grosses Brillant-Feuerwerk.
Preise der Plätze: Logensitz 4., Sperrsitz 3 M, Orchestersitz 3., Balcon 2., zweiter Platz 1 M.(Kinder unter zehn Jahren die Hälfte), dritter Platz(Galerie) 50 Pfg.
Opern- und Schauspiel-Schule in Köln.
Direction: Paul Hoppe.
Freitag den 5. Mai 1893, Abends 7½ Uhr, im grossen Saale der Lese-Gesellschaft:
III. Dramatischer Uebungs-Abend.
Ein Lustspiel.
Lustspiel in 4 Acten von Roderich Benedix.
Versonen:
Francisca Hainwald, eine junge, reiche Wittwe Frl. Chr. Hansmann.
Der heilige Agilolfus
Bischof von Köln
und Martyrer. Zur Feier der Wiederausstellung seiner Reliquien,
in Kürze dargestellt von
Dr. Arnold Steffens,
Domvicar und Secretair des Erzbischöflichen General=Vicariats zu Köln, Ritter des Kaiserlich Oesterreichischen Franz=Joseph=Ordens.
40 Seiten 30. In Carton=Umschlag geheftet 50 Pfg.
Gegen Einsendung von 60 Pfg. in Briefmarken erfolgt postfreie Zusendung.
Zur Jubiläums=Feier des hochwürdigsten Herrn Cardinal=Erzbischofs von Köln werden die im Kölner Dome ruhenden Gebeine des h. Agilolfus hoben und durch Seine Eminenz zur öffentlichen Verehrung ausgestellt.
Diese aus geschichtskundiger Feder stammende, auf Veranlassung Sr. Eminen; verfaßte interessante Darlegung der Lebensgeschichte des bedeutenden Mannes und großen Heiligen, der eine der ersten Zierden des Kölner Bischofsstuhles war, wird daher allen Festtheilnehmern eine willkommene Gabe sein, nicht minder aber auch den Katholiken außerhalb der Erzdiöcese Köln, die sich für die Geschichte der katholischen Kirche und ihrer Heiligen interessiren.„" m MnI 0;
Verlag von J. P. Bachem in Koln.
drängte alles nach dem Dom hin, so daß dort der Verkehr zeitweise gänzlich stockte. Es war aber auch ein herrlicher Anblick, den mächtigen Bau in die feuerig rothe Gluth getaucht zu sehen, in welcher die edeln Formen der gothischen Architektur bis in's Einzelne hervortraten.
Wenn auch bei der diesmaligen Beleuchtung nur eine Farbe gewählt worden war, so war gerade diese rothe Gluth um so wirkungsvoller. Die Beleuchtung der Häuser war, namentlich in den Straßen, welche Se. Eminenz von der Rückfahrt vom Gürzenich passirte, eine sehr schöne. Einzelne hatten bedeutende Kosten nicht gescheut, um etwas Hervorragendes zu leisten, wozu auch das elektrische Licht stellenweise recht wirkungsvoll verwendet worden war. Die Umgebung des Domes mit den vielen Hotels strahlte in einem förmlichen Lichtmeer. Leider gerieth gegen 9 Uhr die Decoration an der Cigarrenhandlung von Schieffer an der Trankgasse in Brand. Die herbeigeeilte Feuerwehr brauchte indeß schon nicht mehr einzugreifen. Desgleichen konnten die Bedienten des Hotel Ernst einem ernstern Umsichgreifen des Brandes der Decoration selbst Halt gebieten.
Der Platz vor dem erzbischöflichen Palais war mit Guirlanden von bunten Lampions geschmückt. An der Mariensäule erstrahlten auf den vier Ecken des Gitters hübsche Gaspyramiden. Auch hier hatten die Anwohner ganz Bedeutendes in Beleuchtung geleistet; namentlich fand ein schönes, meterlanges Transparent allgemeinste Bewunderung. Das Menschengewoge wurde auch hier manchmal geradezu beängstigend. Besondere Anerkennung verdient auch, daß unsere andersgläubigen Mitbürger wie von der Beflaggung ihrer Häuser so auch von der Illumination sich nicht ausgeschlossen hatten.
Der Verband der katholischen Studenten=Vereine Deutschlands veranstaltete gestern Abend aus Anlaß der Jubiläumsfeier im Fränkischen Hofe einen Festcommers, der von activen Mitgliedern, alten Herren und Ehrengästen außerordentlich zahlreich besucht war; u. a. beehrten den Commers mit ihrer Gegenwart die Herren Bischof Thiel von Ermland, Weihbischof Gockel von Paderborn, Titular=Bischof Namszanowski, mehrere Aebte und andere kirchliche Würdenträger. Auf den überaus auregenden Verlauf des prächtigen Festes kommen wir im Einzelnen noch morgen zurück.
Frl. A. Kaufmann. Hr. P. v. Bongardt. Hr. K. Kayser.
Hr. R. Brinkmann. Hr. Fr. Bursch.
Frl. S. Joélsohn. Frl. M. Rissmann. Hr. K. Callehn.
Hr. Fr. Kamp.
Frl. M. Hagen.
Frl. M. Nüller.
(Herr Ferd. Richter.)
Ernestine, ihre Freundin
Brömser, Gerichtsrath ausser Diensten
Karl Fichtenau, sein Neffe
Bergheim, Musikdirector
Dr. West, Advocat
Frau Waltrop, Hausbesitzerin
Agnes, ihre Nichte
’ümpel, Aufwärter
Luchs, Diener bei Frau Hainwald
Katharine
Dienstmädchen bei Frau Waltrop
Vorher:
1. Cavatine aus„Paulus“ von F. Mendelssohn.(her.
2. Arie der Delila aus der Oper„Samson und Delila“ von Saint-Saens
(Frl. Chr. Hansmann.)„„„ Ia Mhass
3. Cavatine der Fides aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
(Frl. M. Kegler.)„„
4. Arie der Katharina aus der Oper„Der Widerspänstigen Zähmung
von II. Goetz.(Frl. E. Müsch.)
5. Quintett a. d. Op.„Die Meistersinger“ von R. Wagner.(Frl. E. Kluxen,
M. Dahmen. Herren K. Lommerzheim, Fr. Bursch, J. Scheins.) Regie: Herr Ludwig Zimmermann.
Clavier: Die Herren Capellmeister Mühldorfer und Schlitzer.
Der Flügel von Bechstein a. d. Pianoforte-Magazin des Hrn. T. Obladen Programme, die als Einlasskarte gelten, für reservirten Platz à 2 M. für Saal und Galerie à 1 M in der Hof-Musikalienhandlung des Herrn Weber, Schildergasse, und Abends an der Kasse.
Leuchtkraft des Gases
am 3. Mai 1893. Gasfabrik 18. Lab.—. Stadt—.
aihe
Sect
üdesheim'hein.
Locales.
∆ Durchreisende. Die Königin Emma der Niederlande traf gestern Mittag.25 mittels Extrazuges mit großem Gefolge hier ein und fuhr.39 nach Süddeutschland weiter.
2 Frhr. v. Los, commandirender General des achten ArmeeCorps traf gestern Nachmittag um 5 Uhr hier ein und nahm im Hotel du Nord Wohnung. 90
X Feuer. In dem Stallgebäude der Caserne IV des Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 an der Machabäerstraße brach gestern Nachmittag kurz vor 2 Uhr auf dem Heuboden Feuer aus, welches die Vorräthe und zum Theil den Dachstuhl des Gebäudes vernichtete. Die Feuerwehr konnte in kurzer Zeit Herr werden.
□ Heller Feuerschein erleuchtete in der vorvergangenen Nacht gegen
12 Uhr den Horizont über dem Güterbahnhof Gereon. Ein wahr scheinlich mit Oelfässern beladener Güterwagen, der in der Nähe der Erftstraße auf einem Rangirgeleise stand, war nämlich in Brand gerathen. Die Flammen schlugen hoch empor und dichter Qualm erfüllte die Luft. Zwar wurde die Feuerwehr herbeigerufen, indeß war an Löschen nicht zu denken; vielmehr mußte man den Wagen gänzlich
ausbrennen lassen.l g.
m Strafkammer. Wegen fahrlässigen Meineids hatte sich ein Schneidermeister von hier zu verantworten. Der Angeklagte verklagte eine Ehefrau wegen Beleidigung und beschwor vor dem Schöffengericht, daß er seinerseits die Angeklagte nicht beschimpft habe. Von Seiten der Vertheidigung wurden darauf eine ganze Anzahl Zeugen vorgeführ, die übereinstimmend bekundeten, daß auch der Schneidermeister sein Gegnerin in derber Weise beschimpft habe. Die Beleidigungen wurde in Folge dessen vom Schöffengericht für compensirt erklärt und die Ehefrau freigesprochen. Vor der Strafkammer blieb der Schneidermeister bei seiner Behauptung, daß er nicht geschimpft habe, trotzdem sechs Zeugen eidlich das Gegentheil bekundeten. Das Urtheil lautete wegen fahrlässigen Meineids auf acht Monate Gefängniß.
à Taschendiebstähle. Im Dom wurden gestern im Gedränge mehrere Taschen=Uhren mit Ketten, außerdem viele Geldbörsen mit mehr oder weniger Inhalt gestohlen.
Zur gefälligen Nachricht!
Nachdem meine Filiale Friedrich=Wilhelmstraße eingegangen in verkaufe ich sämmtliche aan oo„.41
bessere Spielwaaren mit 20%
0
Geueral=Agentur: Jeau Rechtmann, Köln, g.“.!. Kheinhsbe am 3. Mai, Abends 7 Uhr m.68+.09
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul 1. nahe Restaurant Massan.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 4 Vonnerstag, 4. Mai 1393.
Seite 5.
Offene Steilen.
Jung. Schweinemetzgergeselle
gleich gesucht. Vogelsangerste. 11I.
Friseurgehülfe, sofort gesicht.
Weidengasse 2.
Mehrere Anstreichergehülfen geM sucht. Dreikönigenstraße 3.
Ein Schneidergeselle
auf Woche für dauernd gesucht.
Schildergasse 93.
Lehrling
für Colonial=, Mat.= u. Farbwaaren= Geschäft zum bald. Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 564 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
1005350333
Mehrere
Steinmetzen!
v erhalten am Ständehaus zu V 4 Bochum sofort lohnende Beschäf&a I tigung. 1
hch. Schöttler, Bochum,
Rottstraße 4. 9
1550000000
Suche für meinen vierzehnjährigen Sohn(Beamten=Sohn) Steue als Schreiber. Derselbe schreibt schöne Handschrift.(5631
Zu erfragen in der Geschäfisstelle d. Bl. und allen 26 Annahmestellen.
Besseres Mädchen,
das Bügeln und Serviren versteht, sucht Stelle in herrichaftlichem Hause. Nippes, Holbeinstraße 22, Frau Vogt.
Suche für meine Tochter, kath., mit guter Schulbildung, eine Stelle als
in einem größern Geschäfte, gleichviel welcher Branche. Fr.=Offerten unter I 25 an die Annahmestelle von I. H. Loock, An der Linde 21).
Aerztlich empfohlene geprüfte ** erste Wärterin, mit der antiseptischen Wartung und Pflege von Wöchnerinnen vertraut, sucht Stelle.
Näheres Verleugraben 39.
Anstreicher=Gehülf. gesucht. * L. Haake, Moltkestr. 71.
der gleich Geld verdient, gesucht. Mauritiussteinweg 34
Verkäufer
zum Vertrieb einer grossen
Zeitung
auf der Strasse gegen Fixum und hohe Provision gesucht. Derselbe muss wenigstens 16 Jahre alt sein, kann aber auch jedes höhere Alter haben. Wo, sagt die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
für häusliche Ar heit gesucht. Köln=Longerich,
Christian Schmitz, Milchhändler.
Ein tächtig. Mädchen
Arbeits-Gesuche.
Suche noch einige Kunden im Waschen u. Putzen, Frau Schmitz, Ehrenfeld, Thebäerstraße 44.
gereinigt, sowie elegante Anfertigung nach Maß. Blindgasse 4.
Jacob Saedler,
Gerconswall 58,
empfiehlt sich in allen vorkommenden Maurerarbeiten, Canal=Anschlüssen nach polizeilicher Vorschrift 2c. Specialität in Flurbelag und Wandberteidung(persönliche Ausführung.) Beste Zeugnisse liegen vor.
Butter
10 Pfd.=Colli 4 fr. Nachnahme.
Für erhitzte und kannte Tuchschul .80
Peterstraße 6.
WO.
Culmann, N.
Severinstraße 12..
Für Capes.
Kammgarn, Cheviot u. schwarze Sp spottbillig. Rinkenpfuhl 2
meines Geschäftes
bezicht sich auch auf die Ausu in Tapeten, welche ich zur zielung eines noch grössern U satzes zu den denkbar billigs Preisen anbicte.
mit Verdeck, ein= und zweispänn fahren, fast neu, billig zu verke
Große Brinkgasse
Große Posten bestes
liefert billigst waggonweise Eugen Lechner, Duisburg.
Chemische Reinigung
Ueberzieher 1,30, Nock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt.
F. Ewe. Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Lehrmädchen
aus guter Familie f. Colonialwaaren gesucht A. Geyr, Höhle 14.
Inst. Mädchen erh. sof. pass. Stelle, e auch billig Logis. Josephstraße 7
Büglerinnen und
für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
Corsetfabrik A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
für Wäsche und Hausarbeit sofort gesucht. Steinstr. 29.
Ordentl. Mädchen
für Nachmittags gesucht.
Frankstraße 8, 1. Etage.
Ein jung. kathol Mädchen für leichte Hausarbeit z. m. gesucht. Gereonsmühlengasse 39, 3. Etg.
Tüchtiges Mädchen
zegen hohen Lohn zum 15. Mai gesucht. „ Landgrafenstraße 54,
Damenhüte
werden für 60 Pfg. nach der neuesten Mode garnirt, getragene Sachen mit verwend. Gereonsmühlengasse 14, 1. Et.
Zu verkaufen.
In Ehrenfeld Bauder Leo=, Schult=,
steien Vogelsanger=, Leyendecker= u. Subbetratherstraße unter sehr günstigen Bedingung. zu verkaufen.
73. Zilltens, Geisselstr. 601.
Gut kochende
Heumarkt
(Kut erhaltener Kinderwagen zu verkaufen. Ehrenfeld, Körnerstr. 31.
*
Rheinbleichart, Ahrbleichart, Dattenberger, Walporzheimer,
sowie echt
Liter Mark
sch.
1
empfiehlt
Venloerstraße 341.
h seine — M6
etten, 1 Kleiderschrank, chcommode, 1 Sopha, 1 Schrei tisch, 1 Teppich, gut erhalten, sel billig abzugeben. Langgasse 9.
Für
und
Ein Haus, massiv, mit eingeschlossen. Garten, ½ Morgen, Nähe Kölngelegen, pr. sof f. 4500 Thlr. mit ½ Anzahlung.
Fr.=Offerten unter Nr. 589 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kut gearb. tann. Bettlade, Wasch O commode, Nachtscommöd. u. Tise alles neu, zu verkaufen. Lichhof 6.
Kauf-Gesuche.
Ziehhund,
jung und stark, zu kaufen
Deutz, Mathilbenstraße 38.
92flastersteine, gebraucht, zu
huf. sofort oder 15. Mai ein Mädchen
* für leichte häusl. Arbeiten gesucht. Pipinstraße 7, parterre.
nelche in der Mehlspeisenküche perfect ist per 15. Mai gesucht.
Pipinstraße 7, parterre.
TE
Stellen-Gesuche.
Krankenwärter,
gprrob. Chirurgengehülfe, sucht.besch. " r. Sielle od. eventl. z. Bedienung alleinst. Herrn, n. hier od. außerhalb.
.e N5 8. u. Nr. 505 an die GeschäftsFür Handwerksmeister!
Ein in bester Geschäftslage von KölnLindenthal. Nippes gelegenes Haus, enthaltend Ladenlocal, 16 Zmmer, 2 Mansarden nebst gr. Werkstelle, Hof u. Gät tchen, zu 18,000 M. zu verkaufen. Für einen Theil des Kauspreises könnte event. Arbeit gemacht werden.
Bescheid Köln, Roonstraße 43.
Ein Polsterer u. Pecorateur,
Sten#r, auch tapezieren kann, sucht :3: Adresse zu erfragen in der Bl. und in sämmtl.
ihmestellen
1583
Kalhlung, Kaufman,
rie#tten Zeugnissen, seither nur in thätig gewesen,
###t per 1. Juli er. oder
päter Stellung.
beschätge. d pe Nr. 5e7 an die
Ehrenfeld. Mehrere ei Privathäus. in Leo=u. Gutenbergstraße, nächster Nähe
Köln's für Beamte u. Angestellte in Köln sehr geeignet, preiswürdig u. unter sehr leichten Bedingungen zu verkaufen. Frz. Zilkens, Geisselstraße 601.*
H. Kreutzwald, Ehrenfeld,
Venloerstraße 320, Fernsprecher 158.
Hut erhalten, kirschb. Schreibsecretair O billig zu verk. Salzmagazin 10, 1. Et.
(Eine prachtvolle ein ene Speisezimmer□ Einrichtung billig zu verkaufen.
Severinstraße 100.
Communionhüte
von 2 A. an in größter Auswahl. M. Wershoven, Severinstraße 175.
Geschäft geeignet, zu kauf. a
Fr.=Offerten mit Angabe der Gr unt. C an die Geschäftsstelle d. Vl.
zu kaufen gesucht. Sassenhof 17, 3.
Heckkorb
E
Zu vermiethen.
Althändler=Geschäftshaus, Kämmergasse 41, z. verm
Näh. Kleine Sandraul 3, 1. Et.
Kleines Haus, Eintrachtstr. 13 gegenüver dem Vincenzkloster,
Ein großes Mansardenzimmer a
stille Leute zu vermiethen. Zollstraße 13.
Zweite Etage,
fünf große schöne Zimmer, eine M sarde, Waschküche und alle Begu lichkeit zu vermiethen.
bis 4
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen Kahlenhausen 29—.
on jetzt ab versend. m. fr. hochf. SüßDrahm=Tafelbutter n. f..80.K, Postcolli v. 10 f frei Nachnahm. Gutsbes. G.
Wilts Wirballen b. Kallningken,.=Pr.)
Vzerhältnißhalber zu verkaufen: Bett=Feirguntr Eläge. 5 Zimmer u.
O decken, Betten, Daunen.
Bachemstraße Nr. 7, 1. Etage.
nehst Wohnung, Siegburgerstr. Deutz, zu vermiethen.
Bescheid Freiheitstraße 57.
2 möbl. Wohn= und Schlafzimmer
mit sehr guter bürgerlicher Pension preisw. sofort zu vermiethen.
verl. Ehrenstraße 75, 3. Etage. Möblirtes Schlafzimmer an ordentl ** Handwerker zu verm. Lichhof 6.
2 Zimmer, Anbau, und 2 Mansarden, # an stille Leute zu vermiethen.
Stolkgasse 19.
Friesenwall 45
schön möbl. Wohn= und Schlafzimmer mit 2 Betten an 1 oder 2 anständige Herren zu vermiethen.
Am Tage der Cardinalfeier ist einer Dame am Dome
eine goldene Uhrkette mit 2
Rngeln und Medaillen
abhanden gekommen. Gegen hohe Belohn. abzug. Gladbacherstr. 24, 2. Et.
KASNA
I
Vermischtes.
2. luftige Etage,
6 Räume,
„„ mit großem
Balconzimmer, auch getheilt, gegen über Südbahnhof, billig zu vermie then. Zu erfragen:
Luxemburgerstraße 65, 1. Etage.
Kleines Ladenlocal,
gegenüber Südbahnhof, für Metzger, Friseure 2c. sehr geeignet, billig zu vermiethen. Zu erfragen:
Luxemburgerstraße 65, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
Haus od. Unterh.
Fr.=Off. u. Nr. 581 an die Geschäfts stelle d. Bl.
2. Etagev. 3Räumen
mit allen Bequemlichkeiten in nur gutem Hause von ältlicher Dame
der Nähe Gereon Ursula. Preis #5 M. Fr.=Off. u. Nr. 562 a. d.
Antoni, Breitestr. 167
1 möbl.
Zimmer, parterre, m.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 3083, elegante Etage, 5 Zimmern Mansarde, zu vermiethen
Offert. mit Preisangabe unt. Nr.:
Capitalien
.000 bis 21.500 M.
Kirchengelder ganz
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
oder getheilt auf leihen
Nr. 568 an die
8000 Mark
uf erste Hypothek sofort bereit. Fr.=Offerten unter Nr. 578 an die beschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
AAA
Landaufenthalt.
Zwei bis vier möbl. Zimmer in der Nähe Köln's(Eisenbahnstation) für die Sommer=Monate zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 584 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
ediegenen und gründlichen Clavierunterricht ertheilt ein iservatorisch ausgebild. Herr. Bobstraße 32, 2. Etage.
Verloren&a Gefunden.
Montag=Mittag verloren, in der gegend der Breitestraße. Gegen ohnung abzugeben
ländische Butter=Compagnie, Kaiser Wilhelm=Ring 41.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Gertr. Kirschbaum,
geb. Kehr, Friedensstraße 34, finden statt: Freitag den 5. Mai a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschift hiermit höflichst eingeladen wirden.
in St. Jacob.
Freitag den 5. Mai, Morgens
9 Uhr, feierliche Exequien für
Herm. Heinr. Goob
in Amsterdam,
wozu die Bruderschaftsmitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Firmen-Schilder
feinster Ausführung. L. Haake, Moltkestraße 71.
Kinderloses
in gute Pflege zu nehmen.
Bescheid Deutz, Schneebergerstr. 2.
Wer übernimmt es,
zwölf Octav=Seiten
mit autographischer Tinte zu schreiben, zum Ueberdruck auf den Stein?
Fr.=Offerten unter Nr. 582 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Mittagtisch.
Es können noch einige Herren an Privat=Mittagtisch Theil nehmen. Fr.=Offerten unter Nr. 575 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=Speisehaus
ersten Ranges,
empfiehlt vorzügl. Mittag= u. Abendtisch, auch im Abonnement. Daselbst schön möblirte Zimmer, gute Betten. Johannisstraße 57.
Kost und
Daselbst g. Mittagtisch zu 50, AbendGaghe 7. 6c. e dem Hause
essen 35 Thieboldsgasse
116, am Neumarkt
Für einen jungen Mann,
der in einem hiesigen kaufmännischen Geschäfte in die Lehre treten soll, wird in einer katholischen bürgerlichen Familie im südlichen Stadttheile Kost und Logis mit Familien=Anschluß gesucht.
Fr.=Offerten unter E an die Gechäftsstelle dieses Blattes.
Propere Badewannen und Sitzwannen zu verleihen. Friesenstraße 18, neben der Schule.
Verreist
für mehrere Wochen.
Dr. med. Prior.
HeirathsEin junger Mann von 30 Jahren, in benachbarter Stadt ansässig, mit einem Einkommen von 3000 A jährlich, sucht mangels Damenbekanntschaft auf dieem Wege eine achtbare und tüchtige Dame von angenehmem Aeußern. Junge Wittwenicht ausgeschlossen. Vermögen nicht unbedingt erforderlich. Vermittler verbet. Discretion Ehrensache. Briefe nebst Photographie unter D an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer gute und gediegene Schuhwaaren
Sesesche
84—
in jeder Art billig kaufen will, wende sich an die Schuhfabrik von
Pet. Schonauer,
2 Rudolphplatz 2, Ecke Friesenwall, am Hahnenthor.
Es werden zu äußerst spottbilligen Preisen verkauft:
starke
von R..50 an,
Damen=Zugstiefel
85350 von-4 an,
Jungen= und
Mädchen=Stiefel
von 2 M an.
Anfertigung nach Maß unter Zusicherung guter u.

S Snm
Handschuh-Fabrik.
Während Neubau meines Hauses befindet sich der Verkauf vis--vis Hohestr. 111A im Hause der Pelzhandlung von H. W. Hofmann.
Louis Ber
vorm.
Kassel
9
Schuhwaaren-Engroshaus,
Hohestraße 50—58, Köln, Hohestraße 56—58.
#er, tes u. billigstes Schühneg
streilig dercdauschasft die goöste laswoast und verkausezuden denibdarbilsgsen, aberstengsesen Presen.
8 Grosser Umnsa
ist der Grund meiner enormen Billigkeit.— Jeder Käufer muß beim kleinsten
die Vortheile herausfinden, welche bei streng reeller Bedienung bei mir geboten werden.
Ich unterlasse jede Preisangabe, weil minderwerthige Waaren, welche den Schein der Billigkeit erwecken, auf meinem Lager keine Aufnahme finden.
Man achte auf die Schutzmarke
„Ardent“
offeriren billigst
Emmelius&amp; Prinz,
Brückenstrasse 5,
vis--vis der Passage.
* Wie die Kritik einstimmig hervorhebt, ist
Victoria=Melange
das vorzüglichste Getränk dieser
Art
Stets frisch in ½ Psd.=Packeten à 85, 90 und 95 Pfg. per Pfund erhältlich bei
H. Schüller,
Severinstraße 112.
Tapeter
„„ nenewördinefer Auswahl em
in grösster und preiswürdigster Auswahl empfiehlt
Ernst Heiden, Köln, 6— Glockengasse 6—
Rapeten-rubrik und Desorutionscenechalet.— 1854 Gogrüudet 1851.
scscsc
Von allen Kaffeesorten
Inhoffen's Java
(Victoria-Melange)
in ½ und ¼ Pfd.-Packeten die reellste, beste u. billigste. Stets frisch zu haben bei
Wwre. Rademacher,
Venloerstrasse 4.
Wein!
Räumungshalber verkaufe gut abgelagerte Rhein= und Moselweine per Flasche zu R.50, per Liter zu M..55 excl. Flaschen und Faß.
h. J. Becker, gasse 2“
Das große Lager in
Herren= und Knaben=Garderoben
Seossartiges Lager
okulvolloter SCenkeiten
Spazierstöcke,
garnirt mit echten Sirbergeiffen, siochsein ci#elict und geselslich gestempelt;
mit Glfenbein, SCikpfercsahn, Ricochhorn, Capsiorn, Küffelhorn, Schilsplatt erc.
Ouffenstöcke
mit verochiedenen Veriren.
Schit englioche Stocknenkeiten. Gbesichtigung— onne Kaufzwang
D. Hellermann
Hohestrasse 114 soll so rasch als möglich weit unter Preis
ausverkauft werden.
ns=Verwalter.
Der
Die
beste Pferde=Lotterie
ist die Neubrandenburger. Zieh. bestimmt am 10. Mai cr. à Loos 1., Liste und Porto 30 Pfg. Hauptgewinn 1 Equipage mit 4 hochedlen Pferden; es kommen außerdem zur Verloosung 81 edle Reit= und Wagenpferde usw.
Leo Joseph, Neubrandenburg. Ich übernehme d. Verkauf d. Gewinne.“
Canseusen und Sophas
eegen Aufgabe des Artikels sehr billig.
Ehrenstraße 24/26.
A. Schmidt, Steinfeldergasse 23,
-Geschäft
Communion=Andenken,
Festgeschenke
in größter Auswahl.
Autoni,
Vreitestraße 167, Ecke Gertrudenstr.
Damenkleider- und Confections-Stoffen,
beihrt sich den Empfang der Neuheiten
für die
Frühjahrs- und Sommer-Saison
ergebenst anzuzeigen.
Nebenverdienst 3600 M. Jährl. festes Gehalt
können Personen jeden Standes, welche in inren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Offerten sub S. 2665 an Rudolf Mosse. Frankfurt a. M
Ie
Cöln Dortmund 8cherfeld
Jassage 5. Ootenhellweg 1# Rofauerstr. 95.
Die Löwen=Brikets
der Fabrik Türnich
kosten per Centner loco Fabrik ab 3. Mai 1893
40 Pfg., franco Haus Köln 60
Unsere Niederlage befindet sich bei unserm Vertreter, Herrn Anheuser, Ferculum 35. Händler erhalten Nabatt.
e e Die Verwaltung.
mird nan Gesunden u. Kranken am liebsten genommen. Zu haben in einzelnen VorAGtl S tignen zu 12 Ufg. bei Friedr. Harne, Weyerstraße 103, Garbarosso=Proguerie
C. W. Lenz,
Altermarkt 20.
Käse, Butter, Eier
en gros, en détail.*
Telephon-Nr. 966.
Gese
Marz
Anzeige
20 Ofg.— Seite) 20
und=Anc
Zeilen 5 selben Ar
1D
ird tä Dorot
Nr. 12
Gedie
Kieric.
näußerst Prei
En gros.
ax Fr
42 Breitest
Victoria-Melange
aus der
Dampr=Kaffee=Brennerei
S P. H. Inhoffen, Bonn
“<space> K ö n i g l.<space> H o f l i e f e r a n t,<space>
5 empfiehlt zu Originalpreisen
H. Teppe,
* Köln, Triererstraße Nr. 5. J Eitz, ordentlicher. Handwert
findet Kost und Logie. Eionsthal 31, Bäckerel.
Verlag und Druck von J. O. Bachem Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Am zeigen=TCheil E. Böhm, Allein Kéls