Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg. Eihzrigen=Preis: Zie einsp,
Stenegen ap;=; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Dorories„„"—
Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 98.
Local
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
A
nzeider
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Mittwoch, 12. April 1893.
Heute 6 Seiten.
genvolk“,
ihr,
ft.
Stuhlmann
in EintrittsN. zu haben. deck N. 2,50), Hohestr. 81
Breite
straße 108.
ing.
an
Königs-Deukmal,
ng.
empfiehlt sein großartiges Lager aller Sorten
stand.
e
s Köln
waaren
10
6
je Herren Ab93,
anberaumten
billiger
wie jede
Concurrenz
ng
in
tsführung
att u. s. m
stand:
Nont.
weißen BrautSchuhen,
Reise=Schuhen, arbige Haus=und
Laont.„Straßen=Schuhe,
wart: Promenadenmnarkl: Schuhe
ige. Stand zu Lack und Chevreaux,
Zug-, Knopf- u. Englische „ Schnürstiefel,
Lommunion=Stiefel
Herrschaften
Auswahl. t.
Rauft.
0000
2c. 2c. 2c.
15 nasteelle feste Preise und S coulante Bedienung.
r.
Telephon=Anschluß 1452.
den allgemeinen
Alle in Kil#
Aug. Essmann
Hohestrasse 149.— Köln. am Wallrafsplatz.
Besonders billiger Verkauf
sammtlicher Neuheiten in schwarzen, weissen und farbigen
ase Padage unr die uer, Peiheh eaen ban. Grossartige Auswahl in schwarzen und weissen Stoßfen für die heil. Communion.
Marienburger Geld=Lotterie.
Ziehung 13. und 14. April 1893. Haupt=Gewinn 90,000 Mark.
Original=Loose 3 Mark, Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
Erz. Jos. Bürger,— Nre 415e
Dasgrosse Loos
der 7. Marienburger, 90000 M. baar. Original=Loos 3 J. 101 28.50 N. ½ Anth..60 M. ¼ Anth..85 K. 20 Anth. an 10 ganz. Loos. nur.60 M. 25„ 25„„„.25.
50„ 50„„„.25100„ 100„„„.25.4
empfiehlt
F. A. Teeke,
Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstraße.
esl. uch ae
vollständig gefahr= und geruch los, neueste Construction, empfiehlt als
in großer Auswahl und zu den billigsten Preisen
KirschHagedorn,
Magazin für Haus-und
Küchen-Einrichtungen
Herzogstraße,
Ecke Streitzeugg asse.
Leinwand=Mangeln,
trausportabele Waschkessel,
Wasch- u. Wringmaschinen,
Bügelösen, Bügeleisen etc.
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Köln,
Heeu„„„
schc
JA
Optische Anstalt,
Köln, 110 Hohestrasse 110.
Fabrik und Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen, Schildergasse 911, Antonitterstrasse 24.
Fernsprech=Anschluß Nr. 995.
Geld-Lotterie.
Ziehung bestimmt Donnerstag Hauptgewinne.90,000, 30,000 2
Original=Loose a 3 Mk.
„ Antheil a M..75, ¼ Antheil N. 1, 1/0 Anth. an 50 Loosen M..50
R. Richarz, Kalk,
Hauptstraße 133.
Marienburger Geld=Cotterie
25 Antheil an 25 ganzen Orig.=Loosen nur K.50. Zur Erhöhung der Gewinn=Chance sind je 5 Nummern aus 5 verschied. Tausend. gewählt. Einzelne ganz. Orig.=Loose 3. Partieen Rabatt Heinr. Hoccker, 25, Ehrenstraße 25.
Gesetzlich
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur einer Portion guter, kräftigender„Fleisch brühe bedürfen. Das erfüllt vollkommen
empfehlen in solider Ausführung zu billigsten Preisen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Schildergasse 9 u. 11 und Autonitterstr. 24.
empfiehlt:
Grottensteine, Gartenkies,
waggon=, fuhr= und korbweise liefert bill.
Steinbruchbes., Apostelnkloster 25.
Kneifer ohne Randeinfassung, elegant und leicht sitzend Dk. 1,50 und 2 Mk.
Kneifer in feiner Nickeleinfassung mit beweglicher Feder 2 Mk.
Kneifer in 14 karät. Golddouble Mk..50 und 9 Mk. Kneifer in Gold-Aluminium Mk..50.
Brillen in echter Stahleinfassung Mk..50.
Brillen in feiner Nickeleinfassung Mk..50.
Brillen in 14karät. Golddouble Mk..50 und 9 Mk. Brillen in Gold-Aluminium Mk..50 und 3 Mk
eristirenden Krystallgläsern verschen.
Specialität: Normal-Pince-nez.
welche sich vermöge der eigenartig construirten Nasenstege
jeder Nase anpassen, nicht drücken und nicht abfallen.
Fabrik und grösstes Lager sämmtlicher optischer und physikalischer Instrumente.
Migr Maggi
Marke Kreuzstern.
In allen Specerei= und Delicatessen=Geschäften, Drognerien u. Apotheken.
Hauptgewinn.
Große Marienburger Geldlotterie,
Ziehung am 13. und 14 April c. Originalloose à 3 K. im Depot
W.
Domkloster 1, gegenüber dem Haupteingang des Domes.
A
DamenhütePee- Setro gnen gegbrung
Philipp Bohne, Nippes, Neusserstrasse 211.
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als fenersicheres Baumaterial ###4. feite
n eRchereP Inmmterkit
zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
Neul„Hero“ Neu!
unstreitig das beste und billigste
Haarfärbemittel,
Flacon 1 A4.
Absolut unschädlich und directer Erfolg garantirt.
Zu haben in den Friseur=Geschäften Robert Döltz, Komödienstraße 5, Georg Topp, Weidmarkt 7.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTi„"—„
suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzingraben 2.
Haut- und Unterleibsleiden.
#res- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Nach mehrjähriger Thätigkeit im Bürger=Hospital habe ich mich
Rothgerberbach 19B
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
niedergelassen.
Sprechstunden:—9 Uhr Vormittags, —3 Uhr Nachmittags.
Dr. med. L. Huismans,
prakt. Arzt.
Köln, April 1893.

Seite 2.
Bekanntmachung. Rasenmäher,
52### Manats orlischt das Recht auf Benutzung der nachKölner Loral-Anzeiger Nr. 93* Mlittwoch, 1
gar
erähniborduung vom 21., Setoder, Mochen, Von heute an gerechnet, bei unterWes e eceche scheslsch e secheeen!
Datum
des
Ankaufs
Bezeichnung der Gräber.
Erwerber.
1865.
2. April
Flur C 11 C 69
28.
30.
" J 132 „ K 139 „ J 99/100 " J 119
" J 122 J 76/77 " R 64 " J 123124 " J 109/110 J 115 J 10.
Littra A
Köln, 9. April 1893.
Wwe. Joh. Pet. Mohr, Köln, Frl. Rosa Schwick, Köln,
Joh. Georg Diederich, Köln,
Frau Wwe. Kasp. Schöning, Köln,
Frau Wwe. Soph. Raeder geb. Bösenhagen, Oberst a. D. Karl Schnitzler, Köln,
Joh. Wilh. Ebendorf, Köln,
Frau Wwe. Pet Jos. Hoffschlag, Köln,
Michael DuMont, Köln,
Frau Wwe. Joh. Lamb. Esser, Köln, Frl. Rosa Schwick, Köln,
5 Johann Dickopf, Köln,. Banr 9.
05/106 Rechnungsrath August Ferdinand Karl Rust, 115 Eduard Werbrun, Köln.
In einer
Stunde
kochende prima grüne
Erbsen
Todes-Anzeige.
per Pfund 13 Pfg., 5 Pfund 12 Pfg., *. Centner 11 Mark.
beste Construction,
e empfiehlt zu bill. Preisen
Heinr. van Broek,
Christophstraße 14.
1 Centner 11 Mark.
Consumanstalten:
Ehrenfeld,
313, Venloerstraße 313.
17 und 33, Sechszigstraße 17 und 33.
Kalk,
155, Hauptstraße 155.
Mülheim a. Rh.,
21, Dünnwaldstraße 21.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern innigst geliebten Gatten, Vater, Schwieger=, Großvater und Schwager,
Knn.———
den wohlachtbaren Herrn
Schmalz
Köln, den 11. April 1893.
Locales.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Der Oberbürgermeister. Der Beigeordnete: Mann.
Bekanntmachung.
— b. Masfolra D
Bekanntmachung.
e<space> I a<space> d o m<space> A m t e<space>
Zur Erleichterung des Verkeirs der Sparer mit der städtischen Sparkasse sind vom 1. April 1893 ab Annahme stellen derselben errichtet und zwar: Annahmestelle I in dem Hause Blaubach Nr. 41 unter Verwaltung des Kaufmannes Herrn Christian Leuschner,
Annahmestelle II in dem Hause Eigelstein Nr. 53 unter Verwaltung des Kaufmannes Herrn Albert Geyr. Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemacht. Sie können nur Einzahlungen annehmen, sind dagegen nicht befugt, selbst Rückzuhlungen zu leisten oder solche bei der Sparkasse zu vermitteln Die einzelne Einzahlung darf nicht weniger als 1 K. und nicht mehr als 200 A betragen. Bei Einzahlungen auf ein bereits vorhandenes Sparkassenbuch muß dieses mit übergeben werden. Der Einzahler erhält von der Annahmestelle zunächst eine Quittung, welche innerhalb 8 Tagen bei jener gegen das inzwischen ausgefertigte oder vervollständigte Sparkassenbuch umzutauschen ist.
Köln, 30. März 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Zimmermann
An Stelle des aus dem Amte ausAn Sienle bes aus vn
geschiedenen Kaufmannes Herrn He nr. Jos. Minderop ist der Kaufmann
Minderopse### 126
Herr August Goctz, Severinstr. 176, tum Vorsteher des 5. Ortsbezirks und zu dessen Stellvertreter der Kaumann Herr Adam Wiemann, Severinstraße 231, ernannt Köln, 8. April 1893.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete:
Piecg.
p Hermann=Joseph.Fest. Der im Hermanu= JosepbHguse, bestehende Lehrlings=Verein feierte am Sonntag#g.; Spaang Betheiligung seiner Freunde und Gönner das Fest fel.#..#
Nachdem am Morgen die Vereinsmitglieder navezu,vollzählig 3
Sadle bes
seonu, P,aolan Colues begrüßte die Erschienenen it., zündenden
Lchtlange zum sieibigen
sche Kscsicte ehce., ee
dem Glas=Euphonium des Hausmeisters Zündorf, sowie zwei recht
Bellg schloß de schöne Feier, an die man gern zurichdenst. Mige der
pfohlen hat, auch bei den Handwerksmeistern die Beachtung und Unter
Das Begräbniß Nachmittags 3 Uhr,
findet
von
statt Donnerstag den Sterbehause, Poststraße
13. April, 3B. Die
Morgens ½10 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse;
ebenda auch Exequien von Seiten der Bruderschaft„Maria vom Fried.—“ Montag den 8. Mai, Morgens 9 Uhr.— Die Exequien von Seiten der Scharfenhöveler=Bruderschaft in
Peter Dinstag den 18. April, 8½ Uhr.
für den verstorbenen Herrn
Anton Langer
Bruch=Printen,
Pfd. 50 Pfg., wieder vorräthig,
Prohlen hat, auch dei den Gonier.
5 Llgemeiner Leutischer Gewerbe=Verein. Unter Bezugnahme
auf die in Nr. 58 des Kölner Local=Anzeiger wiedergegebenen Bemerkungen des Vorsitzenden des„Vereins zur Milderung der Sonntags= ruhe" über den allgemeinen deutschen Gewerbe=Verein, gehr un
dom Geschäftsführer des letztgenannten Vereins folgende Er klärung zu:„Für den Jahresbeitrag von M..— sieht den Mitgliedern
sowie alle Sorten Obstruchen, Reist. 2cejäglichfrisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich besorgt.
Köln, Eintracht= P. Homberg.
findet am Donnerstag den April, Morgens 9 Uhr, in
der Pfarrkirche St. Manritius
statt, wozu Freunde u. Bekannte ergebenst eingeladen werden.
Achaftsfiihere==
Für den Jahresbeitrag von M. I. nen ern—
des Allgemeinen Deutschen, Generbe=Vereins auße, den allgemeinen
G
straße Nr. 85.
Bronzen
in 50 verschiedenen prachtvoll leuchtenden Farben zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände
empfiehlt nebst Tinctur und Pinsel
H. Kaesmacher,
S Gurnminte 82
Dermatol-Streupulver,
aud: 20% Dermatol, 70% Talc. venet., 10% Amyli
der Frauen
und Kinder, Wolf, Var hogenrig. Bgizsagwenz
M. Hamecher, Schildergasse 43—45.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Carl Bieler, Köln=Deutz, Freiheitstraße
Hafermehl.
Beste Kindernahrung.
Ueberall zu haben. 0 H. Knorr. Conservenfabrik, Hellbronn a. N.
Stärke
ist die beste und billigste.
Preisgekrönt auf allen Ausstellungen.
vont scholich drsi Ansengez, u1., Eine, Rladte Alaetkenungschriken
Mitglieder bestätigt die sachgemäße Erledigung der Aufragen,
Solung den Vereiz, Leirstes., Eine=Aulsbeatug von Geveltetreiben
mithin beim diesseitigen Vereine nicht statt. unfall. Bei Gelegenheit des Pferdemarktes wurde gestern Mittag ein Händler von einem Pferde gegen den Unterleib gesioßen. Der Verletzte wurde nach dem städtischen Krankenhause befördert.
Sadt=Pheates, 13. Porst. icf. Abeos. Pse. aueu: Herna
jährige Freiheitsstrafe, wo er längere Zeit auf dem Materialschuppen vschäftigt war. Hier gelang es ihm unter Mithülfe von zwei Fuhrmehrfach Kisten aus der Anstalt herauszuschaffen. Die beiden . waren in einer hiesigen Korbwaarenfabrik angestellt, die in der Strafanstalt arbeiten läßt. Die Kissen enthielten gestohlene Sachen, die diesar Tirma gehörten, als: Tabakkasten, Rauchservice, Mantelstöcke, Smaziersticke usw. Die gestohlenen Sachen wurden an die Eltern des
Spazierstüche un. De gen, ug sie gelegentlich einer Haussuchung
eden murden. Die beiden Fuhrleute, die keinen Vortheil von dem
selcen. eshslez fe duen, Blatgen Geistgsh u e.
Selsge e clsce heclce elhestche a cs
einen Fremden im Kümmelblätichen=Spiel ausgeplüindert; auch Aachen soll er an mehrern solcher Fälle betheiligt sein, indessen konnt in dieser Hinsicht seine Identität hicht genau festgestellt werden. Wegen dos Kölner Falles erkannte das Gericht auf zwei Jahre Gefängniß. 2- Schöffengericht. Ein Steinhauer aus Mayen war hierselbst mit andern jungen Leuten in eine Prügelei gerathen. Als der SchutzSchumann ihn festnehmen wollte, widersetzte er sich und theilte den: Reamten einen Fußtritt aus. Das Urtheil lautete auf sechs Wochen
en origten ei(gz, Voppuugt Ger'ugug ernieit em Viehtteiber aus
das hoaen Sich uigh huizgeu sie, Veizesheage si. hihse
dlcg ald eshaghele eschelic den Ken aisichshe e
urtheilte beide zu je zwei Monaten und zwei Tagen Gefängniß.
Peter Münch
finden am Donnerstag den 13 d. M, Mrgs.9 Uhr, in St. MariaHimmelfahrt seitens der Maria nischen Bürger=Sodalität statt.
Automat. Massenfänger
für Ratten... 4 Mark für Mäuse... 2 Mark
sangen wochenlang ohne Beaufsi
tigung 20 bis 50 Stück in einer Nacht, hinterlassen ke ne Witterung. stellen sich von selbst wieder.
Eolipse,
beste
Schwaben=
ce Vere
Fängt bis 1000 Stück Schwaben, Russen und Küchenkäfer in einer Nacht. Pr. Stück 2 Mark. Radikale Ausrottung überall garantirt. Tausend
Anerkennungen Versandt gege vorher. Geldeins. od. Nachn. durch Leop.Veith, Dresden-Altstadt Lortzingstrasse Nr. 10.
Corsets
in reichster Auswahl, gut sitzend, per Stuck von 90 Prg. an bis zu den feinsten Neuheiten. Aufertigung nach Maß in kürzester Zeit...„
Joh. Keil, Aposselnstraße 32.
Vier große
Häuserfronten
Morsalton
sollen mit einem viermaligen farbenanstrich in Sandsteinfarbe strichen wirden, jedoch nur von
stehgerüsten. Pr. ise, inel. der
kosten in der Geschäftsstelle d. Bim unter Nr. 478 gefl. abzugeben
Jean Dilger,
*„ D
Altermarkt 69. Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und rerüste Bezugsquelle für
Uhren- und Goldwaaren.
* Pensionat und höhere Mädchenschule * von Negina Köllen,
Köln, Casinostraße 3.
Das Schuljahr beginnt am 13. April.
50 Mik. Belohnung
— melche uniere Ail
Wer uns Den= oder Diejenigen, welche unsere an den Selterswasserhäuschen angebrachten Blech=Schilder betreffend Verkauf von Einzel=Nummern unserer Zeitung abgerissen oder beschädigt haben, so bezeichnet, daß sie zur Verantwortung gezogen werden können, erhält nach erfolgter rechtskraftiger gerichtlicher Verurtheilung derselben eine Belohnung von
— Fünfzig Mark.
Geschästsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
GRRRRPAARAFRERPRERRARRRORHRORSERRRRRAE
Pilsener Bier
nsd eig..Aariem#. Darchsehmitspreise. Balter A. 1416
Noi, 11.-Ptan-9 50 das Viertel. Ilinkel.80, Tauben.00 das Paar us Prund. Eier.50 dls Vie. I,. 220, Enten.50,
er. Minker 3,00, Tauben 1,00 un...
das Pfund. Eler.9###an# 00 Hühner.00. Enten 3,50, Gänse 0,00 das
Truthahn 11.00, Kaniuchen.00, Hühner.20, Enren.25;, Eitian gog le
Stüich. 1tochr, zzggt, Aul.79, Kateut, ah= Hlammelleisch..58, Speek, gePrd. Oelsenlleisch.,, Schmal,.80, Nierenlett.50 das Pld. Zwiebein.12 das Pfl., Aepfel 10.00 die 100 Plä. Kartodleln, weisse.90, rothe 2,10, Nieren- 4,00 die 100 Pfd.
*
Nieren- 4,00 die fee=.—..„„„
Stimmen aus dem Leserkrei
1356] Erbreiterung des Perlengäßchens. Durch Nieder legung des Echauses am Perlengäßchen haben die Väter der Stad Gelegenheit, endlich ein Mal den Anfang zur Entlastung der Hohestraße d.I, Daß die Hohestraße für den starken Verkehr nicht mehr gezu machen. 2og de voyeyr guz wirde der Straßenzug Wallafsplatz
straße Verlengäßchen St. Agatha, Büchel, Waidmarkt diese so
nochondge Crlalug, Heitzilihrk„Mag. 24c.93.
Anlagen besist, so würden es de Bürger unserer Vaterstadt jedenfals nicht begreifen, wenn diese günstige Gelegenheit, vorlaufig zur Er breiterung des Perleugäßchens den Anstoß zu geben, nicht benutzt würde
Rheinhöbe am 11. April, Abends 7 Uhr in 1,94—.00.
Geaichte
Decimal=, Tafel-, Tarir= u Balkenwaagen, Gewicht Litermatze usw. empfiehlt sehr billig
Chr. H. Altenber 14 Altermarkt 14
Ichsu
Ib. H
H
Einee sellschaft geeignete sionen. in indust bevorzugt an die G
ah
unter gür 11:
Gesu
welch
Ein t dauernd
Ein hie Büreau
guten S#
Handschri nach den liche Verg Selbstg an die G
Feue
Gegen und Um tiger und sucht. Fr. stelle d. 2
Klempt
Fleise
für Male
sucht.
Ein stat
leistungi
Apotl
zu soforti
K. 3
Welcher
mann in
eine
und Com
Ahr=Roth
Frauco
Geschäfts
Ein
Lehre gen
Kupfergas
gesucht.
Bi
gesucht, w
Schrein
scht.
aus Dreher's Brauhaus Michelob Böhmen liefert in ganzen Champagner=Flaschen 35 Pfg., in halben
Champagner=Flaschen 18 Pfg. frei in's Hau..
3 J. Augenstein, Duffesbach 3.
Küchen
hohl
Empfehle hiermit in großer reichhaltiger Auswahl:
Havelocks und Mäntel
einen altte
zu
für Herren und Damen, aus besten Loden und englischen Wollstoffen, wasserdicht präparirt, sowie aus Stoffen mit Gummi=Unterlage in den neuesten, elegantesten, modernsten Facons in jeder Preislage.
#f in Auch biete den Haush unter#### H. Rodem
1 D. F. Gerke Nacht.,
* Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse
Dienstm
Frau 2
Hansauf bur
Gre

Kolter Toca.-Anzeiger Nr. 98 1 Mittwock, 12. April 1893
Offene Stellen.
st geger
ersehen nach 1, was zeigen
en.
April, Die April, urgasse; „Maria — Die in St.
S I. suche zum sofortigen Eintritt zch fliche tüchtige katholische
senfänger
4 Mark 2 Mark me Beaussichtück in einer nie Witterung. bst wieder.
Eolipse,
beste
Schwaben=
falle der Welt. Fängt bis Russen und Nacht. Pr. ikale Ausrot rt. Tausende ersandt geg Nachn. durch sden-Altstadt Nr. 10.
onten
iermalisen ndsteinfarbe ch nur von Au incl. der 6am sstelle d..u ibzugeben
*
imacher.
cen.
enschule
ichte
fel-, Tarir= u zen, Gewicht laßze usw.
t sehr billig
Altenber
rmarkt 14
W
n liefert in in halben saus.
bach 3.
ntel
stoffen,
rlage
Facons
ousgasse
Decorationsmaler=
Gehülfen
*<space> f ü r<space> K i r c h e n= A r b e i t.<space>
Fischer, Kirchenmaler,
Crefeld.
Hauptagentur.
Eine erste deutsche Feuer=Vers.=Gesellschaft sucht für Köln u. Umgegend Tgeeignete Vertreter. Höchste Proviionen. Herren, welche Beziehungen in industriellen Kreisen haben, werden bevorzugt Fr.=Anerbieten u. Nr. 456 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhrmacher=Lehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht
Unter Taschenmacher 10.
Gesucht Stellmacher
welche Kastenarbeit verstehen.
Ein tüchtiger Lackirer gegen dauernde Beschäftigung und hohen Lohn.
H. Mayer, 9 Psel“:
Lehrling.
Ein hiesiges größeres Versicherungs Büreau sucht einen jungen Mann mit guten Schulkenntnissen und schöner Handschrift als Lehrling. Kleine, nach den Leistungen steigende monatliche Vergütung. Ei tritt sofort.
Selbstgeschriebene Offerten unt. W an die Geschaftsstelle d Bl.
Feuer=Versicherung.
Gegen sehr hohe Bezüge für Köln und Umgegend ein nachweislich tüchtiger und anständiger Acquisiteur gesucht. Fr. Off. u. V an die Geschaftsstelle d. Bl.
Seite 3.
Tüchtige Gehülfin für Colonialwaaren gesucht. A. Geyr, Höhle 14.
Junges properes Mädchen
für Stundenarbeit Morgens gesucht. Limburgerstraße 13, 2. Etage.
Ein braves Mädchen,
welches kochen kann, für Küche und Hausarbeit gesucht. Friesenplatz 15.
Lehrmädchen!
Für mein Galanterie= und Schreibwaarengeschäft suche für sofort ein fleißiges und braves junges Mädchen in die Lehre. Nur solche, welche gute Schulzeugnisse besitzen, wollen sich melden. U. M. Otivier,
Marsitstein Nr. 10.
Ein Mädchen
zum Glanz=Neubügeln in die Lehre gesucht. Blaubach 86.
Zraves katholisches Tienstmädchen gesucht. Deutz, Freiheitstr. 83.
Ein kräft. Mädchen zum Waschen E und Putzen gesucht.
Marzellenstraße 37.
Aerztlich empf. gepr. erste
Märterin, kath., sucht Stelle. Näh. Warkrtln, Mauritiussteinweg 80.
Suche für meine Tochter
Lehrstelle in gutem katholischen Geschäftshause.
Fr.=Offerten unter Nr. 445 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches Fräulein,
kath, 35 Jahre alt, sehr erfahren im Haushalt und Küche, sucht, gestützt auf langjährige Zeugnisse zum 1. Mai Stelle als Haushälterin, Köchin oder Stütze in ruhigem bessern Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 481 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Arbeits-Gesuche.
Rosenkränze
werden in Gold, Silber, Messing und Stahldraht solid gebunden.
A. J. Heuser,
Schnurg. 17 u. Geisselstr 66, Ehrenseld
Klempuer=Lehrling gesucht.
Fleischmengergasse 32, parterre.
Lehrling
für Maler und Anstreicher=Geschäft ge sucht. Alte Wallgasse Nr. 1.
leistung in eine Schreinerei gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
Apotheker-Lehrling
zu sofortigem Eintritt gesucht. C. Zaar, Löwen=Apotheke, Köln.
Welcher solide, tüchtige Geschäftsmann in Köln ist geneigt,
eine Wein=Agentur
und Commissionslager— Specialität Ahr=Rothweine— zu übernehmen? sanco-Offerten u. Nr. 464 an die häftsstelle d. Bl.
Ein zunge von ordentl. Eltern Ein Inngt als Tapezierer in die Lehre gesucht bei Joh. Jos. Coelsch, Kugfergasse 11
Schreiner=
gesucht. Blindgasse 28.
Bäckerlehrling
gesucht, welcher gleich Geld verdient.
Perlengraben 76.
Schreinerlehrling
Eltern gescht.
Klapperhof 23.
Fuhrknecht
gesucht. Friesenwall 66.
Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Diitt= und Kindermägchen für herrschaftl. Häuser sofort hohen Lohn gesucht.
Gselbst prop., bill. Logis.)
Krings, Flandrischestraße 64 Hohenzollern Ring), parterre.
acht Aine
r. gesetzt, kath. Mädchen v.., Küche und Hausarbeit verst., Steinweg 5, 2. Etage.
anständiges ju ges Mädchen aus
##er katholischer Familie kann in
altrenommirten
Mialwaaren=Handlung
in die Lehre treten. bietet sich demselben Gelegenheit, seushalt mit zu erlernen. Fr.=Off. ## an die Annahmestelle von v. Rodemann, Nippes, Sechszigstr. 51.
Dienstmädchen Steilaten soiort
Frau Drolsyage., Enggasse—.
Hand= u. Maschinenmädchen auf bunte Hemden gesucht.
* Große Neugasse 36. 2. Etaae.
3
8
90
8
3
9
∆ 90
6
99
83
6
0
80
83
6
0
6
Plötzliche
Die Königliche Baupolizei-Behörde hat das Haus Hohestrasse 148, in velchem ich für die Zeit des Neubaues meines Hauses meine Verkaufslocale eingerichtet n Folge Abbruchs des Nebenhauses für unbewohnbar erklärt und war ich durch die an mich ergangene polizeiliche Aufforderung gezwungen, dasselbe sofort zu räumen.
Ich verlegte daher mein Herren- und Knaben-Garderoben-, Tuchund Maass-Geschäft in das Haus 2
Grosse Budengasse 6
Durch die oben geschilderte Lage und den Umstand, dass ich das jetzt inne habende Local nur auf unbestimmte Zeit benutzen kann, bin ich genöthigt, mein
enorm grosses Lager
fertiger Herren-und Knaben-Garderoben
ungeachtet der bedeutenden Verluste, welche mir hierdurch erwachsen, einem schleunigen
zu unterstellen, und dürfte wohl nicht so bald wieder Gelegenheit geboten sein, als
wirklich solid bekannte Waaren zu solch' aussergewöhnlich billigen Preisen einzukaufen.
Alein Maass-Geschäft wird auch in meinem jetzigen Locale in unveränderter Weise fortgeführt
J. Bohne.
" Gr. Budengasse 6,
8
während des Neubaues
Gr. Budengasse 6.
8
6
80
8
6
86
75
800
6
#
65
73
6
85
#
8
9
8
0
8
Besseres ges. Mädchen, kath., welches d. f. bürgerl. Küche u. a. Hausarbeit versteht, wird z. Fül rung d. Haushaltes eines alleinstehenden Herrn besucht. Eintritt sofort oder zum 1. Mai er. Nur propere. gewandte und mit den besten Zeugnissen und Empfehlengen versehene Bewerberinnen wollen ihre Offerten unter Nr. 485 an die Geschäftsstelle dieses Blattes richten.
Junges, braves Mädchen
für alle Hausarbeit u. zu Kindern sosort gesucht. Hobestr. 36, sep. Eingang.
Laden=Gehülfin
gesucht.
Für mein Colonialwaaren= Geschäft suche eine gewandte Verkäuferin gesetzten Alters mit langjährigen Zeugnissen, welche im Stande ist, einem größern Detail=Geschäfte vorstehen zu können.
L. Heuteshoven Sohn,
Unter Sachsenhausen 28.
für Küche und HausMudihen arbeit zu 2 Leuten gesucht. Bescheid—6 Uhr Nachmittags, Kleiner Griechenmarkt 30, 1. Etage.
Schloß=Reparaturen
werden gut und billig ausgeführt, Schlüssel zu 40, 60, 75 Pfg. angefertigt. A. Verspohl, Palmstr. 3. Karte genügt
jeder Art wird pünktlich besorgt.
Joseph Derkum, Schaafenstr. 17.
Chemische
Ueberzieher.50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50.
Schneiderei im Hause. Auf Bestellung werden die Sachen abgeholt und zurück bes. Färberei u. Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum Nr. 23, Blaubach 29, Severinstraße 46, Auf der Ruhr 22, Kupfergasse 10.
Eine empfohlene Person sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Maschineureparaturschlosser
der viel freie Zeit hat, empfiehlt sich unter billigster Berechnung. Rauchholz, Burgunderstraße 56.
Neue Sprungfedermatratzen
werden nach Maß zu 17 M. dauerhaft angefertigt. Aufpolstern von Sophas u. Matratzen. Neue Sophas u. compl. Betten billig zu verkaufen. Paul Sligowsky, Polsterer, Mauritiuswall 20. Karte genügt.
Neuwäscherei
für Herren=, Damen= und Haushaltungs=Wäsche, Gardinenwäscherei, Reinigung von Herren= und DamenGarderoben, Naturbleiche, Annahme von Bügelwäsche, kostenloses Abholen und Zustellen. Karte genügt.
Schülzgen, Erftstraße 54.
Mädchen im Kleidermachen
erfahren sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Bescheid Nippes, Mauenheimerstraße 5.
Eine tüchtige Büglerin
sucht Kunden außer dem Hause.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 483 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
(in älteres Mädchen sucht Kunden
E im Waschen und Putzen
Ritterstraße 30.
aller Art reinigt und rt#- billigst Garantie
J. Schönewald, Uhrm.,
Köln, 4 Blindgasse 4, Köln.
Auch Ankauf getragener Taschen=Uhren.
aller Art reini
revarirt Sr
unter Garantie “ J. Schönewald.
Deutz.
Das Haus Alsenstraße 5, enthaltend 19 Räume, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Dasselbe eignet sich für Grossisten, kleine Fabricanten, Handwerker, auch als Zinshaus zu verwerthen.
Näheres im Hause, 1. Etage.
Aufpolstern von Matratzen. Sophas, *# gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
In Ehrenfeld Bauin der Leo=, Schult=,
Vogelsangen=, Leyen decker= u. Subbelratherstraße unter
sehr günstigen Bedingung. zu verkaufen.
Ers. Zilkeus, Geisselstr. 601.
ain kleines Haus, worin seit 2 Jahren ein gangbares pecerei=Geschäft geführt wird, #unter sehr günst. Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 441 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere
3 Privathäus. in Leo=u. Gutenbergstraße, nichster Nähe
Koln's für Beamte n. Angestellte in Köln sehr geeignet, preiswürdig u. unter sehr leichten Bedingungen zu verkaufen. Frz. Jilkens, Geissellstraße 601.
Feston=Reste
für Wäsche=Ausstattungen spottbillig.
Rinkenpfuhl 28
Für Brautkleider!
Ganz vorzügliche Seidenstoffe, anerkannt solid im Tragen, pr. Robe 4 18, 24, 27 und 35 Mark.
L. Schlaumann, Marsilstein 8.
Eine neue Kaffeewassermaschine ist zu C verkaufen. Perlengraben 76.
2 Hugal u. Wohnwagen
a Grurin zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 14.
Tafelherde
unter Garantie zu sehr billigen Preisen. Jacob Kurth, Huhnsgasse 26.
und Kies
stets vorräthig.
Sandgrube vor'm Crefelderthor.
Hüte werden nach neuesten Modells billigst angefertigt.
Friedrichstraße 56, 1. Etage.
Herrengarderobe
wird elegant angefertigt. Anzug 28., Paletot 25 R. Guter Sitz garantirt.
Sandbahn 8A.
stostfreie weiße Kartoffeln
per Centner Mr..85.
Nippes, Kleine Hartwigstraße 98.
Foulard
und Bengaline pr. Robe 15, 20 u. 25 J.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Eierbrod(prämiirt), stets frisch vorräthig empfiehlt die Conditorei P. Homberg, Eintrachtstraße 83.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 98 4 Mittwoch, 13. Auril 139#0
Alle Neuheiten in Sommer=Handschuhen zu sehr billigen Preisen,
per Paar 0,25 an,
3 Paar 0,60,
sowie echt schwarz, nicht abfärbend, von.45 an.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
G
Tafelherde
in Majolica, emaillirt und lackirt, feinste Ausstattung, unter Garantie für gutes Brennen und Backen
empfiehlt billigst
MIfl. Hummer Stephan=
m R
vermiethen.
ganz, ev. auch getheilt zu vermiethen Näheres Hansa=Ring 69.
*
5.
Etage,
Salier=Ning 15,
vier Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen.
a
Kummer, straße 3:
1S ebrauchte Tafelherde billig zu O verkaufen. Stephanstraße 9
in noch gut erhaltener Herd mit
*<space> k u p f e r n e m<space> K e s s e l<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r<space>
kaufen. Salomonsgasse 10.
E
Scten.
Waffen, Tressen, Uhren, Musik-Instrumente,
" Operngläser, Reit-Utensi lien, Fechtgegenstände etc
An-, Verkauf und Tausch.
D. Simons, Poststrasse
Telephon 1530.
an cer Großen Sandkaul Nr. 8 mit Spi gelglas Ladenfenster zu vermieth. Antritt 1. Mai. Näheres
Kl. Sandkaul 3, Ctage
Vorzügliche Lage!
In einem in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes in Köln, Marzellenstr. 24, gelegenen herrschaftlichen
Nachenerstraße, 2 2 uud 1
Wohnungen von 9/ Sund
für sofort zuvermiech.
Näh Aachenerstr.40, part.
Erste Etage,
3 Zimmer nebst Mansarde und allen Sequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Salzmagazin 50.
Werkstätte, hel u. Seräumig, mit
(Shrenfeld, Thebäerstr. 60. Ein An
E bauzimmer 1. Etage sow. 1 groß.
u. 1 klein. Mansardenzimm. zu verm. Näh. b. Eigenth. Köln, Nachenerstr. 40, p
Zimmer und 1 Mansardenzimmr zu vermiethen. Kleine Brinkgasse
nahe Markt, worin seit 12 und Delicatessenzu vermieth. Ursulastraße 22
Ladenlocal,
Jahren Colonielw. Geschäft
Möbl. Z mmer, straßenwärts, für.6 M zu verm. Bayardsgasse 22, 3. Eig
Haus mit Erker
ist der erste Stock mit drei Zimmern und Küche, der zweite Stock mit vier Zimmern und Bügelraum, der dritte Stock mit vier Zimmern billig zu vermiethen,(die drei ab geschlossenen Stockwerke jedoch nur zusammen).
Gefl. Fr.-Anerbietungen unt. H O 3459 an die Geschäftsstelle der Koln Volkszeitung.
blirtes Zimmer mit Pension M zu 45"
9 große Zimmer. 2 Etg., billig zu
9 vermiethen Rosenstraße 18.
Zimmer
Einfach freundlich nöb irtes
billig zu vermiethen.“
Apostelustraße
0
Gereonsmühlengasse 31
abgeschl. 2. Etage mit Maus
zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Propere Schlafstellen.
Mauthgasse 13.
M. zu veimiethen.
Stephanstraße 5.
Unterhaus,
9 neue Theken, Stück 20., zu ver# kaufen. Stolkgasse 25.
Straußfedern,
Neuheiten in Strohhüten
alle Neuheiten in Strohhüten und Blumen, alles spottbill. Rinkenpfuhl 2B
3Uähel: f. Eichenzimmer, besseire Albort: selbstverfert. Arbeit, als: Stühle, Sophas, Tische, Buffet 2c. verk. bill. e. Tischlerei Huhnsgasse 11.
Für Pharmacenten!
Herbarium preiswerth zu verkaufen.
Hohenzollern=Ring 16, parterre.
(gin alt aintik. Schrank aus dem 16. * Jahryundert steht zu verkaufen.
Zollstraße 17, 2. Etage.
Karolinger=Ring 36,5 Zimmer, 1 Küche, Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 15, parterre.
Zimmer 95
Handwerker. öwengasse 12.
Tr,
2. Etage, straßenwärts, an ruhige Leute zu vermiethen. Limburgerstraße 8.
4ain hübsch möbl. Zimmer, straßen
wärts, an einen bessern Hand
abgeschlossene 1. Etage
sofort zu vermie hen.
bequemer Anfahrt, Buschgasse 7, An der Eiche. zu 27 c. monatl. zu vermiethen Bescheid Heinrichstraße 2.
Kost und Logis.
Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz
chön möbl. Wohn= u. Schlar— zimmer, straßenw., mit g. Pens., aul od 2 Herren sof. zu verm., nahe der neuen Post. Gereonstraße 63
2 schöne luft. Zimmer
Kost und Logie
für Handwerker, Mittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg., Militair 35 und 25 Pfg. Friedrichstr. 72, a. Zülp cherpl
2. Etage an stille Leute zu vermiethen
Nippes, Hartwichstraße 93.
Werkstattr, bequemer Anfahrt, Buschgasse 7, zu 8 K. monatlich vermiethen. Besch. Heinrichstr.
9 große helle Zimmer zu 17 K.
2 be 7 Ferculum 34.
IENSA
Mieth-Gesuche.
Gaus mit oder ohne Schaufenster, auf
TI**•-" Schumfenster,u.
##4# feste Jahre zu miethen gesucht Gegend vom Bahnhof bis Gereon oder angrenzend bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 461 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Möblirte Zimmer
2
mit guter Pension zu vermiethen. Höhle—11, Ochsenmetzgerei. Daselbst können noch einige Herren an gutem Mittag= und Abendtisch theilnehien.
werker zu vermiethen. Kupfergasse 11, vis--vis vom Appellhof.
Ladenloral
Kartoffeln,
feinste rothse, per Centner 2 M. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 192.
Kinder=Sitzwagen,
ant erhalten, billig zu verkaufen.
Fleischmengergasse 49, 4. Etage.
Glasmalerei-Imitation
schöne und sehr zweckmäßige Neuheit, in prachtvollen Biedern und Dessins empfiehlt zu ermäßigten Preisen in großer Auswahl
H. Kuesmachen
mit 1 Zimmer, besonders geeignet für filiale. Komödienstraße Nr. 51.
1. Etage, 3 Zimmer, Küche, Mans 2c., sofort billig zu vermiethen. Näheres Weidenbach 20.
möblirt. Zimmer 10 Mark.
Anionitterstraße 31.
Möblirter Salon
u. Schlafzimmer, I. Et., f 1 o. 2 Herren p. 15 April z. vermieth. Agreppastr. 23. 5 Zimmer(Anbau) an 1 ordentl. - Perion zu verm. Agrippastraße 23.
Große helle Werkstätte oder Lagerraum mit
zu vermiethen.
Bescheid Nothenberg 5.
Ruhige Lamilie Etäze, 3 Zimmer,
Küche und Mans., für Ende April.
Offerten mit Preisangabe unter S 73 an die Annahmestelle von H. G Schmitz, Breitestraße 51—53.
Eine Lehrerin sucht zum 1.
Mai
2. Etage
(3 Räume) Nähe Ursula.
Offert. mit Preisangabe unt. Nr. 474 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
möbl. Zimmer in##ennon
in der Nähe des Al ermarkt, von ein manständigen Herrn zu miethen gesucht
-Offerten mit Preisangabe unt
Nr. 472 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterhaus m. Einf.,
passend für Kohlenlager 2c., sogleich zu vermie hen.
Näueres Severinstraße 142.
mit kleiner Küche und 1 Mansarde m. allen Bequemlichkeiten billig zu ver miethen. Plankgasse 24.
Ein Prautpaar sucht per 1. Mlai eine Wohnung
von 3 Zimmern in der Mitte der
Stadt, im Preise bis zu 25 M.
Offerten mit Preisangabe unter St 169 an die Anzeigen=Annahmest le von C. Steinenbohmer, Schildergasse Nr. 19.
Vermischtes.
Sichere Existenz.
Eine im Mittelpunkte der Groß industrie belegene, sehr rentabele
DampfkornbranntweinBrennerei,
verbunden mit Schrotmühle, soll zu einem annehmbaren Preise verkauft werden. Die Brennerei ist nach neue stm System in jeder Beziehung praktisch eingerichtet und hoch contingentirt; deren eingeführte Producte werden in nächstem Umkreise bei fester, solider Kundschaft, ohne besondere Reisenden und Agenten, mit leichter Mühe abgesetzt.
Der jetzige Besitzer hat sich zum Verkauf entschlossen, weil er wegen sonstiger Unternehmungen geschäftlich überbürdet ist.
Nur Selbstreflectanten belieben ihre Franco=Anerbieten zu. T K 1162 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volks zeitung zu richten. 1
Propere Badewannen und Sitzwannen zu verleihen Friesenstraße 18, neben der Schule.
Cravateureinigen Ehrenstraße
Meine werthen Kunden mache ich erg. darauf aufmerksam, daß Anton Schmitz seit einigen Monaten nicht mehr bei mir beschäftigt, und daher nicht berechtigt ist, noch Bestellungen für mich anzunehmen.
marte 62, H. Kaesmacher,zmartih,
pecial=esch. für Glasmalerei=Imit.
s<space> G l a s m a l e r e i-:<space> Imitation.
Bin nicht einige Monate, s sondern schon 1½ Jahre s nicht mehr bei Kaesmacher,“ Z weil selbiger keine stete# Arbeitskraft beschäftigen konnte, und nehme daher
jede Bestellung für mich?
an.
AntonSchmitz:
5 Heumarkt 61.
Marien=Verein, Streitzeugg.
Donnerstag den 13.
T
** Die Zahl der leerstehenden Wohnungen betrug am 1 ecember v. J. nach dem Ergebniß der amtlichen Zählung 4858, dagegen am gleichen Tage im Jahre 1890 4869. Der Bestand ist somit fast unverändert geblieben, im Verhältniß zur Bevölkerung aber, da diese sich inzwischen um.5 pCt. vermehrt hat, geringer geworden. Es kam eine leerstehende Wohnung 1890 auf 58, 1892 auf 61 Bewohner. Da am 1. December 1890 ein Wohngebäude(mit Ausschluß der Anstalten, Hotels und dergl.) in Köln durchschnittlich 3,17 Wohnungen enthielt, kommen die am 1. December v. J. gezählten leerstehenden Wohnungen 1532 leerstehenden Wohngebäuden gleich. In Wirklichkeit fanden sich am Zählungstage 212 Wohngrundstücke vollständig leer (darunter 137 Einfamilienhäuser) und 3341 Grundstücke mit einzelnen leerstehenden Wohnungen und Geschäftslocalen. Vergleicht man die zur Leit der letzten Volkszählung bewohnten Wohnungen hinsichtlich der Größe mit den Ende vorigen Jahres unbewohnten, so bestanden von jenen, soweit die Räumezahl überhaupt bekannt war, 13,1 pCt. aus 1, 31,7 pCt. aus 2, 29,3 pCt. aus 3 oder 4 und 25,9 pCt. aus mehr als 4 Wohnräumen, von diesen dagegen bzw. 14,0, 32,4, 29,6 und 24.0 pCt. In den kleinen Wohnungen besteht also ein verhältnißmäßig stärkeres Angebot als in den größern. Bei dem Vorrath der überhaupt leerstehenden Wohnungen wird hierdurch erwiesen, daß für das Stadtgebiet Köln ein Mangel an kleinen Wohnungen zur Zeit nicht vorliegt.
Perlengraben 91, vermitch. s3
Zimmer nebst Mansarde, auch getheilt,
an stille Leut
Zweite Etage,
#ttermarkt 62.
Kalk.
Pferdegeschirre.
Kalt.
Victoriastraße 24A: Schöne 2. Elage zu vermiethen. Bescheio nur 2. Etage.
Ein gebr.
ätirtes Geschirr. ein
schweres Arbeitsgescherr, sowie Som mer u. Winterdecken, Gurten, Halster, Peitschen, Striegel, Nardätichen usw. empfiehlt billigst P. Mandt, Satiler, Mathiasstraße 13. Werkstelle im Hause.
Ehrenfeld.
2 schöne Zimmer an st. Leute zu vermiethen. Vogerangerstraße 18.
Ecke Mechtildis= ;<space> s t r a ß e,<space> 1.<space> E t a g e,<space> enthaltend 5 Räume, 2 Mansard. 2c.
Follerstraße
Marienburger Loose
u 3., bei Abnahme von 10 Stück 2,85, ½0 Antheil an 10 ganzen Loosen R 1,50, verlauft und versindet
Joh. Busch,
Vonnerstraße 19, Severinstraße 217.
Harzer Kauarienvögel,
p- prämiirte Hohlroller, billige
Preise. 4 Blindgasse 4.
Für Waffenliebhaber, Ciammler!
Große Partie Feuerstein=, Radschloß Gewehre, Pistolen, alte Säbel, Eur Assier=Panzer, Helme, Insanterie Ge wehr Mod. 71. Gewehre für Nubien Zanzibar, ind ische Wallbüchte.
500 Stück
Central=, Lefatcheur=Flinten, Floberts, Revolver billig zu verkaufen.
D. Simons, Köln, Poststr. 53u.
Telephon 1530.
Auch Ankauf und Tausch.
sofort billig zu vermiethen Näheres Weidenbach 20.
Ein möbl. Schlafzimmer an ordentl
&a Handw. z. vermiethen. Lichhof 6.
5 Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Engang separat.
Näheres Sandbahn 4, 1. Etage.
a* 4
NIEF
Arrr
Etage,
vier
käume, eine Mansarde, abgeschl. und Mitbenutzung einer Waschküche, Severinstraße 172, preiswürdig zu vermiethen; ebendaselbst auch ein Ladenlocal mit drei Schaufenstern. Bescheid Drususgasse—7.
Int
0
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costaimes, Mänteln und Wäsche.
gedtel Kom ein Manner an kiemnen nu In
Von den am 1. December v. J. leerstehenden Wohnungen waren 301 oder 6,2 pCt. mit Geschäftslocalen verbunden. An leerstehenden Gefür Damen im Matnehmen, ZuschneiFriedrichstraße
2 Etage, abgeschlossen, 4 groß. Zimmer und Mansarde zu 45 Mark.
* 4)
48.
Zülpicherstraße
I. Etage, 5 Räume u. Mansarde zu 46 M. 3. Etage zu 40 Ml. aneister Gerhardstraße 39, 1. # Etage, 5 Raume und Mansarde zu 45 J. 2. Etage zu 42 N
Meister Gerhardstraße 37,
3. Etage, 5 Räumen Mansarde zu 40.0
Anterhaus.
Zimmer.
den und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostum selbst anzufertigen. anksagungen liegen vor.
Frau Veckers, Klingelpütz 68
mit all. Bequemlichk., in der Nähe d. Eige stein, an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Helle Werkstelle
für Schreiner oder Drechster passend, mit Wohnung zu 25., ohne Weh nung zu 10 M. zu vermiethen.
Severinstraße 102.
2. Etage,
2 gr. und 2 kl. Zimmer, zu vermie then. Große Neugasse 15.
hropere gute Schlafstellen.50.4
pro Noche. Olivengasse 8.
I TI
Kauf-Gesuche.
Ein großer verschließbarer WaarenEinge, 5 Näume,
vermiethen. Allerheiligenstr. 4.
Etage,
immer mit Mansarde und allen Bequemlichkeiten zu 45
Ehrenfeld,
Unterhaus zu vermiethen. Zu er fragen Köln Röhrergasse 2.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt von conservator. geb. Dame, Stunde 1 R. Zu erfragen
Pfeilstraße 37, im Laden.
Capitalien
30.000 Mark
vom Selbstdarleiher à 4½% als erste Hypothek gegen gute Sicherheit in Köln gesucht. Zwischenhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 465 an die Geschäftsstelle d
Bl.
Deutz.
Erste Etage zu vermiethen.
Düptelstraße 33.
Ehrenfeld.
Mäbl. Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen. Körnerstraße 68.
pro Monat
Mieihen Aut. Scidmacher 8 10.
Erste
drei bis vier Räume, zu vermitthen.
Nachenerstraße 16.
schrank zu kausen gesuicht.
Eigelstein 37
Unterhaus und 1. eitäge mit Mansar emit Bequemlichkeiten billig ###An. 7 Räume, zu vermieth.] zu vermiethen. Eritstraße 54.
crn, Näheres Weichserhof 16.1—
# Stück 2schläfige gebrauchte Eisen20 betten zu kamen gesucht. Fr.=Off.
u. Nr. 451 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schlaf
Schön möbl rtes Woon= und zimmer billig zu vermiethen. Elstergasse 22, 2. Etage(am Museum.)
Helle,
zu vermiethen. Schnurgasse 66.
luftige
Martinsfeld,
Zimmer
von 25,000 M. Eoe geg. genügende Sicherheit gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 455 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
in jeder Höhe liegen zur Anlage au
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Leschäftslocaleder Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse 3, und im Verwal tungsgebä de, Portalsgasse 2, Zimmer 111. 2. Etage.
oder.2 pel. mir Geschaftoteenen
schäftslocalen wurden außer den vorgenannten, mit Wohnungen verbundenen, 181 ohne Wohnung vermiethbare, im Ganzen also 482 gezählt, darunter 259 Läden, 35 Comptoires usw. Verhältnißmäßig am meisten wurden die mit einem Geschäftslocal nicht verbundenen Woh nungen zu einem Preise von 501 bis 1000 M. vom Leerstehen betroffen. In nächster Linie folgen die entsprechenden Wohnungen zu einem Preise von 301 bis 500 M. und danach die der untersten Mieth preisklasse(bis zu 100.). Die Dauer des Leerstehens betrug bei 78,5 pCt. der Wohnungen bis zu einem halben Jahr, bei 12.4 pCt. über ein halbes Jahr bis zu einem Jahre und bei 9,1 pot mehr als ein Jahr. Die verhältnißmäßig geringste Dauer weisen die Wohnungen in Ehrenfeld, Nippes und Köln=Deutz auf, es folgen alsdann die der Neustadt, der Altstadt und endlich die der Vororte mit ländlichem Charakter(hier standen mehr als 30 pCt. über ein halbes ahr unbenntzt). Auch bei Unterscheidung der Wohnungen nach der äumezahl, sowie danach, ob bereits bewohnt gewesen oder nicht, bleibt diese Aufeinanderfolge der einzelnen Stadtgebiete im Großen und Ganzen bestehen. Dabei wurde überall unter den Wohnungen von mehr als vier Wohnräumen und unter den noch nicht benutzt gewesenen ein längeres Leerstehen am häufigsten beobachtet. Es befanden sich übrigens unter sämmtlichen leerstehenden Wohnungen 538 oder 11,1 pCt. noch nicht bewohnt gewesene, und zwar unter den mit Geschäftslocalen verbundenen 60 oder 19,9 pCt., unter den übrigen 478 oder 10,5 pCt. Nächst der Lage im Stadtgebiet und der Größe bestimmt den Miethpreis einer Wohnung vor allem die Stockwerkslage; sie ist hauptsächlich, welche die oben beobachteten Schwankungen in dem Miethpreis der einzelnen Wohnungengruppen herbeiführt. Zunächst fällt jedoch in der entsprechenden Zergliederung der am 1. December v. J. leerstehenden Wohnungen, Tabelle 7 und 8, die Verschiedenheit auf, mit der die einzelnen Stockwerke in den angenommenen vier Stadtgebieten vertreten sind. Es spiegelt sich darin die Art der Bebauung dieser Stadttheile wieder. In den Vororten, wo die drei= und mehrstöckigen Gebäude noch die Minderheit bilden, kommen über 40 pCt. der leer stehenden Wohnungen auf das erste Stockwerk. In der Neustadt fält die relative Mehrheit gleichfalls auf diese Lage; doch weisen dabei das zweite und dritte Stockwerk, sowie das Unterhaus erhebliche Antheile auf. In der Altstadt endlich standen die meisten Wohnungen im zweiten Stockwerk leer, das dritte Stockwerk sowie das Unterhaus treten hier gegen die Neustadt wieder zurück. Zur Ergänzung der vorstehenden Angaben sei bemerkt, daß bei der Zählung im Ganzen von 94pCt. der überhaupt gezählten Wohnungen der Preis angegeben war. Die Jahresmiethe derselben betrug 1,729416 M. Da die Dauer des Leerstehens einer Wohnung nach dem Ergebnisse der Zählung sich im Durchschnin auf fünf Monate stellte, erwuchs somit aus dem Leerstehen der Woh nungen bis zum 1. December v. J. im Ganzen ein Miethzinsverlust von rund 700,000 M.
* In der Ursulinen=Kapelle hierselbst findet am Donnerstag, Morgens um 8 Uhr, die feierliche Einkleidung mehrerer Novizinnen statt. Die Einkleidung wird der Herr Weihbischof Dr. Fischer vor
nehmen.
h Der St. Vincenz=Verein wird hierselbst am Sonntag den 16. d. seine General=Versammlung abhalten. Morgens findet gemeinschaftliche h. Communion der Mitglieder der einzelnen Conferenzen in ihren betr. Pfarrkirchen und Abends 6 Uhr Versammlung im großen Saale des Gesellenhauses statt

zu verleihen der Schule.
0 Pfg.
hrenstraße 4
9
i mache ich daß Anton onaten nicht und daher Bestellungen
ar AlterFlymarkte2,
ialerei=Imit.
mitz:
61.
. Endgültig
Marienburger Geldlotterie,
der
Mark
375,000 zu.
3372 Geldgewinne.
Nur Geldgewinne.
Hauptgewinne von Mark 90,000, 30,000, 15,000, 2 a 6000. 5 à 3000. 12 R. 1hilll#e Stettiner Pferdeloose à 1 Mk., 11 Loose 10 Mk. Ruhmeshallenloose 1 MIk., 11 Loose 10 Nk. Darmstädter Loose à 1 Mk., 11 Loose 10
— Toost, so lange der Vorrath reicht, nog zu haben bei Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenbennen 15.—
Städtische Fortbildungsschule
zu Köln,
90.000
Mark.
30,000 Mark.
12 à 1500 2c. 10½ Mk.
8999930
reitzeugg.
K 13.
rug am 1.
4858, daid ist somit aber, da vorden. Es Bewohner. uß der AnWohnungen eerstehenden Wirklichkeit ständig leer it einzelnen nan die zur sichtlich der standen von pCt. aus 1, aus mehr 29,6 und ältnißmäßig r überhaupt das Stadticht vorliegt. waren 301 ehenden Genungen veralso 482 geißmäßig am denen Woh eerstehen behnungen zu ersten Mieth ens betrug Jahr, bei bei 9,1 pCt. e weisen die folgen alsVororte mit r ein halbes en nach der nicht, bleibt Großen und en von mehr ewesenen ein sich übrigens 1 pCt. noch slocalen verer 10,5 pCt. t den Mieth= sie ist es auch n dem Mietdächst fällt jecember v. J. iheit auf, mit Stadtgebieten zauung dieser mehrstöckigen Ct. der leer Neustadt fällt en dabei das liche Antheile ohnungen im terhaus treten rvorstehenden n 94pCt. der Die Jahres: es Leerstehens Durchschnitt hen der Wow iethzinsverlust
Donnerstag r Novizinnen Fischer vortag den 16. d.
Humboldtstraße 41.
####.# Schuljahr der mit der hiesigen Ober=Realschule
unter derleiven Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume
gsschule für junge Handwerker und andere junge
Sonntag den 16. April cr., Morgens 8 Uhr.
.. Ulterricht erstreckt sio auf Freihand= und Fachzeichnen an nutMorgen von. 7¾—10¾ Uhr, und auf Rechnen, an den Montagen und Donnerstagen, .von—10 Uhr.#engen, welche nur an dem Sonntags
r nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben pre. Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonn
Schulgeld von 2. Maxk orzen. zu entrichten.
„— ud vr. Der Director: Dr. Zieken.
Hgl.
zu Köln.
Vormitags 9 Uhe g..
Unterrichts Dinstag den 18. April, Vormittags 8 Uhr.
April 1893. 021•41.•**
Dr. Wilh.
* Gymnasial=Director.
Severinstrasse 127.
Billigste und beste Bezugsquelle für
Der- Corsetten aller Art in bekannter Güte.
Corset=Specialist
Herzogstrasse 4
*<space>( n e u<space> e r ö f f n e t).<space>
Anfertigung nach Maß für jeden Körper, unter Garantie tadellosen Sitzens.
A. Fuss.
=Ziehung bereits Donnerstag, 4. Mai.—.
Darmstädter Loose a IM.
Nur 150,000 Loose und 3542 Gewinne i. Gesammtw. 75.000 M
Haupt-) 20.000., 10.000., 5000 M gewinne! 3 Mal 1000 M. in Gold, ohne Abzug zahlbar.
500., 10 à 200., 20 a 100., 100 a 50 M. 200 à 20 M. 1000 à 10., 2200 à 5 M. mit 90% Baar garantirt.
Loose a 1 M. Porto und Liste 30 Pfg., verseudet die Loose&amp; PhA., alleinige General-Agentur
Bankgeschäft;
" Nürnberg und Berlin. Hier zu haben bei den bekannten Verkaufsstellen.
Electra-Nähmaschinen
mit
* lfe
Lud.Müller&amp; Co.,
Den geehrten Hausfranen
empfehlen wir
ohne Zusatz
„ner, Tei, Zucker, Syrup oder sonstigen Färbemitteln
von Mk. 1,.50,.55, 1,60,.70, 1,80,.— per Pfund.
Die Rösterei befindet sich direct im Laden und kann sich Jeder überzeugen, daß wir streng reell verfahren.
Hochachtungsvoll„
Rheinische Natur-Kaffee-Brennerei,
Schildergasse 112.
„tonlosem Gang“
sind heute die beliebtesten u. anerkannt besten Nähmaschinen für alle gewerbliche und häusliche Näharbeiten, auch am solidesten gebaut und von unübertroffener Leistungsfähigkeit.
Der Schlummer des Kindes, die Ruhe des Kranken und die Mitbewohner des Hauses werden durch den wunderbar leichten, absolut tonlosen Gang dieser Maschinen nicht mehr gestört und selbst schwächliche Personen können, ohne sich anzustreugen, auhaltend damit nähen.
Alleinige Verkaufsstelle in Köln:
Robert Grünbaum
Friesenstraße 32.
KAOTAA
Der größte Bunzlauer
öpfermarkt
von C. Weimar ist eröffnet am 8. April. Der Stand befindet
sich wieder wie alljährlich am Hohenstaufen=Ring, gegenüber Schaafenstraße, oder oberhalb des N tional Panorama's
am Kahnentho:. An. Platze ist sehr große Auswahl, und wie
bekannt von voriger Saison, die billigsten Preise.
Stüch Fäufen...—
sollen zu begünstigen und zeichne Hochachtungsvoll
Weimar.
RRRTTTETOODTORÄRGT
Wagen=Fabrik von Carl Spiertz, Köln.
Premerstraße—4 und Gereouswau, am Hansaplatz.
Ernst Ehl,
Köln. von Werthstrasse 16—18 Köln. beehrt sich den Empfang von
Neuheiten
der Krystall-, Porzellan-, Fayence-, Majolika- etc. Branche anzuzeigen. Preise billig und fest.
Eigene Lackirerei, Stellmacherei, Schmiederei, Sattlerei.
Reparaturen werden schnell besorgt.“
Alte wagen nehme in Tausch.
g 6# neuen und gebrauchten Wage“, sowie PferdeTelephon Nr. 856. Geschirre 2c. Telephon Nr. 856.
Ein herrschaftliches Wohnhaus
gusgebehute, ZschäftizKaosalisiet, ur grohattigen Helereien,
soll— um einen baldigen Verkauf zu ermöglichen— unter Preis abgegeben werden. Das Haus paßt für alle Brauchen, welche auf aroße
MLa geraume angewiesen sin., besonders für Destillerie oder Nähere Auskunft ertheilt
Paul Zündorf.“r s
55 Srstit sein reishalt ges sager hohfeier
am 0a Somnen-u. Regenschifme
1 Reiche Aus
= VXO
eigener Fabrication Auswahl in Slipsen, Cravatten, Kragen, Manschetten, Handschuhen, Hosenträgern 2c. 2c.
zu staunend billigen Preisen
Reparaturen prompt und billigst
1ssse
Für Maler, Anstreicher, Tapezierer, Gärtner 2c.
empfehle mein. Doppeleitern in allen Größen von 5 K. an. Einfache Aus: ziehleitern. Ladentreppchen, Treppenleitern, —12 Tritte, sehr stark gearbeitet.* Fritz Marx. St. Apernstr.22
Metalfußbodenlack,
hochglänzend, hart u. schnell trocknend,
.. in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen von 1 Kilo per Büchse 2 K empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Salat, Selleriepflanzen sowie alle Sorten Blumenpflanzen billig zu haben
Gärtnerei von L. Himmelmann,
Nippes, Sechszi straße 127.
Locales.
Schmidting&amp; Wingens,
Köln, Breitestrasse 35.
Tuchhandlund.
Grosse Auswahl.* Billigste Preise.
2 Se. Eminenz Cardinal Krementz fuhr gestern Mittag nach un und stattete gegen 1 Uhr der Kaiserin Friedrich einen Besuch
ab. Bei dem Empfange waren auch Prinz zu Schaumburg=Lippe nebst Gemahlin anwesend. Se. Eminenz wurde zur Tafel eingeladen. Nach einer eingehenden Besichtigung der Ausmalungsarbeiten in der Münsterkirche unter Führung des Hru. Dechanten Neu und des Hru. Malers
G n suhr Se. Eminenz im Laufe des Nachmittags wieder nach
[O] Der Bahnhofsbau ist nun so weit vorgeschritten, daß es keine besondern technischen Schwierigkeiten bereiten würde, wenn man dem zum so und so vielten Male geäußerten Wunsche betreffs Erschließung eines Durchganges vom Bahnkörper nach dem alten Bahnhofs=Vorplatz nun endlich ein Mal entsprechen wollte. Dennoch hat das kgl. Eisenbahn=Betriebsamt eine erneute Eingabe in dieser Angelegenheit wiederum abschlägig beschieden. Die durch den bisherigen fas zwei Jahre andauernden Zustand schwer geschädigten Anwohner „„#entlichen Umzebung des Hauptbahnhofes beabsichtigen nun ihre Zuflucht zum Eisenbahnminister Thielen in Berlin zu nehmen und diesen zu bitten.„die Eröffnung des neuen Ausganges nach der Bahnhofstraße mit möglichster Beschleunigung herbeiführen zu wollen.“ Do das etwas helfen wird, möchten wir nach den bisherigen Erfahrungen fast bezweifeln. Die betreffenden Kaufleute werden wohl so
mussen, bie e, der kal. Eisenbahn=Bauverwaltung hierselbst beliebt zu erklären, daß sie nunmehr„in der Lage“ sei, einen Durchgang zu schaffen. Ob freilich die einzelnen Geschäftsleute dieses Warten aushalten können, ist eine andere Frage. Indeß, was kümmert das die eisenbahn=fiscalischen Bauherren!
aft ganische„verginnen. Bei dem heute Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft stattfindenden Vortrag des Africaforschers Tr. Stuhlmann dürften besonderes Interesse die Alkawelche der Versammlung beiwohnen werden.
Die### Gesellschaft hat die zarten Geschöpfe eigens aus Zanzlbar,
.. bi., untergebracht waren, nach Deutschland herübergeholt, und aßt sie in einzelnen größern Städten in einem dem hiesigen Klima angepaßten Kostüme vorführen. Es sind Angehörige des sagenhaften Pygmäenvolkes, das schon die alten griechischen Dichter Homer und Hesiod besungen haben. Homer schildert in der Ilias, wie dieses Volk von Zwergen, das tief im Jnnern Africa's wohne, dort, wo der Nil entipringt, mit den jedes Jahr wiederkehrenden Kranichen schniere Kämpfe zu bestehen habe. Auch Herodot erzählt:„Die Kraniche ziehen aus den skythischen Gegenden in die oberhalb Aegyptens gelegenen Seen, aus denen der Nil kommt, und sollen dort nach der Sage Pygmaen bekriegen. Es ist nämlich keine Fabel, sondern es gibt in Wirklüchkeit dort einen Schlag kleiner Menschen und Pferde, die in Höhlen wohnen.“ So gut das Alterthum von diesen Zwergen unterrichtet war,
so unbekannt waren sie dem Mittelalter und der Neuzeit. Erst 1870 kam in Folge ihrer Wiederentdeckung durch Schweinfurth erneute Kunde von ihnen nach Europa. Später wurden sie auch von den bekannven Africaforschern Junker und Bohndorff auf deren Reisen im innerspen Africa angetroffen. Dr. Stuhlmann kam auf seinem berühmten Zuce, den er mit Emin Pascha nach den Seen Victoria=Nyanza, Albert=Eduarld= Nyanza und Albert=Nyanza sowie nach der frühern Aequator=Provinz das Pascha's unternahm, gleichfalls in jene Gegend, und brachte neben einer übereaus reichen Ausbeute an wissenschaftlichen Feststellungen und ethn##graphischen und naturwissenschaftlichen Gegenständen auch die erste### reinen Repräsentanten jener Zwergrace aus ihrer Heimath zur ofstafricanischen Küste. Um den wissenschaftlichen und colonialen Kreisen eine here Besichtigung der Pygmäen zu ermöglichen, als sie währen d des Vortrages und der Vorführung der zugehörigen Lichtbilder thunlich ist, hat sich der Africa=Reisende Bohndorff bereit finden lassen, die Zwergmnen schon heute Nachmittag in den Stunden von 2 bis 5 Uhr im untern kleinen Saale der Lese=Gesellschaft vorzuführen und jede gewünschte Erläuterung zu geben. Das Eintrittsgeld zu dieser Vorführung und dem Vortrag am Abend beträgt 2 Mark, zum Vortrag allein für Nichtmitglieder der Colonial=Gesellschaft 1 Mark.
Schöffengericht. Ein Kläger, welcher sich schon während der Sitzung ungebührlich benommen hatte, setzte beim Weggehen im Gerichtssaale seinen Hut auf. Dafür wurde er zu drei Tagen verurtheilt. Funf Tage Gefängniß erhielt ein vorbestrafter Tagelöhner, der auf dem Heumarkt eine Gaus gestohlen hatte.— Ein Bäcker aus Longericht hatte Einspruch erhoben gegen ein Strafmandat, das er erhalten, weil er Sonntags während der nicht freigegebenen Zeit das Gewerbe als Bäcker betrieben habe. Ein Schutzmann hatte ein Kind in den Laden! geschickt und dasselbe beauftragt, ihm ein Brödchen zu kaufen, und als er dies erhalten, Anzeige erstattet. Der Staatsanwalt bemerkte, es sei wohl nicht nöthig, daß der Schutzmann Leute in den Laden schicke Das Gericht erkannte auf 10 M. Geldstrafe.— Ein Beamter, der eine halbe Stunde zu spät kam, wurde in eine Ordnungsstrafe von 15 M. genommen. Seine Angabe, daß in seinem Dienste noch nach der alten Zeit gerechnet werde, wurde vom Staatsanwalt mit der Begründung zurückgewiesen, daß ein Beamter vor allem genauen Bescheid wissen müßte - Lindenthal, 10. April. Heute wurde hier ein Kind von vier Jahren von einem Karren überfahren und blieb sofort todt. Den Fuhrmann scheint keine Schuld zu treffen. Das Kind wollte, wie man nur zu oft beobachten kann, noch schnell vor dem Wagen her auf die andere Seite der Straße laufen, kam zu Fall, und das Unglück war geschehen.
Leuchtkraft des Gases
am 11. Auril 1893. Gasfabrik 15.5. Lab. 18.9. Stadt
7*
*

och
Nnd S u u### uend Nacheten:##
GannenSnHTPINA mit feinen Stöcken, S
Mittwoch, 12. April, Nachmittags 3½ Uhr
von Macdestossen Gosentelersese), aL, gauchen,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb.
mit teinen Stocken, 4
von M..50 an u. höher, Passage Nr. 11.
Flora
3½ Uhr(.EZ.):
PROGRAMM.
I. Hochzeitsmarsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Hendelssohn2. Ouverture zur Oper„Die Matrosen“ von Fr. v. Flotow.
3.„Der Himmel im Thale“, Lied von H.
n n. Marschner.
3.„Der Millmern--.. Honam Walzer von Joh. Strauss 3.„Nachrv an V M. v. Weber“, Fautasie von Bach.
W AIINI- von Sira
Nachrur an n. m. v.„.„
„Stradella-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
Gistgrhrs eu, Oper,„ bie, Hehische Khtesasl.
PTrhume auf gien. oge- Coiksliedher von Kromser: a.„Wiühelmus
I. Pralschalf, Pose e. I. S6r.i, g.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mittwoch den 12. April, Nachmittags
Condert
der Cepellg. degzeig P huzihirigenten Herrn Georg Hoben
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Tannhäusermarsch“ von R. Wagner. 9<space> U n v e r t u r e<space>„ L o d o i s k a“<space> v o n<space> C h e r u b i n i.<space> 3 Finale aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
4. Melodieen aus der Oper„Faust“ von Gounod.
5.„Sonntagskind“,
7. Jägerchor aus der Oper„Der Sommernachtstraum“ von Thomas
8.„Felicitas“, Polka von Ziehrer.
Dritter Theil.
11„Ouverture romantique“ von Kéler Béla. 12. Entr’acte aus„Rosamunde“ von Schubert. 15. Schatz-Walzer aus„Zigeunerbaron“ von Strauss.
14.„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
Friedrich-Marsch“ von Friedemahn.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
ür
das katholische Deutschland.
„ A 111.
sonntag den 16. April, Nachmittags 4 Uhr, im großen Gürzenia=Saale:
Vereins-Versammlung.
1. Rede des Land= und Reichstags=Abgeordneten Dr.
2. Nede des hochw. P. Ewald(Orden vom h.
sebuvv. Der Vorsithende.
XB. Saalkarten, sowiz,.Kasten Lie gerhefeite.##
D
De
d A egk., A Gecer, Limbugerstraße. 10.
sowie am Versammlungstage, von 3 Uhr Nachnittags ab im untern Restaurations Saale des Gürzenichs.
Volksgarten.
rations=Saale bes Guthr.r,.
Gesang- und Opern-Schule
Wilhelmine Grevenberg.
Schüler-Abend
im großen Saale der Lese=Gesellschaft
Freitag den 14. April, Abends 7½ Uhr(...).
80 Programm.
afl Rossini.
Terzett aus.!!
Mittwoch den 12. April, Nachmittags 3½ Uhr
Grösste Auswahl
C hochfein garnirter
Damenhüte
zu staunend billigen Preisen.
.-G
„Klaat Köllen“,
93.
Sonntag den 10. April, Abends punkt 3 Uhr:
(Lieder, Chor=Vorträge, Tanz 2c.)
den v. und 16,.e, Vomiltags wodk 11.1 Uhr inl botg, Keuzge,Sheigatnel
Taschen, Lederwaaren, solide Arbeit
billige Preise.
Ma##ngid. Sattlermeister,
Gestreich, Columbastr. 11
BürgerGesellschaft.
Mittwoch den 12.
Abends 8 Uhr:
Ballotage.
biligen Preisen. Reisekoffer, J. Sinenmme n.
* Hotel-Restaurant I. Ranges und Pension
18.
Nichmodstr. 27,
Sichlt als
empfiehlt als
herialitat:
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Einz.
von K 19 per ½ Dtd. an Besonders beliebt sind
die Marken
BA zu K. 26.
BB zu 27 per 1e Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.*
0
Emil'e Weber, Mathilde Welly, Alice Keller.
Arte(Es ist genug)
Karl Rost.
Arie aus der Oper Lotterie=Loos„
Johanna Marcus.
Pagen=Arie aus Figaro's Hochzeit„
Mathilde Welly.
Tenor=Arie aus Hans Heiling
Ludwig Rosen.
Recitativ und Arie der Gräfin aus Figaro Hulda Fink.
Arie der Gabriele aus dem Nachtlager
Bertha Deilmann.
Ingeborg's Klage aus Frithjof
Alice Keller.
Wolfram=Arie(Blick' ich umher)
Karl Rest.
Variationen
Emilie Weber.
Mendelssohn
Isouard.
Mozart.
Marschner.
Mozart.
Kreutzer.
Bruch.
Wagner.
—
—
Proch.
nilte Wever.
Freischütz, II. Act,
Agathe Hulda Fink.
v. Weber.
Agathe Aennchen Max
Hulda Fink. Bertha Deilmann. Ludwig Rosen.
Karten sind niedergelegt in der Hof=Musikalienhandlung von Alt aK Uhrig,
Herren-Turnen
in der städtischen Turnhalle, Humboldtstraße 41, vor dem Abenv.
Dinstag
StabDonnerstag
HantelTamstag
Keulen=Uebungen.
Marienbur
e eiseed. Raasldadee id der sl. cde Bobe Heun. Bod.
Die Oberleitung.—
..Seii. 3/Das Franen= und Damen=Turnen, waser
Gönster, aussichtsreicher und augenehuster Bunkt an 3Feiz, m ver Aöhe&2m; gäseg, Ziszustäse.=coe rene e.
von Köln, mit großen, schatteureichen Parkaulagen und Promenaden,#s Summan esn
geschützten Veranden und Terrassen.
Zimmerthüren
nebst zugehörigen Futtern und Bekleidungen in allen gangbaren Facons stets vor räthig. Zeichnung und Preise aratis und franco.
A. Bembé,
Köln, Marzellenstraße 19—.
*„
Kinderspiele.
Elegant ausgestattete Fremdenzimmer zu billigen Preisen.
Diners, Soupers, Speisen a la carte.
Ausgezeichneter Kaffee.
Vorzügliche Regie=Weine.
Maiwein-Bowl
WS sssen ter Sechr KR 6
* Ausschank feinster Bayerischer und Dortmunder Biere
Mittwoch 12. April, Nachmittags 3 Uhr:
Grosses Concert.
der 7. Marie
Turnlehrerin, in de pagr. Origing beginnt Montag de 4 1. Anth. 1.
#— Mathon
17. April, Nachmirtags ½20„„ 2 gg F. ½
Das Turnen für junge Mädchen
.% Anth. ½0 Anth. an
.„ 2
50„ 5
100„ 10
lchung an das Lamen=kurnen, Musoegleitung wöchentich e. merst, 8
Mal. Pflege des Tanzens.
Pflege des Tanzens.—
Das Familien-Turnen
nimmt auf: Kinder von—6 Jahren, Viator
nimmt auf: Kinder von—6 Jahren,
Mädchen„—14„„
„ Knaben„—12„ 4
Für 3= u. 4jährige: Kindergarten=Abtheilung
15. April von—6 Uhr.
empfiS. Hensma
Aue
Die Oberleitung Häuf
des Herren=. Frauen= und Familien=Curnens, Leyen, wit.ei
werder
ge- Programme werden an der Kasse verabfolgt.
Eintrittspreis à Person 30 Pfg., Kinderbillete 15 Pfg.
Kraselbscher ir e.
St. Antonius Bäcker=Abtheilung. unter Nr. 4
Mittwoch 12. April, Abends 6 Uhr:
Dutzendkarten M..50, Halbdutzendkarten M..50.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen.
An Coneert=Tagen sahren die Wa en von 25, Nachmittags bis Abends alle 10 Minuten v
Mittwoch 12. April, Abends 6 Uhr:
General-Versammlung.
Vereinskarte mitbringen.
.Tagen fahren die Waren von 235 Nachmittags bis Abends aule 10 Minuten von Wadmarkt nach Marienbung und ebenio von, Rgzigtzurg, nach Madmart, zz, die Streike WadnatktDie.mäßigungskarten— 12½ Pfg. a Person— sind au.)
Marienburg gultig
Vereinskarte mitbringen.
Um pünktliches und jahlreiches Erscheinen ersucht„ex Hargang
me
keit im Bü ich wich
.“-4 Canionhaue IX Die Ermäßigungskarten— 12½ Pfg. a Person— sind auch sur die e
ese elesge a e— Aulegeriate der Köh-Diseldorfer Gangshaote.
1. Ranges.
Vorzügl. bürgerl. Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonnement. Sepaxate= 3t. er
Jobannisstraße 57.
Mälzal für 3 compl. Zimmer, 2 Mobel nußb. Betten, Lein nschr, Wasche., 1 Caus., 2 Sessel, 6 Stühle, Vertico, 1 Spienel, 1 Teppich se.: billig abzugeben Langgasse
Großer Sonnenniedergelasse Posten### Sprechstunden:
F8- schhirme, räum. Dr, med
annehmb. Gebote. Fettenhennen Dr. med.
Anlegepiatz der Kein-Lusseidortel Bampisocte:# Herlag und Druck von J. H. Bachem. Verautwortuch: fur denztabsentl.„ zn
r
pri