Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für 16h zm Vororte 12½, Ofz.
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50. 3/4 Bogen 3 „ ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 29.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 16. Juli 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juli 1893.
Z. Die Entstehung der Lorelei=Sage.*)
Heute kennt jedes Kind die Sage von der Lorelei, die, von einer Reihe ehrwürdiger Genossinnen begleitet im ganzen deutschen Lande umgeht. Vor neunzig Jahren war es anders. Da hatte noch Niemand sich einfallen lassen, daß auf dem Felsen bei Bacharach ein wunderschönes Weib grausam hause. Clemens Brentano wußte zuerst davon zu erzählen, und zwar im Roman„Godwi“(1802), in welchem er die bekannte Ballade einlegte:„Zu Bacharach am Rheine wohnt eine Zauberin" usw. Hier ist die Lore Lay eine Zauberin, welche es allen durch ihren Anblick anthut; nur über den Einen vermag sie nichts, den sie liebt. Der Bischof fordert sie vor sein Gericht, aber gleich fühlt auch er ihren Zauber und läßt sie durch drei Ritter in ein Kloster geleiten. Unterwegs äußert sie den Wunsch,
noch ein Mal auf den Felsen zu steigen, um das Schloß ihres Geliebten zu sehen. Als sie oben angelangt ist, stürzt sie sich hinab, und die drei Ritter, welche ihren Weg nicht mehr finden, verderben ohne Priester und Grab. Br. gab damals selbst eine Anmerkung zu der Ballade, in der er sagt:„Bei Bacharach steht dieser Felsen, Lore Lay genannt; alle vorüberfahrenden Schiffer rufen ihn an und freuen sich des vielfachen Echo'.“ Lediglich auf Grund des vorgefundenen Ortsnamens hat Br., wie Böhmer versichert, aus Br.'s eigenem Munde vernommen zu haben, diese Sage ganz und gar erfunden. Damit stimmt, was 1856 Chr. v. Stramberg im Rhein. Antiquarius (Köln 1856, S. 96) schreibt:„Von Sagen, die auf die Lorelei bezüglich, habe ich nichts vernommen.“ Auch die Gebrüder Grimm wußten Bescheid, sie schlossen die Sage von ihrer Sammlung aus. Der Erste, welcher das Thema aufnahm, war dann Eichendorff. Er wird von Br., mit dem er und Ainim während ihrer Heidelberger Studienzeit täglich zusammenkamen, über den Ursprung der Sage Belehrung erhalten haben. Wenigstens geht er schon frei mit dem Stoffe um. In.'s Ballade ist die Lore Lay eine Hexe, welche wvon ihrem Felsenschloß durch den Wald reitet und im Schmerze #betrogener Liebe die ihr begegnenden Männer verdirbt. Sein Erst#ingswerk„Ahnung und Gegenwart"(1811) bringt das Gedicht aals Einlage; merkwürdiger Weise behauptet da der Verfasser, es liege hm eine am Rhein bekannte Sage zu Grunde. Zu der gleichen Zeit beschäftigie sich Niclas Vogt mit seinen„Jugendphantasieen über die Sagen des Rheins“ und nahm in dieselben mit geringen Aenperungen den Inhalt von Br.'s Lied auf, nur daß hier die drei Ritter in drei Liebhaber sich verwandeln und die Lorelei beim Vorüberfahren ihres treulosen Geliebten einer zweiten Sappho gleich sich in den Rhein stürzt. Aus Vogt's Buch nahm die Sage ihren Weg durch die breite Sagen=Litteratur des Rheinlandes.
Neben dieser Gestalt der Sage, welche die Lorelei als Zauberin Bezeichnet, steht eine andere, in der sie als eine den Felseu bewoh#ende Nixe dargestellt wird. Auch diese geht auf Br. zurück und it durch Heine's allbekanntes Lied auffallend in den Vordergrund #erückt. Als nämlich Br. seine Märchen zu sammeln begann(1810), vvollte er seiner Lorelei ein etwas nebelhafteres, vergeistigteres Wesen erleihen und ließ mit dem Namen(Lore Lay— Lurlay) sich auch ie Sage ändern. In der Erzählung von dem Rhein und dem Müller Radlauf erscheint die Lurley mit ihren sieben Töchtern im Bunern des Rheinfelsens in einem Saale thronend, der von sieben Kammern umgeben ist; da bewachen sie den Nibelungenhort, und penn Einer auch nur ein lautes Wort spricht, so tönt es im siebenaichen Rufe der Wächterinnen zurück, zum Zeichen, daß sie wachen. Zu dem Märchen von den Ahnen des Müllers Radlauf erzählt Dr. von der Nymphe Loreley, daß sie jeden Samstag ihre Wasserjungsergestalt mit dem Fischschwanz annimmt; sie hat ihr Schloß im Lurleyfelsen und wohnt in demselben mit Frau Echo. In dem Märchen von dem Murmelthierchen heißt Frau Lureley Ene gute und schöne Wasserfrau, sie zieht dort über Land und simmt Nachtherberge bei den Brunnenfrauen. Auch die bekannte Scenerie der Heine'schen Ballade, wo die Lorelei auf dem Felsen sitzt und ihr Haar kämmt, während unten das Boot zerschellt, findet #ch schon in Br.'s Bearbeituna. Im Märchen vom Müller RadAuf sitzt auf dem Felsen eine wunderschöne junge Frau, ganz Hwarz ihr Röcklein, weiß ihr Schleier, blond das Haar, in tiefster #auer. Sie weint heftig und kämmt ihr Haar. Unten aber fahren m Sturme die gegen sie aufgebrachten Mühlknappen daher und Böhnen auf die schöne Hexe. Da tobt der Sturm immer wilder, und das ganze Boot wird vom Strudel verschlungen. Eine weitere Entwickelung nahm die Sage unter den Händen des Grafen v. Löden, der, zu Br.'s Freundeskreis gehörend, jedenfalls schon früh von der Märchenversion desselben Kenntniß hatte. Löben stellt uns die Lorelei dar als eine schöne Jungfrau, welche gleißende Felsstückchen in den Rhein wirft. Ein Jüngling treibt in einem Nachen dem Felsen zu, hört aber nicht auf den warnenden Ruf eines alten Jegers und geht im Strudel unter. Dieses Sirenenmotiv, in echter deutscher Sage nirgends heimisch, ist Löben's Zuthat. Trotz der Verquickung der beiden Entwickelungsphasen der Breutano'schen Bearbeitung und trotz dem albernen Schlusse, nach dem die Meern sich durch Ertrinken vom Leben zum Tode bringt, haben an
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
die Löben'sche Darstellung doch fast alle spätern Bearbeiter, besonders auch die musik=dramatischen, angeknüpft. Auch Heine folgt ihr und verwerthet das Sirenenmotiv des Einganges zu einer selbständigen Ballade. Durch Silcher's Composition ist diese dem deutschen Liederschatz eingereiht worden.
Was die Romantiker als Personennamen auffaßten, hat man nunmehr als Ortsnamen erkannt, in dessen zweitem Bestandtheile die am Mittel= und Nieder=Rhein, sowie in der Moselgegend gebräuchliche Bezeichnung„Lei“ für Fels, Schiefer auftritt; wir haben es also hier mit einem Lorefelsen zu thun. Aber was soll der erste Theil der Zusammensetzung bedeuten? Sichere Ueberlieferung, welche bis in die althochdeutsche Zeit hinaufreicht, stellt als die älteste Form des Namens„Lurlaberch“ fest, in dem lurlo eine Ableitung von lur ist. Was von jeher am Felsen am meisten auffiel, ist das Echo. Seit Jahrhunderten werden die vom Rhein haudelnden Schriftsteller nicht müde, dasselbe als etwas Merkwürdiges und Wunderliches zu erwähnen. Das ist es auch, was Br. zu seiner Dichtung angeregt hat, wie der Schluß seiner Ballade, sowie die Aumerkung in Godwi und sein Ausspruch in den Märchen beweist: Frau Lureley ist die Tochter der Phantasie mit dem Echo. Niclas Vogt sagt über das Echo:„Dieser Widerhall lautet nicht, wie ein vom Felsen abgeprallter Ton, sondern er scheint wie ein Orakel aus einer heiligen Halle hervorzukommen.“ Und thatsächlich hatte man sich schon in früher Zeit so ganz in diese Phantasie hineingelebt, daß man den Felsen um die Zukunft befragte. Dann antworteten von drinnen„die kleinen Zwerge", die„edeln Wichtlein". Von jeher hat das Echo, im Norden drergmal genannt, als die Stimme elbischer Wesen, der Berg= und Wald=Geister gegolten. Nun begreift sich auch, wie im 13. Jahrhundert der Marner in einer von unserer oberdeutschen Gestalt der Nibelungensage abweichenden Version einer Dichtung vom Nibelungenhort die Lorelei als den Schatz= berg bezeichnen konnte; die Elben bewachen da drinnen das alte Elbengold.
Dazu kommt noch, daß eine ehemals am Fuße des Berges sichtbare Höhle den Namen Gauselmannsloch und Lurloch führte. Gauselmann ist aber am Mittelrhein Bezeichnung für Zwerge. Ist also Lurloch mit Gauselmannsloch gleichbedeutend, so ergibt sich für Lurlei die Bedeutung„Elbenberg". Ferner: Der Name lur(man denke an lauern) gibt den Begriff eines mit halbgeöffneten Augen aus dem Verborgenen hervorspähenden, bald schalkhaften, bald arglistigen Wesens, paßt alse vortrefflich zu der Natur der Elben. Dieser verschollene Elbenname findet sich wieder in den„Lauerbrunnen", aus denen die Ammen die Kinder schöpfen; und nach der Sage kommen die Kinderseelen aus dem Elbenlande.
In seinem„Bezauberten Teufel“ gibt J. H. Voß uns eine Unterredung zweier Dämonen, von denen er den einen Lurian nennt. Und diesen Namen hat., wie er ausdrücklich angibt, der Volkssprache entlehnt. Die Grimm'schen Märchen erzählen von einem Hausgeist, der im Lüneburgischen Schlosse Hudemühlen sein Wesen trieb. Auf Befragen soll dieser geäußert haben, daß er aus dem Böhmerwalde gekommen sei, wo ihn seine Gesellschaft vertrieben habe. Er heiße Hinzelmann, werde aber auch Luring, d. h. Lurensohn genannt. Eine schwäbische Localsage kennt ein weißes Fräulein Laura, welches in einem Schwarzachthale, welches früher Lurenthal genannt wurde, bisweilen an einem Brünnlein sitzend gesehen wird. Oft wandelt sie auch waldaufwärts, weiß wie Wachs, das Haupt mit einem langen weißen Schleier umwickelt, so daß Niemand ihr Gesicht sehen kann. Oft läuft sie wie ein Wölklein über dem Wasser hin und her. Auch hat sie schon Manchen in die Irre geführt. Das ist die Nebelelbin des Waldthales. Endlich macht das häufige Vorkommen des Wortes Lur in Bergnamen die Bedeutung von Elbe wahrscheinlich. Ein Laurenberg findet sich im Rheingau, Laurensberg im Regierungsbezirk Nachen, Lorberg im Siebengebirge.
Diese Reihe von Erwägungen räth demnach an, in der Lurlei nichts als den Elbenberg zu suchen, auf dem die Elben sich herumtreiben, den Vorübergehenden ihre Worte nachrufend und im Innern die Schätze hütend. Die Betrachtung der Entstehung der Sage und ihrer jetzigen Verbreitung ist sodann geeignet, eine Anschauung zu geben, wie Sagen zu entstehen und sich auszubilden pflegen, die, von Mund zu Mund getragen, unaufhörlich ihre Gestalt verändern.
Westdeutschland.
Vom Rhein, 13. Juli. Sicherm Vernehmen nach hat der h. Stuhl den abteilichen Titel des altehrwürdigen Klosters MariaLaach wiederhergestellt bzw. durch Decret an den hochw. Herrn ErzAbt von Beuron diesem die Vollmacht verliehen, die Erhebung zur Abtei vorzunehmen und in Gemäßheit der Beuroner Constitutionen den ersten Abt zu ernennen, sobald die canonischen Bedingungen dazu erfüllt sind. Am 15. August d. J. wird das Kloster den Gedenktag seines achthundertjährigen Bestevens feiern. Der Diöcesan=Obere, der hochw. Herr Bischof Korum von Trier, hat seine Betheiligung an der Festfeier bereits zugesagt. Das Erscheinen einer Festschrift ist in Vorbereitung.
2 Bonn, 13 Juli. An der gestern erfolgten Einweihung des Provincial=Museums betheiligten sich u. A. Oberpräsident Nasse, Landesdirector Klein, der Vorsitzende des Provincial=Ausschusses Landrath a. D. Jansen, Vertreter der Universität, Vorstandsmitglieder der rheinischen Geschichts- und Alterthums=Vereine, die Spitzen der hiesigen Civil= und Militair=Behörden und zahlreiche Professoren. Die Feier wurde in der Vorhalle des Museums Namens des Provincial=Landtags durch Hru. Landesdirector Klein mit einer Ansprache eröffnet. Der Herr Redner schilderte kurz die Entwickelungsgeschichte der rheinischen Alterthumskunde und die Entstehung des neuen Museums und übergab letzteres sodann dem nunmehrigen Director Professor Klein, unter dessen Führung die Anwesenden hierauf einen Rundgang durch die prächtig ausgestatteten Räume unternahmen. Trotz der flüchtigen Besichtigung konnte man sich hierbei von der Reichhaltigkeit und geschickten Gruppirung der Sammlung überzeugen. Nach beendetem Rundgang brachte Landrath a. D. Jansen ein Hoch auf den Landesherrn aus. Ein Festmahl im Hotel Royal beschloß die Eröffnungsfeier.
Malmedy, 14. Juli. Ueber den Plan, für das achte ArmeeCorps einen Uebungsplatz und Exercirplatz für größere Truppenkörper in der Gegend von Malmedy, St. Vith und Eupen einzurichten, verlauten nunmehr folgende Einzelheiten. Auf diesem neuen größern Truppen= Uebungsplatz sollen fortab das gefechtsmäßige Schießen sowie größere Gefechts=Uebungen aller Waffen abgehalten werden. Das achte Armee=Corps leidet zur Zeit in seiner hochcultivirten Provinz ganz besonders unter dem Mangel eines derartigen Geländes. Flur=Entschädigungen von ganz außerordentlicher Höhe waren bis jetzt stets die Folgen dieser ungünstigen Geländeverhältnisse. Die Verhandlungen zur Erwerbung des erforderlichen Geländes, welches in der oben bezeichneten Gegend„der hohen Venn", dem unfruchtbarsten Theil der ganzen Rheinprovinz, liegt, sind bereits im Gange; auch sollen bereits Aufträge zu Terrain=Erwerbungen gegeben sein. Für den Uebungsplatz sind Baracken und Zelte geplant zur Unterbringung der Truppen und Offiziere auf längere Zeit, um die benachbarten Orte nach Kräften zu entlasten. Zur Zeit finden bereits daselbst Vermessungen statt. Das Lager soll in der Art eingerichtet werden, wie es in kleinerm Maßstab bereits auf der Wahner Haide besteht. Für den Ankauf des erforderlichen Geländes, den Bau umfangreicher Baracken und Zelte ist im Militair=Etat die Summe von 2,350,000 M. vorgesehen.
W St. Johann, 11. Juli. In einem Walde bei Dudweiler fand heute früh ei Duell zwischen einem Berg=Assessor von Dudweiler und einem Offizier aus Koblenz statt. Der Offizier traf seinen Gegner in die Brust und verletzte ihn so schwer, daß alsbald der Tod eintrat.
10. Juli. In der sog. Loreto=Kapelle, seit 1687 Wallfahrtskirche und seit 1812 Pfarrkirche der St. Martinspfarre (Bilk) wurde gestern Nachmittag der letzte Gottesdienst gehalten, eine Dank=Andacht für die in der Kirche empfangenen Wohlthaten. Nach dem Tedeum wurde das Allerheiligste in feierlicher Procession zur St. Martinskirche getragen, in welcher jetzt einige Jahre der Gottesdienst gehalten wird. Die Loreto=Kapelle wird abgebrochen und an deren Stelle eine neue, große, prachtvolle Pfarrkirche erbaut.
r Rheydt, 12. Juli. Die Ehefrau eines Fabrikarbeiters hat sich gestern Nachmittag, nachdem sie kurz vorher ihr zehn Monate altes Kind in einem Waschkübel ertrankte, das Leben genommen. Dieselbe brachte sich mit einem Rasirmesser mehrere Schnitte am Halse und an den Pulsadern der rechten Hand bei, so daß der Tod alsbald in Folge Verblutung eintrat.
c Münster, 11. Juli. Gestern wurde vor dem hiesigen Schwurgericht gegen den Bergmann Gust. Kamp aus Schönebeck verhandelt, welcher ant 24. April in der neuen Strafanstalt einen Mordversuch gegen den Zuchthaus=Director Strosser verübt hat. Der Angeklagte ist wegen Ermordung seiner Ehefrau vom Schwurgericht in Essen zum Tode verurtheilt worden, welche Strafe auf dem Gnadenwege in lebenslängliche Zuchthausstrafe umgewandelt wurde. Die Zeugen=Vernehmung ergab, daß der Zuchthäusler den Angriff auf den AnstaltsDirector schon mehrere Tage vorher angekündigt hatte. Die That wurde mit einem alten Küchenmesser ausgeführt, welches augenscheinlich mit einem Schieferstück, das beim Angeklagten gefunden wurde, dolchartig zugeschliffen ist. Der ärztliche Gutachter bekundet, daß der Stoß unterhalb des Halses unbedingt tödtlich gewesen wäre, wenn er um Haaresbreite höher oder tiefer getroffen hätte. Das Urtheil lautete auf zehn Jahre Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und Stellung unter PolizeiAussicht.
n Padervorn, 12. Juli. Ein über 70 Jahre alter Böttchergeselle aus Warburg und dessen Frau wurden von der letzten Strafkammer zu einer bzw. zwei Wochen Gefängniß verurtheilt, weil sie sich von mehrern Arbeitgebern Unterschriften zu Arbeitsbescheinigungen hatten geben lassen, wonach sie die zur Beanspruchung einer Altersrente nöthigen Wochen gearbeitet, während sie in Wirklichkeit die nöthige Wochenzahl noch nicht erreicht hatten. Die Staatsanwaltschaft sprach bei dieser Gelegenheit einen sehr starken Tadel gegen die Beamten aus, welche sogar die Richtigkeit der Bescheinigung beglaubigt hatten.
* Altena. 11. Juli. Ueber ein Eisenbann=Unglück bei Kreuzthal gibt das königl. Eisenbahn=Betriebsamt bekannt:„FreitagAbend 6 Uhr 42 Min. überfuhr der Personenzug 32 der Nebenbahn Marburg=Kreuzthal auf dem beim Amtshause belegenen Straßenübergang vor Bahnhof Krenzthal einen Jagdwagen, welcher mit neun von einem Ausflug zurückkehrenden Personen besetzt war. Vier Personen erlitten schwere— hiernnter eine lebensgefährliche—, die übrigen leichte Verletzungen. Die Untersuchung bezüglich der Schuldfrage ist sofort eingeleitet worden.“ An dem bezeichneten Bahnübergang ist trotz des regen Verkehrs keine Barrière vorhanden. Ob nun der Kutscher das Glockenzeichen des von Hilchenbach herankommenden Zuges überhört hat oder das Pferd scheu geworden, konnte nicht ermittelt werden. Bei dem Amtshause zu Krenzthal sind bereits drei Unfälle vorgekommen. Bei ungünstiger Windrichtung soll das Läutewerk der Locomotive sehr schlecht hörbar sein, und das Sichtbarwerden des Zuges hindern bis zum letzten Augenblick eine hohe Hecke, Bäume und das Amtshaus.
* Mainz, 11. Juli. In der gestern abgehaltenen Sitzung der ästhetischen Commission kam endlich die Angelegenheit wegen des HeineDenkmals zur Berathung. Nach langer Debatte wurde der Antrag des Stadtverordneten Schäfer, die Stadt Mainz möge dem Denkmals

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29= Sonntag, 16. Juli 1893
Comité einen geeigneten Platz zur Aufstellung des Heine=Denkmals überlassen, mit fünf gegen drei Stimmen angenommen. Ein in der Sitzung nicht anwesendes Mitglied gab schriftlich seine Zustimmung zu
dem Antrage.
8 Benrath, 13. Juli. Heute wurde hier die Leiche eines jungen Mannes im Alter von 15—16 Jahren gelandet. Nach der Kleidung gehörte derselbe dem Schifferstande an. Auch in Himmelgeist hiesiger Bürgermeisterei landete man eine mit einer grauen Badehose bekleidete Leiche eines jungen Mannes im Alter von 14—16 Jahren, die nur kurze Zeit im Wasser gelegen hatte.
Kölnische Wochen=Planderei.
„Es ist eine eben so alte, wie schöne Sitte“— diese Einleitung hat denselben hohen Werth, wie der so beliebte Schluß der FestBerichterstatter:„Und sie kehrten nach Hause zurück, in dem Bewußtsein, einen schönen Tag— Nachmittag— Abend, je nachdem, verlebt zu haben.“ Nichtsdestoweniger halten wir es für eine eben so schöne als alte Sitte, bei einem zum öffentlichen Gebrauch bestimmten, bedeutendern Gebäude die Grundsteinlegung wie die Einweihung nach seiner Vollendung feierlich, als ein in der Geschichte der Stadt denkwürdiges Ereigniß zu begehen. Diese beiden Feiern haben das Eigenthümliche an sich, daß sie, und namentlich die erstere, post festum kommen, was einen Widerspruch in sich und doch eine Wahrheit bedeutet. Denn der Grundstein wird oft genug gelegt, wenn das Fundament schon fertig ist, und die Einweihung kommt bisweilen erst dann an die Reihe, wenn die Räumlichkeiten von ihren Bewohnern schon bezogen sind. Aber das genirt nicht, besonders, wenn man sich ein Mal darüber einig geworden, den Brauch so zu halten, und die Einweihung eines bereits thatsächlich„eingeweihten" Baues ist immer noch ein ander Ding als die Einweihung eines solchen, der gar noch nicht vorhanden ist, und wäre es auch nur eine Fahne. In die Lage, ein solches merkwürdiges Fest zu feiern, ist ganz kürzlich ein Kölner Verein gerathen, weil ihn der Fahnen=Fabricant„drauf gesetzt", er selbst aber das Einweihungsfeier=Programm schon in die Zeitung gesetzt hatte. Selbstverständlich haben die Kölner dabei nicht den Humor verloren, vielmehr Dank dem Ausbleiben der Hauptfestgenossin dem Fest noch manch' neue Seite abgewonnen.
Doch wovon wir reden wollten— es wird ja auch bald Zeit — das ist die Einweihung des neuen Justiz=Gebäudes, welche vor einer Woche stattfand. Dasselbe ist schon vor beinahe sechs Jahren ein Mal zum Theil festlich eingeweiht worden, nun aber kam nach seiner völligen Vollendung die Haupt= und eigentliche Einweihungs=Feier mit zwei Ministern als Festzeugen. Der Minister der öffentlichen Arbeiten war kein Fremdling hier; denn er hat hier schon vierzehn Jahre lang als Beamter gewirkt. Damals empfand er, daß man in der rheinischen Luft sich leicht„acclimatisire" und der„Einwanderer sich bald wohl fühle".
Viele haben ihm das schon vorgefühlt, glauben wir, die aus dem Osten und aus dem noch östlichern Osten kamen, und selbst der Brust eines noch so hart gerathenen Schnänzekowski blieb diese Empfindung nicht fremd, die sich vielleicht gar in einem gnädigen Schmunzeln spiegelte. Das hat so um 1815 begonnen, mit welchem Jahre für die Rheinlande die preußische Geschichte überhaupt beginnt. Von da ab kamen zur„Acclimatisirung" und„Veramalgamirung“ mit der Bevölkerung Leute als Vertreter der Verwaltung hierher, unter welchen einige so eine gewisse dunkele Vorstellung von„Eroberten" und von„einem eroberten Lande“ hatten und als die„Sieger“ auftraten. Dieser Menschenschlag soll heute noch nicht ganz ausgestorben sein und es auch heute noch nicht verstanden haben, sich beliebt zu machen. Jenem Zuge nach dem gesegneten Westen brachte der Rheinländer wenig Gegenliebe entgegen, insofern er demselben gegenüber keinen Zug nach dem Osten entwickelte.
Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat selbst bei der Einweihungsfeier mit seinen eigenen Worten vielen jener Leute aus den sogen. alten Provinzen das Zeugniß gegeben, daß sie des Volkes Sitte und Art nicht verstanden hätten. Wenn da eine„Rivalität“ zwischen Verwaltung, der importirten, und Justiz, der auf rheinischem Boden gewachsenen, entstand, wenn das altpreußische Landrecht nach gewissen Vertretern der importirten Verwaltung beurtheilt wurde, so ist das wenig verwunderlich. Gewiß hat sich das mit der Zeit geändert und gebessert; daß es aber noch nicht vergessen ist, beweisen die Worte des Oberpräsidenten und die Aufnahme, welche dieselben unter den juristischen Festgästen auf dem Gürzenich fanden. Der„freudigen Constatirung“,„daß jetzt wieder Rheinländer der Verwaltung sich zuwenden“, möchten wir die freudige Constatirung an die Seite stellen können, daß den katholischen Rheinländern, wie überhaupt den preußischen Katholiken gegenüber bei der Besetzung auch der einflußreichen Verwaltungsstellen unentwegt Parität geübt würde. Eine Schwalbe macht noch keinen Sommer, aber das soll sie für die Katholiken gewöhnlich machen.
Inzwischen ist uns der neue Justizpalast ganz aus dem Gesichtskreis gerathen. Es ist, wie Minister Thielen hervorhob, das erste Mal, daß hier am Rheinstrom eine der rheinischen Rechtspflege würdige Stätte errichtet wurde; wahrlich eine so würdige Stätte, wie Justitia ihrer nicht viele auf dem Erdenrund besitzt. Deutsche Solidität, feierliche Anmuth charakterisiren das Ganze, das, aus dem Zwang geboren, eine so malerische Gestaltung erhielt, wie sie bei freier Bewegung wohl nie zu Stande gekommen wäre. In den Halbgurt des nach dem Halbrund des alken Appellhofs gebildeten Straßenzugs gezwängt, verjüngt sich jetzt der Bau nach Süden hin in Staffelform, womit zwar etwas Raum geopfert, aber eine der ansprechendsten baulichen Wirkungen erzielt wurde. Uebrigens reicht der Raum aus, auf Jahrzehnte für alle die bisher in der Stadt herum verzettelten Gerichtszweige als Heim zu dienen. Wer jetzt in juristischen Angelegenheiten von Pontius nach Pilatus laufen muß, braucht wenigstens den Stadtplan nicht mehr zu studiren, er kann das Vergnügen in einem und demselben Palais haben, eine Erleichterung, die noch Nachdruck erhält durch das Wohlgefallen an der künstlerischen Durchbildung des„Saales der umsonst gethanen Schritte", wie in der französischen Rechtssprache die Wartehalle der Proceßführenden usw. heißt, und der an diese hohe Halle zunächst angrenzenden Bautheile. Es ist doch unbestreitbar eine Erleichterung, in so angenehmen Formen verdammt zu werden oder mit seinem Proceß durchzufallen, wenn diese Formen auch nur architektonische sind.
Mit dem Wasser und seinen verschiedenen Verwendungsformen haben wir in diesen letzten Wochen oft und viel zu thun gehabt. Wasser suchte man für den unendlichen Durst, Wasser ersehnte man
für die versengten Felder und für die brachliegende Schifffahrt;
„Wasser ist das Beste“, sagt Pindar, und es gibt gewiß in der modernen Geschichte keinen Augenblick, wo man ihm annähernd so geglaubt hätte, wie in diesen Tagen der Trockenheit und Sonnengluth. Wenn ein Mal ein Dichter gesagt hätte, Wasser ist das Verderblichste, so würde er ebenfalls jetzt besonders seine Gläubigen gefunden haben, denn die Zahl der Opfer unter den Badenden, welche der Rhein dies Mal in Köln gefordert, steigt höher, als je erinnerlich. Aber wenn in ihm auch der Tod lauert, so will das Wasser uns doch beweisen, daß auf ihm die Freude schankelt, vorausgesetzt, daß eine Ruder=Regatta ein Vergnügen ist, und das soll sie doch sein.
Heute finden sich zu einem großen Regattafest sechszehn Vereine hier ein, von Rotterdam bis Ludwigshafen längs des Rheines sitzend; auch von der Lippe und der Lahn kommen sie, ja selbst die Werse wird nicht fehlen, an welcher das zwar nicht weltberühmte, aber doch jeden lieben Sonntag=Nachmittag zur westfälischen Hauptstadt werdende Haudorf liegt.(Münster wandert nämlich zu der angegebenen Zeit in hellen Schaaren regelmäßig dort hinaus, geführt vom Turnverein und Ruderclub). Die Münster'sche Aa bietet leider für die Existenz eines Ruderclubs nicht die nöthige Ellenbogenfreiheit. Die erste Kunde von der Regatta drang in die erweiterte Oeffentlichkeit, als die Stadt Köln Preise für dieselbe stiftete, und die zweite, als sie dem Samariter=Verein Behandlung al pari versagte, wo ihm doch in Anbetracht der Art seines Wirkens von Vielen der Vorrang des Anspruchs zugebilligt wurde, ein Vorrang, unter welchem bei der bekannten Unerschöpflichkeit der Kölnischen Kasse die Regatta gar nicht ein Mal hätte zu leiden brauchen. Aber selbst der zu kurz gekommene Verein wird nicht anstehen,„gut Skiff“ zu wünschen und„mit dem größten Vergnügen“ seine Hülfe zur Verfügung stellen; hoffentlich wird ihm aber die Regatta dieses„Vergnügen“ nicht bereiten.
Unsere Festung wird nächstens trotz ihrer großen Stärke und trotz der Annahme der Militair=Vorlage von einer fremden Armee überschwemmt werden: die Heilsarmee ist nämlich im Anzuge. Bis jetzt haben wir von derselben in den katholischen Rheinlanden wenig gehört oder gesehen; gelegentlich befand sich ein Mal irgend einer ihrer Commandirenden auf der Durchreise hier, aber das war auch alles. Inzwischen ist die Leitung dieser auf methodistischpietistisch=temperenzlerischem Beet gewachsenen Secte augenscheinlich zu der Ueberzeugung gekommen, daß am Rhein die Heiden zum Christenglauben zu bekehren seien und zwar selbst in den kleinsten Oertchen. Wenn der Erfinder von„Einiges Christenthum“ der Berliner Oberst v. Egidi, seinen Kameraden, den„Oberst“ Schoch, dessen Eintreffen uns baldigst blüht, bei der Arbeit sähe, würde er sich davon überzeugen können, daß auch bei der Heilsarmee so einiges Christenthum zu finden ist und zwar annähernd in dem Sinne der Einigungsformel:„Der Christ, der Jud, der Hottentott verehren Alle einen Gott.“ Sehr weit über diese Formel geht das religiöse Bestreben der Heilsarmee nicht hinaus. Der wahren Religiosität wird durch ihr Auftreten keine Förderung, eher Schädigung zu Theil, da die Absonderlichkeiten, wo sie nicht geradezu unheimlich wirken, unwillkürlich den Spott herausfordern, und wenn die Armee früher an verschiedenen Orten, wo die bewußte Glaubenslosigkeit herrscht, geschlagen wurde, so ist das ja vom Standpunkt des Anstandes und der öffentlichen Ordnung zu bedauern, aber sie selbst hat ihren Gegnern durch ihr Gebahren wenigstens mildernde Umstände gewährt. Hier in Koln wird man der Heilsarmee thätlich nicht zu nahe treten, sie aber auch nicht im Ungewissen darüber lassen, daß man das Heil nun doch wo anders her erwartet, als von ihrem eingebildeten Apostolat. Gegen den preußischen Militarismus gehalten ist diese Armee ein Ideal von Bedürfnißlosigkeit; denn ein Offizier, der ganz im Dienst aufgeht, erhält bei ihr höchstens sieben bis zehn Mark, je nachdem er Junggesell oder Ehemann ist. Ein Bißchen rothe Litze an den Civilrock genäht, macht die Uniform des Mannes, während das Hauptuniformstück der weiblichen Soldatesca ein Schuppenhut ist; das allgemeine Kennzeichen der Heilssoldaten ist die Magerkeit, in der sie dem General Booth selber nacheifern. Der Kuckuck soll auch nebst Familie bei zehn Mark Wochenlohn nicht mager werden!
§ Was draußen vorgeht.
Die Debatten im Deutschen Reichstage über die MilitairVorlage waren verhältnißmäßig kurz, und man sagte schon im Anfang der Woche, sie würden deren Ende nicht überdauern. Das Schicksal der Vorlage war entschieden, als die polnische Fraction durch ein bisher als Gegner der Vorlage bekanntes Mitglied erklären ließ, sie würde geschlossen für die Anträge der Regierung stimmen. Die Polen hoffen, wie sie das auch ausdrücklich erklärten, durch diese Stellungnahme die Gunst der Regierung zu erwerben, bei derselben geneigteres Entgegenkommen zu finden. Ob Preußen aber sagen wird: was du dem Reiche gethan, das hast du mir gethan?„Wenn Sie sich nur nicht irren,“ wurde dem Sprecher der Polen zugerufen. Aber die Herren müssen es ja selbst am besten wissen, was sie zu erwarten haben. Die Anti=Semiten haben auch für die Vorlage gestimmt. Die Einlösung des ihren Wählern gegebenen Versprechens, daß sie die Lasten der neuen militairischen Einrichtungen auf die tragfähigen Schultern der Reichen, der Leistungsfähigen legen würden, haben sie sich recht leicht gemacht. Abg. Böckel trat mit einem langen Steuerwunschzettel auf und begnügte sich mit der Erklärung des Reichskanzlers, daß man nicht darüber einig sei, wen man unter die Reichen zählen könne. Das war alles. Im Namen des Centrums hielt Abg. Gröber eine sachliche, eindrucksvolle Rede gegen die Vorlage, über welche Redner bekanntlich im verflossenen Reichstage Berichterstatter war. Er konnte zu seiner großen Befriedigung ankündigen, daß die gesammte Centrums=Fraction, auch die neu eingetretenen Mitglieder, seinen Standpunkt gegenüber der Regierungs=Vorlage theilten. Dem Abgeordneten Rickert, welcher sich zum militairfrommen Regierungsfreund durchgemausert hat, wurde der Zuruf Hampelmann, was bis jetzt unseres Wissens noch nicht ein Mal einem national=liberalen Abgeordneten zugestoßen ist. Die Annahme der Vorlage erfolgte am Donnerstag in zweiter Lesung mit nur elf Stimmen Mehrheit, nachdem eine bemerkenswerthe Auseinandersetzung zwischen dem Centrum und dem Reichskanzler vorausgegangen war. Am Freitag wurde die zweite Lesung erledigt. Samstag Schlußabstimmung.
Auf die so eben vollzogenen Landtagswahlen in Baiern können die Social=Demokraten mit Befriedigung zurückblicken; denn jetzt, wo sie zum ersten Male ihren Einzug in den Landtag halten, verfügen sie gleich über fünf Sitze, welche ihnen in München bzw.
Nürnberg zugefallen sind. Das Centrum bleibt zwar die verhältnißmäßig stärkste Fraction, hat aber nicht mehr wie früher die allerdings nur kleine Mehrheit. Seinen Verlust hat es in der Hauptsache auf Rechnung der Bauernbündler zu setzen. Die Liberalen verloren ihre vier Nürnberger Sitze an die Social=Demokraten und drei weitere Sitze an andere Parteien.
Die Hauptstadt Oesterreichs sah am Sonntag in dem Hofe ihres Rathhauses eine kolossale Kundgebung zu Gunsten des allgemeinen Stimmrechts. Die Bewegung zu Gunsten des letztern hat die Social=Demokratie in die Hand genommen, und dies mag der Grund gewesen sein, weshalb man anfangs die angekündigte Versammlung untersagte. Später, als Drohungen erfolgten, gab man nach und bestärkte dadurch die Social=Demokraten noch in ihrem Siegesbewußtsein. Nachdem die Kundgebung vorüber ist, hat man sich in Ruhe mit derselben abgefunden, zumal auch die an dieselbe geknüpften Befürchtungen sich nicht bestätigten.
Der Pariser Gemeinderath hat in einem schwachen Augenblick vergessen, daß Frankreich eine Geschäfts=Republik ist. Es versteht sich von selbst, daß das Maß seines Zornes über die Regierung wegen Unterdrückung der Straßentumulte und Schließung der Arbeitsbörse übervoll ist. Sein Respect vor den nach Paris herbeigeholten Truppenmassen ist aber gerade groß genug, um ihn von der Vorbereitung neuer Gewaltthaten abzuhalten. Er suchte sich daher auf andere Weise zu rächen und zwar, indem er amtlich dem Pariser Volk den Rath gab, der Feier des 14. Juli fernzubleiben, des Tages der Erinnerung an die Erstürmung der Bastille, welchen die dritte Republik zum National=Feiertag erhoben hat; die Regierung könne diesen Tag allein feiern und ein Mal sehen, eine wie erbärmliche Figur sie ohne das Volk mache. Diese Rechnung des Gemeinderaths war aber ohne die Wirthe aufgestellt, deren Gedanken allein auf den Ausfall am Verdienst gerichtet waren, während die zornerfüllten Väter der Stadt Paris darauf gar keine Rücksicht genommen hatten. Sie mußten sich sagen lassen, daß sie mit ihrer Aufforderung an das Volk eine große Dummheit begangen hätten. Um die Wirthe, welche als Wahlmacher auch einem Pariser Gemeinderath gefährlich werden können, wenn ein Mal wegen Geldsachen die Gemüthlichkeit aufgehört hat, zu versöhnen, trat der Gemeinderath einen ruhmvollen Rückzug an und behauptete, er habe dem Volk selbstverständlich seine Vergnügungen am 14. Juli nicht rauben wollen, vielmehr nur gerathen, sich jeder Veranstaltung der Regierung fernzuhalten. Damit war der große„Racheact" natürlich in's Wasser gefallen. In der Kammer verübte der radicale Abg. Le Hérissé einen kleinen Schelmenstreich. Nachdem das Vorgehen der Regierung bei den Krawallen von der Kammer mit großer Mehrheit, deren Schwerpunkt entschieden nach rechts lag, gutgeheißen worden war, suchte der Abg. Barodet der Rechten einen Denkzettel zu geben, damit sie sich nur gar nicht in Hoffnungen wiege. Er beantragte die strengste Anwendung der Vereinsgesetze gegen die Congregationen, welche sich einer viel zu großen Duldung erfreuten Und nun kam der Schelm von Le Hérissé, übrigens ein politischer Gesinnungsgenosse Barodet's, und verlangte die gleichzeitige Anwendung des Gesetzes auf die Freimaurerei. Das hieß den zahlreichen Maurern, die in der Kammer sitzen, einen Tropsen glühendes Oel auf die Glatzen träufeln, und sie erhoben einen Riesenspectakel Dabei wurde der Antrag Barodet auf längere Zeit vertagt, wobe die Rechte den bezüglichen Regierungsvorschlag unterstützte. Die Kammer=Ereignisse hatten dann ein Nachspiel im Schooße des Cabinets Finanzminister Peytral, ein Radicaler, glaubte die Behandlung des Antrags Barodet nicht überleben zu dürfen, wenigstens nicht als Minister und wollte abtreten; seine Collegen setzten ihm jedoch so zu, daß er schließlich sich zum Bleiben bewegen ließ. Augenblicklich steht ja auch gerade das Budget zur Berathung, und unter solchen Umständen würde der Rücktritt des Finanzministers doppelt unangenehm gewesen sein.
Das seinem Königshause auhangende Engkand war in freudige Aufregung versetzt worden durch die Hochzeit des zukünftigen Throuerben, des Herzogs von York, mit der Prinzessin von Teck,
der einstigen Braut des verstorbenen ältern Bruders des jetzigen Bräutigams. Einen politischen Anstrich gab dieser Festlichkeit die Anwesenheit des russischen Thronfolgers, weil dieselbe einen Vergleich zwischen den persönlichen Beziehungen der beiderseitigen Herrscherhäuser und den politischen Interessen Englands und Rußlands geradezu herausforderte. Wie sich die letztern einander entgegenstehen, ist zur Genüge bekannt. In einer Tischrede spielte der russische Thronfolger selbst darauf an, indem er den Wunsch ausdrückte, die zwischen den Herrscherfamilien bestehende Freundschaft möge sich auf die Völker ausdehnen. Bis dahin dürfte es aber doch wohl noch ziemlich weit sein. In Berlin, über welches ihn der Rückweg wie der Hinweg führte, hielt der russische Thronfolger sich zwei Tage auf. Früher sagte man ihm ein Mal nach, er sei weit deutschfreundlicher als sein Vater. Aber das wurde gesagt zu einer Zeit, als es galt, den Beunruhigungs=Bacillus zu tödten; heute, wo man diesen Bacillus cultivirt zu Gunsten der Militair=Vorlage, darf der Thronfolger nicht mehr so deutschfreundlich sein.
Die Cholera.
* uus Alexandrien, 12. Juli, wird dem Reuter'schen Bureau gemeldet: 85 an Cholera erkrankte Pilger sind in das Hospital von El Tor aufgenommen. 40 Personen sind daselbst an Cholera gestorben.— In dem Arrondissement Toulon kamen am Diuslag fünf Cholera=Erkrankungen und vier Cholera=Todesfälle vor.
* Der von der ägyptischen Quarantaine=Behörde nach Mekka geschickte Beamte hat einen grausigen Bericht über den Zustand der Pilger eingeliefert. Die Zahl der Todesfälle an Cholera war zwei Mal so hoch, als amtlich angegeben worden war. Im MunaThal wurde es unmöglich, die Todten alle zu begraben, woher der Weg von Muna nach Mekka ganz mit Leichen besäet war. In Mekka blieben die Opfer da liegen, wo sie starben, und gingen dort in Verwesung über, und nachdem der Befehl ergangen war, sie zu begraben, vergingen noch mehrere Tage bis zu seiner Ausführung, weil es an Todtengräbern fehlte. Jetzt sind wieder 5000 Pilger in El=Tor fällig, wohin die ersten Pilgerzüge die Cholera eingeschleppt haben. Im Ganzen werden 50,000 erwartet; da aber in El-Tor nur 11,000 zu gleicher Zei untergebracht werden können, so haben die Behörden die Landung der über diese Zahl hinausgehenden Pilger verboten. Diese Letztern müsser daher an Bord bleiben, da sie vor Ablauf der Quarantaine=Zeit weder in Aegypten landen noch durch den Suez=Canal dürfen.

ünchen bzw.
die verhältse früher die it es in der en. Die LiSocial=Demoin dem Hofe en des allgeetztern hat die 1g der Grund Versammlung an nach und hrem Siegesman sich in n dieselbe geen Augenblick ist. Es verser die Regieschließung der ch Paris her, um ihn von Er suchte sich r amtlich dem fernzubleiben, astille, welchen hat; die Reil sehen, eine iese Rechnung gestellt, deren waren, währauf gar keine lassen, daß sie nheit begangen einem Pariser l wegen Geld,<space> t r a t<space> d e r<space> G e <space> ptete, er habe 14. Juli nicht anstaltung der cheact" natürder radicale dem das Vorner mit großer g. gutgeheißen men Denkzettel en wiege. Er gegen die Condung erfreuten ein politischer zeitige Anwenden zahlreichen glühendes Oel Riesenspectakel vertagt, wobette. Die Kamdes Cabinets ehandlung des tens nicht als ihm jedoch so Augenblicklich d unter solchen s doppelt unwar in freudes zulünftigen ssin von Teck, irs des jetzigen Festlichkeit die lbe einen Verbeiderseitigen nds und Rußeinander entrede spielte der Wunsch ausde Freundschaft dürfte es aber der welches ihn he Thronfolger ach, er sei weit gesagt zu einer ten; heute, wo sorlage, darf der
sen Bureau ges Hospital von an Cholera gen am Diuslag vor.
nach Mekka geen Zustand der olera war zwei Im Munawoher der Weg Mekka blieben t<space> i n<space> V e r w e s u n g<space> begraben, veril es an Todtenir fällig, wohin i. Im Ganzen
zu gleicher Zeit
ie Landung der Letztern müsser aine=Zeit wede
Unterhaltendes.
** Eine Geschechte vom Kivitzen. Ein behäbiger Mann mit Vollmondsgesicht betritt den Berliner Gerichtssaal. Es ist ein Metzgermeister, welcher sich wegen Beleidigung und Körperverletzung, verübt am 5. April im Sterneckerbräu, zu verantworten hat. Daß der Angeklagte weder aufgeregt, noch sonst befangen erscheint, beweist sein Schmunzeln, als der Kläger, ein Buchhalter, eine hagere Figur mit schlechtgepflegtem Vollbart und einem kolossalen Stahlbrillengestell auf der Nase, neben ihm Posto faßt. Nach Beantwortung der Generalien, von denen der Angeklagte die Frage, ob er Vermögen besitze, mit den Worten bejahte:„Na, Herr Oberamtsrichta, so a paar Tausenderfleiß billeteln könna S' alleweil bei mir dahoambt finden", erklärte der Beschuldigte zur Sache selbst:„Ich will nur mei Ruah haben, und 'sunders will's haben, wenn i im Bräuhaus bin. Alle Abends geh’ i im Winter in's Bräuhaus, da absolvir i'erst mei Neueste, und ## s o<space> l a n g e<space> i<space> l e s’,<space> s a g' n<space> s o g a r<space> m e i n e<space> S p e z i<space> k a<space> W ö r t l<space> z u<space> m i r.<space> S i e<space> k e n n a<space> mi scho' au überanand'. Nach die Neuesten kimmt's Vaterland, wenn 'rad was Rar's drinna steh'n thuat. Dazua brauch i zwoa Maß ing.„...— Richter:„Kommen Sie zur Sache, wir wollen
keine Beschreibung Ihrer Lebensgewohnheiten!"—„Nur stad, all' nachanander. Also nacha werd a Zeit lang politisirt, wissen's, wir ham drei Schwarze an unserm Tisch, san Alle meine Freund'; aber in der Politik. da versteh' i kan Spaß. Ausbleib'n san's scho', aber kemma san's a wieder, ma spricht si' halt aus, und ka Feindschaft gibt's net. Nach kimmt a Taröckel, nur a Laustegl, zwoa Markl Einsatz. Also jetz'n kimmt der kritische Moment. Wir spiel'n da am 5. April'Viert. Dös'freut mi so net! Aber der
Branntweiner a. war wieder amal da, den darfst net ausschließ'n. In de schönsten Arbeit schangt mer der Dingsda, der Schreiber'sell, alleweil in'Kart'n. Was dös Liab's is, dös kenna's selber, und so a Schmoaßflieg'n kannst net leicht vertreiben. Na,'sagt hat er nixn, sunst hätt' i'n glei wega gehabt: aber so anblas'n hat er . jug Eahna, am besten riacht er net. Jetz'n war'n scho' fünf Markl drauß'n, und i hab’ erst a Frag' mit 25 Pfennig'habt. Da sagt der freche Mensch:„Sie haben Malheur", als wenn i dös net selber'sehg'n hätt'. I sag' da ganz gifti;„Ja leider, i dank Eahna ur's Beileid; aber liaber wär's mer, i hätt' die zwoa Markl sambt Eahna los.“ Na sagt er:„Sie Grobian, i zahl' mei Bier so gugt wia Sie, und vo' Eahna lasset i mi no net in's Bett schaff'!" Also der gehi net und bleibt sogar da wie'n i an Hungerleider und an Depp ’hoaßen hab. Jetz'n verlier' i a druckts Schellusolo un muß no in Sack'langa zum Zahl'n. I schang den Kerl an, da lacht er recht drecki, pascht in d' Händ', steht auf und sagt:„O, Patzer." Jetzt hab i m nimmer halt'n könna un hab eahm a Tacht geb'’n, daß d. Brilln runter'rumpelt is und seine Glasscherb'n'sprunga san. Sehgen's, Herr Staatsanwalt, so kann ma an grüabigen Münchner leidenschaftlich macha; da war i do in der größt'n Nothwehr, dös müassen's do selber sag'.“ Der Zeuge bestätigte den Hergang und gab zu, kibitzt zu haben. Nur will er den Beklagten nicht durch Lachen und den Ausdruck„Patzer“ gereizt haben. Als der Rich fragte, ob der Angeklagte
noch etwas zu seiner Vertheidigung anzust habe, erwiderte dieser:
„No ja, d' Nothwehr moanet i halt, überhaugt's thuan S' eahm den Patzer a a wengl anstreicha.“ Das Urtheil lautete auf 20 M. Geldbuße. Mit den Worten:„Wenn si' der no a mal zu mir hinsetzt, na — nachher geh'i selber," entfernte sich der Angeklagte.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 16. Juli. Achter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von dem ungerechten Haushalter.(Lucas XVI.—.)— Test der allerseligsten Jungfrau vom Berge Carmel.
Kinder: Communion: in St. Alban; in St. Maria in Lyskürchen: in St. Maria im Capitol; in St. Severin(Märchen
Jl. Si. Alban: Nachmittags 4¼ Uhr Versammlung der Vruderschaft
von der immerwährenden Hülfe mit Predigt.— In St. Martin= Titularder Bruderschaft vom heiligen Benedictus mit vollkommenem Ablaß und 13stündigem Gebet, Nachmittags 6 Uhr Complet, Festprediat und Tedeum.— In St. Apostein: Fest der Apostel=Theilung als Titularfest der mit I3stündigem Gebet. Nachmittags 5 Uhr Festprediat.— In St. Maria im Capitol: Anfang der Nenn=Sonntagen=An acht zur allerseligsten Jungfrau als Mutter des guten Rathes. Morgens ½10 Uhr
gusz, Nachmutags 5 Uhr Andayr zur allerseligsten Jungsrint Maria mit
Predigt.— In St. Columba: Sechster Sonntag zur Verehrung der heiPeter: Schluß der Sechs=Sonntagen=Andacht des brzzeg„Aloysius mit Umgang und Tedeum.— In der
Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Congregations=Versammlung.
Montag, 17. Juli. Alexius.
In St. Martin: Morgens um 9 Uhr General=Excquien für die verstorau3 der St. Venedietzs=Bruderschaft.— Iu der Hanossder Barmherzigen Schwestern(Severinstraße): Fest des heiligen Alerins mit sacramentalischer Andacht Nachmittags um 5 Uhr.— Desaleichen in
dem Mauritinssteinweg mit vollkimimenem
Ablaß. Morgens um 6 Uhr erste heilige Messe, 7 und 8 Uhr stille heilige 9 Uhr Hochamt mit Seaen. 111 Uhr letzte heilige Messe Ma
Diustae 19 er, AexPshig, Pri###sh Complet mit
10 Uhr Hocham: Abend 6
TPbgitsn:“##. Uhr Festpredigt, darauf sacramentalischer Segen.— i Schluß der Neun=Mittwochen=Andacht zu Ehren des heiligen Sepann, von#,##mt. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Andacht
1395.
Leiligen 14 Nothelfe, An iedem Zieiane Presktetg gn=Audacht zu Eiren der
für Manner und Zünglinge.
Samstag, 22. Juli. Maria Magdalena
der Procession
brei Könige nach Koln, Nachuitags 3 Ubr Besver u. Ca. 9 um 7 Uhr Festoredigt... Uhr Besper u. Compler und Abends
Von der Zerstöruns Zerufalems) Sopptag nath.Brmiasten.(Evanzelim:
Vermischtes.
Geamseder Gegend gehn der Poser u oor Brand iun der
bigeno gehen der Kieler Zeg. folgende Meldungen vom
10. d. M. zu. Seit Donnerstag steht die große, zwischen den Dörfern
„tsogrgen, Weddelbgooz, Mäukloh und Lutzhorn belegene Haide= und
Moor=Fläche in Brand. Am Donnerstag hielt das Schleswig'sche Feldartillerie=Regiment Nr. 9 dort ein Uebungsschießen mit scharfen Paronen ab. Turch die einschlagenden Patronen soll das Haidekraut in Brand gerathen sein. Bei der herrschenden Dürre hielt es schwer, dem Feuer Einhalt zu thun. Eine Feuerwache, bestehend aus einigen Offizieren und 100 Mann, blieb auf dem Schießplatz zurück. Es ist derselben aber nicht gelungen, des Feuers völlig Herr zu werden. Mächtige Rauchwolken zeigten gestern, daß das Feuer wieder eine größere Ausdehnung gewonnen hatte; dasselbe hat sich jetzt auch auf das Moor ausgedehnt Nachmittags gegen 2 Uhr sprang der Wind plötzlich nach Westen um und wurde zugleich stärker, wodurch das Feuer immer mehr angefacht wurde. Ab und zu flammte es in der Rauchmasse auf, wenn ein Torfhaufe verbrannte. In der Windrichtung war die Gegend meilenweit in dichten Rauch gehüllt. Eine grote Haidefläche, viel Moor und bedeutende Torfvorräthe sind durch das Feuer vernichtet. In Itzehoe wurde gestern Abend die Garnison alarmirt, und ein größerer Trupp Militair ging zu Wagen nach der Brandstätte bei Weddelbrook und Lentföhrden ab; heute Morgen folgte wieder Militair mit der Bahn. Wie man hört hat sich das Feuer über mehr als 200 Hectar fiscalischen Gebietes ausgebreitet; es sind auch bereits Pioniere aus Rendsburg zum Löschen eingetroffen. Die Feuerlinie beträgt nach den Berichten drei bis vier Kilometer. Schonungen sollen bis jetzt noch wenig ergriffen, dagegen
Bier.,„ Tor gperbrannt#eg„nuch das in Neumünster garnisonirende Infauterie-Bataillon wurde alarmirt und rückte bald darauf zur Hülfeleistung aus. zur Inl
: Wolkenbrische in Nordtirol. Wie der Neuen Freien Presse aus Innsbruck, 11.., gemeldet wird, richten seit Sonntag Gewitter in Tirol arge Verwüstungen an. In Ried, im Ober-Innthal, dann in Aschbach im Oetzthal gingen Sonntag ungeheuere verheerende Muhren jieder; gestern gab es ein Hochgewitter in Innsbruck; den Inn herab schwammen Mengen von Brennholz, entwurzelte Bäume, behauene
Seaug aur de Kunzo derruhren dürsten. Der Ausbruch der Kundlerache bewirkte heute Nacht eine Verkehrsunterbrechung in der Station Kundl. Eine aus dem Alpbachthal komrieuge Meuhre zers#rte i, Brixleag einige Häuser und das Postgebäude: die Expedientin rettete sich mit genauer Noth; der Postmeister wird vermitt.„Da, Passions=Theater=Gebände in Brixlegg ist halb zerstört ###e#rücken sind spurlos verschwunden.— Jenbach, 11. Juli. uihterSmsthale und die üte gestern und vorgestern
Wi ter=Sgzitg. n. i dessen Seitenthälern vielfachen Schaden.
in der Verreyr in's Zillerthal unterbrochen, und die Beförderung
der Personen und der Post kann nur durch öfteres Umsteigen und Uebertragen bewerkstelligt werden. Die Wildbäche ir diesem
Die Staße ist bei diete Kaltenbach ausgetreten.
e##. bei diesen Ortschaften theils verschüttet, theils fortgerissen, und viele Felder, sind neuerdings vermührt. Zr, Kg. strophe gestaltete sich das Unwetter bei Brixlegg. Ein
Sszigbrich der%##t Abend im Alpbachthale niederging, führte das plötzliche ungeheure Auschwellen dieses Baches herbei. Nicht nur daß Grund und Boden, Stallungen und Vieh und Häuser weggerissen wur.#, sind leider auch Menschen um's Leben gekommen. Im Orte Alpbach wurde ein Haus mit vier Insassen weggeschwemmt, von denen sich nur eiter retten konnte. In Bizleag ist der Postmneister Manngartner in seinem Hause dem Elemente zum Opfer gefallen. Vermißt sind noch mehrere Personen. Bei Wörgl wüthete der Wildschenauerbach gestern Abend in ähnlicher Weise und der Bahnverkehr mußte duich beinahe zehn Stunden eingestellt werden. Heute Abend wettert
des Wach. Die Ia eben gu 99 das Auschwellen ves Baches. Die in eben angekommenen Pioniere aus Innsbruck eilen
in Jurmichrn z. den gefahrdetesten Stellen, um womöglich weiteres Unglück zu verhindern.— Wörgl, 11. Juli. 10 Uhr Abends
gingen 50 Kaiserjägex nach Brixlegg, das ein schauerliches Bild der Verwüstung bietet. Zwei Fremde wateten Nachts bis an die Brust
G##enzengen Wasser,.; esne Fran und deren Kinder zu bergen
Zuch andere Zige#n Ansopferung werden erzählt. Die Leiche des
Postmeisters soll in Kundl angeschwemmt worden sein. Die Post=Expedientin wurde durch die Fluth in einen Keller gerissen, aus dem ei Sager, pursche ne. verauszog. Es regnet noch: das Wasser steigt wieder
29. Sept. beslieg die Putznacherin, ohne von der Preiserhöhung etwas gewöhnlich den Wagen, zahlte 10 Pfg. und erhielt ein Billet. auf dem aber die Strecke, für die es gültig war. nicht auZeit erschien ein Controleur, forderte ihr le. und erklarte, daß sie 10 Pfg. nachzuzahlen habe. Das Mädchen
.#9,###ch, bo. 451#g, sie von der Preiserhöhung hörte, die fehlenden 5 Pfg. an. Schließlich wurde ihr Name notirt und sie verließ den Wagen, ohne zu zahlen, worauf die Gesellschaft sie vor den Poliz
sen Gapt aftallen err die uicht auf
en Kopf gefallen, erkannte, daß nun sie an der Reihe sei, klagte gegen
die Geseuschaft wegen„böswilliger Verfolgung", forderte Schaden=Ersatz und erhielt als Schaden=Ersatz 3000 M. zugesprochen, was für sie ein
leiges Vermogen sei.„mur, Richter Grandham erklärte in seinem Urtheil, das Gesetz wolle nicht, daß Personen vor die Behörde geschleift
und beschuldigt werorn, ungesetzlich und mit Willen sich geweigert zu haben, ihren Fahrpreis zu zahlen, wenn sie den richtigen Fahrpreis anbieten, oder selbst wenn sie im Irrthum sind und aubie.
anderes als Erpressung.
Großfeuer in Chicago. Ein unweit der Ausstellung ae####erhaus int avgebrann. Die Kuppel des Speicher in der das Feuer zuerst ausbrach, war 200 Fuß hoch, bestand aus
R an Preapes„Aslagica,priert. Oben“, der Liuppel befud
Absotz bemterst, und sahald Ze Flaumet, wurden zuerst über dielen 38 bis 40 von ir 0“. di. Feuerwehlente anlangten, kletterten bis 4 von ihnen hinauf. Sie wollten eben den Wasserstrahl spielen lassen, als tief unten aus dem Thurm die Flammer herausschlugen. Fünf retteten sich, indem sie an den Seilen hinabglitten, die übrigen drängten sich auf der Nordseite der Kuppel dicht
zugunnen; Husge durch angelgte Leitern konnte ihnen aber nicht gewerden. Eine ungehenere Menschenmenge stand regungslos, unfähig zu helfen, sah die Flammen immer höher und höher steigen und die Gefährdeten fast einhüllen. Einer von ihnen sprang von dem Fiegens iach uen iu die Lust hiein, schlug gegen ein 80 Fuß fiefer belegenes Dach des Gebäudes und wurde zerichmettert. Vier andere
seinen.„Beisviel un erntten dasselbe Schicksal. Der obere Theil des Thurmes sing dann zu schwanken an, und die unglücklichen Feuerwehrleute versanten m der zulammenkrachenden Holzmasse. Neben den
Feuerwehrleuten sino noch zwei im Speicher angestellte Mädchen und vier Männer verbrannt. Das Gebäude kostet 600.000 Dollars. Ueber die Ursache des Brandes ist noch nichts bekannt. Die Feuerwehrleute übten eine wunderbare Disciplin. Irder wartete geduldig, bis an ihr
PisPeige tut, die stellzun ie in Brano gerathene Strickleiter herabzusteigen. Daß das Feuer mit so ungeheuerer Schnelligkeit sich verbreitete, beruht darauf, daß große Mengen Ammoniak, welches zur Herstellung künstlichen Eises verwandt wurde, sowie viele Fässer Leinöl im Speicher waren. Nach den neuesten Telegrammen sind bei dem
Feuer im Ganzen 11 Feuerwehrleute, 2 weibliche und 4 männliche
Angestellte getödtet, sowie 40 Personen verletzt worden. An dem Aufkommen vieler der Verletzten wird gezweifelt. Allgemein werden die frühern englischen Soldaten, welche zur Aufführung eines militairischen Turniers
Chicago sind, gelobt. Beim Brande leisteten sie die werthvollste Hülfe nicht nur beim Löschen, sondern auch bei der Rettung der im brennenden Gebäude befindlichen Personen. Sie bewahrten die größte Ruhe, Viele bewiesen einen wahren Heldenmuth. Unteroffizier Evans ## sich zwei Mal in die Flammen und brachte jedes Mal einen Menschen lebend heraus. Die Feuersbrunst hat große Besorgniß unter den Ausstellern und Besuchern erzeugt. Das zerstörte Gebäude war eine wahre Menschenfalle. Viele andere Gebäude sind aber nicht besser. Zum Glück trug der Wind die Flammen nicht nach den andern Gebänden hin, sonst hätte ein großer Theil der Ausstellung ein Raub der Flammen werden können.
** Die Pfändung eines Sarges auf offener Straße verursachte dieser Tage in der Gegend des Alexanderplatzes in Berlin gerechtes Aufsehen. Die Frau eines Locomotivführers in der Georgenkirchstraße war gestorben. Als der Sarg vom Tischler eintraf und nach der Wohnung hinaufgeschafft werden sollte, erschien ein Gerichtsvollzieher und legte das Siegel an; dann ließ der Beamte den Sarg nach der Pfandkammer schleppen. Die Intervention des Gepfändeten, welchem der
.P ie###ten Wunsch eines Glauvigers abgenommen worden war,
Ein entsetzliches Bootsunglück, bei welchem 26 Personen
um's Leben kamen, ereignete sich am Samstag=Nachmittag auf der Höhe von Skegneß an der südenglischen Küste. 80 Ausflügler, meistens Angestellte der North London Eisenbahn=Gesellschaft, waren am Vormittag in Skegueß angekommen. Ein Theil derselben miethete um Mittag, ein Boot, den Shannon, um eine Segelfahrt zu unternehmen. De5, Shannen.#e nu.„. vung von zwei Mann. Das Boot
egelte„„'s zur Hohr““.Boston, als sich plötzlich eine Boe erhob. Die
Mannschaft konnte nicht schnell geuug die Segel reffen, und das Boot schlug um. Sämmtliche Insassen bis auf zwei ertranken. Diese wurden von einem hinzueilenden Fischerboot gerettet. Die Zeitungen meinen die englischen Veransigungshoote seien völlig ungenügend ausgerüstet für den Fall, daß ein Unglück sich ereignet. Sie besitzen keine kleinen Boote, haben keine Rettungsgürtel an Bord und brauchen oft mehr Segel, als ihre geringe Besatzung regieren kann.
##### Stezer: Man meldet aus London. 9..: Die englische Dacht Saint George ist am Samstag=Nachmittag auf der He kehr von den Antillen im Hafen von Cowes unter Hissen der gelben Flagge eingelaufen. Während der Ueberfahrt war der Proviantmeister
Siechtranfer Poeh si9 noch ein (0 Echt russisch. In der letzten Zeit sind unweit des preußischen Grenzdorfes Strzalkowo(im Kreise Wreschen) Schmugglern von rusischen Grenzsoldaten große Posten Seide. Tuch, Pleidorstaft. Gritu
usp. abzenommen worden, inegelammt für ewa 12.000 M
russischen Zollhause des Städtchens Slupce(eine halbe Stunde von der preußischen Grenze) aufbewahrt und sollte jetzt
. Scaluh,„öseutlicg, ve.„igert wergen. Inzwischen haben aber Diebe diesen großen Waarenposten aus dem Zollgebäude gestohlen. Das Gebäude, die sogen. Zollkammer(das Haus hat nur Erdgeschoß und ersten Stock near auerding, elwas isolirt vor der Stadt, ist aber von russiHostreahsle iu Zoshane cher in der Stadt Poneray(Jova) an Donnerstag gewither hat, wird
der Verlust an Meuschen auf 53 geschäßt; außerdem sind 75 Versonen
Sesese eschel elad Lelgeg gichg. id Pricst de
on Bauier a.
Aschästen had muner halt geicl nit Koper sodoch de Achashragen lsc. eiun Autschatein
5. eeigen eie Probe sol dbieser wandlade Papiervezeher trft
Söchie. Jupue Juui widder Röln. Volls
aus Geans elscheesescheeneleshene bnlelen
seschese. cese chgece eses ce ecie lelce
Dultang, etva 120 Meter über den Mer gelegen, ist wegen ihres
dise Kelse. 9od die uichsleten dan si eisten Jaden Geschesde.
60 Franciscauer in Brasttien. Aus Bahia. 18. Su der Köln. Volkztg, geschrieben:„Am 8. d. landete hier der Bremer Dampfer Leipzig und brachte 30 Franciscauer. Alle waren gesund
#. Tohl wunderten sich die Bahianer über eine solche Zahl braune Mönche; doch es war eine Verwunderung der Freude. Am Kloste atte sich eine große Menschenmasse versammelt; man empfing sie mi sang und überschüttete sie mit Blumen. Schau ertäut hier mied der Chorgesang, auch um Mitternacht; Alles strömt nach St. Francis ... Die Kirche ist jetzt die besuchteste von ganz Bahia" 4
Das Goldsieber im Westen Austratiens. Die kürzliche Entdeckung von Goldadern in der Nähe von Coolgardie im Westen von Australien hat die Veranlassung dazu gegeben, daß eine Menge Leute nach dem neuen Goldfelde strömen, und zwar nicht nur aus den umliegenden Städten, sondern auch aus den benachbarten Colonieen Augenblicklich besinden sich schon 1400 Personen auf dem Goldfelde
MMiehourne gebent sapt hucausioent auth
on ihnen soll auch Gold gefunden haben. Von tzt besondere Dampfer nach dem Westen von iele Goldgräber und unbeschäftigte Personen verihr Glück in jener Gegend zu versuchen.
Melbourne gehen jetzt Australien ab und vie
M*%
#.“ Im Dorfe Bayet, unweit Moulins, kam vor zwei Jahren ein früherer Soldat, Mural. aus Alaier zurück Er ühte
.., bald eine vt, dige Schreckensherrschaft über das ganze Dorf aus. Er zwang alle Einwohner, ihm Lebensmittel und Vorräthe zu geben, die Unvermögenden mußten seine Felder bebauen.„Prinz Murat“ wurde dieser Bandit sehr bald allgemein genannt. Dieser Tage miß.
135:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29= Sonntag, 16. Juli 1893.
handelte er jedoch einen alten Mann, Namens Court. Dessen Sohn machte deshalb Murat bei einer Begegnung heftige Vorwürfe. Murat wollte mit seiner Keule über ihn herfallen, der junge Court aber schoß ihn sofort wieder. Darauf stellte sich Court dem Maire:„Ich habe das Land von dem Prinzen Murat befreit.“ Die Bewohner jubelten, gaben Court ein förmliches Ehrengeleit, überhäuften ihn mit Geld und Vorräthen, als er in die Stadt abgeführt wurde. Jetzt wird eine Eingabe unterzeichnet, um seine Freilassung zu erbitten.
** Die englischen Panzerschiffe Camperdown und Inflexible sind in Malta eingetroffen. Der Camperdown hat von dem Zusammenstoß mit der Victoria ein neun Fuß breites und sechs Fuß hohes Loch am Bug, das mit Collisionsmatten und Platten nothdürftig verdeckt ist. Vor dem Zusammenstoß wurden auf dem Camper= down alle wasserdichten Scheidewände geschlossen. Nach dem Unglück befand sich das Vorderdeck des Schiffes nur einen Fuß über Wasser. Es heißt, daß der Camperdown auch sicher untergegangen wäre, wenn die Wände nicht zuvor geschlossen worden wären, und selbst so war es schwierig, das Schiff nach dem Zusammenstoß über Wasser zu halten, ehe das Loch mit den Collisionsmatten zugestopft worden war.
4 Ein Abend bei der Heilsarmee am Rhein.
Ein seltsames Jahr ist das Jayr 1890, besonders hier am Rhein. Nicht nur mit Wind und Wetter geht es so eigenthümlich, daß die „ältesten Leute“ sich des Gleichen nicht zu erinnern wüßten. Man würde weit in der Chronik der alten Rheinfeste Andernach zurückschlagen und lange suchen müssen, um wieder eine ähnliche Gesellschaft hier bei der Arbeit zu finden, wie wir sie dort am 6. Juli d. J. antrafen. Auf ihrer in Bonn begonnenen Rheintour war ein Detachement der Heilsarmee— zwei Frauen und vier Männer— gegen Mittag mit dem Schiffe angekommen. Die seltsame Uniform der Leute erregte bald die Aufmerksamkeit, und es hätte fast kaum noch des Umreichens von Zettelchen und des öffentlichen Ausrufs bedurft, um die Neugierigen zu der im Gasthof zur Glocke vor sich gehenden Hauptaction zusammen zu bringen.
Es war auf 8 Uhr Abends eingeladen, doch dauerte es immerhin etwas länger, ehe der Saal sich einigermaßen mit Zuhörern füllte, was die eifrigen„Apostel" inzwischen nicht abhielt, rechtzeitig mit Gesang und Gebet zu beginnen. Als ich mich gegen 8¼ Uhr dem Versammlungslocal näherte, verklang gerade eine Art Bundeslied, gesungen nach der Melodie:„Ich bin ein Preuße". Auch die übrigen Lieder, welche im Laufe des Abends abwechselnd mit Rede und Gebeten zum Vortrag kamen, waren trotz ihrem streng religiösen Inhalt auf bekannte Volksweisen gesetzt; es berührte wohl nicht mich allein recht peinlich, auf die Melodie:„Guter Mond, du gehst so stille“, den Text singen zu hören:
„Komm zu Jesu, liebe Seele,
Komm mit deiner Sündenlast usw.“
Der Text der Gesänge war dieser Probe entsprechend stark pietistisch gefärbt, ziemlich inhaltlos, sonst aber einwandfrei. Nur ganz vereinzelt versuchten es Gäste, mitzusingen, die Situation war doch den meisten zu ernst; Mancher mag wohl auch beim ersten Anhören eines derartig frommen Liedes mit Volks= und Soldaten-Melodie gleich mir die Befürchtung empfunden haben, daß die Kundgebungen dieser Gottesstreiter stark an Blasphemie streifen würden, ein Eindruck, der sich indessen im Verlaufe des Abends nach und nach etwas verwischte.
Allmälig fanden sich nach ungefährer Schätzung an die 200 Zuhörer ein, immerhin viel für ein Städtchen von sechshalbtausend Einwohnern, meist den sogen. bessern Ständen angehörig; wir bemerkten darunter auch mehrere Israeliten. Der Verlauf der Versammlung war durchaus ruhig, nur hin und wieder konnten die Lachmuskeln nicht mehr widerstehen, und ich muß sagen, daß durch Rede und Geberde der Heilssoldaten der Lächlust oft starke Proben gestellt wurden. Man kann nur annehmen, daß die Grimassen und Gliederverrenkungen, mit welchen diese Leute ihre Gesänge, Gebete und vielfach auch ihre Reden begleiten, gleich so vielen Sonderbarkeiten in ihrem Auftreten und Benehmen, darauf berechnet sind, Neugier zu erregen und Aufmerksamkeit zu erwecken; sonst müßte man einen Grad von Ueberspanntheit bei ihnen voraussetzen, wie er wenigstens nicht gerade für Alle zu passen scheint. Der Wortlaut der Gebete war dem der Lieder entsprechend phantastisch und schwärmerisch, übrigens ihr Inhalt nicht unwürdig. Doch der Gedankenkreis bewegte sich auch dabei in engen Grenzen: Tank für die Heilszuversicht, welche die Mitglieder der„Armee“ erfüllt, inniger Wunsch, möglichst viele Herzen zu erobern. In dem nämlichen Kreise hielten sich auch zum größten Theil die Vorträge, wobei alle anwesenden Vertreter der Heilsarmee, die weiblichen„Offiziere" nicht ausgeschlossen, in geschickter und offenbar wohl berechneter Reihenfolge zu Worte kamen.
Die Versammlung leitete„Major“ Railton, der oberste„Commissar“ der Bewegung für Deutschland. Trotzdem ihm die Sprache seiner Ordensprovinz noch nicht recht flüssig vom Munde ging, hatte er doch Uebung genug, um die verschiedenen Vorträge ziemlich geschickt durch Mittheilungen über die äußere Geschichte der Heilsarmee und ihre Absichten zu verbinden. Das Meiste davon wird freilich der Mehrzahl der Zuhörer schon bekannt gewesen sein, und man war ja wohl weniger gekommen, um viel Neues zu hören, als um die seltsamen Leutchen ein Mal in voller Thätigkeit zu sehen. Das offene Bekenntniß Christi auch außerhalb der Gotteshäuser, ganz besonders an solchen Orten, wo dies die Christen sonst nicht zu thun oder gar zu vermeiden pflegen, z. B. im Wirthshause, auf der Eisenbahn usw., ist der nächste Zweck der Heilsarmee, die dadurch eine Masse von Menschen mit Sehnsucht nach dem Heile zu erfüllen hofft, welche sonst nie in engere Berührung mit der christlichen Heilsarmee kommen. Dabei suchen sie durch allerhand Auf fälligkeiten in Kleidung und Benehmen die Neugier möglichst rege zu machen. Der dogmatische Inhalt ihres Glaubens begnügt sich mit dem Apostolicum; die Zugehörigkeit zu einer Confession betrachten sie als gleichgültig; sie setzen voraus, daß die Mitglieder aller christlichen Consessionen mit ihnen im Glauben an Christus und in der Bethätigung dieses Glaubens durch Eifer für das Seelenheil des Nächsten, namentlich der Verlassenen und der Sünder, sich vereinigen können. Aus der Geschäftsführung machte Railton noch die auffällige Mittheilung, daß von den Offizieren der Heilsarmee, die sich ganz der Propaganda widmen, die Verheiratheten nur bis zu 10, die Unverheiratheten bis zu 7 M. wöchentlich unterstützt werden, daß aber namentlich die Letztern durchweg nur kaum die Hälfte beanspruchen. Völlige Enthaltsamkeit von geistigen Getränken und möglichste Bedürfnißlosigkeit gilt für sie als eestrebenswerth, und nach ihren eigenen Mittheilungen zu schließen, haben diese Menscheufreunde ihre Haupterfolge bisher bei Trunkenbolden und mißvergnügten, bedrängten Familienvätern erzielt. Die regelmäßigen Cinnahmen setzen sich zusammen aus dem Entrée zu den Versammlungen, hier wie wohl in der Regel auf 10 Pfennig gestellt, und aus dem Erlös für Zeitungen, Broschüren, Liederhücher usw., welche die Armee vertreibt.
Uaue und Wohnung(recht deutlich und genau)
Auch in unserer Versammlung wurde solches, jedoch ohne besondere Aufdringlichkeit, angeboten, namentlich die neueste Nummer der wöchentlich in Berlin ausgegebenen Bundeszeitung mit dem Titel„Kriegsruf". Aus einer schon einige Jahre alten Broschüre entnehme ich, daß die Einnahmen aus den Eintrittsgeldern allein auf 16 Millionen M. von den Betheiligten selber angegeben werden. Die Bitte um Liebesgaben fehlte am Schlusse der Versammlung nicht, kleidete sich indessen gleichfalls in bescheidene Formen.
Von socialen Wohlfahrts=Einrichtungen kann die Heilsarmee in Deutschland noch gar nichts Nennenswerthes aufzeigen, obwohl sie hier nun schon seit sechs Jahren ihre Geschäfte ernstlich betreibt. Mit den deutschen„Brüdern", die bei der hiesigen Versammlung in's Feld geführt wurden, einem„Bekehrten“ aus Elberfeld und einem„Offizier" aus Hamburg, war nicht viel Staat zu machen. Beide waren allem Anschein nach Leute gewöhnlichsten Schlages, ohne jede tiefere Einsicht und Bildung; mit überschwänglichen Worten gaben sie, der jüngere unter geradezu närrischer Gesticulation, ihrem Hochgefühl über das beseligende Glück Ausdruck, das sie bei der Heilsarmee gefunden, ohne jedoch mit ihren Versicherungen irgend welchen Eindruck zu machen, abgerechnet die Heiterkeit, welche sie wider Willen erzielten. Die Ansprachen der zwei weiblichen„Offiziere" aus Berlin und Frankfurt zeichneten sich durch Sprachrichtigkeit und angenehme Vortragsweise vor den andern vortheilhaft aus. Inhaltlich boten auch diese nicht wesentlich mehr. Am unangenehmsten wirkte bei allen Vorträgen die schwärmerische Heilszuversicht der Redenden und das starke Betonen ihres apostolischen Berufes, das den Stempel arger Selbstüberschätzung gar zu deutlich an sich trug. Nur in etwa wurde dieser schlechte Eindruck gemildert durch die hin und wieder recht kräftig ausgesprochene Mahnung zur Nächstenliebe. Christliche Demuth scheint in diesem Tugendgarten nicht cultivirt zu werden. Das Auftreten der Schwestern im Dienste des Heilswerkes begründete der Leiter der Versammlung im Anschluß an den Lobgesang Mariens, wobei er diesen Abschnitt aus dem Lucas=Evangelium in deutscher Uebersetzung vorlas. Die geistige Ueberhebung, mit der sich die Mitglieder dieser Gesellschaft fast ausnahmslos in der Rolle der erwähltesten Werkzeuge Gottes gefielen, wirkte noch weit abstoßender als die Inhaltlosigkeit der meisten Vorträge.
Der beste Redner kam zuletzt an die Reihe. Es war„Major“ Schoch, der sich offenbar vor seinen Gefährten durch Denken und Bildung vortheilhaft auszeichnet und es besser als sie verstand, Uebertreibungen und Maßlosigkeiten bei seiner Rede zu vermeiden. Um so unangenehmer berührte es, daß gerade seine Haltung während der Gebete besonders auffallend und gesucht war. Wie ein Mann, der recht vernünftig über Leben und Wirken der h. Katharina von Siena, von der Bedeutung des h. Franz von Assissi zu sprechen wußte, der die Wichtigkeit eines Lebens aus dem Glauben eindringlich und wahr zu schildern verstand, das Unziemliche solcher Augenverdrehung und der mehr als komödiantenhaften Körperhaltung beim Gebet eines Christen nicht empfindet, ist wohl ein deutlicher Beweis dafür, daß auch die bessern Elemente aus diesem Kreis dem Christenthum nicht viel werden nützen können.„Major“ Schoch scheint übrigens innerhalb der Heilsarmee eine besondere Rolle zu spielen. Er soll, wie mitgetheilt wurde und er selbst bestätigte, ehedem als Offizier in der holländischen Armee eine angesehene Stellung eingenommen haben, bis er als Proselyt der Heilsarmee Stellung wie Vermögen für seinen jetzigen Beruf in die Schanze schlug. Als eifriger„Apostel“ hat er schon in mehrern Ländern. zuletzt in Italien, die Einführung der Heilsarmee betrieben. Gleichwohl ist auch er noch in dem Irrthum befangen, daß fast nur in seiner Gesellschaft der Muth des öffentlichen Bekenninisses zur Fahne Christi vorhanden sei und daß von anderer Seite außerhalb der Kirchen nichts Rechtes für die Verbreitung und Erhaltung der christlichen Wahrheit und Sitte geschehe. Möge der Herr„Major“ sich doch nur ein Mal die Frohnleichnams=Procession in Stadt und Land ansehen, vor allem aber Kenntniß nehmen von der eifrigen Missionsthätigkeit, die allerorts in den Pfarreien, soweit Kraft und Möglichkeit vorhanden, regelmäßig geübt wird, von der Wirksamkeit der religiösen Orden, von den zahl reichen Vereinen, in denen Geistliche wie Laien, hunderte und tausende Christen aller Stände und Berufe, der verschiedenen Alter und Geschlechter sich zusammenschaaren.
Ob in den großen Städten, wo sich notorisch ein dem Christenthum mehr und mehr entfremdetes Proletariat ansammelt, die Erfolge der Heilsarmee so erfreuliche sind, wie uns die Mitglieder es schildern, selbst daran hegen wir starken Zweifel und können auf jeden Fall diese Art der Missionirung nicht für wünschenswerth halten. Fur Gegenden, wo wie Gott sei Dank in der unsern der christliche Geist noch lebendig sich äußert, ist aber die Thätigkeit der Heilsarmee nicht bloß gänzlich überflüssig, sondern auch ärgerlich und geradezu schädlich. Wer das Christenthum unter irgend einer andern Form bereits kennen gelernt hat und noch kein Freund desselben geworden ist, wird sich durch die Fratzen und Possen der Heilsarmee erst recht nicht bekehren lassen. Von ihr kann im besten Falle nur eine sehr unklare und verschwommene Religiosität hervorgerufen werden und zwar nur bei Individuen, bei denen das Denken fortgerissen wird von der Schwärmerei des Gefühls. Von Christenthum bleibt selbst bei tiefer Blickenden aus dieser Gesell schaft nicht viel mehr übrig.
In der Geschichte des Christenthums ist es nichts Neues, wenn diese Schwärmer behaupten, mit der Einfachheit der Lehre in der apostolischen Zeit sich begnügen zu wollen. Aber wer sich aufrichtig zum apostolischen Symbolum bekennen will, der kann sich doch bei klarem Denken offenbar gegen den sonstigen Inhalt der christlichen Offenbarung nicht einfach ablehnend verhalten; das Apostolicum ist nur ein Abschnitt, wenn auch ein besonders wichtiger, aus der christlichen Heilslehre und entbehrt, aus diesem Zusammenhang gerissen, seiner Grundlage. Wir sehen es ja in unserer Zeit wieder deutlicher als je, daß die, welche das Christenthum nicht in vollem Umfange annehmen, auch vor dem ehr würdigsten der christlichen Glaubensbekenntnisse ihren Zweifeln und Irrungen nicht Halt zu bieten vermögen. So muß es auch den Adepten der Heilsarmee ergehen; ihr Christenthum ist kaum noch mehr als ein undogmatisches, d. h. überhaupt keines. Gewiß wird denn auch die schwärmerische Heilszuversicht, welcher diese Leute sich hingeben, nur in den seltensten Fällen den Stachel der Leidenschaften bemeistern und als rechter Nährboden für die Charitas in christlichem Sinne sich erweisen können. Was hierin die Heilsarmee wirklich leisten mag, das kann ganz gewiß eben so gut auf dem Boden heidnischer Humanität erwach sen. So wenig als es den politischen Weltverbesserern, die sich vor stellen, ohne alle Rücksicht auf den Gang der Geschichte einfach wieder von vorn aufangen zu können, jemals gelingen wird, den Menschen ihre Zufriedenheit wieder zu geben, so sehr sie das auch als ihre Ab sicht ausposannen, eben so wenig werden diese„radicalen“ Verfechter der christlichen Idee einen Dienst erweisen können. Wohl aber werden sie dem Christenthum schaden, und unter diesem Gesichtspunkt möchten wir ihr weiteres Auftreten unter uns der Beachtung aller ernsten Christen dringend empfehlen.
So wenig wie hier wird in weitaus den meisten andern Orten des Rheinlands die Einladung Gehör finden, mit der die Pioniere der Heilsarmee den Schluß ihrer Versammlungen einleiten, daß die durch den Zuspruch Gerührten und Begeisterten vortreten möchten, um in Zerknirschung über ihre Sünden zuerst oder auf's neue zu Christus sich zu bekennen. Dagegen müssen solche Farcen, wie sie bei diesen Versammlungen, angeblich im Namen des Christenthums aufgeführt werden, nicht nur den aufrichtig überzeugten Christen ärgern, sondern auch diejenigen geradezu abstoßen, welche dem Christenthum bis dahin fremd oder theilnahmlos gegenüber standen. Diese fratzenhafte Aeußerung des religiösen Gefühls ist in hohem Maße geeignet, die ohnehin der
Stärkung bedürftige Achtung vor religiöser Ueberzeugung noch weiter
zu untergraben und diejenigen in ihrem traurigen Irrthum zu bestärken, welche ohne jedwede religiöse Ueberzeugung fertig werden zu können vermeinen. Nur der religiöse Indifferentismus des gutmüthigen Philisters, der um sein laisser aller zu begründen, in Sachen der Religion so gern das Mäntelchen der Toleranz' sich umzuhängen pflegt, wird sich damit zufrieden geben können, die„harmlosen“ Schwärmer ruhig laufen zu lassen. Nach unserm Urtheil gehören die Leute zu den falschen Propheten, wovor uns gerade gegenwärtig das sonntägliche Evangelium warnt. Freilich haben wir nicht gerade Grund, in diesem Falle gleißnerische Wölfe unter dem Schafspelz zu vermuthen; aber ist es nicht schlimm genug, daß es in die Irre gegangene Shafe sind, die sich alle Mühe geben, möglichst viele andere auf den nämlichen Weg zu ziehen?
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Daß man's doch im Unglück liebt,
Stets nur And're anzuklagen!
Ob's wohl schlimmere Feinde gibt,
Als wir in uns selber tragen?
*
Es ist nicht immer möglich,
Im Leben sich so kinderrein zu halten,
Wie's uns die Stimme lehrt im Innersten.
In steter Nothwehr gegen arge List Bleibt auch das redliche Gemüth nicht wahr,
Das eben ist der Fluch der bösen That,
Daß sie fortzeugend immer Böses muß gebären.
Starker Geist und schwaches Herz kommen leicht in Streit.
Elle
Aar
Sckrates
Horde
Bart
Astronomie
Berge
130. Akrostichon.
Durch Vorsetzung eines Buchstabens ist jedes der nebenstehenden Wörter in ein anderes zu verwandeln. Die neuen Wötter bedeuten in anderer Reihenfolge: 1. naturwissenschaftliche Bezeichnung, 2. mittelalterlicher Dichter, der ein Epos herausgegeben, dessen Stoff durch eine moderne Oper sehr bekannt geworden ist, 3. musikalischer Ausdruck, 4. preußische Stadt, 5. berühmter attischer Redner, 6. System des Geschmacks, 7. was Menschen und viele Thiere haben.
Die Anfangsbuchstaben der neuen Wörter bezeichnen eine viel genannte große Stadt.
131. Dechiffrir=Aufgabe.
Hietisechdeben! aj newn hics edi Hinct lunirchdew weisere,
Bichseende blutag cnahm ressgor grewz,
Re esi eni lirenek isere.
Vorstehende Wörter sollen durch Umstellung der Buchstaben richtigen Sinn erhalten(wie etwa Aber= Rahe).
132. Logogriph.
Du kannst als Kopf M B K F ihm leih'n
Und vier Mal anders wird der Sinn dann sein,
Bald furcht es keck die blanke Wasserfluth,
Bald wird es weich und schmilzt in Sonnengluth,
Bald muß der Mensch es lieben und verehren,
Und schließlich kann kein Thier es lang entbehren;
Doch brauchst du an die Reih' dich nicht zu kehren.
135. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 2 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Der Erbe von Weidenhof. Roman von F. von Pelzeln) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auslösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
125. Schach=Aufgabe.
1. 44 und 2. D entsprechend resp. T: b5 120. Füll=Räthsel.
Rosenmonat.
12. Charade. Banknoten 120. Krenz=Räthsel.
MI
A
T
II
E
S
T
E
R
I
N
N
II
N
129. Preis=Bilder=Räthsel. Der Glaube macht selig.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.