Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Prei
5. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. *“ die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen UI. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Trr-rsttrtttttrtt
Nr. 90.
Köln, Dinstag, 4. April 1893.
Siebenter Jahrgang.
Marienburger Geld=Lotterie.
Ziehung 13. und 14. April 1893. Haupt=Gewinn 90,000 Mark.
Original=Loose 3 Mark,
1/50 Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
Frz. Jos. Bürger, Nr: 1re6e
Dasgrosse Loos
der 7. Marienburger, 90000 M. baar. Original=Loos 3 K. 101 28.50 K. ½ Anth..60 M. ¼ Anth..85 J. 2% Anth. an 10 ganz. Loos. nur.60 f.
255" 25„„„.250
%0„ 50„„„.250
100/100„ 100„„„.2504
empfiehlt F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstraße.
Marienburger Geld=Lotterie
½ Antheil an 25 Loosen.50 Mark. Ferd. Schumacher, Marzellenstraße 75.
Fussboden-Glanzlack,
sofort trocknend, in versch. Farben,
Bohner-Wachs,
gelb und weiss.
Farben in Oel,
fertig zum Streichen.
alle Materialwaaren
5- empfichlt billigst
Aug. Hübges, straSse 1.
9
EMIL PHILIPPI
#d KÖLN
K
Schmiedeeiserne Betten auf Rollen,
all. bequ. zusammenklappbar. Bett Mark
No. 0 mit gutem Polster, 14
„ 1 mit Matratze und Keilkissen 16 „ 2 m. Qu.=Seegrasm. und Keilk. 20 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 22 „ 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 25
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
. 7 bronz. Doppelspiral= und Trellseegrasmatratze, Keil 32
2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 K. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872. Fernsprecher 1257.*
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
*mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
8 a. Gas-Flammkohle, 68
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
ff. Süßrahmbutt..A, ff. Bienenhonig
K. 4,75, S. Spitzer, Tluste, Galizien.“
Tapeten
in grösster und preiswürdigster Auswahl empfiehlt
Ernst Heiden, Köln, 6— Glockengasse—,
Tapeten-Fabrik und Decorations-Geschäft.— 1854 Gegründet 1854.
Fs
Der weitaus größte Theil aller Zahnleidenden würde von
Zahnschmerz und Zahnverlust
verschont geblieben sein, hätte man schon von früher Jugend an mehr Aufmerksamkeit der Zahnpflege geschenkt, größere Sorgfalt auf die
Reinigung der Zähne und der Mundhöhle
gelegt. In den meisten Fällen rührt nämlich das Schwarz= und Hohlwerden der Zähne nur von Pilzen her, die in den von seinem Email entblößten Zahn eindringen, sich in unglaublicher Menge vermehren, die heftigsten Zahnschmerzen verursachen und den Zahn unfehlbar zum Verfall bringen.
Putzt man täglich die Zähne mittels Zahnbürste und eines antiseptischen Reinigungsmittels, so werden die Pilzwucherungen aufgehalten und denselben der Boden zur Entwickelung entzogen,
man schützt sich also hierdurch vor dem vorzeitigen
Verluste seiner
Um die Pflege der Zähne im Sinne der Wissenschaft auszuführen, um die Zahnpilze in Entwickelung und Keimfähigkeit zu zerstören, ohne andere nachtheilige Nebenwirkungen hervorzurufen, ist uns nur ein einziges Mittel geboten, und dies ist die in ihren Eigenschaften und Wirtungen nirgends ihres Gleichen findende
Odor“ Zahn-Crême
0
9
0
9 □
9
9
9
2
□
□
□
9
0
9 2
9
□
9
9
0
0
0 9 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
Jr
(Marke Lohengrin).
Dieses Product hat in allen Kreisen der Wissenschaft die größte Sensation erregt, sowohl
was seine absolute Unschädlichkeit, als auch seine außerordentliche Wirkung auf die
Vernichtung der Pilze betrifft.
reinigt gründlich Zähne und Mundhöhle, ohne daß der Schmelz der Zähne oder das Zahnfleisch im Mindesten angegriffen wird, beseitigt auf die leichteste Art alle Fäulnißstoffe des Mund= und Zahnschleims, neutralisirt die durch Speisereste entstandene Säure, macht die Zähne schön und weiß,
zerstört Bacterien und Pilzgebilde des Mundes und der Zähne,
erfrischt das Zahnfleisch und reinigt den Athem von unangenehmem Gernche.
Odor’s Zahn-Crême
Odor’s Zahn-Crême Odor’s Zahn-Crême Odor’s Zahn-Crême Odor’s Zahn-Crême
IIENTNTTT
zur Pflege der Zähne und der Mundhöhle
kann nicht geboten werden.
Odor's Zahn-Crème(Marke Lohengrin) erhältlich à 60 Pfg. per Glasdose in Köln bei: C. Bataille, Breitestraße 123; Franz Coblenzer, Höhle 28; G. Erven, Löwen=Droguerie, Malzmühle=Ecke; Gerstner&amp; Enes, Breitestraße 169. Gertrudenstraße=Ecke; M. Hamecher, GermaniaDroguerie, Schildergasse 43—45; Elise Hirsch, Seifen und Parfüm., Martinstraße; W. Krudewig, Marzellenstraße, Mauritiussteinweg u. Altermarkt; Christiana Orth, Ehrenstraße 41A; E. Pohlen jr., Hohestraße 52; Gottfried Schmalfuss, Droguerie zum Genfer Kreuz, Breitestraße; Hans Schmidt, Central Droguerie, Hohestraße; 0. Schmithausen, Droguerie zum Bürger=Hospital, Lungengasse 1; P. Herm. Wassenberg, Breitestraße 100; in Köln=Deutz: Jean Hilgers, Seifenfabrik, Freiheitstraße; in Mülheim a. Rh.: Einhorn-Apotheke; in Kalk bei Köln: Jean Hilgers, Hauptstraße 63, sowie in sämmtlichen Apotheken.
Alleinige Fabricanten: DOERING&amp; Cie., Frankfurt a. M.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
0
□
773
Städtische Allgemeine
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Eloginsplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; C. Deutz: Siegburgerstraße 19—21;
D. Nippes: Hartwichstraße 97; E. Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 4 Std.
I. Klasse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 4 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Diustags und Freitags, abends von bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 6¾ bis 10¾ Uhr, statt.
Im Sommer=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 16. April, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 18. April.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4., für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 9. April, morgens von 9 bis 12 Uhr, und am 16. April, morgens von 7 bis 10 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebänden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Mit Bezugnahme auf mehrfach laut gewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 K und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Der Obexhüggermeister Der Beigeordnete
Jesse.
.Bengheim Manzellenstr.
90.000 Mk
Wiederum siel in meine Collecte am 16. März
der. Weseler Haupttreffer auf Nro.
189.334.
Zu den nächsten Ziehungen empfehle und versende
Marienburger Geldloose. Ziehung 12. April.
große Loos 90,000
ferner 30,000, 15,000, 6000, 3000 2c. 2c. Originalloose 3 M. ½ Anth. K. 1,75, ¼ Anth. 1.,
1/50 Betheiligung an 50 Originalloosen R 3,50. Darmstädter Loose, Ziehung bestimmt 4. Mai, Gewinne in Baar zahlbar 20,000, 10,000, 5000 2c. Loose à 1 M. 1/100 Antheil an SE- 400 Loosen 6 A. Porto und Liste 30 Pfg.
Köln a. Rhein,
Obenmarspforten 25.
S. P. van Perlstein.
Damenhüte,
große Auswahl, billige Preise. M. Wershoven, Severinstraße 175.
Für Brautleute!
Antik eichen Buffet(Leinen= oder Bücherschrank) zu verk. Bobstraße 21.
Butter! fr.' Racho“ Honig!
Süßrahmbutt. JA. 6,55, Schleuderhonig K..40. R. Hahn, Tluste, Gal.*
Hauptgewinn.
Große Marienburger Geldlotterie,
Ziehung am 13. und 14 April c. Originalloose à 3 M. im Depot
W.
Domkloster 1, gegenüber dem Haupteingang des Domes.
Das grosse Loos
der Siebenten Marienburger Geld=Lotterie
90.000 M.
hierzu Original=Loose à 3., 10 Stück 28.50., ½ Antheil 1,75., ¼ Antheil 1 M.
120 Antheil an 10 ganzen Loosen nur.60 M.
125„„ 25„„„.25„
150„„ 50„„„.25„
1100„„ 100„„„.25„
Selbige stets zu haben empfiehlt und versendet
F ∆ MAala Mauritiuswall 15,
III.YOCKG, Ece der Jahnstraße.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 8 Vinstag, 4. April 1893.
Offene Stellen.
Anstreicher=Gehülfen u. Lehrling
gesucht. Hoffmann, Blindgasse 16
Ein Junge von ord. Eltern wird als
Tapezierer u. Polsterer in die Lehre gesucht.
Salzmagazin Nr. 50.
Ttfelche Brauerei verhilft a einem tücht., strebsamen Fachmann zu einem reutabeln
Bauschreiner
auf Werkstätte gesucht. Logis im Hause. Nivpes, Siebachstraße 72A.
Bidhauer=Lehrling,
kath., gesucht. Ehrenstraße 20
Stellen-Gesuche.
Staubmantel, Gux f 18.2
..gekost. Burgunderstr. 36,.Et., Anb.
Tornister u. Schultaschen
den. Fr.=Off. u. Nr. schäftsstelle d. Bl.
Caution kann gestellt wer426 an die GeEin junger Mann katholischer Con fession, im Colonial=Detailgeschäft erfahren, sucht unter geringen Gehaltsansprüchen Stellung als Magazinier oder Commis, und kann sofort eintreten.
Fr.=Offerten unter Nr. 416 an die Geschäftsstelle d. Bl
in solider Arbeit zu billigen Preisen
empfiehlt Ferd. Schumacher,
Sattler, Marzellenstraße 78.
Lehrling
von ord. Eltern, kath. Religion, für mein Tapeten=Decorations=GeJ. J. Israel, Martinstr. 374
Erf. Kappenmacher=Gehülfe
auf Civil=Mützen gegen hohen Lohn gesucht bei Joh. Kranefeld, Viersen.
Schreiner=Lehrling bes. Möbel.
Schisfer, Bonnerstraße 8.
Miehr. Anstreicher=Gehülfen
vor:„Rippes, Sechszigstr.
Telcd: Schuhmachergesell
auf erste Arbeit Gefueggg
Braves, properes und kräftiges
Mädchen vom Lande
für Küche n. Hausarbeit in herrschaftl. Hause zum 10. April gesucht. Gute Zeugnisse erforderl.
Fr.=Offerten unter Nr. 409 an die Geschäftsstelle dieses Blatte.
Braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu einem Arzt nach auswärts gesucht.
.<space> A u t o n s g a s s e<space> 2.<space>
Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flaudrischestraße 64 (am Hohenzollern=Ring), parterre.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Friesenwanl 23, 2. Etage
Für
Ein mit besten Zeugnissen und Em pfehlungen versehener 28 Jahre alter Mann, der längere Jahre die Gastwirthschaft geführt, wünscht sich zu verbessern. Caution kann gestellt werden. Gefl. Fr.=Off u. Nr. 400 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
2
Mansardenzimmer, Kyffhäuserstraße 3, billig zu vermiethen.
Bescheid Nr. 5.
2 schön möblirte Zimmer
I. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Große Sandkaul Nr. 11.
Dagobertstraße 4:
1. Etage, 8 Zimmer mit Anbau. sofort zu veimiethen.
Schöne 1. und 2. Etage
an stille Familie billig zu vermiethen.
Weichserhof 21.
Möblirtes Zimmer mit Pension ## zu 45 M zu vermiethen.
Stephanstraße 5.
schöne Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Johannisstraße 73.
Salon und Schlafzimmer, möbS tirt, zu vermiethen.
Lübeckerstraße 11, 1. Etage.
Schöne große helle Zimmer an stille
Familie billig zu vermiethen
Rothenberg 1.
Ein möbl. Zimmer
10 K. Antonitterstraße 31.
Suppenwürze schafft jederz. d. Genuß e. vorz. Suppe u. w. bestens empfohl. v.
Gebr. Peters, Breitest. 62, Peterst. 33.
Handwagen,
groß und fast neu, zu, verkaufen,
zu vermiethen.
Zwei große, geräumige, unterkellerte Lagerhäuser, Ece Schnurgasse und Steinstraße, mit gut eingerichteten Bureaux, Einfahrt, Gas= und Wasserleitung, zu jedem Geschäfte,
auch für kleinern Fabrikbetrieb geeignet. Auskunft bei
Leop. Emanuel,
Agrippastraße 5.
Aus Stolk=
Müü gasse 14, Eingang, des
neuen Postgebäudes, für jed. Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Corsets
in reichster Auswahl, gutsitzend, p. Stück von 90 an's zu den modernsten Neuheiten Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
2 Zimmer,
straßenw., 1. Etage, 3 Fenster, an einzelne Person oder stille Familie zu vermiethen. Nippes, Gellertstraße
möblirtes Parterre=Zimmer zu ver2 miethen. Salzmagazin
Möblirt
zu vermiethen: ein
Vrert durchgeh. Wohn= und
Schlafzimmer mit 2 Betten, dabei ein kleines Zimmer für einen oder zwei anständige Herren. Friesenwall 45.
Große, propere Wohnungen
à Zimmer 4 bis 5 J, nur an nachweislich anständige Leute.
Elsaßstraße 45 und 33.
2 schöne Zimmer Leute zu
vermiethen. Thieboldsgasse 115.
S
Mieth-Gesuche.
Sr
Restaurant,
kl. Hotel od. Sommerwirthschaft v. ein. tüchtig. Wirth(Hoteliers=Sohn) auf sof. zu pachten gesucht. Off. mit Preisangabe u.„Restaurant“ hauptpostlag. Köln err.
Wirthschaft
zu übernehmen gesucht, oder kleine Brauerei m. Geräthschaft. o. passendes Geschäft, es kann auch außerhalb sein.
Fr.=Offerten unter Nr. 423 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Brautpaar
sucht Wohnung von—4 Räumen am liebsten im nordöstlichen Theile der Neustadt. Fr.=Off. u. Nr. 428 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaustische Lange
per Lite krug R. 0,50 empfiehlt Joh. Pet. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Strümpfe,
Damen und Kinder, echt schwarz.
von 45 Pfg. an.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
— Zimmer 3. Elage,
Weyerstraße 78, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
12 St. Severin
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
Capitalien
Auf ein Drei=Monats=Accept
600 Mark gesucht
Zisen, Fr.=Oft.. Nr. 419 an die
Eeschäftsstelle dieses Blattes
Zimmer,
1. Etage, an nur kleine Familie zu vermiethen. Bescheid
Hämergasse 33.
Zweite Etage,
sechs Räume zu vermiethen.
Humboldtstraße 19.
hast neues Sicherheitsrad,
Humber Rahmenbau Kugellagerkopf billig zu verkaufen. Severinstraße 62.
Dachpappe, Holz u. Kohlen, Cheer, Cement, Gypo u. Kreigeeignet, zu vermiethen.Tehrtr, Ermen,, Gypon.
Lilsdorff, Deutscher Ring 5. de, sowie alle Farbwaaren biigzppeg Neutßerstraße 334.
Es- Hochrad
tüchtiges Zweitmädchen, Mädchen fur Küche und Hausarbeit und„Mädchen für alle Arbeit, nur mit g. B, finden dauernde Stelle hier oder auswärts durch Frau Hoffmann.
Daselbst b. Unterkommen.
Apostelnkloster 14A.
Ordentliches Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort
Meidung Rosenstraße 30, Nachmittags
-—6 Uhr. Fran Ve“nt
Das Haus Alsenstraße 5, enthaltend 19 Räume, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Dasselbe eignet sich für Grossisten, kleine Fabricanten, Handwerker, auc) als Zinshaus zu verwerthen.
Näheres im Hause, 1. Etage.
In Ehrenfeld BauEI in der Leo=, Schult=,
stellen Vogelsangere, Leyen
decker= u. Subbelratherstraße unter sehr günstigen Bedingung. zu verkaufen.
Erz. Zilkeus, Geisselstr. 60.
Mansarde
Große
helle—
an eine durchaus anständige ruhige Person billig zu vermiethen.
Richmodstraße 27.
Nath u.
in Rechtssachen.
Bitt=, Gnaden= u. Concessions=Gesuche, Eingaben an Behörden, Militair= u. Steuer=Reclamat, Klageschriften, Verträge aller Art, Unfall= u. Erbschaftssachen, Testamente, Schulden=Einzieh.
J. Zimmermann,
Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich mit, daß ich seit 1865 im Rechtsfache thätig bin, daß dagegen die Nachahmer meiner Annonce niemals im Rechtsfache thätig waren.
Wir zahlen für leere
Petroleumfässer
Mark 4,20.
Unsere Leute sind angewiesen, diesen Preis in den Geschäften zu zahlen.
Gebrüder Classen,
Faßhandlung, Weißbüttengasse 29—.
Schön möbl. Wohnung, 2 oder 3
Zimmer, an bess. Herrn.
Ursulaplatz 9.
(Kin möblirtes Zimmer zu vermiethen.
E Ruhr 6.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
bereit:
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse 3, und im Verwaltungsgebände, Portalsgasse 2, Zimmer 11, 2. Etage.
G
Gefunden.
Hermann
Joseph=
Ehrenstraße 18.
Für Handwerks=Lehrlinge:
Vollständige Kost 75 Pfg. pro Tag, Logis 15 Pfg. pro Tag,
Kost und Logis 85 Pfg. pro Tag.
Näheres beim Hausmeister.?
Verloren*
I
2
)
freundl. Zimmer
in ansehnlichem Hause, Mariengartengasse 19, sofort billig zu vermiethen. Bescheid Hunnenrücken 29.
billig zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße
— Eig., fast neu,
1. Et.
Hammg.=Anzug, mittl. Fig., fa
I zu verkaufen. Plankgasse 7,
Kauf-Gesuche.
Große Brinkgasse 20-24
2. Etage
zu vermiethen, 5 Räume, Keller, peicher und alle Bequemlichkeiten
Ein prop. möbl. Mansardenzummer vern Eistergaßse 19.
5 ger. Anbauzimmer mit oder ohne
= Speicherz zu verm. Salzmagazin 25
Kleiner mahagoni
Robes.
Perfecte Arbeiterin
für—3 Tage die Woche gesucht. Fr=Off. u. Nr.429 a. d. Geschäftsst d Bl. .. 1. gesucht bei Wittwe
Lehrmädchen v. Geldern, Unter Jettenhennen, im Schuhgeschäft.
Arbeits-Gesuche.
Miehrete oschshsese is lag
n<space>##<space>
Zu vermiethen.
9 Zimmer zweiter und 1 Zimmer
O dritter Etage zu vermiethen.
Heinrichstraße 5.
Gutenbergstraße, Hschster Bise
Koln's für Beamte u. Angestellte in Köln sehr geeignet, preiswürdig u. unter sehr leichten Bedingungen zu verkaufen. Frz. Zilkens, Geinelstraße 60
Baustellen Breitestraße 151, Mühlen44 zu verkaufen.
II Johannisstraße 41.
Clotter und erfahrener Tapezierer O uch Schutgasse 17, 2. Elage.
Damenhüte v. Virähg
nach der neuesten Mode geschmackvoll
garnirt, Getragenes mitverwendet
(eausmühlengasse 14, 1. Stock.
Chemische Neinigung
Ueberzieher.30, Rock.00, Hose,.70
Weste.40, Damenmantel.30. Neparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Pon.. auch aus Vororten, abgeh. u. zuge. Ali. Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Kostüme
werden billig angefertigt. Garantie für tadelloses Sitzen.
Burgunderstr. 36, 3. Etage, Anbau
Hocheleg. schwarze Salon=,
eine nußb. Speisezimmer=, eine feine Schlatzihuner=Eintichtlung, 1. Causeuse, 2 Sessel, wenig gebraucht, sehr billig — pzugeben Langgasse“.
Räumungshalber: 1 Kollwagen,
2 Kohlenkarren billig
Großer
für Hotels oder Restaurants, Portière,
Stühle und Betten billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1
Ein schönes Haus, als Privat= oder Geschäftshaus geeignet, in angenehmer Straße des Mittelpunktes, mit Garten und allen Bequemlichkeiten, ist nur ganz zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer, Köln, Mechtildisstraße 3.
Die von Herrn Mertens benutzten
Wirthschaftsräume
nebst Garten
an der Niehlerstraße sind ganz oder theilweise zu vermiethen und gleich anzutreten. Bescheid Gr. Budengasse 8.
Martinstraße 4A:
Schön möblirtes Zimmer zu verm., auch für 2 schäftssrls. geeignet.
Geräum. Wohnung 1.
billig zu vermiethen. Bayenthal Cäsarstraße 12, früher Wilhelmstraße
Sonntag Nachmittag vor dem Zoo logischen Garten
Portemonnaie,
enthaltend Pferdebahnbillet, Steuerzettel und 15 R. Gegen Belohnung abzugeben Bischofsgartenstraße 24.
Propere Badewannen und Sitzwannen zu verleihen. Friesenstraße 18, neben der Schule.
Zu vorzüglichem
Privat=Mittag= u. Abendtisch
Theilnehmer gesucht; auch im Abonnement. Johannisstraße 57.
Gute Tafelclaviere,
bei gleichem Ton nur halb so theuer
wie Pianinos,
stehen zu vermieth. Rinkenpfuhl 31. Wer Raum also hat,
Der merke sich dat!
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 3. April 1893.
Der Oberbürgermeister.
Loeales.
Abgeschnittene Nosen 19#
täglich frisch aus der Rosengärtnerei— Erhältlich iu Köln, Brüsselerstr. 61
Propere gute pro Woche.
Schlafstellen, N. 1,50
Olivengasse 8.
#mman für Handwerker. Mobl. Zimmrt Löwengasse 12.
Für Grossisten und Spediteure!
1 schöne 1. Etagemit anschliessendem 6stöck. Lagerhaus,
Keller u. Hof, im nordöstl. Stadttheil, auf Jahre billig zu vermiethen event. das Ganze zu verk. Gefl. Anfragen u. B 100 postlagernd erbeten.
Wohnungen
an ordentl. Arbeiterfamilien zu vermiethen. Filzeugraben 24.
Bäckerei.
Geräumiges Unterhaus, lebh. Straße, sofort billig zu vermiethen. Bescheid Rinkenpruhl 6, 1. Stock.
In feinem ruhigem Hause
ist die 2. Etage,—7 schöne Räumé, sofort billig zu vermiethen an kleine
Familie. Steinstraße 27.
Stühle, verkaufen.
elephon 1836.—s2(Staae 3
neu, billig zu zuhnägasse 11.
Zimmer, an stille ente zu vermiethen.
Eigelstein 56.
Schöne erste Etage
sofort zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Florastraße 93.
Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt,„„
Auszeichnung. Dem Hrn. Hauptlehrer a. D. Friedrich Muster von der evangelischen Schule am Ursulamarkt wurde beim Eintritt in den Ruhestand der Kronen=Orden 4. Klasse verliehen 5 Auszeichnung. Frl. Helena Heller, Benesisstraße 36, welche dieser Tage ihr vierzigjähriges Dienstjubiläum als Haushälterin bei Frl. Josephine Maasen feierte, wurde am Sonntag durch Hru. Commissar Breker das von der Kaiserin verliehene goldene Kreuz für vierziajährige treue Dienste überreicht.
0 Das h. Osterfest wurde in der hohen Domkirche in hergebrachter Weise mit großer Feierlichkeit begangen. Am Oster=Sonntag war der Dom schon vor 9 Uhr überfüllt von Gläubigen, einheimischen und auswärtigen. Um 9 Uhr wurde Se. Eminenz Cardinal Krementz vom Westportale des Domes aus in feierlicher Procession in die Kirche geleitet, worauf Se. Eminenz das Pontifical=Amt celebrirte. Der Domchor sang während desselben die fünfstimmige Missa in Epiphania Domini von Ignaz Mitterer, das Sequens Victimae paschali laudes Friedr. Koenen und das fünfstimmige Motett Surrezu pasto bonus von Mich. Haller. Am Schlusse des Pontifical=Amtes ertheilte der hachwürdigste Herr allen Gläubigen den püpstlichen Segen.
Die Grundsteinlegung zur Franciscaner=Klosterkirche an der Ulrichgasse wurde gestern Nachmittag unter überaus zahlreicher Betheiligung vollzogen. Das im Rohbau fast vollendete Klostergebäude hatte einen prachtvollen Fahnenschmuck angelegt, ebenso der Bauvlatz der neuen Kirche, welche bereits fundamentirt ist. Gegen 3 Uhr zog der Festzug aus der Pfarrkirche von St. Pantaleon in der Schnurgasse aus. Denselben eröffnete die Männer=Congregation von Si. Cäcilia mit ihren Fahnen, der sich die Vereine der Pfarre sowie der südliche ArbeiterVerein anschlossen. Hinter dem Conventkrenz schritten die Insassen des hiesigen Franciscauerklosters, welche den Grundstein trugen, sowie etwa 30 fremde Patres, Vertreter auswärtiger Klöster. Hinter dem Piarrkreuz von St. Pautaleon schritt Hr. Weihbischof Fischer im bischöflichen Ornate unter dem Baldachin, und in seinem Gefolge
der des Klerus unserer Stadt sowie die Alumnen des PriesterSeminars. Auf der Baustelle segnete der Herr Weihbischof den Grundstein ein, worauf der Pater=Präses die in demselben zu verwahrende Urkunde verlas, welche sodann vom Herrn Consecrator und andern Herren unterzeichnet und, in einem Glascylinder eingeschlossen, in den Grundstein gelegt wurde. Unterdessen umschritt der Herr Weihbischof Baustelle der Kirche und weihte dieselbe. Hierauf bestieg der bachwürdiaste Herr die im Freien errichtete Kanzel und hielt gefährfolgende Ansprache an die Versammlung: Die Grundsteinlegung u einer Kirche ist eine bedeutsame Handlung; denn es ist der Grundstein zu einem Hause Gottes, einer grünenden Oase in der Wüste dieses Lebens. Die heutige Feier führt uns im Geiste zurück in einen Zeit

ne
ses
in.
die
9
u.
erts:
ieh
ich
iche
ner
htsesen
ge:
Lag,
ag.
er
ihen.
sule.
tisch
re,
heuter
131.
ig.
itzung
nlung
ster.
ndet
ster st in
selche
bei
issar
ier
ichter r der ausvom e geDomjania undes astor heilte
sterzahllosterBau1r 300 rgasse amit beitern des
eiwa
Pfarre
flichen
Mitriesterzrundhrende indern n den bischof bestieg hielt legung Grunde dieses Zeittaum vor
Franciscaner nach Köln berief. Nachdem sie anfangs im Sionsthal gewohnt, zog man sie bald in die innere Stadt. 1220 wurde der Grundstein zu ihrer Klosterkirche, der Minoritenkirche, gelegt. 40 Jahre lang baute man an derselben, bis man im Jahre 1260 unter dem Erzbischof Kourad v. Hochstaden, der zum Dom den Grundstein legte, die Consecration der Minoritenkirche vornahm. Das Kloster blühte bald so auf, daß zeitweise über 300 Mönche hier Unterkommen hatten. Die Verfolgung, die von Frankreich ausging, berührte auch unsere Stadt und hatte den Verluft dieser Klostergemeinde zur Folge. Als die Zeiten ruhiger wurden, kehrten die Mönche doch nicht zurück, und die Klosterstätte an Minoriten blieb unbewohnt. Erst in jüngster Zeit war es uns vergönnt, die Ordensleute wieder hier begrüßen zu können. Mein Gebet und Wunsch ist, daß der Segen Gottes hier ruhen möge, wie er so sichtbar geruht hat auf dem Werke vor 600 Jahren. Möge der Orden wirken im Geiste der Vorfahren und nach ihrem Beispiele. Zum Schlusse gedachte der Redner der vielen Wohlthäter der Franziscauer und gab dem Wunsche Ausdruck, daß Gottes Segen den Bau bald vollenden moge. Mit weithin vernehmlicher Stimme sang der Herr Weihbischof sodann den Pontificalsegen, worauf er in demselben Zuge wieder in die Pfarrkirche zurückgeführt wurde. Auf der Baustelle wurde eine Sammlung zum Kirchenbau veranstaltet, welche einen erheblichen Betrag ergab.
H Feuer. An der Vogteistraße entstand gestern Abend kurz nach 9 Uhr ein kleiner Zimmerbrand, der glücklicherweise vom Nebenhause aus rechtzeitig bemerkt und durch rasches Eingreifen sofort gedämpft wurde. Eine Petroleum=Hängelampe war explodirt, und der Inhalt hatte sich über ein Kinderbett ergossen, so daß einen Augenblick einige Menschenleben in Gefahr schwebten, da in dem Zimmer mehrere Kinder schliefen.
∆ In's Bürger=Hospital wurde in der Nacht von Samstag auf Sonntag ein Mann gebracht, welcher auf dem Holzmarkt von Nachtwächtern in hülflosem Zustande aufgefunden worden war. Derselbe war sehr schwer mißhandelt worden.
*. Diebstähle. Während der Fahrt durch die Stadt wurde von einem Güterwagen ein Ballen im Gewichte von 17 Kilogramm, zwei Stück weißen Piqué=Damast enthaltend, gestohlen; von einem Wagen auf der Severinstraße ein schwarzer Henkelkorb, welcher Specereiwaaren enthielt; einem Viehwärter in einem Hause am Thurnmarkt von einer Frauensperson ein Portemonnaie mit 60., sowie in einer Restauration an Unter Goldschmied ein stahlblauer Sommer=Ueberzieher.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Abonn. 24. Anfang 7½ Uhr(...). Heimath. Schauspiel in vier Aufzügen von H. Sudermann.— Mittwoch, 5. April, 191. Ab.=Vst. Anfang 7½ Uhr (...). Zum ersten Mal: Lolo's Vater. Volksstück in vier Acten von Ad.'Arronge.
§ Der erste deutsche Athleten=Verbandslag, welcher seit Samstag in unserer Stadt tagt, erfreut sich einer sehr zahlreichen Theilnahme. Der Verband ist bekanntlich hauptsächlich durch die Bemühungen des hiesigen Athleten=Clubs zu Stande gekommen. Am Samstag traten die Delegirten der Verbands=Vereine zu einer längern Berathung über Verbandsangelegenheiten zusammen. Nach einem Bericht des Hru. Bredemeyer gehören dem deutschen Athleten=Verband bereits 62 Vereine mit fast 1000 Mitgliedern an. Ein Entwurf zu den Satzungen des Verbandes wurde zur weitern Berathung dem Kölner Club überwiesen. Die weitern Berathungen betrafen die Regeln über Stemmen und Ringen, sowie die Bestimmungen für die Kampfrichter. Berufs=Athleten sollen bei den Veranstaltungen des Verbandes nicht zugelassen, auch dem Medaillen= und Preise=Schwindel mit aller Entschiedenheit entgegengetreten werden. Der nächstjährige Verbandstag wird in Crefeld stattfinden. Vertreten beim Verbandsfest sind Vereine aus den Städten Aachen, Bornheim, Crefeld, Deutz, Düsseldorf, Düren, Duisburg, Essen, Euskirchen, Frankfurt, Freiburg i.., Homburg a. d.., Köln, Mainz, Heiderich, Neuß, Nürnberg, Peine(Hannover), Ruhrort, Berlin, Kiel, Kopenhagen, München, Lüttringhausen. Zehn Vereine stellen eine Musterriege. In der zweiten Klasse hatten sich zum Stemmen bzw. Ringen 116, in der ersten Klasse 38 Personen angemeldet. Zum Meisterschaftsstemmen waren 22 der bedeutendsten Athleten aus 12 Vereinen, zum Meisterschaftsringen 46 Personen aus 14 Vereinen angemeldet, so daß insgesammt 298 Personen auftraten. Der festgebende Kölner Athleten=Club veranstaltete am Samstag=Abend zur Einleitung des Festes einen einfachen Commers. Eine Riege des Vereins bot in Uebungen Arbeiten mit zwei Mal 50 PfundGewichten und im Stemmen von Hanteln im Gewichte von 100 bis 180 Pfund ein= und zweihändig höchst beachtenswerthe Leistungen. Bei dem Commerse und bei den athletischen Veranstaltungen stellte das neu gebildete Trompetercorps des in Melaten=Brannsfeld liegenden Feldartillerie=Regiments Nr. 8(von Holtzendorff) die Musik. Am Sonntag fand das Preis=Stemmen und=Ringen der 2. und
1. Klasse statt, und wurden folgenden Herren Preise zuerkannt. 2. Klasse: Dauerstemmen mit 100 Pfund=Hantel 1. Preis, silbervergoldete Medaille, 60 M. baar, Diplom und Kranz: Aug. Gehlen(Aachen); mit 37 Punkten; 2. Preis, silberne Medaille, 40 M. baar, Diplom und Kranz: Karl Jansen(Kopenhagen) mit 35-a Punkten; 3. Preis, silberne Medaille, 20 M. baar 2c., P. Schons(Düsseldorf) mit 342 Punkten;
4. Preis, Diplom und Kranz: H. Stupp(Euskirchen) mit 34 Punkten;
5. Preis, wie vorher: Jean Klein(Mainz) mit 32½ Punkten; 6. Preis, wie vorher: Jac. Müller(Düsseldorf) mit 31 Punkten. Ringen: 1. Preis, silbervergoldete Medaille, 40 M. baar, Diplom und Kranz: Hub. Schwerger(Köln); 2. Preis: wie beim Stemmen: Hugo Kronen(Ruhrort); 3. Preis, wie oben: H. Schad(Mainz); 4. Preis, Fritz Volkert
(Nürnberg): 5. Preis, Haus Algeier(Nürnberg); 6. Preis, Karl Jensen (Kopenhagen). Beim Stemmen in der 1. Klasse wurden 150 Pfund Hantel einhändig gehoben. 1. Preis: goldene Medaille im Werthe von 100., 100 M. baar, Diplom und Kranz: J. Schumacher(Crefeld) mit 34½ Punkien; derselbe stemmte die Hantel 16 Mal: 2. Preis, silbervergoldete Medaille, 80 M. baar, Diplom und Kranz: Haus Beck (München) mit 27½ Punkten; 3. Preis, silberne Medaille und 60 M. baar 2c.: Jul. Heuser(Freiburg) mit 24 Punkten; 4. Preis, Diplom und Kranz: Franz Veltum(Frankfurt) mit 16 Punkten; 5. Preis, Aug. Köttgen(Lüttringhausen) mit 14 1/8 Punkten; 6. Preis: Andr. Honrath(Deutz) mit 121/8 Punkten. Recht aufregend gestaltete sich das Ringen in der 1. Klasse. Die Preise waren dieselben wie beim Stemmen. Es erhielten 1. Preis: Aug. Köttgen(Lüttringhausen);
2. Preis: Karl Esser(Crefeld); 3. Preis: H. Baum(Frankfurt); 9. Preis: Ad. Klappert(Lüttringhausen); 5. Preis: Troschke(Essen);
6. Preis: Jul. Heuser(Freiburg). Beim Ringen ereignete sich ein Unfall, indem ein Neußer Athlet derart mit der Schulter auf den Boden stürzte, daß er einen Schulterbruch davontrug. Aerztliche Hülfe war sofort zur Stelle. Gestern fand das Kürstemmen, MeisterringenStemmen, sowie das Stemmen und Ringen um die Meisterschaft Deutschlands statt. Hierbei erhielten folgende Herren bzw. Ringer Preise: Musterriegen=Stemmen. 1. Preis: 2 Vasen, Diplom und Kranz: Crefeider Athleten=Club; 2. Preis: Metall=Bowle 2c.: Essener StemmClub; 3. Preis: Heraldischer Schild 2c.: Deutzer Stemm=Verein; 4. Preis: Diplom und Kranz: Kölner Athleten=Verein(Pütz); 5. Preis: desgl.:
Essener Athleten=Club 6. Preis: desgl.: Frankfurter Stemm= und
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90.
Porzellan. Neunene. Steingut.
8
□
□
Kein Lockenbrennen mehr!
als ein Mal wöchentlich bei Anwendung von Capillaricin; selbst sprödes Haar behält Lockenform bei Trauspir. und feuchtem Wetter. Flacon M. 2,75.
Engros=Niederlage bei H. C. Simons, Köln. Depots: Jacobine Schlüssel, Haus Schmitt, Fr. Junker, Hohestraße,
M. Hamecher, Schildergasse.
Köln,
4 Große Budengasse 4
(Nähe Hohestraße).
Großes Lager aller Neuheiten in jeder Preislage. Anfertigung nach Maß. Corsets für Verwachsene.
Communion=Corsets
in jedem Preise.
Wirthe-Innung, Köln.
Die Mitglieder werden freundlichst eingeladen zu der
auf Donnerstag den 6.., Nachmittags 4 Uhr, im Hotel=Restaurant„Im Kömer“, Unter
Tages=Ordnung:
1. Verlesung von eingegangenen Schriftstücken, Protokoll.
2. Kassenbericht, Rechnungsabnahme pro 1892/93 und Jahresbericht.
3. Vorstandswahl nach§ 32, 39, 39a des Statuts.
4. Bericht über die Eisabschlüsse für die Mitglieder.
5. Verschiedenes.
Köln, 4. April 1893.
Der Vorstand.
Fecht=Club Germania. Kürstemmen. 1. Preis: Goldene Uhr, Diplom und Kranz: Beck(München), 252 Pfd.; 2. Preis: Vase 2c.: Schumacher(Crefeld), 220 Pfd.; 3. Preis: Standuhr 2c.: Saltig (Mainz); 4. Preis: Diplom und Kranz: Algier(Freiburg); 5. Preis: desgl.: Rodenbusch(Köln); 6. Preis: desgl.: Veltum(Frankfurt). Beim Stemmen um die Meisterschaft in Deutschland wurde der 1. Preis: Große goldene Bundes=Meisterschafts=Medaille mit Anhängen im Werthe von 200., dazu Diplom und Kranz zuerkannt: Hru. Schneider(Köln); 2. Preis: Diamant=Vorstecknadel(Hantel), Diplom und Kranz: Hrn. Schumacher(Crefeld); 3. Preis: Krystall=Bowle mit Gläsern, Diplom und Kranz: Hru. Heck(München); 4. Preis: Hru. Schons(Düsseldorf). Beim Ringen um die Meisterschaft in Deutschland wurden als Sieger verkündet: 1. Preis: Große goldene Bundesmedaille 2c.: Hr. Schwerger(Köln); 2. Preis: Fantasie=Pocal, Diplom und Kranz: Hr. Stolz(Mainz); 3. Preis: Trinkhorn, Diplom und Kranz: Hr. Esser(Crefeld); 4. Preis: Hr. Knipscher M.(Crefeld).
0 Die Beamten=Steuographen=Vereinigung nach Stolze hat Ende vorigen Monats den ersten von ihr veranstalteten UnterrichtsCursus, an welchem zehn städtische Bureau=Beamte sich betheiligten, beendigt. Sämmtliche Schüler bewiesen am Schluß=Abend durch ihre Leistungen, welch' gründliche Kenntnisse in der Stolze'schen Stenographie sie in dem nur 14 Stunden umfassenden Unterrichts-Cursus, unter der bewährten Leitung des Vorsitzenden der Vereinigung, Hru. Stadtsecretair Schneider, sich angeeignet haben. Alle Theilnehmer traten dem Verein bei, wodurch die Mitgliederzahl des letztern nunmehr auf 21 gestiegen ist. Bemerkt sei, daß der Vereinigung nicht nur städtische, sondern auch solche Beamte aller andern Behörden beitreten können, welche bereits einen Cursus in der Stolze'schen Stenographie durchgemacht haben. Die Schreib=Uebungen finden jeden Freitag, Abends 7½ Uhr, im Ver einslocale Zu den 12 Aposteln, Schildergasse 99, statt, und werden Anmeldungen daselbst sowie bei Hru. Stadtsecretair Schneider(Rath haus) gern entgegen genommen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1354] Ein Staatsverbrechen. Eine seltsame Vernehmung hatte ich dieser Tage vor dem Polizei=Commissar meines Bezirks zu bestehen. Dieselbe war folgendermaßen. Commissar:„Wie heißen Sie? Wann sind Sie geboren? Was sind Sie? Religion? Wo wohnen Sie?“ Soweit hatte ich die Fragen bereits beantwortet, wobei ich zur Erläuterung einschalten will, daß ich Wirth bin. Ich wurde ungeduldig und frug:„Aber, Herr Commissar, wozu das alles?" Commissar: „Warten Sie ab; wir sind noch nicht fertig.“ Und so fuhr er denn fort zu fragen:„Wie heißt Ihr Vater?"—„Ja,“ antwortete ich,„der ist schon lange todt. Wozu denn all' diese Fragen? Ich wohne doch
jetzt schon eine lange Reihe von Jahren in Ihrem Bezirk, und Sie müssen doch mein Nationale kennen.“— Commissar:„Ich muß Sie bitten, mir den Namen Ihres Vaters zu nennen! Ich handele nur im Auftrage meiner vorgesetzten Behörde.“ Ich gebe also den Namen an. „Wohnhaft? Wie hieß Ihre Mutter? Wo wohnten Ihre Eltern? Wie heißt Ihre Frau? Wie viel Kinder haben Sie? Wie alt sind dieselben? Haben Sie gedient?(Meine Antwort war Nein!) Warum nicht?(Ich antwortete:„Darume.) Wie sind Ihre Vermögensverhältnisse?“ So ging das Fragen weiter und bei der letzten Frage schrieb der Herr Commissar aus sich:„Kann Kosten bezahlen.“—„Sind Sie vorbestraft“, geht es weiter.—„Nein. Aber Herr Commissar, was habe ich denn verbrochen? Ich bin jetzt schon so alt geworden, habe mich redlich durch's Leben geschlagen und bin Vater von vielen Kindern. Gegen diese Behandlung verwahre ich mich entschieden, und ich muß nun endlich bitten, mir den Grund dieser Behandlung sofort mitzutheilen.“— Commissar:„Den können Sie nunmehr erfahren, nachdem der ersten Vorschrift genügt ist: Es soll Strafantrag gegen Sie gestellt werden, weil Sie die Armenabgaben für eine Festlichkeit zwei Tage zu spät bezahlt haben.—„Ich hatte ja die Sache frühzeitig genug angemeldet," erwiderte ich.— Der Commissar:„Das thut nichts. Sie mußten auch vorher bezahlen.“— Ich erläutere den Fall wie folgt:„Das Fest fand an einem Samstag statt und da die Stadtkasse zu der Zeit, als mein junger Mann dort war, so überfüllt war, wollte derselbe nicht lange da stehen bleiben und ging fort in der Absicht, am Montag wieder an die Kasse zu gehen, was auch geschah.“— Die Sache wird nun zu Protokoll genommen
und zum Schlusse bittet mich der Commissar, nachdem das Schriftstück
vorgelesen war, um meine Unterschrift.—„Das unterschreibe ich nicht eher, bis Sie die Güte haben, in das Protokoll meinen Protest gegen diese Vergewaltigung einzufügen.“— Commissar:„Das kann ich doch nicht.“—„Wenn Sie das nicht thun, unterschreibe ich nicht; überhaupt muß ich mir die weitern Schritte gegen eine solche Behandlung wegen einer kleinen Uebertretung vorbehalten. Ich glaube nicht, daß es die Absicht der Stadtväter und auch des Herrn Oberbürger= meisters ist, daß der Hr. Beigeordnete Piecg, der doch diesen Straf=Antrag unterschrieben hat, so mit den steuerzahlenden Bürgern umgeht.“
Nach langem Hin= und Herreden wurde mein Protest in's Protokoll aufgenommen, und ich verließ meinen biedern Commissar, dessen
Inneres sich gewiß auch dagegen aufbäumte, daß er mich nach Vorschrift so hatte behandeln müssen. Der Herr Commissar hatte übrigens noch eine ganze Reihe anderer Wirthe auf der Liste, welche des gleichen oder eines ähnlichen Vergehens beschuldigt sind. Ich muß meinerseits gestehen, daß ich geradezu empört darüber war, daß die städtische Verwaltung wegen eines Formfehlers, der zudem für die Stadtkasse gar keinen Schaden im Gefolge hatte, den ganzen Gesetzes=Apparat gegen mich in Bewegung gesetzt, und meine Mutter, die nun schon 40 Jahre todt ist, hat sich wohl auch nicht träumen lassen, daß heute noch nach ihrem Namen recherchirt wird, weil— ich die Armen=Abgabe für eine Festlichkeit zwei Tage zu spät bezahlt habe. Ein Wirth.
Zur Kurzweil.
** Schusterjungen=Humor. Schutzmann(zu einem jungen, der ihn angrinst):„Bengel, worüber lachst du?“
SchusterSchusterjunge:„Merschtendeels iber's janze Gesicht, Herr Wachtmeester!“
** Undank ist der Welt Lohn. Sie:„Was sagst du jetzt, Otto? Ich hab' mir von meinem Wirthschaftsgeld im letzten Jahre 500 M. zurückgelegt; bist du nun mit deiner sparsamen Frau zufrieden?" Er: „Ob ich's bin! Da kann ich dir also dieses Jahr 500 M. weniger geben!“
** Erklärung. Professor:„Was war das wieder für ein Gepolter bei Ihnen?“ Schüler:„Entschuldigen Sie, Herr Professor, mein Löschblatt ist mir hinuntergefallen!“
** Genaue Abrechnung. Graf:„Hier, Johann, ist dein Lohn; 30 Gulden, abzüglich 30 Cigarren à 40 Kreuzer, macht Rest 18 Gulden.“ Johann:„Aber bitte, Herr Graf!“, Graf:„Ja, ich rauche keine billigere Sorte; wenn sie dir zu theuer sind, mußt du dir eben welche im Laden — kaufen.“
** Falsch verstanden. Hausfrau zu ihrem neuen Dienstmädchen vom Lande:„Resi, mein Mann ist nicht wohl; legen Sie ihm heute Abend eine Flasche in's Bett!" Resi:„Weißwein oder Rothwein?“
** Bei der Prüfung. Frage:„In wie viel Theile zerfällt das Mikroskop?“ Antwort:„Das kommt ganz darauf an, wie's hinfällt.“
** Doch elwas Gutes. Richter:„Angeklagter, an Ihnen ist doch auch gar nichts Gutes mehr zu finden.“ Angeklagter:„O ja, ich bin a guter Vierziger!“
** Faules Weiter. Baron:„Was thut's draußen, Johann, regnen oder schneien?" Bedienter:„Gar nichts, gnädiger Herr.“ Baron: „Jaules Wetter.“
** Zweierlei Kreuz.„Ja, grüß' Gott, alter Freund, hab' dich lange nicht mehr gesehen; wie gehl's dir denn?"—„Je nun, du weißt's ja, bei mir gehl's Krenz nie aus!“—„Na, da bin ich doch besser daran; das meinige geht doch hier und da in's Kaffeekränzchen!"
** Gesunken. Gast:„Weeste, Jottlieb, bei dich is heite'ne Hundekälte; dein Temperamentur=Zollstock, den Thermometer meen ick, der zeigt ja man bloß uf zehn Irad.“ Wirth:„Der Thermometer? Det will ick jloben, der is eben in deine schlechte Gesellschaft so tief gesunken.“
** Passender Titel.„Herr Professor, sagen Sie mir doch gütigst für meine Poesieen aus dem Hochland einen recht bezeichnenden Titel, damit der Leser gewissermaßen vorbereitet ist auf das, was er empfinden soll.“ Professor:„Im! Ich würde die Gedichte=Das Albdrückennennen.“
30 Pfennig
für den Monat
kostet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der Hinterhäuser und Stockwerke. (Unterhäuser gratis.)
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets un anf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Re daction des Kölner Local=Anzeiger". Anzeigen u. dgl. bitten wir da gegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger zu senden. oin 43
Leuchtkraft des Gases
am 2. April 1893. Gasfabrik 18,. Lab.—. Stadt— am 3. April 1893. Gasfabrik 17,. Lab.—. Stadt—
.12

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 4 Dinstag, 4. April 1893.
Vorschule
für
Gymnasien und Real=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln, Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljahr der an der hiesigen Ober=Realschule bestehenden Vorschule, welche drei Klassen(Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) umfaßt, beginnt Diustag den 18. April., Morgens
9 Uhr..Z. Diese Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche zur Aufnahme in die Seria jeder höhern Lehr=Anstalt (Gymnasium u. s..) erforderlich ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Für den Eintritt in die Unterklasse sind gar keine Vorkenntnisse, aber mindestens ein Alter von ungefähr sechs Jahren erforderlich. In die Mittel= und Oberklasse können nur Schüler, welche bereits Elementar=Unterricht genossen haben, auf Grund des Ausfalls der mit ihnen abzuhaltenden Eintrittsprüfung ausgenommen werden
Anmeldungen neuer Schüler für alle drei Klassen der Vorschule können während der Ferien täglich im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme oder spätestens Samstag den 15. April., Vormittags, sind die Zeugnisse (Schulzeugniß, Impf= und Geburtsschein) einzureichen.
Die Aufnahme=Prüfung für die Ober= und Mittelklasse der Vorschule findet Dinstag den 18. April., Morgens von 8 Uhr an, statt. Schulprogramme werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis verabfolgt.
Köln, 30. März 1893. Der Director: Dr. Zieken.“
=Ziehung bereits Donnerstag, 4. Mai.—
Darmstädter Loose à 1M.
Nur 150,000 Loose und 3542 Gewinne i. Gesammtw. 75,000 M.
Haupt-) 20.000., 10,000., 5000., gewinne! 3 Mal 1000 M. in Gold, ohne Abzug zahlbar.
Ferner 6 à 500., 10 à 200., 20 à 100., 100 à 50.,
200 a 20., 1000 à 10., 2200 a 5 M. mit 90% Baar garantirt.
Lanco 5 1 M Porto und Liste 30 Pfg., versendet die
Loose&amp; PII., alleinige General-Agentur
Lud. Müller&amp; Co., Nürnberg und Berin.
Hier zu haben bei den bekannten Verkaufsstellen.*
Hauptlehrer
auf dem Lande nimmt Kinder in billige Pension.
Fr.=Offerten unter Nr. 427 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Familien= Festlichkeiten
verleihe vollständige Gedecke sowie einzelne Theile.
I. H. Cusé,
Wolkenburg, Wollküche 1.
261992
Fabrikzeichen.
ist die beste und billigste.
Preisgekrönt auf allen Ausstellungen.
escstcseec..
Sece ee e c
So eben erschien
der wegen seiner Uebersichtlichkeit und Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem's
Taschen-Fahrplan für den Monat April 1893
(Mitteleuropäische Zeit).
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in folgenden Selterswasserhäuschen:
An der festen Rheinbrücke(gegenüber der Chorseite des Domes),
An der Münze(Eisenbahn-Uebergang), Neumarkt(Ecke Schildergasse), Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Sachsen-Ring(Ecke Eifelstrasse),
Stadtgarten(Venloerstrasse), Waidmarkt(gegenüber der St. Georgskirche),
Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Zülpicherplatz(EckeHohenstaufen-Ring).
Ausserdem in den bekannten 26 AnzeigenAnnahmestellen und bei den Zeitungs-Verkäufern auf der Hohestrasse und Hauptbahnhof, sowie in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.
(Städtische Bade-Anstalt). Schwimmbassin Zieren. Schwimmbassin Dämen. Schwimm-Unterricht.
Volksbad.
Irisch=römische Bäder. Russische Dampfbäder.
Dinstags= und Freitags=Nachmittags für Damen reservirt. Massage und Abreibungen, auch außer dem Hause.— Wannenbäder in 3 Klassen.— Duschen.— Alle Arten Zusätze zu den Bädern.
Die Anstalt ist geöffnet:
im Sommer=Halbjahr von 6 Uhr Vorm. bis 8 Uhr Abends. Winter=Halbjahr„ 8„„„ ½8„„
sse. 15
In
Ausstattungen
empfehlen unser grosses Lager in:
Porzellan-,
Steingut-,
FantasieKrystallLager in Kristall
CLAS PORZELLMund!„A Blas
Steinguteichon 1 und GlasHOLSTEIN EDUREN
Obeomaragfortens
Waaren.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 u. 40.
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen.
Victoria-Melange.
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffee,
zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
Damen-Kleiderstoffe
schwarz, creme und farbig,
sowie alle darin erschienenen sonstigen
Neuheiten
empfiehlt zu ganz billigen Preisen
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—.*
Kunst= und Handelsgärtnerei
von
Anlegung und
Instandhaltung von
Gärten.
.„ Gebrüder Strauß
bei
Anfertigung
von
Kränzen
und
Bouquets.
am Rhein
empfiehlt sich
für alle in Köln und Umgegend vorkommenden Gartenarbeiten sowie im Verkauf von Blumen und Topfpflanzen
Reiche Auswahlhochstämmiger Ro
Prompte und reelle Bedienung.
onntag den 2. April,
Wiedererößnung
des
National-Panorama
mit dem großen Rundgemälde
Sturm der Sachsen auf St.
gemalt von Professor Braun.
Geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark à Person.
Kinder und Soldaten die Hälfte
Castan's Panopticum
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischer Garten und Flora. Entrée 50 Pfa., Kinder 25 Ohne Extra-Entrée!
1. Die americanischen Wunder=Tätowirten Emma und Frank de Burgh.
Ohne Extra-Entrée!
2. Castan's neueste Illusion:
Ta iza-Wunder.
oder der
Sarkophag.
geheimnissvolle
Hotel-Restaurant Zur Post,
Deutz, am Bahnhof.
Bringe hiermit mein seit Jahren geführtes Geschäft in empfehlende Erinnerung.
Von heute ab: Hochfeines Bier zu 10 Pfg.
Hochachtungsvoll! Herm. Kirschbaum.
Frauen-Verein von
St. Andreas und St. Ursula.
In der Nähschule des Vereins finden brave, der Schule entlassene Mädchen unentgeltlich Aufnahme.
Zur U bernahme von Näh=Arbeit jeder Art in sorgfältiger Ausführung wird die Schule angelegentlich empfohlen.
Anmeldungen und Bestellungen werden entgegengenommen im Schulhause Gereonshof Nr. 10, sowie zu Ehrenfeld, Ottostraße Nr. 11.
Der Vorstand.
Anstalt für orthopädische Gymnastik
im Kloster Severinstraße 75.
Die Anstalt wirkt seit Jahren erfolgreich in der Beseitigung von Haltungsfehlern und in der Behandlung des Schiefwuchses. Nur von Aerzten Ueberwiesene werden zugelassen.
Lohmüller.
Eduard Müller, Severinstr. 21.,
Material= und Farbwaaren=Handlung,
bringt hiermit seine sämmtlichen Farben, trocken und in Oel gerieben, sowie Fußboden=Lacke, über Nacht trocknend, Pinsel aller Art, Spachtel=, Hau= u. Kitt=Messer, Maser=Kämme 2c.,
„ alles in den feinsten Qualitäten,
zu den billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung.
*<space>„ S t a h l s p ä h n e“<space> z u m<space> R e i n i g e n<space> d e r<space> F u ß b ö d e n<space> s t e t s<space> v o r r ä t h i g.<space>
W
Porzellan u. Glas
empfiehlt
zu Fabrikpreisen
die Niederlage Eigelstein 34.
50 MA, Belohnung!
Wer uns Den= oder Diejenigen, welche unsere an den Selterswasserhäuschen angebrachten Blech=Schilder betreffend Verkauf von Einzel=Nummern unserer Zeitung abgerissen oder beschädigt haben, so bezeichnet, daß sie zur Verantwortung gezogen werden können, erhält nach erfolgter rechtskräftiger gerichtlicher Verurtheilung derselben eine Belohnung von
Fünfzig
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.