Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
eicgtinen gttts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50, ¾4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
EEEGDRERRZEER
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
14
Nr. 47.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 19. November 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Nov. 1899.
8 Die kleine Nachbarin.
Novelle von L. Roth.*)
Sie waren Nachbarskinder. Franz erinnerte sich noch genau, wie die Mutter früh beim Kaffee gesagt hatte:„Drüben bei Professors ist gestern der Storch eingekehrt, natürlich ist's wieder ein Mädchen.“ Er, der damals Sechsjährige, hatte bei dieser Nachricht nur gleichgültig mit dem Kopfe genickt; wie konnte es denn auch anders sein! Zu den vier Professorenmädeln mußte ja noch ein fünftes kommen! Als gleich darauf Apothekers Fritz in's Zimmer stürmte und ihm erzählte, daß der alte Hübner, Professors Hausmann, sechs junge Meerschweinchen habe, dünkte ihm dieses Ereigniß weit wichtiger, als die Ankunft der kleinen Nachbarin.
In der darauf folgenden Zeit verlor Franz die kleine Nachbarin aus den Augen, das heißt, er achtete nicht weiter auf die Hausmannsfrau, die jetzt wieder ein großes weißes Bündel mit sich herumschleppte, welches sie wohlwollend, aber nicht gerade sanft klopfte, sobald ein schreiender Ton daraus hervordrang. Sehr erstaunt war er nur, als er ungefähr nach Jahresfrist ein kleines, braunhaariges Madchen im Hofe auf Händen und Füßen Gehversuche machen sah.
„Ja, ist denn das euer letztes?“ fragte er.
„Nu, freilich! Das ist ja die Tilly,“ entgegnete die alte Frau, die, emsig strickend, auf einer Bank saß und gleichmüthig den erfolglosen Bemühungen des Kindes zusah.
„Tilly?“ wiederholte Franz,„so heißt doch aber kein Mädchen! Das war ja der General aus dem Dreißigjährigen Kriege,“ kramte er seine Schulweisheit aus.
Die Wärterin riß ihre runden Augen weit auf.„Mathilde ist sie getauft, und Tilly heißt sie; sie hat den Namen nun ein Mal weg," antwortete sie.
Mitleidig richtete Franz Tilly, die so eben wieder hülflos in den weichen Sand rollte, empor und säuberte ihre Kleider, die Spuren der wiederholten Niederlagen trugen. Fest umklammerte dabei die Kinderhand seine Finger, stramm richtete die kleine Gestalt sich in die Höhe, schnell wagte sie einen Schritt vorwärts und nun noch einen; wie gut das ging, jetzt da sie eine feste Stütze hatte. Lächelnd blickte Tilly zu dem Knaben auf, der ganz glücklich über den Erfolg seiner Hülfeleistungen war.
„Ich komme morgen wieder,“ sagte er tröstend, als die Wärterin sich anschickte, Tilly in's Haus zu tragen, und diese in lautes Weinen ausbrach.
Er hielt auch Wort, jeden Tag kam er von nun ab und spielte mit der kleinen Nachbarin, die an seiner Hand laufen lernte; schon von weitem jauchzte sie ihm zu und streckte ihm die runden Arme entgegen. Sein Name war der erste, den sie sprach, und bei jedem Schmerz, der dem Kindergemüth widerfuhr, mußte er der Tiöster sein. Anfänglich wußte Franz nicht recht, wie er sich zu den Zärtlichkeiten des kleinen Mädchens, die er mit seiner siebenjährigen Knabenwürde nur schwer in Einklang zu bringen vermochte, verhalten sollte. Aber er war zu gutmüthig, sie abzuwehren, und als sie im Laufe der Zeit eine große Beimischung von Bewunderung erhielten, empfand er sie als sehr wohlthuend.
Ein festes Freundschaftsband knüpfte sich zwischen den beiden Nachbarskindern. Später war Fritz Brenken, Apothekers Einziger, oft der Dritte im Bunde; aber der regte nur immer lärmende Spiele an, erzählte aufschneiderische Geschichten und geberdete sich überhaupt wie der große Kickerikihahn.
Wie schnell die Zeit dahin eilte! Tilly ging jetzt zur Schule, und ihre Büchermappe enthielt schon recht viel Weisheit. Trotzdem machte ihr das Lernen nicht gerade viel Freude.„Franz, guter Franz,“ hörte der Gymnasiast Abends oft rufen, wenn er in seiner Stube über lateinische und griechische Exercitien gebeugt saß.
„Was gibt es denn nun wieder, Kind?“ fragte er aufstehend.
„Ach, der Aufsatz und die Uebersetzung aus dem Plötz, du glaubst ja nicht, wie schwer das alles ist,“ sagte sie treuherzig, ihr rosiges Gesicht, das bei Aufzählung dieser Calamitäten ganz unglücklich aussah, durch den Gartenzaun zwängend.
Bereitwillig half Franz der Bedrängten über alle Schwierigkeiten hinweg. Wenn Fritz gerade Langeweile hatte, pflegte er sich auch einzufinden; aber der machte nichts als Unfug und Tilly noch viel zerstreuter, als sie ohnehin schon war. Franz war oft recht ungehalten, wenn Tilly, anstatt aufzupassen, auf Fritzens Windbeuteleien hörte; es war daher recht gut, daß der junge Schwerenöther nach bestandenem Examen die Universität bezog. Als Franz neunzehn Jahre zählte, schlug auch für ihn und seine kleine Nachbarin die Trennungsstunde: er ging nach Göttingen, um Medicin zu studiren.
Da bei Professors kein Familienleben herrschte— Professor Frank war sehr gelehrt und hatte stets den Kopf voll, die Professorin war noch gelehrter und hatte daher den Kopf noch voller, und die vier erwachsenen Professoren=Mädel amüsirten sich auf ihre Weise— fühlte Tilly sich nach ihres Freundes Abreise sehr vereinsamt. Um so größer war die Wiedersehens=Freude, wenn er auf Ferien kam.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870.§§. 7 u. 10. D. Red.
Sechs Semester studirte Franz nun schon, ein ganzes Jahr war er nach dem Tode der Mutter der Heimath ferngeblieben. Unerwartet kehrte er eines Tages zurück. Der über und über in Blüthe stehende Süßapfelbaum im Nachbargarten, unter dem er so oft mit Tilly gespielt, zog seine Aufmerksamkeit auf sich. Die breiten, niederhängenden Aeste auseinander biegend, fielen seine Blicke auf eine schlanke Mädchengestalt, die emsig arbeitend auf einer Bank saß. Sie hatte ihm den Rücken zugewandt. Sein etwas schwerfälliger Schritt schreckte sie auf, und da flog sie ihm entgegen, fest umschlangen zwei weiche Arme seinen Nacken.
„Sieh' da, Tilly, wie... wie groß du geworden bist,“ stotterte er. Es fehlte nicht viel, und er hätte gesagt, wie schön du bist.
„Nun, ja, Franz, es ist nun ein Mal so der Lauf der Welt, daß aus Kindern Leute werden,“ rief sie lachend. An seinem Arm hängend, fragte sie eindringlich, wie es ihm ergangen sei. Er antwortete befangen; es war das erste Mal in seinem Leben, daß er der kleinen Nachbarin gegenüber verlegen war, und je harmloser sie plauderte, desto verlegener wurde er.
Sie hatte ihn in's Haus geführt. Wie nett und traulich es jetzt hier war, während doch sonst bei Professors eine geniale Unordnung geherrscht hatte!
„Du weißt ja, Franz, daß ich von jeher einen harten Kopf gehabt habe, und da bin ich denn zu nichts weiter zu gebrauchen, als die Stuben aufzuräumen und den Kochlöffel zu schwingen,“ sagte Tilly in ihrer einfachen Weise.
„Als ob die Rolle des Hausmütterchens nicht die allerschönste ei!“ entgegnete Franz eifrig.
„So, meinst du wirklich?“ sagte Tilly zerstreut, während doch Rosengluth in ihre Wangen trat. Franz ahnte freilich nicht, daß, indem sie das offene Fenster schloß, Fritz Brenken, der als frisch gebackener Referendar in der Stadt weilte, ihr im Vorübergehen einen seiner unwiderstehlichsten Blicke zugeworfen hatte. Eine Secunde sah sie dem eleganten jungen Mann nach; sich umwendend, fiel ihr zum ersten Mal das wenig vortheilhafte Aeußere ihres Gastes auf. Wie eckig waren seine Bewegungen, wie schwerfällig seine gedrungene Gestalt! Doch sich sofort der Lieblosigkeit gegen den Freund zeihend, versuchte sie, das, wenn auch nur in Gedanken, begangene Unrecht durch verschiedene kleine zarte Liebenswürdigkeiten wieder gut zu machen.
Franzens Augen hatten einen eigenartigen Glanz, als er Tilly verließ. Noch eifriger als sonst widmete er sich von nun ab seinen Studien, unaufhörlich strebte er, im Leben eine Stellung zu erringen. Bald legte er denn auch mit Ehren seine Examina ab; aber nun ging es ihm, wie es so Vielen ergeht, er stand am Markt und schaute nach Arbeit, und zwar nach lohnender Arbeit aus. Wohl brauchte die leidende Menschheit seine Dienste, doch nur Wenige waren unter ihr, die sie ihm mit klingender Münze vergalten. Sein Vater hatte ihm nur so viel hinterlassen, um sich mit dem erforderlichen Rüstungsmaterial zum Kampfe für's Leben auszustatten, den eigentlichen Kampf mußte er jedoch auf eigene Kosten unternehmen, und Letzteres war schwer für den jungen Arzt. Doch unverdrossen arbeitete er, und wenn je ein Mal seine Kraft zu erlahmen drohte, sofort stand da die kleine Nachbarin vor seinem geistigen Auge, ihn immer von neuem auspornend. Er gönnte sich nichts weiter als die täglichen Bedürfnisse, die er, gleich einem Weisen, zu beschränken verstand. Und endlich nach vieler Mühe und vielen Eutbehrungen war er so weit: es reichte für Zwei. In glückseliger Stimmung, voll freudiger Hoffnung, reiste er in die Heimath.
Franz' erster Gang war zu Tilly. Es verstimmte ihn, sie nicht zu Hause anzutreffen. Langsam ging er in seinem Zimmer auf und nieder, immer dabei Professors Haus im Auge behaltend. Draußen dämmerte es bereits stark. Dörte, die alte Dienerin seiner verstorbenen Mutter, brachte die Lampe herein. Leise, aber seltsam hastig, schwebte es da die Treppe herauf, kurz und rasch wurde an die Thüre geklopft; noch ehe er herein rufen konnte, stand Tilly vor ihm.
Schnell, in kurzen abgerissenen Sätzen, mit fliegendem Athem und in höchster Todesangst begann sie zu sprechen. Er starrte sie an, mechanisch glitt er mit der Hand über die Stirne.
„So hilf ihm doch, Franz!“ rief sie verzweifelt.
„Wem denn, Kind, wem denn?" fragte er, obgleich sie den Namen wiederholt genannt hatte.
„Nun, dem Fritz! Hörst du denn nur gar nicht? Ich bin ihm gut, seitdem ich denken kann,“ schluchzte sie, ihn am Arm ziehend, als er noch immer nicht Miene machte, zu gehen.
Mechanisch griff er nach seinem Hut; unwillkürlich den geschäftigen Schritt, der dem Arzte eigen, annehmend, ging er an ihrer Seite die Treppe hinunter.
Beim Scheibenschießen war’s geschehen, daß eine Kugel sich verflogen und den Assessor Fritz Brenken getroffen; besinnungslos hatte man ihn in seine Wohnung getragen.
Ein fragender Blick des jungen Arztes streifte Tilly, als sie hier angelangt waren.
„Ich werde draußen warten,“ sagte sie leise.
Mit festgeschlossenen Augen lag der Verwundete auf seinem Lager. Franz untersuchte die Wunde. Er fand, daß diese, wenn auch gefährlich, so doch nicht tödtlich sei. Warum war nur seine Hand so seltsam schwer und ungelenk, während er den Verband legte?
Er hatte Tilly Bescheid über Fritz sagen lassen; ihr ihn selbst zu überbringen, war er nicht im Stande. Die Schaar müßig Neugieriger, die in der ersten Aufregung sich herangedrängt, entfernte sich; er war allein mit seinem Patienten.
„Ich bin ihm gut, seitdem ich denken kann,“ gellte es unablässig in seinen Ohren. Blitzartig zog es an seinem Geiste vorüber, wie er sich unaufhörlich von früh bis spät gemüht hatte, nur um sie zu erringen, und nun, da es so weit war—?
Ein namenloser Schmerz, etwas wie Mitleid mit sich selbst erfaßte den Arzt. Er hatte das Gesicht mit beiden Händen bedeckt, leise lösten sie sich endlich von seinen heißen Wangen. Fest richteten seine Blicke sich auf den Kranken, und je länger er ihn ansah, desto mehr schwand die weiche Regung. Ein heimlicher leiser Groll gegen den Freund, der ohne Mühe ihr Herz gewonnen, den das Schicksal in jeder Weise begünstigt hatte, stieg in ihm auf, und diese Empfindung steigerte sich bis zum Haß, Eine wilde, zügellose Flamme schoß in ihm empor. Ha, wenn er stürbe! Tilly würde überwinden und dann noch die Seine werden.
Wie ein greller Mißton wirkte der leise Athemzug, der jetzt zu ihm drang, mit Schrecken erfüllte ihn der wärmere Fleischton, welcher das Gesicht des vor ihm Liegenden färbte. Mit einem jähen Ruck sprang Franz auf, seine Augen glühten: nein, Fritz durfte nicht leben! Wenn er nun den Verband ein wenig verschob, ganz wenig nur, so daß die Wunde bei der ersten leisen Regung des Kranken wieder aufbrechen mußte? Wer, wer wollte und konnte ihm denn etwas beweisen?
Der gute Geist war von Franz gewichen, sein ganzes Denken und Empfinden in einem selbstsüchtigen Wunsch untergegangen. Instinctiv hatte er die Lampe niedergeschraubt.
Wie oft beten die Menschen, wenn sie Abends auf ihrem Pfühl ruhen und der Versucher ihnen fern ist:„Herr, führe uns nicht in Versuchung"; aber sobald er sich ihnen in den Anfechtungen des Lebens naht, wissen sie die Worte nicht zu finden. Auch Franz fand sie nicht.
Seine Hand zitterte wie im Frost, während sie auf dem leise schlagenden Herzen des Verwundeten ruhte. Es war ja nur eine kleine Bewegung, die ihn vom dem Nebenbuhler befreien sollte, aber trotzdem sie vorsichtig ausgeführt werden mußte, hatte er sein Gesicht abgewandt. Wie nach einem festen Punkt suchend, irrten seine Blicke umher, endlich blieben sie auf einem hellglänzenden leuchtenden Etwas, das durch die spärlich verhüllten Fenster blinkte, haften. Franz kannte es wohl, es war derselbe Stern, der, als er noch Kind gewesen, gerade auf sein Bett geschienen, wenn er seinen Abendsegen gesprochen und die Mutter andächtig seine kleinen Hände in einander gelegt hatte. Das alte einfache Kinderlied kam ihm wieder in den Sinn, unwillkürlich sprachen es seine Lippen, deutlich stand das Bild der Mutter vor ihm, wie sie, an seinem
Bett sitzend, einen kurzen Ueberblick über sein tägliches Thun und
Treiben hielt und mit der frommen Mahnung, niemals den Engel,
der jedem Menschen beigegeben ist, zu erzürnen, ihm den Gutenachtkuß auf die Stirne drückte.
Franz hatte seine Hand zurückgerissen, er war am Lager des Freundes in die Kniee gesunken. Hätte der hell leuchtende Mahner nur eine Secunde später sein Licht zu ihm gesandt, der Engel würde eine Schuld verzeichnet haben, die Franz wie eine unsichtbare Last mit sich herumschleppen und die ihn zu Boden hätte drücken müssen.
Die furchtbare Erregung, die seine Sinne irre zu leiten drohie, war verflogen, er wußte nicht, wie lange er knieend neben dem Verwundeten verharrt hatte. Lautlose Stille herrschte um ihn her, und still wurde es auch in ihm. Als Franz aufblickte, hatte er die Empfindung, als breite sich helles Licht um ihn aus, tief beugte er sich über den Freund, in dem er jetzt nicht mehr den Nebenbuhler, sondern nur noch den Kranken sah, der seiner Hülfe bedurfte. Und während er gewissenhaft Wache bei ihm hielt, dachte er wieder an sein Leben zurück, dieses Mal aber in anderer Weise als vor einer Stunde.
Ja, gewiß, er hatte gearbeitet, unaufhörlich, ohne zu rasten; aber war seine Arbeit denn auch wirlich derart gewesen, daß sie einen hohen Lohn verdiente? Hatte ihm bei Ausübung ihrer nicht immer nur der Gewinn, durch welchen er sein eigenes Glück gründen wollte, vorgeschwebt? Man rühmte ihn allgemein als einen geschickten Arzt, konnte er doch viele Erfolge aufweisen; aber wie selten hatte er daran gedacht, duß in dem Menschen eine Seele wohnt, die oft mehr krankt, als der Körper, und daß es nur eines herzlichen Wortes bedurfte, um auch ihr einen Tropfen Balsam zu spenden! Wie selten hatte er mit seinen Kranken gelitten, wie selten mit ihnen gefühlt! Noch nie war ihm sein Beruf so groß und schön erschienen, wie in dieser Stunde der Einkehr, in welcher er zugleich zu der Erkenntniß gelangte, ihm nicht in rechter Weise gedient zu haben, und den festen Vorsatz faßte, ihm von nun ab seine ganze Kraft zu weihen.
Der Kranke öffnete die Augen.„Wie kommt's, daß du bei mir bist, Franz?“ fragte er erstaunt.
en
an
on
d.
h1
RK

2.
50
4:
*
„Tilly rief mich,“ antwortete der Arzt, dem Freund bedeutend,
zu schweigen. Als er merkte, daß diesem noch eine Frage auf den Lippen schwebte, fügte er leise hinzu:„Ich werde morgen Tilly zu dir führen.“ Er sah, wie ein glückseliges Lächeln sich über das bleiche Gesicht breitete, das selbst im Schlummer nicht von ihm wich.
Den nächsten Tag ging Franz zu Tilly. Wie eine Verklärung lag es auf seinen Zügen, und während er mit ihr sprach und sie zu dem Freunde geleitete, hatte er die Empfindung, als sei sie für ihn eine ganz andere, als früher.
Franz kehrte in seine Berufsstadt zurück. Seine Patienten fanden ihn verändert; er sprach nicht mehr als sonst, aber er hatte jetzt so erwas Eigenes in Ton und Blick, das wohlthuend berührte. Noch eifriger als früher ging er seinem Berufe nach, den er mit voller Hingabe erfüllte. Manch' gute Saat streute er aus, manch' verzagtes Gemüth richtete er empor, und mancher verirrten Seele half er wieder auf den rechten Weg.
Allabendlich wanderten seine Blicke hinauf zum Firmament, ein stummes Dankgebet begleitete ihn. Ahnte doch Niemand, welche große Dankesschuld er einem der unzähligen leuchtenden Gestirne abzutragen hatte.
Aus
2 Bonn, 14. Nov. Am Freitag wurde vom Schwurgericht der 1867 zu Offenbach geborene Candidat der Philologie Hans Höfner wegen versuchten Todtschlags zu einem Jahr Gefängniß verurtheilt.
H. hatte auf die Frau eines hiesigen Sattlers am 16. August d. J. auf dem Wege von Küdinghoven nach Beuel drei Revolverschüsse abgefeuert, von denen einer den linken Arm der Frau traf.
T Wipperfürth, 17. Nov. Unweit Dohrgaul bei Wipperfürth wurde gestern ein Straßenraub ausgeführt, dessen Opfer der fünfzehnjährige Sohn eines Landwirthes aus dem etwa sieben Kilometer von Wipperfürth gelegenen Hofe Obergaul war, welcher das hiesige Gymnasium besucht. Derselbe hatte Morgens bereits die Hälfte seines Schulweges zurückgelegt und befand sich gerade auf dem durch einen Fichtenbestand führenden Communalwege, als er plötzlich durch einen Schlag betäubt wurde. Zwei Handwerker, welche ungefähr anderthalb Stunde nachher denselben Weg zurücklegten, hörten Hülferufe und zwar etwa hundert Meter abseits im Gehölz und fanden dort den bereits dem Tode nahen jungen Mann. Mit den Tragriemen seiner Schulbücher waren ihm beide Hände und Füße fest zusammengebunden, und der dritte Riemen, um seinen Hals geschlungen, war an einem Lärchenstamme befestigt. Mit seinem Taschentuche, welches aber so viel gelockert war, daß er um Hülfe rufen konnte, hatte man ihm den Mund verstopft. Wie ein Lauffeuer verbreitete die Kunde von dieser Schreckensthat sich über die nächsten Höfe, und es begann alsbald ein förmliches Treibjagen in der Nähe des Thatortes. Des Morgens hatten einige Strolche auf den umliegenden Gehöften sich herumgetrieben, welche man als die muthmaßlichen Thäter früh am Nachmittag schon eingefangen hatte. Es ist leider zu bedauern, daß der Beraubte gar keine Angaben über die Person der Räuber machen konnte. Dieselben haben ihm etwa drei Mark Geld abgenommen; seine Taschenuhr, welche von der Kette getrennt war, fand man in dem neben ihm liegenden Regenschirm, so daß es scheint, die Räuber seien bei ihrer That gestört worden.
)( Trier, 14. Nov. Vor der Strafkammer hatte sich gestern der aus dem vorjährigen„Rockfahrt=Processe" bekannte und damals wegen Beschimpfung der katholischen Kirche zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilte Candidat der evangelischen Theologie, Hr. Wilh. Reichard, wegen ruhestörenden Lärms, Widersetzlichkeit und Bestechung von Beamten(Nachtwächtern) zu verantworten. Am 20. Aug. d. J. ging Reichard spät in der Nacht aus dem Café Germania nach seiner Wohnung in der Fleischstraße, wo es ihm nicht gelang, das Hofthor aufzuschließen. Er gerieth dabei mit einem jungen Kaufmanne, der ihm dasselbe aufschließen wollte, in lauten Wortwechsel, so daß drei Nachtwächter hinzukamen und Reichard ersuchten, mit zur Polizei=Wache zu gehen. Auf dem Wege dorthin bot er den Wächtern Cigarren und Bier für seine Freilassung an; auch kam der Nachtwächter Braun durch eine Bewegung des Angeklagten zu Fall. Da Letzterer wegen des Lärms schon polizeilich mit drei Mark bestraft ist, wurde dieser Punkt der Anklage fallen gelassen; die Widersetzlichkeit wurde nicht als erwiesen angesehen, und wegen der Bestechung erhielt Reichard 30 M. Geldstrafe. Sein Auftreten war weit bescheidener als im RockfahrtProcesse.
* Crefeld, 13. Nov. Gestern Abend fand hier unter überaus zahlreicher Betheiligung in der Centralhalle eine Abschiedsfeier zu Ehren des hochw. Hrn. Domcapitulars Dr. Schmitz statt. Die Festrede auf den Gefeierten hielt Hr. Dr. Urfey, der Namens der katholischen Bürgerschaft unter herzlichen Worten des Dankes die segensreiche Wirksamkeit des Scheidenden feierte. Seine Rede schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den in eine ehrenvolle Stellung von hier abberufenen hochverdienten Priester, den die reichsten Segenswünsche der Katholiken Crefeld's begleiten. Hr. Domcapitular Dr. Schmitz sprach in zündenden Worten seinen Dank aus für die ihm bekundete Anhänglichkeit und Verehrung der Crefelder Katholiken, die ihm stets treue Mitarbeiter gewesen seien und niemals vergessen hätten, daß ein Führer ohne Heer nichts vermöge. Bei Erwähnung des einträchtigen Wirkens auf socialem Gebiete führte der Redner, der Niederrh. Volksztg. zufolge, u. a. aus: Was heute nicht durch und durch christlich denkt, das führt eine stumpfe Waffe auf socialem Gebiete und wird niemals der Arbeiter=Frage fördernd und helfend näher treten. Und wenn unsere Gegner uns sagen: Die moderne Weltanschauung verträgt den christlichen Gedanken nicht, dann ist für uns die Antwort klar genug: Der christliche Gedanke ist es, welcher allein die Welt retten wird. Wir sind überzeugt, daß die moderne und unchristliche Richtung zu Grunde geht; der katholischen Anschauung gehört die Zukunft, und darum wollen wir auch katholische ArbeiterVereine haben. Dabei haben wir es nie vergessen, auch für das materielle Wohl der Arbeiter Hand anzulegen, wo wir nur konnten. Ich weiß recht wohl, daß mit einem heruntergekommenen Arbeiterstande auch für das katholische Leben nichts zu erreichen ist. Darum habe ich aus fester Ueberzeugung, wie auch die Klugheit es gebot, stets danach getrachtet, für das Wohl des Arbeiterstandes zu arbeiten. Ich hoffe und erwarte, daß die katholischen Priester in Crefeld und der Vorstand der katholischen Arbeiter=Vereine bei jeder Gelegenheit hinzugezogen werden, wo es gilt, etwas für den Arbeiter zu thun. Es bleibt da noch sehr Vieles zu thun. Ich habe die ernstliche Ueberzeugung, daß man angesichts der stets wiederkehrenden Krisen in der Webe-Industrie in Crefeld sehr bald dazu wird übergehen müssen, für die Arbeiter eine Krisen=Versicherung zu schaffen, zu welcher in erster Linie die Großindustrie, welche ja die große Menge von Arbeitern hier in Crefeld vereinigt hat, dann aber auch die Stadt und endlich die Arbeiter selbst beitragen müssen. Ohne eine solche Versicherung wird niemals eine ruhige und stetige Wohlfahrt für die Zukunft hier möglich sein. Es ist ein von Gott nicht gewollter Zustand, daß immer wieder durch eine vollständige Arbeitslosigkeit Noth und Elend in Tausende von braven Arbeiter=Familien hereinbricht. Die Rede, welche auf die Festversammlung den tiefsten Eindruck machte, schloß mit einem Hoch auf die Eintracht zwischen dem katholischen Volke und dem Klerus der Stadt Crefeld. Noch in verschiedenen andern Ansprachen wurde hierauf das vielseitige, segensreiche Wirken des Scheidenden nach Gebühr geKölner Loral-Anzeiger Nr. 47 Bonntag, 19. November
feiert. Als Ehrengeschenk widmete demselben die katholische Bürgerschaft einen prächtigen silbernen Bischofsstab.
X Rees, 14. Nov. Gestern Abend wurde der Dachziegelei=Besitzer und Kaufmann Herr Hendrix in der Reeser Feldmark von einem bedeutenden Brandunglück betroffen. Eine große massive Scheune brannte gänzlich nieder, und es kamen dabei ein Pferd, ein Esel, acht Kühe, einige Schweine und mehrere Stück Jungvieh in den Flammen um. Von den Erntevorräthen und den Geräthschaften zum Betriebe der Landwirthschaft wurde nichts gerettet. Nur mit genauer Noth konnte von den angrenzenden Gebäulichkeiten die augenscheinlichste Gefahr abgewendet werden.
S Eupen, 14. Nov. Ein plumper Schwindel wird von Spanien
aus in hiesiger Gegend wieder einzufädeln versucht. Ein Ehrenmann dunkelster Art, der sich Emilio Larzo nennt, macht, angeblich vom Militairgefängniß in Barcelona aus, bemittelten Eupener Bürgern, deren Adressen er sich zu verschaffen wußte, die vertrauliche Mittheilung, daß er als spanischer Oberst in Folge seiner Betheiligung an einem Aufstande gegen seine Regierung im Jahre 1886 in's Ausland habe flüchten müssen, wobei er als Schatzmeister der Heeres=Abtheilung von Catalonien eine hohe Geldsumme mit sich geführt habe, die in Sicherheit zu bringen seine Aufgabe gewesen sei. Nachdem er Frankreich, die Schweiz und Oesterreich habe verlassen müssen, sei er nach Deutschland gekommen und habe in der Umgegend von Eupen die mitgeführte hohe Summe von 2,100,000 Frcs. in französischen Banknoten in einer Zinkdose vergraben. Zur Wiederauffindung der Oertlichkeit sei von ihm ein Plan derselben aufgenommen und in einer geheimen Abtheilung seines Koffers verborgen worden. Als er dann später unerkannt seine Familie in Spanien habe besuchen wollen, sei er dort festgenommen uno zu langer Haft verurtheilt worden. Das Gericht habe dabei seinen Koffer als Sicherheit für die Summe beschlagnahmt, zu welcher er neben der Freiheitsstrafe verurtheilt worden sei. Behufs Erlangung des so hochwichtigen Planes durch Auslösung des Koffers bedürfe er nun eines Betrages von 12,500 Frcs., die aber persönlich einem Vertrauensmann in Barcelona, des Schreibers treuem Diener, übergeben werden müßten. Der Eupener Adressat wird nunmehr eingeladen, diesen Betrag auf das„Unternehmen“ vorzustrecken und den Antheil zu nennen, den er dafür an der vergrabenen Summe beanspruche. Dies die Hauptumrisse des Betrugsgewebes, das dann noch mit allerlei Nebenerfindungen verbrämt ist, die dazu bestimmt sind, den Schwindelplan als eine echte und solide Sache erscheinen zu lassen. Schon im Jahre 1889 wurde in Eupen ein ganz ähnlicher Versuch gemacht und auffallender Weise, außer bei andern Euvener Herren, auch bei unserm Gewährsmann für diesen neuen Fall. Zu jener Zeit saß der Betrüger, der sich Emilio de Castro nannte, angeblich ebenfalls in einem spanischen Militairgefängniß, aber zu Madrid. Damals ließ sich unser Gewährsmann scheinbar auf die Sache ein, stellte aber durch ein Auskunftsbureau fest, daß der angebliche treue Diener des Gefangenen, der Gardinet hieß und Niemand anders als der Schwindler selbst war, eine sehr verdächtige Person sei. Eine Nachtrags=Auskunft besagte, daß ihn die Polizei verhaftet habe. Der Freiheit zurückgegeben, scheint der Schwindler nun das Geschäft, unentmuthigt durch frühern Miß=Erfolg, neu in Betrieb gesetzt zu haben.
X Wochen=Planderei.
Die Einweihung unseres neuen Postpalastes ist nun vollzogen — einige haben dieselbe als„Einweichung" bezeichnet, denn die Laune des regnenden Jupiter hatte für den Festtag ihre Regenbecken besonders gefüllt, um sie über den Festzug, die Fahnen und Guirlanden los zu lassen. Der hochgebietende Herr Staatssecretair griff bei seiner Zweckrede vor dem Zweckfrühstück in seine klassischen und seine Kölner Erinnerungen zurück, für die er in den Namen des Drickes und Cajus, der Lies und der Metella, die einst am Nordthor der Colonia Agrippina, da, wo jetzt die Post steht, mit einander gespielt: Übier= und Römer=Sprößlinge in froher Eintracht, eine passende Verbindung fand.
In's Innere des Palastes drang kein ungeladener Geist, doch blieben auch die draußen Stehenden nicht unentschädigt, deren Masse sich unter dem fortlaufenden Schirmdach an die Post heranschob wie einst die alten Römerheere unter ihrer testudo an die Mauern barbarischer Städte. Die Glanznummer des Festprogramms konnten sie in ganzer Fülle genießen, die Frühstücksmusik der hoch zu Roß vor den Portalen haltenden und fröhlich in die betrübte Atmosphäre hinein schmetternden Postillone. Und so ging denn weiter der Tag hin mit Festesfreuden, an dessen Schluß auch wohl Excellenz Stephan mit Wallenstein gesagt haben mag: Ich gedenke einen langen Schlaf zu thun; aber er dürfte hinzu gesetzt haben: Wenn ich nur Zeit hätte, müde zu sein!
Weniger Aufhebens ist von der in dieselben Tage fallenden Eröffnung einer andern Verkehrs=Anstalt gemacht worden, der Einweihung der ersten Dampfstraßenbahn im Bezirk unserer Vaterstadt. Am Montag begann die von der Kölner Localbahn=Baugesellschaft angelegte Bahn Frechen=Köln mit ihren schmucken Locomotiven und Wagen ihre regelmäßigen Fahrten. Es war kein kleines Wagniß für eine Gemeinde von der Größe Frechen's, ein Capital von dreiviertel Millionen auf eigene Verantwortung für diese Anlage aufzubringen, aber es mußte unternommen sein, wenn die eigenartige Frechener Industrie, welche durch die Gaben des Bodens: Thon und Braunkohle, bestimmt wird, sich nicht nur erhalten, sondern, was die Hauptsache, auch erfolgreich entwickeln sollte. Mit dem Gedeihen der Industrie aber ist der zahlreichen, nun ein Mal geschulten Arbeiterschaft eine Gewähr für ihr auskömmliches Dasein geboten, und so vollzieht die Bahn nicht nur ein gewerblich, sondern auch social förderliches Werk. Dem Kölner Familienvater aber ist endlich ein schon so oft an den verschiedensten Stellen in den Zeitungen, unter dem Redactionsstern, dem Originalzeichen und aus der allgemeinen Trompete der Stimmen aus dem Leserkreise laut gewordener Wunsch in Erfüllung gegangen: die Darbietung einer bequemen und billigen Gelegenheit zu Ausflügen. Das liest sich so nüchtern und ist doch so wichtig; es wird noch wichtiger werden, wenn endlich ein Mal der Qual der Unterhandlungen ein Ende gemacht ist, welche noch immer wegen der Einführung der Bahn durch den Festungswall in die Stadt Köln schweben und wenn so die vorbereitende Reise bis zur Anfangsstation in Lindenthal erspart werden kann. Bei einer Gesammtlänge von zehn Kilometer ist der Fahrpreis noch um ein Viertel billiger als derjenige der Staatsbahn für die einfache Fahrt, woran letztere, die doch mit ganz andern Mitteln arbeitet, sich ein Beispiel nehmen könnte. Hübsche ländliche und landschaftlich anmuthende Rundreisen nach den Bergrücken, welche das Erftthal vom alten Rheinsee=Thal trennt, sind durch die Frechener Bahn an die Hand gegeben: von Lindenthal über Frechen ausgehend nach Königsdorf, nach Kerpen und Horrem, oder Kerpen=Lechenich=Liblar, nach Hürth und Kranzmar und was sonst die Wanderphantasie durch das Studium der Landkarte oder eines guten Kölner Wanderführers, den wir wohl bald bekommen werden, sich an Plänen zurechtlegen kann.
Den kleinen Finger, welchen die Staatsbahn dieses Jahr theoretisch an zwölf auf einander folgenden Mittwochen und Samstagen gereicht hat, indem sie billige Sonderfahrten nach draußen ankündigte, während in der Praxis wegen Regens nicht immer gefahren wurde— diesen Finger brauchen wir eigentlich nicht mehr zu ergreifen, wenn wir nur zu derjenigen Selbsthülfe schreiten wollen, welche die Bahn=Betriebsordnung uns unter ihrem elften Paragraphen an die Hand gibt. Ehe wir aber dazu schreiten, müssen wir uns der aristotelischen Begriffs=Erklärung für„Mensch“ ganz inne werden, daß nämlich der Mensch ein geselliges Wesen ist. Ohne Gesellschaftsbildung geht es in diesem Falle nicht. Laut besagtem Paragraphen kann eine Gesellschaft, welche dreißig volle Fahrkarten nimmt, eine Fahrpreis=Ermäßigung um die Hälfte erlangen. Volle Fahrkarten sind Bedingung; wenn Kinder auf halbe Fahrkarten befördert werden sollen, so gelten immer je zwei für nur eine der erfordetlichen dreißig Personen.
Es ist immer betont worden, daß Sonntags allein billigere Fahrgelegenheit von allgemeinerm Nutzen für die Ausflugsbedürftigen sei, wie dies ja auch die Statistik der leider abgeschafften Tageskarten der linksrheinischen Bahn erwiesen hat; für Sonntags ist also hauptsächlich die Bildung solcher Gesellschaften zu empfehlen und zu erwarten. Durch ihre die Schule besuchenden Kinder bekommen die verschiedenen Eltern gewöhnlich Fühlung auch unter einander; auf diesem Wege werden denn auch wohl die nöthigen Zahlen in vielfacher Auflage sich zusammen finden, um nach diesem oder jenem gemeinschaftlichen Bahnziel eine gemeinschaftliche Fahrt zu machen. Die weitern Ziele kann jeder Familienvater sich immer beliebig stecken; gebunden ist er nur an die Hin= und Rückfahrt, an den gemeinsamen Ein= und Ausgang durch die Caudinischen Engpässe der Fahrkarten-Controle.
Ueber diese Controle sagen die Blätter jetzt fast alle Tage ein neues, unwirsches Wörtchen. Wir können uns einige erläuternde Fälle denken: Meyer wohnt in Köln, Schulze in Düsseldorf; Beide haben regen geschäftlichen Verkehr mit einander, welcher häufigen mündlichen Gedanken=Austausch bedingt. Zeit ist für Beide Geld; sie treffen sich also in Düsseldorf am Bahnhof, um dort ihre Geschäfte mit möglichst wenig Zeitverlust abzuwickeln. Schulze nimmt eine Bahnsteigkarte und erwartet auf dem Bahnsteig den mit Rückfahrkarte von Köln ankommenden Meyer. Im Wartesaal bei einem Glase Bier oder als sparsame Kaufleute auch ohne dasselbe erledigen sie, was zu besorgen war, und Meyer besteigt den nächsten Zug, der ihn wieder nach Köln bringt. Hier am Ausgang angekommen, hört er sich entgegen donnern:„Sie haben keine gültige Fahrkarte! Kommen Sie mit zum Bahnhofs=Vorstand.“ Mit dem Lächeln der sieghaften Unschuld folgt Meyer seinem uniformirten Führer vor das hohe Bahnhofs=Tribunal.„Sie müssen 6 M. Strafe bezahlen, denn Ihre Fahrkarte ist für die Rückfahrt nicht durchlocht.“ Meyer erwidert:
„Ersteus, verehrter Herr Vorsteher, kann mich Niemand zwingen, mit der Fahrkarte, die ich gelöst, nun auch den Zug zu besteigen. Ich kann mich mit meiner Rückfahrkarte in den Kölner Wartesaal setzen, dort ein Stündchen ausruhen und dann den Bahnhof wieder verlassen. Oder soll ich vielleicht auch noch etwas dafür bezahlen, daß ich der Bahn etwas schenke?
„Zweitens. Wenn ich mit Rückfahrkarte nach Düsseldorf fahre, habe ich doch wohl das Recht, mit dem nächsten Zuge zurückzukehren, und habe auch wohl das Recht, diesen Zug auf dem Bahnsteig oder im Wartesaal zu erwarten. Niemand kann mich zwingen, suchend umher zu laufen, nur damit meine Fahrkarte durchlocht werde. Wenn die Bahn das verlangt, mag sie mir gefälligst einen Dienstmann zur Verfügung stellen. Ich laufe aber nicht.
„Drittens. Ich habe mit Rückfahrkarte in Düsseldorf den Bahnhof verlassen, betrete denselben gleich wieder in der anfänglichen Absicht, ihn wieder zu verlassen, nachdem ich dort irgend welches Geschäft besorgt, und nehme zu diesem Zweck eine Bahnsteigkarte. Ich verlasse den Bahnhof aber nicht mehr, weil dies für mich inzwischen unnöthig geworden, und besteige den nächsten Zug nach Köln. Soll ich auch dann wieder heraumlaufen, um meine Fahrkarte durchlochen zu lassen? Bitte, einen Dienstmann!"
Also spricht Meyer zum Bahnhofs=Vorsteher. Dieser aber läßt nichts ubhandeln, was Herrn Meyer ganz angenehm ist, denn er hat die feste Absicht, das Interesse der leidenden Menschheit vor Gericht zu vertreten. Er ist mit Paß, Militairpapieren, Steuerzettel usw. versehen, also genügend legitimirt, um seine Adresse dem Bahnhofs=Vorstand zur Einklagung der verweigerten Ordnungs= strafe zur hinterlassen. Meyer freut sich auf das gerichtliche Urtheil, denn er hofft ganz fest auf den Sieg der nicht durchlochten Fahrkarte.
Die Bahn kann einwenden: Meyer braucht, wenn er auf seinem Verfahren besteht, nur eine Rückfahrkarle nach Mülheim zu nehmen und kann damit, da er sich der Controle in Düsseldorf entzieht, bis in den dortigen Bahnhof fahren. Gewiß könnte er das, wenn er ein Betrüger wäre und wenn es keine Revision auf der Strecke gäbe. Bekanntlich ist, wie seiner Zeit verkündigt wurde, die Absperrung der Bahnhöfe erfolgt,„damit nicht zu viele Nichtreisende auf den Bahnsteigen sich aufhalten". Diese Absperrung und ihre Begründung liegt schon geraume Zeit vor der Abschaffung der Fahrkarten=Durchsicht während der Fahrt. Die Bahn will nicht aus fiscalischen Gründen die Absperrung eingeführt haben. Wenn man nun aber weiß, welche hohen Beträge durch die Entnahme der Zehnpfennigs=Bahnsteigkarten einkommen, dann hat man doch seine eigenen Ausichten. Zunächst ergibt sich klar, daß die Absicht, Nichtmitreisende stärker fern zu halten, gar nicht oder nur in unwesentlichem Grade erreicht wird; höchstens werden Diejenigen fern gehalten, welche die 10 Pfennige schätzen, wie Andere 1 Mark; diese aber bzw. deren Angehörige und Freunde pflegen nur selten zu reisen und kamen auch früher für die Belebung der Bahnsteige nicht in Betracht, als der Zutritt noch frei war. Nachdem man erfahren hat, daß die Einrichtungen zur Absperrung der Bahnhöfe so kostspielig sind, mag die Behauptung, die Erhebung des Zutrittsgeldes sei eine neue Erwerbsquelle, keine Berechtigung mehr haben, aber die Belästigung des reisenden Publicums bleibt bestehen, wie ja auch der Eisenbahnminister in diesen Tagen noch erklärte:„Wenn auch die Beschwerden häufig übertrieben sein mögen, so scheint es doch, daß auf einzelnen Bahnhöfen die Einrichtungen zur Absperrung nicht in zweckmäßiger Weise getroffen worden sind, in andern Fällen die Bahnsteig=Schaffner und das sonst bei der Absperrung betheiligte Personal nicht mit der erforderlichen Rücksicht gegen das

Kölner Local-Anzeiger Nr. 47. Sonntag, 19. November 1393.
Seite 3.
Publicum vorgeht.“ Auf diese Weise entstehen bisweilen sogar Revolutionen im Kleinen um die Sperrhürden herum, wo die Ungeduld der Wartenden zu einem Sturmlauf wird, da sie sich die Verkennung des kaiserlichen Ausspruchs:„Unsere Zeit steht im Zeichen des Verkehrs“ und des englischen:„Zeit ist Geld“, nicht mehr gefallen lassen.
∆ Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag ist am Donnerstag vom Kaiser mit einer Thronrede eröffnet worden. Eingangs der letztern sprach der Kaiser den Abgeordneten nachdrücklich seinen Dank für die patriotische Bereitwilligkeit aus, mit welcher sie der Militair=Vorlage zugestimmt hätten. Er glaube in der Begeisterung, mit welcher er auf seinen letzten Reisen durch deutsche Städte begrüßt worden, den Ausdruck der Genugthuung über die neue Organisation des Heeres zu erkennen. Nunmehr gelte es vornehmlich, die Mittel zur Deckung der Militairkosten aufzubringen. Dies habe in enger Verbindung mit einer finanziellen Auseinandersetzung zwischen dem Reiche und den Einzelstaaten zu geschehen. Damit war der Uebergang auf die Reichs=Finanzreform und die nun zu berathenden neuen SteuerVorlagen gegeben. Die Thronrede beschäftigte sich dann mit den Handelsverträgen, speciell dem Zollverhältniß zu Rußland, der erfolgreichen Bekämpfung der Cholera und schließlich den unverändert freundlichen Beziehungen zum Auslande, vor allem der engen Freundschaft zu den beiden andern Dreibund=Mächten.
Die lang hingeschleppten Verhandlungen über den deutschrussischen Handelsvertrag sind in so fern zu einem gewissen Abschluß gekommen, als die zweite Lesung der Zolltarifbestimmungen erledigt worden ist. Zwar haben die Russen ein paar Zugeständnisse gemacht, aber in der Hauptsache noch an einem Standpunkt festgehalten, auf den Deutschland sich nicht einlassen kann und der deutsche Zollbeirath sich auch nicht einlassen wird, wenn die bisherigen Berathungen ihm zur Begutachtung unterbreitet werden. Zudem stehen die Verhandlungen unter einem für die deutschen Delegirten unbequemen Druck, da die conservative Partei heute so lebhaft wie nur je irgend welche landwirthschaftlichen Zugeständnisse an Rußland bekämpft.
Zu dem Spieler=Proceß, welcher sich vor kurzem in Hannover abwickelte und bedenkliche Aufklärungen über die unter den preußischen Offizieren vorhandene Spielwuth gab, hat jetzt der Kaiser durch einen Armeebefehl Stellung genommen. Alle in den Proceß verwickelten Offiziere sollen im ehrengerichtlichen Wege abgeurtheilt werden; für immer wird das wohl nicht helfen, aber doch heilsam sein für den Augenblick.
Senat und Kammer sind in Frankreich wieder eröffnet worden. Natürlich konnte das nicht geschehen, ohne daß wieder Weihrauch zu Ehren des edeln Zaren und der großen russischen Nation in Massen verbrannt wurde.„Frankreich braucht keine seiner Hoffnungen aufzugeben angesichts seines Bündnisses mit Rußland,“ sagte der Altersvorsitzende im Senat; dies bedeutet, daß die Franzosen doch an das Bündniß glauben, obschon für dasselbe kein schriftlicher Beweis vorliegt, und ferner, daß sie den„Frieden“, welcher durch das französisch=russische Bündniß gesichert sein soll, im Sinne der Wiedereroberung Elsaß=Lothringens verstehen, denn das ist ja die Haupthoffnung Frankreichs. Die Opportunisten meinen das Heft in der neuen Kammer wieder in der Hand zu haben, da ihr Präsidentschafts=Candidat gleich beim ersten Wahlgang die nöthige Mehrheit hatte. Damit soll der Beweis für das Vorhandensein einer ständigen, zuverlässigen Regierungsmehrheit erbracht sein. Davon wollen aber die Radicalen nichts wissen, da ihr Präsidentschafts=Candidat auch eine ganz ansehnliche Anzahl Stimmen erhalten hat, zum Theil von der Rechten. Die officielle Gruppenbildung ist inzwischen vor sich gegangen, vorerst nur auf der Linken, wo Opportunisten, Radicale und selbst Socialisten je unter besonderer Flagge in besondern Versammlungen sich zusammenschlossen. Eine der ersten Verhandlungen in der Kammer wird den Ausstand in den nordfranzösischen Kohlenbezirken betreffen. Die interpellirenden Socialisten werden sich wahrscheinlich um so leidenschaftlicher geberden, als all' ihre frivolen Anstrengungen, durch weiteres Hetzen zum Ausstande das Elend der Arbeiter noch weiter auszudehnen, an diesem Elend selbst gescheitert sind.
Während der Bergarbeiter=Ausstand im nördlichen Frankreich in Folge der Noth unter den Arbeitern von selbst zu Ende gegangen ist, sind Bergwerts=Besitzer und Arbeiter in England immer noch nicht zu einer Vereinbarung gelangt. Mehrere Versuche nach dieser Richtung scheiterten; jetzt endlich hat die Regierung der Sache sich angenommen und zur Vermittelung sich erboten. Der Vorschlag ist angenommen worden, und unter dem Vorsitz des Ministers des Auswärtigen sollen Verhandlungen gepflogen werden. Für die Regierung ist die Erhaltung der Gunst der Arbeiter eine Lebensfrage, von ihnen hängt der Erfolg oder die Niederlage der Liberalen bei den nächsten Wahlen ab.
Unterhaltendes.
** Ja so! In einem Schweizer Hotel befindet sich eine Anzahl Gäste, durch anhaltenden Regen an Ausflügen verhindert, im MusikSalon und unterhält sich durch musikalische Vorträge. Plötzlich intonirt eine junge Dame das Lied von der Loreley, und es stimmen sämmtliche Anwesende mit Begeisterung ein:„Ich weiß nicht, was soll es bedeuten!“ Sobald aber die erste Strophe verklungen ist, springt ein alter Herr nervös auf und verlangt sofort nach der Rechnung, indem er die Gesellschaft verläßt. Man glaubt allgemein, der Gesang habe ihn so ergriffen, daß er von Rührung und Heimweh übermannt, abzureisen beschlossen habe. Eine Dame eilt ihm daher nach mit der sentimentalen Frage, ob die heimathlichen Klänge so tief auf ihn eingewirkt hätten. „Nein,“ entgegnet der Gefragte,„das nicht; aber ich war 25 Jahre Capitain— auf einem Rheindampfer!“
** Von einem lustigen Strike wird aus Rothwell, einer kleinen Stadt in der Grafschaft Northampton, berichtet. Dort haben die Bürger gogenüber der Gas=Gesellschaft, die ihnen keine Kohlen verkaufen wollte, einen Strike proclamirt. Die Gasmesser wurden abgeschraubt und auf die Straße gelegt, dann wurden in allen Läden, !<space> W i r t h s h ä u s e r n<space> u n d<space> P r i v a t w o h n u n g e n<space> L i c h t e r<space> u n d<space> P e t r o l e u m l a m p e n<space> angezündet. Sehr heiter wurde der Strike, als man beschloß, das Leichenbegängniß der Gas=Gesellschaft zu veranstalten. Zahlreiche Bürger, die angezündete Fackeln trugen, versammelten sich auf dem Marktplatze, und die Menge zog dann, einem Leichenzuge gleich, durch die Straßen der Stadt. Die Fackeln spendeten weit mehr Licht, als die auf den Straßen stehenden Gaslaternen, die mit schwarzem Flor bedeckt worden waren. Die Todesanzeige hatte folgenden Wortlaut: Wir machen Ihnen die freudige Mittheilung, daß unsere Gas=Gesellwaft, deren Leben egoistisch, grausam und turannisch war, endlich ver
schieden ist. In dem Gedächtnisse der Bürger von Rothwell wird sie
noch lange leben. Requiescat in pace!“
** Geistesgegenwart. Der englische Oberst Landman erzählt in seinen so eben herausgegebenen Memoiren: Der Gouverneur von Gibraltar, General'Hara, versäumte nie, dem Aufziehen der Wache beizuwohnen, und er merkte sich bei dieser Gelegenheit die einzelnen Offiziere. Eines Tages fuhr er gegen Mittag durch das südliche Stadtthor; da bemerkte er vom Fenster seines geschlossenen Wagens aus, daß ein Offizier eben in die Stadt eintrat, von dem er bestimmt wußte, daß er einige Stunden vorher die sog. Südwache bezogen hatte. Um der Sache auf den Grund zu kommen, hielt er den Wagen an und befahl dem Kutscher, sofort und in größter Eile zu der etwa zwei Kilometer entfernten Südwache zu fahren. Der Posten vor dem Gewehr rief, sobald er des Generals ansichtig wurde, die Wache heraus, und zum Erstaunen des Generals war der commandirende Offizier, der präsentiren ließ und grüßend seinen Degen senkte, derselbe, den er einige Minuten vorher an dem fernen Stadtthor getroffen hatte. Der General winkte dem Offizier zu, die Wache abtreten zu lassen und näher an den Wagenschlag heranzukommen.„Sah ich Sie nicht vorhin am südlichen Thore?“ fragte er dann.„Mich, Excellenz?“ sagte der Lieutenant möglichst unbefangen;„ich bin hier auf Wache."„Das weiß ich, Herr Lieutenant," erwiderte der General, der dafür bekannt war, daß er durchaus keinen Spaß verstand;„diesen schätzbaren Theil Ihrer Eröffnung konnten Sie für sich behalten. Ich frage Sie noch ein Mal: sah ich Sie, als ich vorhin durch das Thor fuhr?" Der Offizier änderte nun doch in aller Schnelligkeit seine Taktik, und das war sein Glück. Furchtlos und höflich sagte er nach kurzem Besinnen:„Würden Excellenz die Güte haben, mir zu sagen, ob Sie diese Frage als Excellenz und Gouverneur von Gibraltar oder als Gentleman an mich richten?" Der General, der eigentlich streng durchgreifen wollte, war nun schon halb entwaffnet; nach einer Pause sagte er lächelnd:„Ich frage nur als Privatmann.“„Nun, mein Herr,“ fuhr der Offizier fort,„danu bekenne ich, daß ich mit Ihnen am südlichen Thore zusammentraf.“—„Recht so, aber nun sagen Sie mir, wie konnte der Teufel Sie zu Fuß hier eben so schnell herführen, als ich kam, der ich eilig fuhr?“—„Mein Herr,“ sagte der Lientenant,„da ich zu einem Privatmann spreche, so will ich Ihnen nichts verheimlichen. Als ich Sie sah, dachte ich mir gleich, Sie würden mich erkannt haben, und als Sie den Kutscher auhielten und ihm einen besondern Befehl gaben, vermuthete ich, daß Sie zu meiner Wache fahren
würden; nun gab es allenfalls noch eine Rettung für mich, wenn ich gleichzeitig mit Ihnen ankam, und da habe ich mich hinten auf Ihren Wagen gesetzt.“—„Ich freue mich
über Ihre Offenheit,“ sagte der General,„und noch mehr über Ihre Geistesgegenwart. Kommen Sie morgen zu Tisch zu mir. Aber
das lassen Sie sich gesagt sein: verlassen Sie noch ein Mal Ihren
Wachtposten, dann sind Sie ein verlorener Mann.“
** Was ist ein Clavier? Als Japaner zuerst nach Europa
kamen, soll dieselben nichts so sehr in Verwunderung gesetzt haben, als jenes musicalische Ungethüm, das unsern Ohren manche heitere, aber vielleicht eben so viel qualvolle Stunden bereitet: das Clavier. Durch die Ausplanderei eines Nichtverschwiegenen drang damals ein Bericht an die Oeffentlichkeit, welchen die fremden Gäste nach ihrer Heimath an den Taikun absandten. Darin befindet sich folgende Stelle:„Die Europäer wissen einem großen vierfüßigen Thiere melodische Töne zu entlocken. Ein Mann, öfter noch eine Frau oder ein Mädchen, setzt sich davor, und indem sie dem Ungethüm auf den Schwanz treten und gleichzeitig mit den Fingern auf dessen weiße Zähne schlagen, nöthigen sie es zum Singen. Der Klang seiner Stimme ist bezaubernd schön.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 19. November. Sechsundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten. (Evangelium: Vom Senfkörnlein. Matthäus XIII, 31—35.)— Elisabeth.
Kinder=Communion: in St. Martin, in St. Alban, in St. Severin(Mädchen), in St. Maria im Capitol.
In der St. Elisabeth=Kapelle(Antonsgasse): Fest der heiligen Elisabeth als Titularfest der Kapelle, mit Isstündigem Gebet und vollkommenem Ablaß, Morgens 6 Uhr Aussetzung des hochwürdigsten Gutes. 7 Uhr heilige Messe. 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5½ Uhr Predigt, darauf Complet und Tedeum.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr GeneralCommunion der Mitglieder und Schutzbefohlenen des St. Elisabeth=Vereins, Nachmittags 5 Uhr Predigt und Complet.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße 73): Nachmittags 5 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In Si. Ursula nach der Messe Morgens 5½ Uhr Ertheilung der General=Absolution für die Mitglieder des dritten Ordens vom heiligen Franciscus.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Anfang der sonn= und feiertägigen Messe Morgens 11 Uhr zur Erflehung des göttlichen Schutzes gegen Viehseuchen.— In St. Alban: Nachmittags 4¼ Uhr Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.— In der St. Josephs=Kapelle in der Streitzeuggasse: Abends um 6 Uhr Segens=Andacht(keine Predigt).
Montag, 20. November. Felix von Valois. In St. Ursula: Morgens um 8½0 Uhr Jahrgedächtniß für die Verstorbenen des dritten Ordens vom heiligen Franciscus.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe von Unserer Lieben Frau vom heiligen Herzen Jesu. Um 8 Uhr Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder des Clemens=Vereins, um 9 Uhr für die des Elisabeth=Vereins.
Diustaa. 21. November. Mariä=Opferung In der St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest Mariä=Aufopferung mit Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 4 Uhr Complet. An den Werktagen der Octav Nachmittags 5 Uhr deutsche Andacht mit Segen.— Desgleichen in der Kirche zur schmerthaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten: Morgens 6½ Uhr Messe, 9 Uhr Hochamt, um 4 Uhr Festpredigt, Complet, Litanei und Tedeum.
Mittwoch, 22. November. Buß= und Bettag. Gebotener Feiertag mit dreizehnstündigem Gebet. Fest Mariä=Aufopferung in allen Kirchen. — Cäcilia.
In der Cäcilienkirche: Fest der heiligen Jungfrau und Martyrin Cäcilia, Patronin, mit I3stündigem Gebet, Morgens 5 Uhr Aussetzung des hochwürdigsten Gutes und erste heilige Messe, 8 Uhr deutsche Singmesse, 915 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. Von 12 Uhr ab die gewöhnlichen Betstunden, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet. Abends 6 Uhr Festpredigt, Tedeum und Umgang.— In der St. Josephs=Kapelle in der Streitzeuggasse Abends um 6 Uhr Segens=Andacht.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 23. November: Clemens I. In St. Cunibert: Fest des heiligen Clemens, als zweites Kirchenpatrons= fest, Morgens ½9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet. Freitag, 24. Nanember. Johannes vom Kreuz. In St. Gereon; Morgens.9 Uhr Hochamt zum Gedächtniß der Erhebung der thebäischen Martyrer.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Samstag, 25. November. Katharina, Jungfrau. In St. Johann=Baptist: Fest der heiligen Katharina. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Predigt und Complet.— In St. Maria in Lyskirchen Morgens 8½ Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Cunibert: Ertheilung der General=Absolution, 8¼ und 11 Uhr Morgens, jedes Mal nach vorhergehender Predigt.— In St. Jacob: Ertheilung der General=Absolution Morgens nach der 71 und 9 Uhr Messe.— In St. Maria in der Kupfergasse: Sechster Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi mit vollkommenem Ablaß.
Sonntag, 26. November. Siebenundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten.
Evangelium: Vom Greuel der Verwüstung.)— Conradus, Bischof.
Wegen allzu ausgedehnten Clavierspielens, welches als
grober Unfug angesehen werden sollte, hatte Fräulein Hildegard L.
ein Strafmandat über 5 Mark erhalten und hiergegen richterliche Entscheidung beantragt. Die Eltern der jungen Dame wohnten in einem Hause der Kaiserin=Augusta=Straße zu Berlin und hatten ihre Wohnung am 1. Juli zum 1. October gekündigt. Nach der Anzeige des Hauswirthes, eines Regierungsrathes, soll Fräulein L. am 4. Juli, Abends noch um 10½ Uhr Clavier gespielt und gesungen und dadurch die Nachtruhe des Wirthes gestört haben. Durch die BeweisAufnahme wurde festgestellt, daß Frl. L. an jenem Abende in Gegenwart ihrer Eltern und ihres Bräutigams musicirt und schmelzende Lieder gesungen habe. Daß letztere ruhestörender Art nicht waren, ging aus der Darstellung des Stubenmädchens hervor, welches versicherte, beim Klang der Lieder eingeschlafen zu sein. Der Vertheidiger nahm es als das gute Recht eines Miethers in einem herrschaftlichen Hause in Anspruch, bis kurz nach 10 Uhr noch zu muficiren. Da weder in subjectiver noch objectiver Beziehung auch nur ein Moment darauf hindeute, daß hier in böswilliger Absicht muficirt worden sei, um etwa den Hauswirth zu ärgern, das Clavierspiel auch durchaus nicht in übertriebener Weise stattgefunden habe, so sei das Strafmandat zu Unrecht erlassen. Das Schöffengericht war derselben Meinung und erkannte auf Freisprechung.
** Aus ungewöhnlichem Anlaß, weil der Lehrer kein Holz
hat, die Schule heizen zu lassen, haben, nach der Kyritzer Ztg., die Schulkinder im Dorfe Bantikow seit einigen Tagen Ferien. Der Patron, Rittergutsbesitzer Roloff, hat die Verpflichtung, der Schule 2½ Meter Kiefern=Klobenholz zu liefern, während die Gemeinde die Kohlen kauft. Statt des Holzes hat vor einiger Zeit der Patron dem Lehrer M. 6,75 geschickt; der Lehrer behauptet nun aber, daß ihm Niemand für dieses Geld 2½ Meter Holz verkaufen will, und hat das Geld zu rückgeschickt. Hr. Roloff sandte aber bis jetzt kein Holz, und da die Kohlen der Gemeinde nicht brennen, wenn sie nicht mit Holz angezündet werden, so mußte die Schule geschlossen werden.
** Der Uusug des Haberfeldtreibens nimmt nunmehr eine Ausdehnung an, die alles Dagewesene übertrifft. In der Nacht auf Allerheiligen krachten, wie der Neuen Zürch. Ztg. berichtet wird, auf dem Friedhof zu Egern gegen halb 11 Uhr plötzlich Schüsse. Unbekannte Thäter verwüsteten einen Grabhügel, rissen den Grabstein aus der Erde und warfen ihn über die Friedhofsmauer. Diese Grabschäudung richtete sich gegen den im Vorjahre verstorbenen Förster von Egern, und ein auf der völlig verwüsteten Grabstätte zurückgelassener Zettel besagte, daß das von dem Förster chicanirte Landvolk Rache nehme an dem schlechten Menschen, der nicht in geweihte Erde gehöre und aus dem Friedhof entfernt werden müsse! Der Zettel enthielt ferner die Drohung, daß im Falle der Nichtbeachtung desselben der Leichnam ausgegraben und aus dem Friedhofe geworfen werden würde! Kaum eine Stunde später wurde in das Forsthaus zu Scharling eine Dynamitpatrone geworfen, welche im Wohnzimmer explodirte, die Zimmerthüre zertrümmerte und sonstigen Schaden anrichtete. Nach der Explosion wurden noch drei scharfe Schüsse in das Wohnzimmer gefeuert. Als der Förster Holleis bewaffnet aus dem obern Stockwerk herauskam, war Niemand mehr zu sehen. Holleis ging sofort nach Kreuth, alarmirte die dortige Gendarmerie=Station und veranstaltete, durch die Gendarmerie unterstützt, eine Streife, die jedoch erfolglos blieb.
** Ein verheerendes Schadenfeuer wüthete am Sonntag, nach der Hall. Ztg., in der„Kröllwitzer Actien=Papierfabrik". Der Schaden wird auf mehr als 60,000 M. geschätzt. Durch den Einsturz der Drahtseilbahn wurde ein Arbeiter getödtet, ein Anderer schwer verletzt. Der Betrieb der Fabrik erleidet keine Unterbrechung.
** Brand in einem französischen Militair=Lager. MontagNacht brach in dem gegenüber dem Ausgange des Eisenbahn=Tunnels von Fréjus(Station der Toulon=Nizza=Bahn) gelegenen, 600 Meter vom Bahnhofe entfernten Militairbaracken=Bau Feuer aus. Das Gebäude enthält einen bedeutenden Vorrath von Kriegsmunition und Lebensmitteln. Das Feuer, dessen Bewältigung sich als unmöglich erwiesen hat, dauert fort. Da in dem Gebäude zwei Tonnen Explosivstoffe lagern, ist die Gefahr einer Explosion drohend. Die Brandstätte wird daher von der Eisenbahn aus eifrig beobachtet. Die Ursache des Feuers ist unbekannt; der Schaden beläuft sich auf über 100,000 Frcs. Eine weitere Meldung vom 15. d. besagt: Der Brand im MilitairBarackenhaus dauert fort. Man hofft, der Einsturz des Daches mit aufgeschüttetem Erdreiche werde das Feuer ersticken und eine Explosion der Pulvervorräthe verhindern.
** Großer Brand in London. Am Mittwoch=Abend gleich nach 10 Uhr brach in der Kron=Parfumie=Gesellschaft W. H. Thompson&amp; Co. in der City ein Großfeuer aus, das mit unheimlicher Schnelligkeit um sich griff, obwohl bald 16 Dampfspritzen zu arbeiten begannen. Die Funken sprühten nach allen Seiten hin bis in eine Entfernung von 200 Ellen und verursachten dadurch große Gefahr Nur mit Mühe wurde das alte Newgate=Gefängniß vor dem Feuer bewahrt. Um 11 Uhr schon stürzten die zuerst in Brand gerathenen Baulichkeiten krachend ein. Inzwischen hatte das Feuer andere meist in Old Bailay gelegenen Gebäudecomplexe ergriffen und sprang dann nach Fleet=Laue hinüber, wo der größere Theil kleinerer Wohnhäuser und Läden zerstört wurde. Der angerichtete Schaden läßt sich noch nicht übersehen, obwohl er jedenfalls sehr groß ist
** Grubenbrand. Aus Airdrie(Schottland) wird gemeldet: Die Kohlengrube Summerlie Kirkwood bei Coatbridge ist in Brand gerathen; 52 Bergarbeiter sind dadurch von der Oberwelt abgeschlossen: man befürchtet, daß dieselben bereits erstickt sind.
** Für einen russischen Deserteur wurde bekanntlich Ende vorigen Monats ein Mann gehalten, welcher, auf dem Trittbrett eines Güterwagens liegend, von Berlin auf einem Zuge mitgefahren war ohne im Besitze eines Fahrscheins zu sein. Nach seiner in Erkner erfolgten Verhaftung und Ablieferung in das Gerichtsgefängniß zu AltLandsberg ergab sich hier durch den Dolmetscher, daß der Mann kein Flüchtling, sondern aus America herübergekommen ist, um in Rußland seiner Militairpflicht zu genügen. In Berlin aber ist er das Opfer eines Gauners geworden, welcher ihm sein letztes Geld zur Beschaffung einer Fahrkarte nach Rußland abgeschwindelt hat. Aus diesem Grunde ließ das Schöffengericht zu Alt=Landsberg Guade für Recht ergehen und sprach den wegen Fahrgeld=Hinterziehung angeklagten Fremden frei.
** Schiffbruch. Der Walfischfänger Aurora, welcher aus der Davisstraße in Dundee angekommen ist, bericht t über den Untergang einer 1892 ausgerüsteten Polar=Expedition, an deren Spitze zwei Schweden, Björlig und Kalvennius, standen. Beabsichtigt war von dieser Expedition, die Flora und Fauna Grönlands und der Davisstraße zu erforschen. Während die Aurora in der Baffins=Bai fischte, stieß sie auf das Wrack des von den Forschern benutzten Schooners Ripple. Unter einem Steinhaufen fanden sie einen Leichnam, vermuthlich den eines Schweden, unter einem andern ein Manuscript mit einem Zettel, auf welchem der Finder gebeten wurde, dieses an Frhru. v. Nordenskjöld in Stockholm zu übersenden, oder dem nächsten schwedischen Consul
Lösung 216:
en
an
on
d
h1
*<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47
* Sonntag, 19. November 1893.
auszuhändigen. Man nimmt an, die Mannschaft beabsichtigte, in Booten das Festland zu erreichen und kam dabei um.
Vermischtes.
** Zur Verlobungsgeschichte Kaiser Wilhelm's II. Ein
neues Heft der von der Akademie der Wissenschaften in München herausgegebenen Allgemeinen deutschen Biographie bringt über die Verhandlungen, die der Verlobung des regierenden Kaiserpaares in den Jahren
1879 und 1880 vorhergingen, zur Biographie Stockmar's folgende Einzelheiten:„Kronprinz und Kronprinzessin wünschten der herzoglichen Familie eine Genugthuung für das 1866 erlittene Unrecht zu geben, und begünstigten daher die Neigung, welche im Frühjahre 1878 der älteste Sohn zu der Prinzessin Auguste Victoria von Schleswig=Holstein gefaßt hatte. Stockmar verhandelte für die kronprinzlichen Herrschaften mit Samwer, dem Vertrauten der holsteinischen Herrschaften. Da der Kaiser und Fürst Bismarck einen Verzicht des Herzogs Friedrich forderten, dieser aber nur zu der Erklärung bereit war, daß das Wesentliche dessen, was er früher erstrebt habe, nämlich die Verbindung der Herzogthümer mit Deutschland erreicht, das nicht Erreichte aber nicht von solcher Bedeutung sei, daß er auch nur eine Agitation zur Erreichung desselben vor seinem Gewissen rechtfertigen könne, so zogen die Verhandlungen sich hin. Stockmar bemühte sich lebhaft, eine Fassung der Erklärung zu Stande zu bringen, deren Annahme dem schwer kranken Herzog möglichst leicht sei. Am 3. Januar 1880 hatte dieser Samwer ermächtigt, an Stockmar zu schreiben, daß er die vom Kronprinzen gestellten Amendements seines Entwurfs annehme. Ein befriedigendes Ergebniß schien gesichert. Aber ehe der Thronfolger dem Kaiser die Erklärung des Herzogs vorlegen konnte, starb dieser zu Wiesbaden am 14. Januar 1880. Stockmar schrieb am selben Tage an Samwer: =Venit mors velociter. Das Geschick des armen Herrn, den ich aufrichtig verehrte, rührt mich tief. Er stirbt vor einer sich vorbereitenden glücklichen Wendung, sein Leben wird durch die Schwierigkeiten dieser verkürzt, und seine letzte Sorge betrifft diese Erklärung, welche eine Art Abrechnung mit der Vergangenheit enthält.: Da die Vormünder des jungen Herzogs von Schleswig=Holstein zu einem Verzichte nicht befugt waren, erledigten sich alle Schwierigkeiten rasch; schon am 20. Januar
1880 konnte der Kronprinz der Herzogin=Wittwe die Genehmigung des Kaisers zur Werbung des Enkels mittheilen.“
** Ueber den„Privatier“ Fährle, einen der Angeklagten bzw. Verurtheilten im Hannover'schen Spieler=Proceß, bringt der P. Ll. noch folgende ergänzende Mittheilungen. Fährle gehörte s. Z. zu den bekanntesten Hazardspielern in Pesth. Hier nannte er sich mit Vorliebe „Ferli“, um den Glauben zu erwecken, daß er ein Ungar sei, obgleich sein Dialekt ihn sofort als Norddeutschen verrieth. In seinem Salon wurde vornehmlich Roulette gespielt. Eine Anzahl junger Leute aus guten Familien fungirten als seine„Schlepper“. Eine Ueberrumpelung der Spielhölle durch die Polizei wußte Fährle theils durch die großen Vorsichtsmaßnahmen, die er getroffen hatte, theils aber in Folge seiner persönlichen Beziehungen zu einigen Polizeibeamten der Aera Thaiß zu verhindern. Außerdem unterhielt Fährle im„Café Friedmann“ eine Naschiwaschi=Bank, deren Leiter der gewesene PolizeiCommissar Moritz Friedmann, aus dem Proceß gegen„Goldhändchen“ Blueffstein sattsam bekannt, war. Hier gelang es ein Mal dem Polizei=Concipisten Hrn. v. Källay, die Bank zu sprengen. Fährle wurde in Anklagezustand versetzt, doch konnte er, obwohl gegen ihn auch der Verdacht des Falschspielens aufgetaucht war, nur wegen Hazardspieles verurtheilt werden. Er sollte für das Verbrecher=Album der Polizei photographirt werden. Fährle sträubte sich in heftigster Weise und wußte es wirklich durchzusetzen, daß Polizeirath Somogyi von der photographischen Aufnahme absah. Für Somogyi hatte dieses laxe Vorgehen später, als die großen Polizei=Scandale auf's Tapet kamen, unangenehme Folgen; es wurde gegen ihn gleichfalls eine Untersuchung eingeleitet. In Folge der Inaugurirung eines strammen PolizeiRegime's durch den Regierungs=Commissar v. Jekelfalussy fand es Fährle gerathen, der gastfreundlichen ungarischen Hauptstadt den Rücken zu kehren. Er ging in's Ausland und blieb seither verschollen; erst jetzt, anläßlich des obenerwähnten Processes, ist sein Name wieder in die Oeffentlichkeit gedrungen.
•* Zum Unglück in Sautander wird dem Journal des Débats von dort geschrieben: Die Anzahl der Opfer ist leider viel zu gering angegeben worden. Man kann sagen, daß es kein Haus in Santander gibt, worin sich nicht ein Verwundeter befindet. Die Zahl der wundeten überschreitet nach den gegenwärtigen Ermittelungen 3000, diejenigen der Todten und Verschwundenen ist nicht geringer. An allen Punkten der Stadt untersuchen die Ingenieure die Häuser, die fast alle beschädigt sind; in den Stadtvierteln in der Nähe des Hafens stehen nur noch rissige Mauern, die man zu stützen oder abzubrechen beschäftigt ist, um neue Unfälle zu vermeiden. Eine Menge Häuser drohen einzustürzen und müssen niedergerissen werden. Die Taucher finden täglich noch Leichname, von denen die meisten nicht erkennbar sind. Auf dem Dache eines Hauses wurden zwei Beine aufgefunden, die von verschiedenen Personen herstammen. Die städtische Behörde fordert die Einwohner auf, ihre Häuser genau abzusuchen. Jeden Tag kommt ein Sonderzug mit Verbandmitteln an. Die Apotheker geben ihre Medicamente gratis ab. Den Commando=Stab des Präfecten von Santander, welcher gleichfalls getödtet wurde, hat man drei Kilometer von dem Orte der Explosion entfernt wiedergefunden. Mehrere Personen sind wahnsinnig geworden. Die Zahl der zerstörten oder als verloren zu betrachtenden Häuser beläuft sich auf mehr als 100. In Folge der Explosion wurden 250 Dächer abgedeckt. In der Hälfte sämmtlicher Häuser sind die Möbel zerstört und alles Glas und Porzellan zertrümmert worden. Der Schaden, den die Eisenbahn=, Telegraphen=, Elektricitäts= und Gas=Gesellschaften erleiden, überschreitet 1 Million für jede derselben. Die Versicherungs=Gesellschaften haben die Gesammt= summe von 2,925,000 Francs zu bezahlen.
** Die Angelegenheit des Frauenmörders de Amsterdam steht noch genau auf demselben Punkt wie vor zwei Monaten. Der Beschuldigte betheuert seine Unschuld, und wiederholte und gründliche Nachforschungen haben bis jetzt nichts zu Tage gefördert. Mit welcher Dreistigkeit de Jong aufzutreten pflegt, zeigte sich bei dem Verhör des Vaters der verschwundenen Juet, der von England nach Amsterdam gereist war, um persönlich Nachforschungen nach seiner Tochter anzustellen. Als der Untersuchungsrichter ihn fragte, wie er denn dazu gekommen sei, einem ihm ganz unbekannten Menschen, über den er nicht ein Mal Erkundigungen eingezogen habe, seine Tochter zur Frau zu geben, erwiderte er, de Jong habe ihm mitgetheilt, daß er 12,000 Gulden auf der Niederländischen Bank liegen habe, und er habe ihm ein prächtig ausgestattetes und mit dem Reichssiegel versehenes Document gezeigt, auf dem deutlich die Ziffer 12,000 zu lesen gewesen sei. Als dieses Document vom Untersuchungsrichter eingesehen worden war, zeigte es sich, daß es die Urkunde war, welche die Entlassung de Jong's aus dem Gefängniß, in dem er wegen Betrugs
und Wohnung(recht deutlich und genau)
zwei Jahre zugebracht hatte, bezeugte, und auf welcher die Summe,
welche er während seiner Haft verdient hatte(12,00= 12 Gulden), angegeben war. Diese Ziffer 12,00 hatte de Jong in 12,000 verändert. Uebrigens hat die englische Polizei die im Anfang aufgestellte Vermuthung, daß de Jong mit Jack dem Aufschlitzer identisch sei, jetzt endgültig fallen lassen.
** Neue Eisenbahnfahrkarten. Das N. Wiener Tgbl. schreibt: Ungarn hat mit der Einführung des Zonentarifs auf den Eisenbahnen eine Einrichtung geschaffen, die, obwohl englischen Ursprungs, doch epochemachend ist für den Eisenbahnverkehr. Nun tritt Ungarn abermals an die Spitze mit einer neuen Idee, die eine wesentliche Erleichterung im Eisenbahnverkehr bedeutet(wenn die Sache sich bewährt, was noch abzuwarten sein wird). Der ungarische Handelsminister v. Lukacs ist der Erfinder der Eisenbahnmarke. Kein auf ungarischen Eisenbahnen reisender Passagier wird in Zukunft mehr bemüßigt sein, sich an den Eisenbahnschalter zu drängen und dort zu warten, bis er eine Fahrkarte erhält. Die Reisenden werden sich vielmehr nach Einführung der Eisenbahnmarke gleichsam selbst expediren, d. h. sie werden in der Lage sein, die Fahrkarten, wie sie sie benöthigen, sich persönlich auszustellen. Auf ein Blauket schreibt man den Namen der Station, von der man abreist, sowie das Reiseziel, und der auf dem Blanket befindliche freigelassene Raum wird mit den sogen. Eisenbahnmarken beklebt, von denen man eben so viele benutzt, als die Fahrt für die betreffende Strecke kostet. Die Blankets werden in Vorrath in jeder Tabak=Trafik zu einem halben Kreuzer das Stück zu erhalten sein; ebenso wird man in den Trafiken die Eisenbahnmarken, und zwar solche von 25 Kr. bis zu 75 Kr. und von 1 Fl. bis 5 Fl. käuflich erhalten. Tritt also Jemand eine Reise auf den ungarischen Staatsbahnen an, so schlägt er in einem kleinen, gleichfalls in den Trafiken erhältlichen Verzeichniß nach, in welche Eisenbahn=Zone der Ort, wohin er zu reisen wünscht, fällt, und da ganz Ungarn bloß in 14 Eisenbahn= zonen eingetheilt ist, wird es ihm nicht schwer fallen, dies zu ermitteln. Sodann nimmt er eines der erwähnten Blankete zur Hand, trägt Abgangs= und End=Stationen darauf ein und klebt auf den freigelassenen Raum so viele Marken, als der Fahrpreis ausmacht. Nehmen wir beispielsweise an, es wolle Jemand von Pesth nach Wien reisen. Das ist eine Fahrt in die 14. Zone und kostet für die 2. Klasse sieben Gulden. Er hat somit auf das Blanket eine Marke zu fünf und eine zu zwei Gulden zu kleben. Dann kann er sich direct in das EisenbahnAbtheil verfügen es entfällt für ihn das lästige Warten am Fahrkartenschalter, die Hast und Eile, die dabei herrscht, bleiben ihm erspart, ebenso die Suche nach Kleingeld und er kann auch im letzten Augenblick vor der Abfahrt eintreffen und wird doch nicht riskiren, den Zug zu versäumen oder ohne Karte mitzureisen und eine Straftaxe zahlen zu müssen. Das ist eine wesentliche Erleichterung des Verkehrs. Nun aber kommt die Frage der Controle. Auch diese ist in der glücklichsten Weise gelöst worden. Sämmtliche Eisenbahnmarken werden nämlich in der Mitte perforirt sein, so daß der Conducteur in der Lage ist,
die perforirte Hälfte der Marke leicht loszulösen. Wenn also ein
Passagier, der mit dem bewußten Blanket reist, das Coupé bestiegen hat, so decoupirt der Conducteur anstatt der Fahrkarte das Blanket und nimmt die perforirten Theile der Eisenbahnmarken mit sich; das Blanket und den restlichen Theil der Eisenbahnmarken auf demselben behält der Passagier bis zur Endstation. Auf diese Weise scheint nicht nur die Controle des Reisenden eine sichere, sondern auch die Eisenbahn=Direction in der Lage zu sein, eine rasche Uebersicht über die
zurückgelegten Fahrren zu erlangen. Schon mit dem 1. Januar soll
die Eisenbahnmarke in Ungarn zur Einführung gelangen.
in Barcelona.
ib Barcelona, 8. November 1893.
Am 7. d. platzte Abends um 10¼ Uhr im hiesigen großen Liceo=Theater bei der Eröffnungs=Vorstellung der Winter=Saison beim Beginn des zweiten Actes des aufgeführten Stückes Wilhelm Tell eine Dynamit=Bombe im Parterre, welche von den angesehensten Mitgliedern der Barcelonaer Aristokratie besetzt war. Die Bombe, welche nach allgemeiner Annahme(denn über den wirklichen Sachverhalt herrscht noch Zweifel) von einer der obersten Galerieen in's Parterre geschleudert worden, war eine sogenannte Orsini=Granate von der Dicke eines Kinderkopfes mit Eisenstücken vollgepfropft. Zu dieser Annahme berechtigt der Umstand, daß unter einem Sperrsitz noch eine zweite Bombe gefunden wurde, welche nicht explodirte, weil sie in den Schooß einer von der ersten Bombe getödteten Dame gefallen war. Der Anblick, den der Theater=Saal nach der Explosion bot, war ein herzzerreißender; 21 Personen waren von den Bombensplittern auf der Stelle getödtet worden, und etwa 100 verwundet. Unter den Opfern dieses abscheulichen Attentats befinden sich auch zwei Deutsche: Gottlieb Roggenbrod, Gutsbesitzer, seit langem hier ansässig, welcher getödtet wurde, und Martin Wicke, Kaufmann, ebenfalls hier wohnhaft. Dieser ist schwer verletzt; ein Bombensplitter traf ihn an der Stirne.
Den Verwundeten wurde sogleich Hülfe gebracht. Der Stadtrath entfaltete hierbei eine ungewöhnliche Thätigkeit. Eine halbe Stunde nach dem Platzen der Bombe stellten sich etwa 100 Krankenwärter und 20 Aerzte auf dem Schauplatz des Unglücks ein; nun begann das Hinaustragen der Getödteten und Verwundeten. 14 Todte wurden nach dem Spital Santa=Cruz geschafft; die übrigen trug man nach ihren Wohnungen. Wohl 50 Meter vom Theater waren die Straßen mit großen Blutlachen bedeckt, und die blutigen Spuren hätten dem, der die einzelnen Leichen oder Verwundeten in den verschiedenen Theilen der Stadt hätte besuchen wollen, den Weg gezeigt. Welchen niederschlagenden Eindruck das schreckliche Geschehniß in der Einwohnerschaft hervorgebracht, braucht wohl kaum hervorgehoben zu werden. Im Laufe des heutigen Tages sind noch fünf Personen in Folge der erlittenen Verwundungen gestorben; die Zahl der Todten steigt mithin auf 26.(Inzwischen hat sich die Zahl noch vermehrt, Ein hiesiger Handelsmann, Namens Guillé, dessen Familie sich im Liceo=Theater zur Zeit der Explosion befand, als er von dem Unglück hörte, starb eines plötzlichen Todes, so stark war der Eindruck, den er davon erhielt. Seine Familie jedoch war mit heiler Haut davongekommen. Man erzählt auch von einem Juwelier, Namens Poncon, der mit seiner Frau und seinen vier Kindern der Aufführung des„Wilhelm Tell" beiwohnte und das Glück hatte, selbst nicht verletzt zu werden und auch seine Angehörigen gesund und wohl zu sehen, obschon Alle sich ganz nahe der Stelle befunden hatten, wo die Bombe platzte. Die Familie ging nun nach Hause, dort aber stellte es sich heraus, daß an dem Abend für 125,000 Pesetas aus dem Juwelenladen gestohlen worden waren. Nebenbei gesagt, gibt es hier nicht wenige, welche der Ansicht sind, daß das Attentat von Verbrechern begangen worden ist, die einen Raub in großartigem Maßstab in's Auge gefaßt hatten. Vielen Damen, die kostbare Ohrringe und Halsbänder trugen, sind dieselben in der Verwirrung abhanden gekommen. Ein junges Ehepaar von der Insel Cuba war auf seiner Hochzeitsreise nach Spanien gekommen Beide sind umgekommen.
Die italienischen Künstler, welche die Liceo=Truppe bildeten, benahmen sich bei der Gelegenheit sehr geistesgegenwärtig. Obschon auch eine Sängerin, die Mauri Damerini, auf der Bühne getödtet worden war, stürzte die ganze Truppe in den Zuschauer=Raum und ermahnte das Publicum zur Ruhe und zur Besonnenheit, selbst das Beispiel gebend, indem sie die Verwundeten aufhoben und denselben nach Kraften halfen.
Im Spital Santa Cruz lagen, wie oben gesagt, heute Morgen vierzehn Leichen. Die Secirung wurde unverzüglich vorgenommen. Ein merkwürdiger Umstand ist, daß kein einziger Bombensplitter in den Wunden der Leichen aufgefunden worden ist
Heute Abend sind sämmtliche Theater geschlossen. General Martinez
Campos hat, seitdem das Unglück sich ereignet, öfters mit der Königin durch den Draht verkehrt. Die Königin hat ihr tiefes Beileid ausgedrückt und dem General anbefohlen, die Angehörigen der Betroffenen in ihrem Namen zu besuchen.
Heute Nachmittag werden die vierzehn im Spital liegenden Todten bestattet. Dabei werden sich die ganze Einwohnerschaft, die Civil= und Militair=Behörden der Stadt Barcelona, der deutsche, italienische und französische Consul betheiligen, denn unter den Todten befinden sich Angehörige der drei genannten Nationen.
Gleich nach dem Attentat wurden zwei in der obersten Galerie befindliche Individuen ein Italiener, Namens Alberto Saldani und ein Catalonier, Namens Juan Arago, verhaftet. Nach Aussage mehrerer Personen haben dieselben die Dynamitbomben in den Saal hinabgeschleudert. Heute wurden noch weitere sieben Anarchisten dingfest gemacht. Sprengstoffe, Waffen und Briefe wurden in den Wohnungen der Betreffenden beschlagnahmt.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Wer sich allein für klug hält— Muß allein zu Grunde gehen.
*
Was ist schöner als Tugend, und was ist erhabener als Wahrheit? Was die Menschheit Vortreffliches hat, das ist hierin vereinigt.
*
Der Tod ist rettende Genesung,— Der finstere Durchgang nur vom Licht zu hellerm Licht.
216. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 10 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Aus sernen Landen. Eine Erzählung von Ferdinande Freiin von Brackel. Onkel Born. Ein deutsches Sittenbild von E. Rudorff) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
217. Füll=Räthsel.
In die beiden, durch dunkele Felder bezeichneten Querreihen ist ein und derselbe Vocal zu setzen. Die übrigen Felder sind mit Buchstaben derart auszufüllen, daß die wagerechten Reihen bedeuten:
1. Namen aus der griechischen Mythologie; 2. ein Ehrentitel für Jeden, der etwas leistet; 3 Stadt in Unterfranken; 4. Fluß; 5. männlicher Vorname, aus der Geschichte der Päpste bekannt; 6. Reich in Asien; 7. weiblicher Vorname, den eine bekannte Kaiserin führte.
218. Charade.(Dreisilbig.)
Die Erste hat gar gut geschwungen Der stolze Sproß der Nibelungen.
Und einen Baum nennt's letzte Paar,
Man pflanzet ihn zur Zierde zwar,
Doch auch der Blüthen würz'ger Thee Ist Arznei für vieles Weh.
Das Ganze war ein Weib, gar hart,
Das knechtete ein Mägdlein zart.
Des Weibes Namen theilt dir mit Ein altes deutsches Heldenlied.
219. Silben=Räthsel.
as, big. du, e, gat, hin, il, le, Ii, lIe, me, mar, nau, tha, sa, wa.
Aus vorstehenden Silben sollen 7 Wörter gebildet werden, deren An fangs= und End=Buchstaben, von oben nach unten gelesen, einen männlichen und einen weiblichen Vornamen ergeben. Die Wörter bedeuten: I. schwedisches Adelsgeschlecht, 2. Stadt, 3. bedeutender Chemiker, 4. alter Volksstamm. 5. biblische Person, 6. Vermächtniß, 7. weiblicher Name.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
211. Logogriph. Meile, Eile.
212. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. T.— FI! L.— F3, B3
2. S.— F3! beliebig.
3. S.— G5 Matt
oder
1. beliebig
2. D4— 05+(Drohung.).
3. D2— D4 Matt.
213. Kreuz= und Quer=Räthfel.
214. Preis=Bilder=Räthsel. Meisterschaft will erlernt sein.
215. Königszug.
Der Endpunkt von all' unserem Streben ist das Grab
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in