laender.
Beethoven.
hopin.
Mackenzie.
v. Weber. F. Weber, sse zu haben.
Abends 7½
lora.
suli 1893:
cio.
Suppé
Uhr.
scher
arten.
I1, Köln,
1. Etage.
Perlenpfuhl.
uß lachen!
äge mit
Jograph.
gens 10 Uhr 2 Uhr.
150 Pfg.,
air 25 Pfg.
ordstern,
ustraße 29,“ A. Recknagel.
cher
Verein
idttheil).
30. Juli,
Uhr:
lung
nich, Eigelstein5! Theilnahme am ffrath.
scher
Verein
adttheil).
eber des nördwerden gebeten, iplan Klinken7, anzumelden.
ath.
solisch, 24 Jahrl anntschaft eine schen Dame bebe der Verhälter Photographie häftsstelle d. Bl.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ece d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
110): täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Zinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Nr. 200.
Loral
Kölner
err
Unzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Sonntaa, 30. Juli 1899. Heute 6 Seiten.*
Kf
Nippes.
Verkaufe diese Woche wieder: Rindsteisch, per Pfd. 40 Pfg. Kalbfleisch u. Ochsenfleisch, v. Pfd. 15 Pfg. Nippes, Holbeinstraße 33
Oefe
das beste und Villigte Localblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local-Anzeiger.
Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städlischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger uuentbehrliches Localblatt entwickelt. Seine schnelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichtrstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit
nac allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen,
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der
Kölner Bürgerschaft, im Besondern des Mittelstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Vertheilung des Kölner Local=Anzeiger in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern, der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige Zustellgebühr von nur 30 Pfg. monatlich bei Bewohnern von Stockwerken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend), sichern wollen, sich immer weiter ausdehnt.
Wir laden nunmehr alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich
erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen, wie der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger,
täglich frei zur Wohnung gebracht, Spar-Tatch-—
30 Pfa. monatlich, oder nur 90 Pfg. das Vierteljahr, Herde,
“TVI einfacher sowie elegantester
Frau R. Dahms,
82 Hohestraße 82,
empfiehlt vielmals alle Sorten
und Jamaica=Rum
in bestens bekannter Güte zu streng reellen u. allerbilligsten Preisen.
St. BonifatiusStamm-Local-Verein.
Sonntag den 30. Juli 1893, Abends 18 Uhr, im Holz, Breitestraße 66:
Musikalische u. theatralische
Abend=Unterhaltung.
Entrée frei. 5
—
B
Füll-Regulir-Oefen
jeder Grösse und Form, Spar-Tafelzu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger beginnt heute unter dem Titel
Oswald
von Erwin Förster
eine kurze Erzählung aus dem baierischen Jägerleben.
. Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 26 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht. Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis=Räthsel=Ecke(Bilder=Räthsel, SchachAufgaben, Räthsel, Charaden usw.). Außerdem enthält jede Nummer der Colonia den Kölner Kirchen=Kalender für die beginnende Woche.rrr
Durch die Post bezogen für die Monate August und September M. 0,67.(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3467.)
des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße
und Schürzchen
wegen vorgerückter Saison zu herabgesetzten Preisen.
Ludwigstraße 12.
Oelgemälde
äußerst preiswürdig.
Der 36 Passage 36.
3*
Unter Käster 3.
Empfehle mein großes Lager Uhren u. Goldwaaren.
Bekannt billigste Preise, wofür als Fachmann volle Garantie übernehme. Jede Uhr wird auf meiner Werkstätte abgezogen und genau regulirt bei 3 Jahre schriftlicher Garantie.
Silb. Remontoir=Uhren für Herren von 16 K. an, Gold.„„„„„ 40„„
Silb.„„„ Damen„ 16„„
Gold.„„„„„ 27„„
Brochen, Ohrringe, Herren= u. Damen=Ringe iamant= und Trau=Ringe. Reparaturen an Uhren und Goldwaaren im Hause billigst.
apeten
in grosster Auswahl
am billigsten,
weil kein Laden.
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestrasse Nr. 6.
ge- zu halben
Reste Preisen.
Einquartierung wird zu jeder Zeit anE genomm. I. Dembach, Schnurg. 34.
einfacher sowie elegantester Ausstattung, unter Garantie für gutes Brennen.
Nachener
Gas-Heizöfen,
mit Abführung der verbrannten Gase,
Bade-Einrichtungen,
empfehlen
Coutellier&amp; Zimmermann,
Köln, Glockengasse 11, früher Hohenzollern-Ring. Fernsprecher 1714.
Suöe.
AuRR S OS SS 85
die
für die gute Köchin
4016 für
Sparsame Hausfrau!
Verlegte Bureau
von Appellhofplatz Nr. 7 nach
Helenenstraße Nr. 5.
Pohl, Gerichtsvollzieher.
Verreist.
Dr. med. H. Strohe,
Hohenzollern-Ring 36.
Hohestr. 34, L. Hanne, Hohestr. 84.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
neusilbernen und neusilberversilbenten
Essbestecken
Dieselben behalten ihr vom echten Silber nicht zu unterscheidendes Aussehen und werden, weil die Grundlage bestes Neusilber ist, auch bei täglichem Gebrauch nicht gelb, wie dies bei den meisten im Handel vorkommenden minderwerthigen Producten schon nach kurzer Benutzung der Fall ist.
L. Hanne,
Hohestrasse 84. Fernsprecher 1930.
—.—

c Gswald.
11 Von Erwin Förster.*)
1.
„Kommt, Oswald und Marie, wir gehen zum Friedhof. Es ist Allerseelen, und wir wollen das Grab des lieben, seligen Großvaters
an Vogelbeer kränzen. Und du, Mutter, koch' uns dann Kaffee; es ist kalt und wird immer noch kälter, mein Schuß schmerzt mich heut
mehr, als je.“
So sagt' ich zu meinem Weibe, ehe ich mit meinen Kindern die warme Stube verließ und zum Kirchhof schritt, wo mein Pflegevater seit Jahren ruht.2 1
O guter Oswald, ich kann es heute noch nicht recht glauben, daß ich dich für immer verloren; und wenn ich Abends allein bin und meinen Waldl, der von deinem abstammt, sanft streichle, so ist mir's, als müßtest du eintreten und sagen: Gott grüß' dich, Franzel, wie geht's dir? und dann hoffe ich wieder, ich könnte dir noch mehr danken für all' das Gute, das du mir erzeigt hast; aber das sind Hirngespinnste, und die helfen nichts. So dachte ich da draußen, als die Kinder das rothe Vogelbeerkreuz auf's schwarze Beet legten, und ich den Fichtenkranz um den Grabstein hängte.
Dann sind wir heimgegangen, aber ich habe weinen müssen, denn ich war weich geworden, und die Kinder weinten mit, obwohl sie nicht wußten warum, denn sie waren noch zu jung, als wir den Vater einsargten. Auch die Mutter war still, denn sie meinte, sie kränke mich. Wie der Kaffee auf dem Tische stand, meine Pfeife gebrannt, auch die Lampe ein gar heimliches Licht in die Stube geworfen hat', da sag' ich: Setzt euch um mich herum, und du, Waldl, gehst auf meinen Schooß; denn ihr seid meine Welt, und sonst liebe ich ja doch nichts. So, jetzt paßt auf, und wißt denn, daß es heut' acht Jahre sind, daß wir den Großvater begraben, und zweiundvierzig, seit ich auf der Welt bin, und damit ihr wißt, warum ich ihn so gar gern gemocht, und ihn so sehr verehre, so will ich euch erzählen, wie es mir in den zweiundvierzig Jahren gegangen.
Mein Vater selig hat ein kleines Häuschen gehabt drinn' in Jo sephthal, ist fleißig und rechtschaffen gewesen, aber arm, blutarm, so daß er oft Geld zu leihen nehmen mußte und es zurückbezahlt hat, wenn er es gekonnt hat. Zu Feindeszeit ist es aber ein Mal gar nicht mehr gegangen; da haben sie seine Sachen versteigert und ihn zum Hause hinausgejagt. Darüber ist mein Vater wild geworden, hat die Regierung gehaßt, den Stutzen genommen und im Revier zusammengeschossen, was er gekonnt, wodurch er sich viel Geld verdient hat. Aber dabei war kein Segen, denn er ist zorniger und heftiger geworden, und hat das Meiste immer wieder vertrunken, so daß wir doch nicht aus dem Elend gekommen sind.
Einst, als er wieder in die Berge gezogen und gerade einen Hirsch geschossen hatte, kommt der Oswald, der damals noch Gehülfe in Fischbach war, auf ihn zu, ruft ihn an, er soll sein Gewehr wegthun und sich ergeben. Mein Vater wollte sich nicht arretiren lassen und schießt ihm eine Kugel in den Unterleib, daß der Oswald umfiel und wohl elend verschmachtet wäre, wenn ihn nicht zur rechten Zeit ein Paar Holzknechte gefunden und zum Doctor getragen hätten, der viel Mühe und Noth gehabt hat, ihn zu curiren. Im Wirthshaus aber hat sich mein Vater bald darauf verschnappt, und so ist die Sache ausgekommen, obwohl der Oswald sagte, er hätte den Schützen nicht gekannt. Darauf ist mein Vater in das Zuchthaus gekommen und hatte gerade noch Zeit, meine Mutter zu be graben, die das Elend und die Schande nicht überleben konnte.
Nun bin ich allein auf der Welt gewesen, und kein Mensch hatte sich meiner angenommen. Zwar hatte das Gericht meiner Mutter Bruder, einen reichen, stolzen Müller, der Wittwer und kinderlos war, zu meinem Vormund bestellt; allein der mochte mich nicht, und sagte, ich sei eines Räubers Kind. Das habe ich lange nicht vergessen können, und noch heut' krieg' ich den Krampf in meinen Händen und muß eine Faust machen, wie damals.
Da aber hat sich der Oswald melden lassen und hat gesagt wegen seiner sei mein Vater im Zuchthaus, also müsse er seine Stelle vertreten. Er wolle mich aufziehen, daß ich später ein Mal dem edlen Waidwerk keine Schande mache und den Fleck aus meines Vaters Ehre waschen könne. Nachdem er wieder hergestellt war, gab er mich einer Bäuerin zu Fischbach in Kost; denn er war noch Gehülse und wohnte beim Förster. Aber fast alle Tage kam er zu mir und sah nach, wie es mir ginge, und ob ich auch etwas lerne, weil ich damals gerade in die Schule gekommen bin.
Ich war recht fleißig, so daß mich der Oswald oft lobte; aber ein Mal weinte ich und bat, nicht mehr in die Schule gehen zu dürfen, weil der Schulmeister, ein junger, stolzer Mann, mich einen Lumpen nannte, der wie sein Vater auch noch Mal in's Zuchthaus käme, und ich hatte doch nichts weiter verbrochen, als daß ich die zehn Gebote nicht der Reihe nach hernannte; aber da ist der Oswald sehr zornig geworden, ging zum Schulmeister und fragte ihn, wie denn das vierte Gebot heiße; er hat es so weit gebracht, daß der Schulmeister fort mußte.
Ich war zwei Jahre schon bei der Bäuerin, als der Oswald ein Mal zu mir kommt, mich mit seinen treuen, blauen Augen lang ansieht und endlich sagt:„Franzl, hast du mich lieb und willst du bei mir bleiben?“
Da habe ich mich nimmer halten können, bin ihm um den Hals gefallen und rief:„Und wenn meine Seligkeit daran hängt, so könnte ich nicht von dir, denn nur dich und meine selige Mutter habe ich drinnen in meinem Herzen!“
Da hat sich der Oswald umgedreht und gethan, als ob er sich den Schnurrbart wichse; dann sagte er:„Dein Vater, lieber Franzl, ist als ehrlicher Mann gestorben. Er hat bitter bereut, was er gethan, und so hat ihn der König begnadigt; aber es war schon zu spät, denn er lag schon auf dem Todtenbett und ist ihm nichts als die Freude geblieben, nicht als Sträfling zu sterben. Er läßt dich noch grüßen und dir sagen, du sollst ein braver Mensch werden, und ich möchte dein Vater bleiben wie bisher. Aber auch der Müller hat nach dir gefragt; es thut ihm leid, daß er damals so grob gegen dich war, aber er will es wieder gut machen, dich an Kindesstatt annehmen, und wenn er stirbt, dich zu seinem Erben einsetzen.“
Darauf gab ich keine Antwort, sondern drückte dem Oswald die Hand, und da haben wir uns verstanden.
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 18 70,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntag den 30. Juli, Abends 8 Uhr:
Versammlung Severinstraße Nr. 95.
Vortrag
des Reichstags= und Landtags=Abgeordneten Eduard Fuchs. Letzter Termin zur Anmeldung für den Ausflug nach Mülheim.
Castan's Panopticum,
Neu!
Ohne Extra-Entrée:
Riesin
Rosita,
grösste Dame
der Welt.
Nur noch kurze Zeit:
Willard's Marionetten Theater.
Für Telegraphenbauer.
Prima Salmiak
billig zu haben. F. Willeringhaus,
Eigelstein 100. Fernsprecher 1318.
Café Monopol, Köln,
Kohestraße, 1. Etage.
Separater Eingang: Perlenpfuhl.
Jeder soll und muß lachen!
Zugleich Vorträge mit
Edison's Phonograph.
Geöffnet von Morgens 10 Uhr bis Abends 12 Uhr. Entrée à Person 50 Kinder und Militair 25 Pig.
K
Für Bäcker und Conditoren.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß ich meine Wohnung von Gereouchwall 11 nach
Domstrasse 97
(am Deutschen Ring)
verlegt habe.
Joseph Mauermann, Backofeubauer.
Empfehle mich im Anlegen von Backöfen aller Constructionen. Specialität:
Einfache, doppelte und dreifache Canalheizungs=Backöfen.
Sämmtliche Reparaturen werden bestens besorgt.
RCC Feueranzünder(v. K..-A. ges. gesch.)
Anerkannt bester und billigster aller Anzünder. Keine Unglücke mehr durch Gebrauch von Petroleum. Preis K 1,80 p. 100 Stück frei Haus.
Kölner Feueranzünder=Fabrik,
Bestellungen per Karte Straßburgergasse 5. Telephon 1569.
SN
Engros-Niederlage für Wiederverkäufer von#
7
Arbeiterzahl 1800. Arbeiterzahl 1800.
Dürkopr’s Fahrräder
sind die elegantesten, solidesten, dauerhaftesten und leicht gearbeitetsten Fahrräder der Neuzeit.
Alleinverkauf für Köln und Ehrenfeld und Lager bei Peter Hallerbach, Mechaniker, Köln Ehrenfeld, Venloerstraße 224.
Eigene Reparatur=Werkstatt.
Bald danach ist der Oswald nach Wiesen als Forstwart versetzt worden; da nahm er mich mit, und ich durfte bei ihm wohnen. Ach, das war eine unendlich fröhliche Zeit für mich! Alle Tage fuhr ich über den See zur Schule; aber auch zu Hause mußte ich lernen, wie man die Gewehre putzt; habe die Kugeln gießen dürfen und die Fuchs= und Hasenbälge ausziehen müssen; den Hunden habe ich das Fressen gekocht, und so habe ich noch etwas liebgewonnen: das war die Jagd.
So waren wieder einige Jahre verstrichen, und ich kam aus der Werktagsschule. Ich mußte nun nach der Scheibe schießen, mußte die Kräuter kennen lernen, ja sogar auf die Jagd nahm mich der Oswald schon zuweilen mit, und nachdem ich manches Eichhörnchen, manchen Nebelgeier geschossen hatte, sollte ich auch ein Mal einen Meisterschuß versüchen.
Es war ein kalter, klarer Michaeli=Tag, als wir zusammen auf
den Kampen stiegen, und wir mußten weit umgehen, weil der Wind nichts nutz war. Oben auf der Schneide sahen wir einen starken Gemsbock in den Laatschen, und da sagte der Oswald zu mir: „Wenn du den jetzt triffst, Franzl, so kriegst du einen Kuß, so herzlich, wie noch nie!“
Ich hätte keinen Tropfen Blut von mir gegeben, wie ich im anschlag gegeben bin, vor Freude und doch wieder vor Angst, denn das Lob vom Vater(so nannte ich den Oswald seit meines seligen Vaters Tod) ging mir über alles. So nahm ich mich denn zusammen, um ruhig zu zielen; wie ich aber losdrücke, macht der Bock einen kerzengeraden Sprung, und ich einen zum Oswald und lieg' ihm am Hals, der Bock aber in den Laatschen.
Jetzt war ich reif für die Lehre.
2.
Es war an einem Sonntag im October, als der Oswald sagte: „Leg' dich sauber an, putz' deinen Stutzen, du gehst heute mit mir.“ Noch vor mir war der Oswald fertig; er hatte seine langen Hosen an, seine Dienstmütze auf und seinen schönen Hirschsänger umgeschnallt. Er sah mich wehmüthig und doch wieder froh an und legte endlich seine Hände auf meine Schultern.„Franzl,“ sagte er, „du kommst jetzt nach Fischbach zu meinem alten Förster in die Lehre. Halt' dich brav, mache mir keine Schande; denn du bist mein Sohn. Und willst du mir eine Freude machen, so werde ein Jäger, stolz, kühn und treu!“
Mir wurde aber auch jetzt wie dem Vater so wehmüthig ums Herz, weil ich ihn verlassen sollte, und doch wieder freudig, daß ich hinaus durfte in die Lehre und etwas werden. Aber wenn man jung ist, trennt man sich leichter und verbeißt den Schmerz eher, als wenn man älter wird. Ja, ich bin immer munterer geworden, wie wir fortgegangen sind, und hab' mir viel eingebildet, wenn die Leute nach uns sich umgeschaut.
Wie wir die Kreuz=Alm hinaufsteigen, kommt ein alter, freundlicher Herr uns entgegen; da bleibt der Vater stehen und grüßt mit rechter Ehrfurcht. Da nickt der Herr und sagt:„Forstwart, ist das dein Sohn?“
„Ja,“ antwortet der Vater,„es ist mein Pflegling, Majestät. Er kommt nach Fischbach in die Lehre.“
Da hat mir der gute, alte König Max— denn er war es— die Hand gegeben und sprach:„Du hast einen guten Vater; werde wie er.“
Das machte mich noch stolzer, und ich versprach's dem Vater, lieber sterben, als ihm Schande machen zu wollen.
In Fischbach nahm uns der Förster recht freundlich auf. Ich mußte ihm erzählen, was ich vom Forst und der Jagd schon wußte, und damit war er so zufrieden, daß er mir einen kleinen Wochenlohn in kurzer Zeit zu geben versprach, damit ich dem Oswald weniger zur Last fallen möchte. Das machte mich unendlich froh, und ich gab dem Förster mein Wort, daß er zufrieden sein sollte. Am andern Tage verließ uns der Vater, und jetzt fühlte ich erst recht, was er mir war. Es wurde so leer, so todt in meiner Brust, als wäre das Herz mir heraus gerissen, und nur die Arbeit konnte mich heilen vom Heimweh nach ihm; sie beruhigte mich jedoch schneller, als ich anfangs hoffen durfte. Es gab aber auch vollauf zu thun, weil der Förster sich nun keinen zweiten Gehülfen mehr hielt; denn er sagte, ich würde schneller lernen, wenn auch auf mir eine Verantwortung ruhe und ich wirkliche Pflichten zu erfüllen hätte, als wenn ich nur als fünftes Rad nebenher lief.
Von der Jagd begriff ich schnell alles, und bald sprach ich einen Hirsch richtiger als der erste Gehülfe an.“) Das Forstwesen ist bei uns auch keine große Hexerei, weil man meist nur femelt,*") und selten Culturen macht; aber in der Kanzlei mußte ich schon besser aufpassen, denn das Rechnungswesen, obwohl viel einfacher, als heutzutage, wollte doch schon damals gelernt sein; allein da meine Schrift gut, und ich aufmerksam war, so konnte ich dem Förster doch bald recht behülflich werden. An den Soun= und Feiertagen gab er mir Bücher zum Studiren, wohl auch zur bloßen Unterhaltung, so daß ich mancherlei lernte, von dem ich bei Oswald nichts gehört hatte. Da ich alles schnell begriff, so machte es dem Förster Freude, und er zeigte mir mehr, als er sonst wohl gethan hätte.
Nach einem halben Jahre bekam ich acht Gulden Lohn, und ich war stolz, als ich zum ersten Mal die Quittung schrieb und meinen Namen darunter. An dem Tage war es auch, wo ich nach Schliersee mußte, um dem dortigen Förster etwas auszurichten. Wie ia in Neuhaus auf eine halbe Bier einkehren will, sitzen viele Bauen dort, und’runter auch meiner Mutter Bruder, der Müller. Kaunsieht er mich, so sagt er laut:„Du schlägst nicht aus der Brut; dein Vater war ein Zuchthäusler, und du bist ein Jäger, und die sind so unehrlich, wie die Schinder.“ Wohl hat mir der Zorn die Stirnadern geschwellt, aber ich bin ruhig geblieben und antwortete ihm:„Kein Jäger aber metzt wie ihr Müller und wird fett vom Korn der Bauern.“ Darüber lachten die Andern hell auf, so daß der Müller wüthend wurde, sein Messer zog und auf mich eindrang. Aber der Stolz und der Zorn gaben mir die Kraft, den Müller abhalten und wieder auf seinen Platz drücken zu können; auch die Bauern hielten ihn dann zurück, so daß ich ruhig mein Bier austrinken konnte; aber der Müller schwur hoch und theuer, sich an mir zu rächen, wenn ich es am wenligsten vermuthe.
Im Herbst desselben Jahres kam ein Schreiben vom Vater worin er den Förster bat, er möchte mich auf einige Tage nach Wiesen lassen, denn es sei große Jagd angesagt, bei welcher er mich zum Anführen der Treiber brauchen könnte, da Keiner die Wechsel und Bögen besser kenne als ich. Natürlich hat es der Förster erlaubt, und ich putzte mich andern Tages ordentlich heraus und eilte über die Berge, vor Freude, den Vater wiedersehen zu dürfen. Ich will nichts weiter von dem frohen, herzlichen Empfange sagen, als daß mir der Oswald bis nach Enterrottach entgegen gekommen ist, da ich nach seinem Wunsch über den Kühzückel gestiegen war. Ei betrachtete mich immer wieder von allen Seiten und meinte, er könne sich nicht satt sehen. Wir fanden zu Hause viel zu thun, denn es war eine große Jagd. Der Tag, an dem sie stattfand, war schön, wie eben nur in den Bergen einer sein kann; keine Wolke am Himmel, kein Lüftchen im Thal und die Berge so wun*) Man„spricht einen Hirsch“ an, wenn man aus seiner Spur zu entnehmen versteht, wie alt und wie schwer er sein möge.
**)„Femeln".„Femeltrieb“ heißt derjenige Holzschlag, in welchem alle Alter vermischt stehen, so daß man das schlagbare Holz neyme kann, aber die jüngern Stämme zur Selbstbesamung stehen läßt

il der Wind inen starken ild zu mir: zn Kuß, so
ich im AnAngst, denn eines seligen ich denn zu,<space> m a c h t<space> d e r<space> Oswald und
wald sagte: te mit mir.“ angen Hosen änger umgefroh an und zI,“ sagte er, örster in die denn du bist so werde ein
müthig um's udig, daß ich r wenn man Schmerz eher, er geworden,
det, wenn die
alter, freundund grüßt Forstwart, ist
g. Majestät.
r war es— Vater; werde
dem Vater,
ich auf. Ich Jagd schon inen WochenOswald welich froh, und n sollte. Am ich erst recht, er Brust, als it konnte mich doch schneller, llauf zu thun, r hielt; denn nir eine Veren hätte, als
rach ich einen Forstwesen ist nur femelt.**) ußte ich schon viel einfacher, in; allein da onnte ich dem n- und Feierch zur bloßen n ich bei Osso machte es er sonst wohl
Lohn, und ich b und meinen
nach Schlierten. Wie ich viele Bauen Müller. Kaun ius der Brut; säger, und die der Zorn die ind antwortete wird fett vom Il auf, so daß mich eindrang. , den Müller nen; auch die tein Bier ausheuer, sich an
i vom Vater ige Tage nach welcher er mich ter die Wechsel der Förster ereraus und eilte zu dürfen. Ia### inge sagen, als gekommen ist, egen war. Er und meinte,## viel zu thun, sie stattfand, in kann; keine
Berge so wunseiner Spur zu
.
ag, in welchen re Holz nehmen
ehen läßt
Local-Anzeiger Nr. 206* Sonntag, 30. Juli 1893.
Seite 3.
Zuschneider od. Zuschneiderin für Damenmäntel,
welche eigenes Atelier haben, für dauernde, lohnende Beschäftigung gesucht.*
P. W. Ossendorff, zur guten Quelle,
Königlicher Hoflieferant. Abtheilung für Damen-Cenfection.
Kinderfräulein
1Gono Stollon Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u.
Uffehe Stchen. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser
sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Nebenverdienst.
M 3600 jährlich festes Gehalt können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftig. woll., verdienen. Offert. unt. Z5291 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Geübte
Gerbergesellen
und Lederzurichter finden dauernde Beschäftigung in der
Lederfabrik von Bleyenheuft in Nachen.
welche wohlklingende Stimmen und Sicherheit im Treffen haben, werden für mehrere Kirchen gesucht und mögen sich beim Unterzeichneten melden.
C. Cohen, Dom Capellmeister.
Hausknecht
für Colonialwaarengeschäft.
Nur Solche mit guten Zeugniss. wollen
sich melden Severinstraße 111.
Für das Comptoir
einer hiesigen Großhandlung wird ein tüchtiger junger Mann als
Lehrling
Bedingungen günstig.
#Fr.=Off. u. Nr. 965 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erbeten.
Ordentlicher Bäckergehülfe
gesucht. Eigelstein 139.
Plankgasse 52.
sofort gesucht. Eigelstein 139.
Kellner=Lehrling,
braver Junge vom Lande, gesucht.
Sandbahn 1.
Drei tüchtige Bauschreiner
gesucht. Hansa=Ring 111.
Logis im Hause.
Ein starker Junge C für halbe Tage Bürgerstr. 19.
Fuhrknecht
sofort gesucht.
„ Ferdinandstraße 10.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Sionsthal 31.
Properes Mädchen zu zwei alten
* Leuten gesucht. Lohn 18#4
Eintrachtstraße 167.
tächtige Verkäuferin,
katholisch, für ein größeres Colonial waarengeschäft gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 952 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen." halbe
Tage gesucht.
Kalk, Breuerstraße 26.
Erfahrene Kinderfrau
zu zwei Kindern gesucht Franco=Offerten u. Nr. 953 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein gesetztes katb. Mädchen, welches E in allen Handarbeiten erfahren, wird für die Kasse einer Kölne Brauerei gesucht. Fr.-Off. u. G 28 an die Annahmesteue von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern-Ring), parterre.
Aufertizung aller Polsterund Pecorations= Arbeiten
in und außer dem Hause.
Herm. Schulte, Polsterer u. Decorateur,
47 Altes Ufer 47.
Russisch Brod, getäck.
von Richard Selbmann, Dresden. Lager: Wimar Oberscheid in Köln=Deutz.
Nussisch Brod, Gebäk.
von Richard Selbmann, Dresden, Lager: Jos. Massona in Ehrenfeld.
Trockenen westfälischen
Schinken,
fein geräuch. Winterwaare, liefere p. Pfd. zu 90 Pig. loce Nachnahme. Gewicht p. Stück—25 Pfand. Ahaus, Westfalen. Fr. Jungkamp.
Eine gut erhaltene Säulen=Nähmaschine ist billig zu verkaufen.
Nährres Georgstraße 6.
Dicke Johannistrauben
abzugeben, a Centner fr. Köln 11 M. Näheres Brühl, Liblarstraße 2.
Schön. plät. 1= u. 2srännig. Pferdegeschirr b. z. v. Waisenhausgasse 26.
Vorzüglichen
Apfelwein,
garantirt rein und glau hell. offerir zu 26 Pfg. per Liter unter Narn di Weilburger Aepfelweinkelterei von
Carl Kayn, Weilburg.Lahn.
Nollladen gesucht.
2 Rollladen I,11 breit,.00 hoch.
2„.19„ 2,00„
Nippes, Hartwigstraße 10.
sch
hwarze Seiden
zu Brautkleidern spoltbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
#schl. eich. Bett, schönes vollst lschl. Eisenbett, schönes lsitzig. Schreibpult mit Schrank, Copirpresse. schön. Kinderfederwagen,„Kinderjahrstuhl, nußbaum. Schreibtisch, fast neues Leder=Sophi, nußb. Damast=Sopha, Küchen=, Pulischrank, sch. kl. Tafelherd, 2loch. Herd, lschl. vollst. tann. Bett 13 M, lsitz. Pu#t* M, Spülschränkchen 7 M, Wurstkessel mit Feuerung 13 K, 2löch. Ofencomfoir 11 A
Achterstraße 4.
gony zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 371.
Kauf-Gesuche.
E
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Gold,
Leichtes, vierrädriges
Handwägelchen
noch gut erhalten, zu kaufen gesucht. Pfeilstraße 42.
Eine Thüre, 2 inhoch. 85—90 cm Flür Chnir, breit, sowie span.
Wand, 3,60 m hoch, 2,50 m breit, zu kaufen gesucht. Follerstraße 91.
EE
Zu vermiethen.
R
Haus Mis Gladbacherstr. 39,
—4 Zimmer und Werkstätte, zu vermiethen. Näheres Marzellenstraße 40.
Breitestraße 130,
— schöne
ganz, auch
gutes Geschäftshaus, mit schönem Laden nebst Wohnung, ist
getheilt, zu vermiethen. Bescheid daselbst.
haus Krummerbüchel Nr. 20 zu vermiethen.
I. Elnae. 3 Räume,
billig zu vermiethen. Aachenerstr. 10.
Zu vermiethen
an einem schönen freien Platz dritte Etage, enthaltend sechs Räume, an ruhige Leute. 2 Gereonstraße 2.
2 Etage—4 Zimmer, Küche —. Eluge, und 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Privathause, Landsbergstraße 9A, an stille Leute zu vermiethen.
Elegante 1. Etage,
8 Räume, Mansarde 2c. Besch. 11—1 das., zu anderer Zeit Antonsgasse 2.
Drei durcheinandergehende Zimmer der ersten Etage, drei durcheinandergehende Zimmer der zweiten Etage billig zu vermiethen.
Johannisstraße 48.
Verlengraben 91: Ein gr. luftig. * Zimmer zu vermiethen an einzelne anständige Person.
Zweite Etage,
2 Zimmer, Küche mit Bequemlichkeiten, eventuell mit Mansarde, an stille Leute zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 18.
Einf. möbl. Zimmer4ch
bäerstr.43.
Ladenlocal,
Mühlenbach 43, worin Ochsenmetz: gerei betrieben, auch zu jedem Geschäft passend, mit oder ohne Wohnung per sofort oder später zu vermiethen. Bescheid Mühlenbach 7.
Drei schöne Zimmer fort zu vermiethen.
Köln=Deutz, Arnoldstraße 4.
Köln-Deutz. Schöne erste Etage,
acht Räume, mit Bade=Einrichtung, zu vermiethen. Düppelstraße 9.
Bescheid Freiheitstraße 83.
Schöne erste Etage,
fünf Räume, alle Bequemlichkeiten, Weyerstraße 80 zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
(Zweite und dritte Etage, zu je
### fünf Räumen auch getheilt, Weyerstraße 78 zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Qwei schöne helle, hofwärts gelegene 0 Unterhaus=Zimmer an stille Leute billig zu vermiethen. Blindgasse 33—
Schöne luftige dritte Etage,
vier Zimmer, Küche, Mansarde und alle Beqnemlichkeiten, zu vermiethen. Cäcilienkloster 13, Eingang Jabachstr.
Zweite Ctage, drei Räume,
zu vermiethen. Salzmagazin 48.
2 bis 3 Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Zülpicherstraße 32.
Unterhaus
mit Laden zu vermiethen.
Zülpicherstraße 32.
I. Etage, Frankstraße 5,
drei große schöne Räume billig zu vermiethen.
#eterstraße 16: 2 kleine Zimmer (hofwärts) zu vermiethen.
e9 freundl. Zimmer im Unterhause * Luxemburgerstraße, Nähe Südbahnhof, sofort billig zu veimiethen. Bescheid Friedrichstraße 38.
znterhaus, Großer Eriechenmarkt, *e billigst zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 22—24.
In ordentl. Leute zu verm.: 3 ZimA mer 2 Etage, Annostraße, 17 K, 2 Zimmer 1. Etage, Severinsmühleng., 14 M. Bescheid Perlengraben 22—24.
luftige Zimmer, straßenwärts, an
eine ruhige Person zu vermiethen. Christophstraße 7.
9 Etage 3 große Zimmer, 2. Et., Clußt, 4 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten in d. Nähe des Eigelstein an kleine Familie billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Mansardenzimmer Ktänd Person
zu vermiethen. Spiesergasse 10.
An ein ordentliches Fräulein
sch. möbl. Mansardenzimmer
zu verm. Zülpicherstraße 33, 3. Et.
Mieth-Gesuche.
Photograph. Atelier
zu miethen gesucht. Offerten unt. Nr. 957 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
für Colonialwaaren nebst Wohnun, gesucht, Fr.=Off. u. Nr. 961 an die Geschäftsstelle d. Bl.

ölner Loral-Anzeiger Nr. 206 4 Sonntag..0. Juli 1393.
Herrschaftliche Wohnung
(Haus oder Etage),—12 Räume enthaltend, zum 1. Oct. zu miethen gesucht.
Fr=Angebote nur mit Preisangabe unter„S. g. M. postl. Düren“ erbet.
22 Für Kaufleute!
Facturen
Unterricht.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor.
Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 65.
Rechnungen
Tratten-Auise
Muster zur Ansicht auf Verlangen
Briefbogen re n Diensten.
4 Zusendung von
„Mlustern nach Auswarts portfrei.
R
Offert-Formulare l 8 Empfangs-Anzeigen
soi0fe alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3 Buch-, Kunst- u. Acoidenz-Drucherei
32 82 m d. N. N. 8
Copirdruck
sauberster Ausführung
B
Schönschnellschreiben
sowie Richtigsprechen u. Richtigschreiben, Rechnen, Buchführung
2c. lehre ich gründlich unter voller Garantie in kürzester Zeit. Für Damen besondere Curse.
Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften.
Köln. An der Wollküche 6.
in jeder
eder Höhe liegen zur Anlage auf fändor
I. Hypothek- WPnder
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
Bekanntmachung.
Vom 1. August d. J. ab befindet sich die Gerichtsschreiberei des Königlichen Gewerbegerichts im
Hause
Martinstraße 374.
Königliches Gewerbegericht.
Clavier zu mieth. gesucht, womöglich auf ein Jahr.
Fr.=Off. u. St 191 a. d. Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause bes. von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
15 u. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
werden von und
nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, nahe d. Schilderg.
Verloren&a Gefunden.
kurzhaarig, deutsche Race, dreifarbig, weißlich, grau und braun, schwerer Hund, auf den Namen„Caro" hörend, entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt.
Kaiser=Wilhelm=Ring 36.
M
Vermischtes.
NEADT
Das Jahrgedüchtniß
für die Eheleute
Gottfr. Alois Boecker
und Sibylla, geb. Odendall, findet Dinstag den 1. August,
## ½9 Uhr, in St. Mauritius statt.—
(Zwei ordentliche Handwerker
∆ f. Kost und Logis.
Klingelpütz 58.
On schöner waldiger Gegend bei
Hennef an der Sieg finden Kinder und Erwachsene
liebevolle Aufnahme.
Vorzügliche Küche, hübsche Zimmer bei billigen Preisen.
Auskunft Ritterstraße 2.
Ferien=Aufenthalt
für Schüler bei einem Lehrer auf dem Lande in schöner, gesunder Gegend.
Fr-Offerten unter Nr. 960 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pfänder
vermittelt fortwährend streng discret Fr. Müller, Antonitterstraße 15.
S0 Wer reparirt
Harmoniums?
Off. Ehrenfeld, Everhardstrasse 10, parterre.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50.
Schneiderei im Hause. Auf Bestellung werden die Sachen abgeholt und zurück bes. Färberei n. Uebereinkunft. Werner Klug. Ferculum Nr. 23, Annahmest.: Blaubach 20, Severin str. 46, Gladbacherstr. 42, Komödien= straße 71—. Deutz, Louisenstraße 20.
Standesamt der Stadt Köln.
27. Juli 1893.
Geburten. Jos., S. v. Christ. Schumacher, Postschaffner, Luxemburgerstr. 64.— Jacob, S. v. Leonh. Sittard, Lederarb., Perlengr. 47.— Anna Maria, T. v. Andr. Hartensels, Tagl., Raderberg, Annastr. 58.- Gertr., T. v. Joh. Berthold Dohmgörgen, Tagl., Heinrichstr. 15.- Kaspar, S. v. Joh. Phil. Töller, Tagl., Gr. Spitzeng.
63.- Joh. Andr., S. v. Joh. Werz, Kutscher, Martinsfeld 2.- Ludwig Math. Karl, S. v. Joh. Hub. Nietgen, Destillat., Im Sionsthal 3.— Heinr., S. v. Jos. Krethen, Fuhrm.,
Ulrichsg. 63.- Friedr., S. v. Friedr. Schwickert, Hausku., Thieboldsg. 46.
Elisab., T. v. Joh. Theod. Esser, Tagl., Gr. Spitzeng. 41.- Theod. Aug. Wilh., S. v. Aug. Nitz, Casernenwärter, Streitzeugg. 90.- Udo Armin Jos., S. v. Otto Heinr. Mundorf techn. Eisenb.=Betr.=Secr., Luxem burgerstr. 31.- Jacob Jos. Jul., S v. Karl Ludwig Bongard, ohne Gew. Elsaßstr. 34.- Franz, S. v. Aloys Jac. Kolbe, Handl.=Reis, Brunostr. 25.
Andr., S. v. Joh. Andr. Reichertz, Tagl., Severinswall 35—43.
Sterbefälle. Maria Tempel, geb. Jansen, 53., Ehrenstraße 76.Servatius Geuer, 11 M. 12., Gereonsw. 17.- Maria Kath. Marg. Becker, 8., Luxemburgerstr. 11.Emma Kintzel, 6., Weberstr. 39. Thekla Lange, Wwe. Fink, 72., Deutscher Ring 1. Kath Zillikens, 2 M. 8., Enggasse—=.- Carolina Wilhelm. Utzerath, 6 M. 9., Gereonswall 126.- Gertrud Krudewig, 4 J. 5., Weichserhof 36.- Jacob Reißmann, verh., Zuckersieder, 73., Dreikönigenstr. 17.- Joh. Bapt. Rick, 13
., Erftstr. 58.- Laura Breuer,
., Gereonsw. 43.- Joseph Aug. Neumann, 1 J. 9., Eintrachtstraße 125.- Joseph Kallen, 2 M. 9., Kurfürstenstraße 17.- Helene Gröbbels, 1 J. 8., zu Deutz.
Heirathen. Johann Urmetzer, Kaufmann, u. Hel. Kux, Beide v. hier. Adolph Fehrmann, Kaufm., v. Raubach, u. Maria Krahe, v. hier.- Wilh. Werner, Fabrikarb., v. Poll, u. Anna Hamm, v. hier.- Andreas Cuskirchen, Wwr., Dachdeckermeister, v. Niederberg,
u. Anna Schnüttgen, v. Neuenkleusheim.- Heinr. Bernards, Ackerer, v. Todtenjuden, u. Anna Burrenkopf, v. hier.- Friedrich Henn, Tagl., v. Hermülheim, u. Maria Henn, v. Dirmerzheim.. Jacob Michels, Tagl., v. Rodenkirchen, und Hel. Schicher, v. Sterkrade.- Heinr. Berkhoff, Wwr., Juwelier, und Amalie Wörsdörfer, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Andr.
Hansen, Schlosser, Zülpicherstr. ohne Nummer, u. Anna Gymnich, Karthäuerhof 32.- Leonard Bock, Gerber, u. Maria Schöpgens, Beide Weichserhof 38. Paul Bekx, Wwr., Bäcker, Friesenstraße 50, u. Elis. Wienand, Hahnenstraße 24.- Friedrich Ed. Hebner, Hausdiener, zu Köln=Deutz, u. Sophia Louise Brunnet, zu Ludweiler.
dervoll blau! Schon um drei Uhr ging die Jagd an, und bald
wurde es laut in den sonst so stillen Thälern; wer es nie gesehen, kennt die Herrlichkeit nicht, wenn der Wald widerhallt vom Schreien der Treiber, wie vom Gebell der jagenden Hunde, und ernst dröhnend sich die Schüsse an jedem Felsen brechen: er kennt
stärkende Gefühl, das keine Mühe uns scheuen und keine Sorge uns fühlen läßt; er weiß nichts von der Freude, mit der wir jeden Schuß jauchzend beantworten, und kennt nicht das Entzücken, mit dem wir das stü zende Wild sehen!
Im dritten Bogen wollte ein Capitalhirsch mit sechzehn Enden umkehren und die Treiber durchbrechen. Die sind auch wie die Hasen auf die Seite gesprungen, denn der Hirsch war sehr wild; aber ich bin ihm in den Weg getreten, damit er umkehren und dem König zum Schuß kommen solle, und schlug mit meinem Bergstock auf ihn ein. Da nahm mich der Hirsch an, so daß es zum Kampf kam. Die Fetzen meiner Joppe sind wie Fahnen an seinem Geweih gehangen; ich blutete stark, weil er mich immer gabeln wollte und mich im Gesicht und am Arm gestreift hatte. Mein Bergstock gab kräftige Antwort; aber er wollte nicht weichen. Endlich hatten die Treiber doch wieder ihren Muth gefunden und waren mir beigestanden, so daß der Hirsch das Feld räumen mußte und dem König zum Schuß kam. Als aber der Max die blutigen Lappen am Geweih sah, befahl er abzuhupen*), damit er sähe, welcher von den Treibern mit dem Hirsche gekämpft. Als er mich nun sah, erkannte er mich wieder, lobte meine That und sagte zum Oswald: Du hast einen braven Sohn.“ Wie haben da dem Vater die Augen geglänzt, und er vergaß den Ort, wo er war, gab mir die Hand und schämte sich nicht, daß ihm vor Freuden die Thränen über die Becken liefen. Als ich die Graanelu**) dem Hirsche ausgebrochen, um sie dem Könige zu geben, schenkte er sie mir, indem er zu den Hofherren lächelnd sagte:„Dem Verdienste seine Graaneln!“ Aber sie sind noch heute mein größter Stolz, und waren mir damals lieber als die Entschädigung, für die ich zehn Joppen mir hätte kaufen können. Freilich mußte ich ein paar Tage das Bett im Wundfieber hüten, und der Oswald ist nicht von meiner Seite gewichen und freute sich wie ein Kind, als mir der Landarzt aufzustehen erlaubte.
Kurz darauf begab ich mich wieder nach Fischbach, und der Vater gab mir das Geleit bis Rottach und sagte beim Valet=Trunk: „Du hast mir die Freude gemacht, um die ich dich gebeten, und
du bist ein Jäger geworden, stolz, kühn und treu!“ Ich bin dann fort, aber nicht über den Kühzückel, sondern über den Bodenspitz, denn meine Brust war zu voll, und ich wollte weit in's Freie schauen. Oben auf der Schneide fiel ich nieder auf die Kniee und dankte Gott, daß ich so glücklich war; dann aber sprang ich auf und jauchzte laut, daß es von allen Bergen widerhalte.
In Fischbach lobte mich auch der Förster und vertraute mir, daß er nachgesucht habe, mich zum Gehülfen machen zu dürfen, und nach vier Wochen, heute vor fünfundzwanzig Jahren, bin ich freigesprochen worden.
3.
Im nächsten Sommer darauf, als ich bald achtzehn Jahre alt war, kam ein junges Mädchen mit der Mutter aus der Stadt zum Förster auf Besuch. Sie waren leutselig und freundlich, auch gegen uns Gehülfen, und die Kleine, Sophie war ihr Name, war muthwillig und frisch und wollte immer Bergsteigen, so daß ich sie ein Mal mitnahm, als ich auf die rothe Wand stieg. Als wir aber oben waren, stand über der Isar hin ein schwarzes Wetter, so daß ich sie zur Umkehr ermahnte; allein schon auf halbem Wege brach das Gewitter mit allen Schrecken los. Blitz auf Blitz, Donner auf Donner folgten, und der strömende Regen verwandelte alle Rinnen zu brausenden Bächen. Es blieb uns nichts anderes übrig, als uns unter einen Stein zu flüchten und zu warten, bis der Sturm vorbei war. Darüber wurde es Nacht; das Fräulein hungerte und fror, und sie war so müde, daß ich sie auf den Arm nahm und hinunter bis zur Wurzhütte trug.
Dort that ihr das Feuer, die warme Brennsuppe, die ich ihr kochte, und zuletzt das Bett der Burgel wohl, während ich hinüber in die Wirthsstube ging, um dort zu schlasen. Früh beim Aufstehen regnete es noch; aber da die Sophie heim wollte, so hängte ich ihr meinen Wettermantel um; dann traten wir ordentlich auf und kamen bald nach Neuhaus. Ich kann nicht sagen, daß ich mich besonders gefreut habe, den Müller dort zu treffen; ich befahl daher dem Wirth, schnell einzuspannen und uns nach Fischbach zu fahren. Der Müller machte einen Spaß, der dem Mädchen das Blut in die Wangen trieb, und nur ihr bittender Blick hielt mich ab, diese Frechheit zu strafen. Bei der Heimfahrt wurde die Sophie wie ausgelassen, setzte meinen Hut auf, meinte, jetzt sei sie auch ein Jäger, und sah mich dabei mit ihren schelmischen Augen so lachend an, daß es mir ganz sonderbar zu Muthe wurde. Zu Hause überhäufte mich ihre Mutter mit Dank, weil ich ihrer Tochter das Leben gerettet, obwohl wir kaum in einer Lage gewesen waren, wo es etwas zu retten gegeben hätte.
Seit der Zeit aber ist die Sophie nur mehr selten und nie mehr weit mit mir gegangen, und dann konnte ich vor lauter Unruhe kaum mehr etwas erzählen oder auf ihre Fragen vernünftige Antwort geben.
Als es anfing, kalt zu werden, die Bäume bunt und die Berge weiß wurden, rüsteten Beide sich zur Abreise, und der Schrecken, den ich bei der Nachricht empfand, machte mir klar, welcher Art meine Gefühle zur Sophie waren. Kurz vor dem gefürchteten Tage traf ich sie zufällig allein, und ihr freundliches Auge gab mir den Muth, ihr zu gestehen, daß ich sie lieve. Ich war eben noch jung und dachte noch nicht sehr an die Zukunft; aber die Kleine war ge scheidter als ich, machte mich auf den Standes=Unterschied aufmerksam und meinte schließlich, wenn ich ein Förster werden könnte, oder wenn ich es wenigstens zum Forst=Actuar gebracht hätte, so wollte sie nicht Nein sagen, denn auch sie wäre mir gut; aber trotzdem könnte sie keines Jägers Weib werden.
(Fortsetzung folgt.)
s<space> D a s<space> n e u e<space> V o l k s= S p e i s e h a u s<space> f ü r<space> d e n<space> n ö r d l i c h e n<space> S t a d t t h e i l<space> ist bekanntlich in dem sogenannten„Hessenhof“ am nördlichen Ende der Marzellenstraße unter Hinzuziehung dreier zum neuen Hauptbahnhofe gehöriger Viaductbogen eingerichtet. Im Erdgeschoß des alten Patricier= hauses sind zwei ziemlich geräumige Speisesäle, einer für männliche, der andere für weibliche Gäste hergerichtet. In beiden Räumlichkeiten ist Platz für je 80 Personen vorhanden. Im obern Stockwerke an der Marzellenstraße sowie in dem nach Nordosten liegenden sogen. Anbau sind neben den Bureauräumen, den Vorrathsräumen die Zimmer für das Hauspersonal, welches, außer der Vorsteherin der Anstalt 15 Personen umfaßt. Die Einrichtung der mit Gasbeleuchtung versehenen drei Viaductbogen ist ganz vorzüglich. Der westliche Bogen ist für Männer, der mittiere für Frauen bestimmt. In der Mitte der diese Bogen trennenden Wand ist eine breite Oeffnung gelassen, welche durch ein Buffet oder Vorrathstisch bequem ausgefüllt werden kann. Zu beiden Sälen führt der Eingang von der Marzellenstraße her. Gegen die Unbilden der Witterung sind die Besucher durch am Eingange angebrachte Doppelthüren, sogen. Windfänge, geschützt. Die innere Ausstattung der Küche ist überaus praktisch. Sie enthält zwei umfangreiche Küchenherde, von denen der kleinere mit Kohlenfeuerung, der andere mit Dampfheizung betrieben wird. Letzterer hat die Form eines mächtigen Tafelherdes und birgt in seinem Jnnern vier riesige Kessel, in welchen, durch Dampf erhitzt, die Speisen für die Gäste bereitet werden, während der mit Kohlenfeuerung versehene Herd zum Braten von Speisen u. dgl. benutzt wird. Die Dampfheizung besorgt ein aufrecht stehender Dampfkessel, welcher am Eingange der Küche in einer Ecke Aufstellung gefunden hat. Morgen wird die Anstalt voraussichtlich dem Betrieb übergeben werden. Der Verein für Volkswohl hat durch dieses neue Unternehmen der weniger bemittelten Bevölkerung des nördlichen Stadttheiles eine große Wohlthat erwiesen, welche im kommenden Winter erst recht sich fühlbar machen wird.
* Durch Militairanwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aldenhoven, Bürgermeister=Amt, 1 Feldhüter, 600 M. jährlich. Bei verschiedenen Verkehrs=Anstalten des OberPostdirectionsbezirks Köln, 5 Postpacketträger 850 M. Gehalt. Betzdorf (Hauptweikstätte), kgl. Eisenbahn=Direction(rechtsrh.) zu Köln, 1 Portier, 800 M. jährlich. Betzdorf, Bürgermeister=Amt 1 Gemeindediener und Nachtwächter, 280 M. jährlich. Bonn, kaiserl. Postamt, 1 Briefträger, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Köln, kaiserl. Postamt I, 1 Briefträger, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Köln, Oberbürgermeister=Amt, 1 Schuldiener an der mittlern Mädchenschule, 1200 M. Gehalt. Endenich, Bürgermeister=Amt Poppelsdorf, 2 Nachtwächter, je 365 M. jährlich. Kessenich, Bürgermeister=Amt Poppelsdorf, 1 Nachtwächter, 180 M. jährlich. Kreuznach, Bürgermeister=Amt, 1 Wiegemeister an der Stadtwaage, 600 M. jährlich. München-Gladbach, Polizei=Verwaltung, mehrere Schutzmänner für den Nachtdienst, 1000 M. Gehalt. Eisenschmitt(Kreis Wittlich), Gemeinde=Behörde, 1 Feldhüter und Polizeidiener, die Stelle als Wegewärter kann event. zugegeben werden, 150 M. und Dienstmütze jährlich, für die Wegewärterstelle nach Uebereinkunft. Saarbrücken, Neubau eines Casernements für ein Regiment Infanterie, 1 Nachtwächter, M..50 täglich; Bewerbungen an Regierungs=Baumeister Scholze in Saarbrücken. Siegburg, Direction der Geschoßfabrik, 1 Hülfsschreiber, 75 M. monatlich. Veringenstadt, kaiserl. Post=Agentur, 1 Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß.
□ Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juni 1892 findet am Mittwoch den., Mittwoch den 16., Mittwoch den 23. und Mittwoch den 30. August 1893. Vormittags von 8½ bis 12 und Nachmittags von 3 bis 5½ Uhr im städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1A, statt(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
es IV. Criminal=Polizei=Bezirk. Die Geschäftsräume des IV. Criminal=Polizei=Bezirks, welche sich bis vor einigen Tagen in der Schwalbengasse Nr. 48 befanden, sind nach dem Hause Eintrachtstraße 66—68, gegenüber der Ursulagartenstraße, verlegt.— In Deutz befindet sich vom 1. August das Polizei=Commissariat der 23. PolizeiSection nicht mehr in der Karlstraße 22, sondern in der Alsenstraße 5.
□ Unfälle. Gestern Nachmittag fiel am neuen Haupt=Bahnhof ein Arbeiter, welcher mit dem Anlegen der Leitungen für das elektrische Licht beschäftigt gewesen, aus beträchtlicher Höhe herunter und erlitt dabei schwere Kopf= und innerliche Verletzungen, sowie einen Beinbruch. Man brachte den Schwerverletzten nach dem städtischen Krankenhause. — Bei den Ausschachtungs=Arbeiten für einen Neubau auf der Hahnenstraße lösten sich die Erdmassen los und verschütteten einen der Arbeiter. Die städtische Feuerwehr brachte den Verunglückten bald an's Tageslicht. Derselbe hat nur geringe Verletzungen erlitten.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Der wegen Widerstandsleistung neun Mal vorbestrafte Tagelöhner Johann Frenger aus Nippes hatte sich wiederum wegen eines solchen Vergehens zu verantworten, und zwar mit dem Holzschneider Heinrich Freuger aus Bickendorf und dem Tagelöhner Joseph Bienentreu aus Nippes. Die drei Angeklagten verübten Nachts auf der Riehlerstraße ruhestörenden Lärm. Von den Wächtern Oebels und Pauli zur Rede gestellt, ergriff Johann F. den Oe. beim Kragen und riß ihm den Rock entzwei. Die Andern widersetzten sich dem Pauli. Johann F. wurde zu einem Jahr Gefäugniß verurtheilt. Heinrich F. zu 14 Tagen und B. zu einem Monat Gefängniß. Außerdem erhielten sie je drei Tage Haft.
&m Strafkammer. Ein Bergmann aus Unterhasbach, Peter berg, war vom Schöffengericht wegen Mißhandlung mit zwei Monaten Gesängniß bestraft worden. Auf einem Fastnachts=Balle wurde bei einem Streit ein Bergmann mit einem Schlagring am Kopfe schwer verletzt. Der Arbeiter Johann Sträßer erklärte dem Verletzten, er habe gesehen, wie Hasberg den Schlag geführt; er solle gegen denselben Strafantrag stellen. Diese Aussage hielt er auch eidlich aufrecht, so daß die Verurtheilung des Angeklagten in erster Instanz erfolgte. In der BerufungsInstanz erklärte Sträßer, er wisse von alle dem nichts; er sei sinnlos betrunken gewesen. Der Bergmann wurde in Folge dessen freigesprochen. Gegen den leichtsinnigen Zeugen ist schon früher das Verfahren wegen Meineid eingeleitet worden.— Der Sattler Karl Gossel aus Nippes hat bei einem Streite seinen eigenen Sohn mit einem Messer in den Unterleib gestochen. Das Gericht bestrafte den unnatürlichen Vater mit einem Jahre Gefängniß.
*)„Abhupen“ ist das Zeichen mit dem Hüfthorn, welches Jäger und Treiber versammelt.
**)„Graaneln“ heißen die beiden mittlern Schneidezähne des Hirsches und werden vom jüngsten Gehülfen bei großen Jagden demselben ausgebrochen, und als Trophäe dem Schützen überreicht. Danach mag man ermessen, wie viel Ehre ein solches Geschenk für einen Jäger haben mußte,
Leuchtkraft des Gases
am 29. Juli 1893. Gasfabrik 18.0. Lab. 18,0. Stadt
RegenSchirme
Breitestraße 47—49.
gegenüber der Mörsergasse,
in anerkannt solider Ausführung und mit den neuesten Stöcken liefert zu den billigsten Preisen
die Schirmfabrik R. Helmdach&amp; Co.,
Eigelstein 27,
und
nahe dem Bahn Uebergang.
K
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 1 Mk.
Der letzte Capy. Rom. von Mariam Tenger.
Der gefüllte Pfannkuchen. Ein Scherz v. E. Relly.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln.
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
T
Rheinhöhe am 29. Juli. Abends 7 Uhr m 1,87— 0,02. Wasserwärme am 29. Juli, Abends 7 Uhr 15½.0.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106 4 Sonntag, 30. Juli 1893.
Wohnungs-Ausstattungen,
complet, sowie einzelne Möbel, Teppiche, Gardinen, Portièren und Decorationen jeder Art und Preislage liefert zu
billigsten Preisen unter Garantie.
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen
Joseph Krüll,
66 Hohenzollern-Ring 66
(gegenüber dem Friesenplatz).
Preisliste gratis und franco.
Sllltllllllluuttel
R M ASü Snan
Vivat Fortuna!
10 Ziehung 1. August 1393. 41
9 4.Haupttr. Frcs.: 600,000, 1 S 400,000, 300,000, 200,000, 0 F4 60,000, 30,000, 25,000 2c. 2c. A * Deutschgestempelte ottoman. Vs
Bekanntmachung.
numeritrungen vorgenommen sind. daß kolgende Um
Flur.
Parcelle.
Alte
Neue
Bezeichnung.
30
30
30
30
30
30
30
30
30
30
30
30
30
30
30
30
30
30
391/44, 39345 39645, 39814 50 bis 50
72 und 73
74
75
306 60
30760
308 60 20479 und
406 80 276/89
335 90
33083
84
160
199 und 200 20 202
36 1/203 305 171
Am Hof Domkloster Am Hof
Domhof
3, 5 4
21 19
4, 6
* 8
„ 8—
„ 10 „ 12 „„ 14
* 16 18
U. Taschenmacher 23 Domhof 26
U. Gottesgnaden 11 Domhof 28, 30 32
Bischofsgartengasse 2 Domhof 40
„ 42
„ 44
„ 46
„ 48
Bischofsgartengasse1 Frankenplatz 2
Demhof
1
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
26
28
Köln, 24. Juli 1893.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Jesse.
Neuheiten
in aufgez. Tischläufern, Buffetdecken, Nachttaschen, Kragen=, Manschetten= u. Cravaten=Kasten Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.
XI. Kölner Schüler-Reise,
unter Leitung von H. Schnass und Weidner junior.„
das Berner Oberland.
In
Dauer 20 Tage. Kosten 160 Mk.
Gefl. Anmeldungen: Turnhalle, Humboldtstrasse Nr. 41.
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf die Bekanntmachungen vom 30. März und 6 Juni d. J. wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß außer den ereits in den Häusern Blaubach 41 und Eigelstein 53 der Altstadt bestehenden
Annahme,#######nII gewie der in dem Hause Dürenerstraße 127 des Voroites Köln=Lindenthal bestehenden Annahmestelle 1II
eine vierte Annahmestelle der hiesigen städtischen Sparkasse in dem Hause Corneliusstraße 2 der Altstadt Köln
selbst erichtet worden it, Sasts Hern Ludwig Meinerthagen hier
Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemacht. Sie können nur Einzahlungen annehmen, sind dagegen nicht befugt, selbst Rückzahlungen zu leisten oder solche bei der Sparkasse zu veimitteln. Die einzelne Einzahlung darf nicht weniger als 1 A und niet mehr als 200 A betragen. Bei Einzahlungen auf ein bereits vorhandenes Spukassenbuch muß dieses mit übergeben werden.
Der Einzahler erhält von der Annahmestelle zunächst eine Quittung
welche, inngshalb§###bi jener gegen das inzwischen ausgefertigte oder vervollständigte Sparkassenbuch einzutauschen ist.
Köln, 22. Juni 1893. Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete, Zimmermann
Adolf Fischl ir.
empfiehlt als Specialität
alle Grössen
und
Systeme
3
" reichster Auswahl
Original-Fabrik-Preisen.
1 Cetaloge franco und gratis
Köln am Rhein,
* Hohestr. 112.
ate 2
filt
Amateure
*
eererminuktn von
Peter König, Wollkiche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl nnter Garautie. Musterzimmer zur gest. Ausicht.
Wegen Geschäfts-Aufgabe
verkaufe Faltenhemden. Kragen, Manschetten, Slipse. Handschuhe Unterröcke, Wollsachen 2c. zu unter Einkaufspreis.
Großer Posten Auflegerstoff. Wachstuch, Lederiuch, Gammitichdecken Gummi=Einlagen, Gummischürzen wird zu Fabrikpreis abgegeben Fül. Brautpaare günstigste Gelegenheit, da sämmtliche Wäsche Hause angesertigt ist. Marzellenstraße 45.
Sect
Rüdesheim-khein.
General=Agentur: Jean Rechtmann, Köln
Zu beziehen durch die Weinhandlungen.
## Monatliche Einzahlung auf##
JI 1 ganzes Loos Mr..—.JS
Sy30 Pfg. Porto a. Nachnahme. Vs 2 4 Gewinnl.gratis.—Gefl. Auf=A* träge umgehend erbeten an* V
.Schrader in Constanz.
Weibeza
präp. Hafermehl ist das beste Kindernährmittel und vorz. Speise für Kranke und Gesunde. Muckel- und knochenbildend.
Marke des Handels. Ueberall zu haben.
Gebr. Weibezahn, Fischbeck(Weser).
Locales.
d Die Kaiserin Auguste Victoria hat den Wunsch geäußert, bei ihrer Anwesenheit hierselbst am 4. September während des Besuches „es ine Tomies auch den Domchor zu hören. Das Domcapitel ist diesem Wunsche entgegengekommen und hat bereits den Hrn. DomCapellmeister Cohen beauftragt, die nöthigen Vorbereitungen zu treffen. Der Domchor wird vor Ihrer Majestät einige Motette älterer Componisten vortragen.
Die geheime Sitzung der Stadtverordneten war am Donnerstag=Abend ganz besonders geheimnißvoll gehalten, da sogar das Betreten des Flures des Rathhauses untersagt wurde. In derselben beschloß man den Ankauf dreier Wiesengrundstücke zu Poll und ermächtigte die Verwaltung gegen den Beschluß des Bezirks=Ausschusses betreffend die Enteignung städtischer Grundstücke für den Hafenbau zu Mulg a. Ry. Klage beim Ober=Verwaltungsgericht zu erheben.
Personalien. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt die Referendare Pflaum und Lanser im Bezirk Köln.
∆ In der St. Andreaskirche ist ein prächtig gemaltes Fenster
im sogen. Machabäer=Chor eingesetzt worden. Die Bemalung stellt im obern Theile die Krönung der allerseligsten Jungfrau Maria, und im untern Theile die Machabäische Mutter mit ihren sieben Söhnen dar Die Composition des letztern Glasgemäldes ist der figürlichen Darstellung an dem alten Machabäerschreine entnommen.
X Militairpflicht und Schutztruppe. Die Kölnische Volkszeitung schreibt in ihrem gestrigen II. Blatt:„Aus unserm Leserkreise erhielten wir folgende Anfrage:„In Ihrer Abend=Ausgabe vom 18. Juli d. J. berichten Sie, daß die Schutztruppe für SüdwestAfrica um 100 Mann verstärkt würde. Ich bitte mir mitzutheilen, ob ein junger Mann seiner Militairpflicht durch Eintritt in diese Truppe genugen kann, und an wen man sich in diesem Falle zu richten hal.= ir haben uns daraufhin an das Kriegsministerium gewandt
und erhalten unter'm 25. Juli 1893 von der Armee=Abtheilung desselben den Bescheid, daß Militairpflichtige ihrer gesetzlichen activen Dienstzeit in einer Schutztruppe nicht genügen können.“
S. S# cms, Baden im Rhein ist eine alte Klage, und der Unfug scheint von Jahr zu Jahr zuzunehmen. An dem Rheinufer im Norden der Bayenstraße badet in den Abendstunden eine größere Anzahl kaum der Schule entwachsener Burschen ohne Schwimmhose, während in gleichem Alter stehende Mädchen dem Schauspiel zusehen. Die gegenseitigen Zurufe und Redensarten, welche dabei geführt werden, können nicht ein Mal angedeutet werden. Das wüste Treiben dauert zuweilen bis nach 10 Uhr Abends. Weiß die Polizeibehörde nichts von diesem Unfug oder will sie gegen denselben nicht einschreiten?
H Ertrunken. Vorgestern Nachmittag fiel ein Schiffsknecht, der auf
einem bei Niehl liegenden Schiffe mit Arbeiten beschäftigt war in den Strom und ertrank. Die Leiche konnte nicht gelandet werden.
Preußische Klassen=Lotterie. Wir machen darauf aufmerkam, daß die Erneuerung der Loose zur 2. Klasse 189. Lotterie bis spätestens am 3. August., Abends 6 Uhr, bei Verlust des Anrechts
zu erfolgen hat. e untech
= Nichl, 29. Juli. Die Hauptlehrerin Frl. Weeg hierselbst tritt
demnächst nach 82jähriger Wirksamkeit in den Ruhestand.
Vereins-Nachrichten.
27. bis 80. September d. J. hier stattfinden. Am Abend des 27. ist eine Begrüßung der Gäste im Börsensaal des Gürzenich in Aussicht genommen, die Vormittage des 28. und 29. sind zu Vorträgen und Berathungen im Festsaale der Casino=Gesellschaft bestimmt. Ein Nachmittag wird den Besuchen des städtischen Elektricitätswerkes sowie der Fabriken der Actien=Gesellschaft Helios zu Ehrenfeld und der Hagen'schen Accumulatoren=Fabrik in Kalk, endlich der Vorführung elektrischer Schweißungen gewidmet sein. Ein Festessen soll im großen Gürzenichsaal, ein abendliches Gartenfest in der Flora stattfinden; auch eine Corsofohrt, durch die Neustadt ist geplant. Am letzten Tage wird die
hiesige Elektrotechnische Gesellschaft den Gästen eine Dampfschifffahr zum Siebengebirge darbieten.12“
Vermischte Nachrichten.
Gchee Nacht ein Mped Jusauterie sollen in diesem
i## uud zwar vom 15. August ab, stattfinden. Sie
sollen 20 Tage dauern und sich auf alle diejenigen Mannschaften der Reserve erstrecken, die nur eine oder gar keine Uebung im Reserve=Versatnis mirgemacht haven un demnächst zur Landwehr übertreten.
2c Vonz, Ryein, 28. Juli. Wie bestimmt verlautet, ist nur bezüglich der Brigade=Manöver der 80. Infanterie=Brigade(28 und 68. Reg.) eine wesentliche Aenderung eingetreten. Diesel'en sollen
nämlich in die Umgebung von Koblenz, in das Gelände MetternichRübenach verlegt werden. Die Manöver der 15. Division finden auf dem linken Rheinufer, zwischen Unter=Mosel und Nette, statt; die übrigen Manöver bleiben beim 8. Armee=Ccrps unverändert.
* Kreis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonng Getlage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 3 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Johann Leuter, Köln, Johannisstraße 40.
Heinr. Winkel, Köln, Filzengraben 19.
Sophie Haverkamp, Köln, Weidenbach 7.
Johann Koch, Köln, Landsbergstraße 6.
Heinrich Weber, Nippes, Merheimerstraße 63.
stellung
lich entrichten, also uug
Basice Alsie= iascer lchcheäicte elie sz Seii. Feilag,
Aleriei, Ralthsel=Ccle a. Büder=Rätfeln,
Charaden, Scheiz=, Spielereien und können sich auch Unterhausbewohner gege daft
Seis e Pei ennentgeltlich in unserer Geschäftsbt., MarzelenKoffer u. Taschen
Spielwaaren.
rngeräthe, complet, von M 7,.50 Kinderschaukel von M.00 an
bis 25 010 1 Hännam.t- Ri...„*
Turngeräthe
Tanmenhanl.#n bis 25,00.
Turnschaukeln" von M. 3,00 an. Turnringe„„.00„
Trapeze„„.00„
Croquetspiele für 6 u. 8 Personen von K. 6,00 bis 30,00
eneuker VUin Je..00 an.
Hängematten für Kinder und Erwachsene von K. 2,00 bis 24,00. Sportwagen, Hand-1 in allen wagen, Heuwagen I Preislagen.
Triumphstühle von K.50 bis 15.00. Feldstume„„ 0,50„ 1,50.
Preislisten gratis u. Fanco.— Gheck, Verkehr mi den Beauten-Verein.
P. W. Feldhaus Nachf., 40 Schildergasse 46.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206* Sonntag, 30. Juli 1893.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
der Flora.
an
Sonntag den 30. Juli 1893: Gastspiel des Hrn. Robert Kaps:
Die Glocken von Corneville.
Montag den 31. Juli 1893:
Nanon.
Anfang 7½ Uhr.
W Aln Hotel Nordstern,
Koln, Marzenl.**
" Marzellenstraße 29,
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Lagerbier, obergähr.
Hotel-Restaurant I. Ranges und Pension
Sonntag d. 30. Juli., Nachm.—9 Uhr:
Grosses Concert,
Musikausgeführt von der Capelle des Königl.
„ Dirigenten Herrn Zingel.
Programme werden an der Kasse verabfolgt.
Eintrittspreis à Person 30 Pfg., Kinder-Billets 15 Pfg. Dutzendkarten K 2,50, Halbdutzendkarten K 1,50.
Th. Becher. Pächter.
Fernsprecher Nr. 1526.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
An Sonn- und Feiertagen fahren die Wagen von 20 Nachmittags bis Abends alle 10 Minuten von Waidmarkt nach
Nachmitrags bis Abends unfd VOM
nach Marienburg, und ebenso von Marienburg nach Waidmarkt.
Die Ermässigungskarten— 12½ Pfennig&a Person sind auch für die Strecke Waidmarkt-Marienburg gültig.
Anlege-Platz der Köln-Düsseldorfer Dampfboote. Local-Dampfboote alle halbe Stunden,
und zwar von ¼
Ei Haise-Stünden, vor 3 Uhr bis ¼
vor 9 Uhr ab Filzengraben, und von 3¼ bis 9¼ Uhr ab Marienburg. Preis a Person 20 Pfg., Kinder die Hälfte.
R
Sonntag, 30. Juli, Nachmittags 41
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„König Karl-Marsch“ von Unrath.
2. Ouverture zu„Egmont“ von Beethoven.
3.„Meine erste Liebe“, Lied von Mühldorfer.
“<space>„ A n<space> d e r<space> s c h ö n e n<space> b l a u e n<space> D o n a u,<space> W a i z e r<space> v o n<space> J o h.<space> S t r a u s e.<space>
Grosse Fantarie aus der Oper„Der Freischutz“ von C. M. v. Weber
6.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner
Zweiter Theil
7.„Wendischer Jubelmarsch“ von Beck. ahtss von Conrag
Ouverture zur Operette„Berlin, wie es weint und lacht“ von Conrad 9. a.„Erinnerung an Bensberg“. b.„Vaques et nuages“, Walzer von Charles Lesimple.
O. Paraphrase über„Wie schön bist du“ von Nesvadba.
I. Finale aus der Oper„Mariana“ von Wallace. 12.„Gunt in der Rund“, Galopp von Weiss.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Sonntags und Mittwochs von Nachm.—11 Uhr Abends
Militair-Concert
der Capelle des Westfäl. Infanterie=Regiments Nr. 16, Königl. Musik dirigent Herr W. Beez.
Montags
Concert
der Capelle des Pionier=Bat. Nr. 7.
Sonntag den 30. Juli
Eintritt 50 PIa
893
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4½ Uhr: Concert
Volksgarten.
Sonntag den 30. Juli,
Nachmittags 5 Uhr:
850. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
KS
Kölner Männergesang=Verein.
Donnerstag den 3. August 1893, Abends 6 Uhr:
Großes Sommerfest
im Volksgarten
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Cavalerie-Festmarsch“ von Wilhelm.
Ouverture zur Oper„Zumpa“ von Herold Finale aus der Oper„maritana“ von Wallace.
Melodieen aus der Oper„auryanine“ von C. M. v. Weber. „Vohlauwellen“. Walzer von Ivanovici.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing.
6. Ouvertufeurr.„.
7.„Hermione-Gavotte“ von Winkler.
8.„Ein Herz, ein Sinn“. Mazurka von Strauss.
9. Finale des III. Acts aus„nenzi“ von Wagner.
10. Potpourri aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
Dritter Theil.
11. Ouverture zu„Berlin, wie es weint und lacht“ von Conradi. 12.„Im Walde“, Idylle von Bauer.
13. Quadrille aus„Der Bettelstudent“ von Millöcker.
14.„Schlaf’ wohl, du süsser Endel“. Lied von Abt.
15.„Kaiser-Friedrich-Marscn“ von Friedemann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
unter Mitwirkung der Capelle des 7. Westf. Artillerie=Regiments, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
I.
Garten=Concert der Militair=Capelle
und
Vorträge des
Kölner Männergesang-Vereins
unter Leitung seines Dirigenten Herrn Jos. Schwartz.
II. Abtheilung.
Circus Cäcilia Wolkenburg.
Sensationell!
Ein Künstlerfest!
Sensationell!
Große malerisch=equilibristisch, parodistisch=komische Pantomime zu Wasser und zu Land, frei nach F. Renz, pferdemäßig verarbeitet von Antonius Hafermann.
I. Theil: Im Atelier. II. Theil: Auf dem Ger.
III. Abtheilung.
Ein
inactiven
„Prinz Carl. Deutz“,
Garten=Restaurant 1. Nanges
(dicht am Rhein gelegen):
Abend-Concert.
Zu diesem Sommerfest werden die verehrlichen activen und Mitglieder mit ihren Damen hierdurch höflichst eingeladen.
Nichtmitglieder können eingeführt werden.„
Die Eintrittsbedingungen sind aus dem in der Wolkenburg angehefteten
Karten=Auszabe(auch für die Mitglieder) Dinstag 1. und Mittwoch 2. August, Abends—10 Uhr, in der Wolkenburg. Cassa findet nicht statt.
Kölner Männergesang=Verein.
„„„„ G EVEEI 0NI4ATIAAN9 MMAR2
5 Zoologischer Garten.
∆ 0
Am 1. August cr. beginnt ein Abonnement für die Dauer
dieses Jahres...„
Die Eintrittskarten zum Preise von
10 Mark für die Hauptkarte und 4„ für jede Supplementskarte
werden in unserm Bureau ausgegeben.
S
K
Für Damen.
Kölner Frauenbildungsschule, Breitestraße 71,
ner Aelteste Schule Köln's.
Beiannter aründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser,
Wiener nacons im Maßznehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und =<space> K o s t ü m e,<space> M ä n t e l,<space> W ä s c h e,<space> A u s b i l d u n g<space> u n d<space> P l a c i r u n g<space> v o n<space>
XIV. Rheinisches Bundesschiessen
Köln 1899,
.,.,.,., 13. August,
Niehlerstraße, hinter Zool. Garten. Donnerstag, 3. August, Vormittags 9 Uhr,
findet die
Verloosung der Budenplätze
auf dem Volksplatze statt.
Der festführende Verein
Kölner Freihandschützen- und Jäger-Club.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder werden darauf aufmerksam gemacht, daß ihre Mitglied=Karten zu dem
Sommerfest am 3. August im Volksgarten nicht zum Eintritt berechtigen.
Wir bitten deshalb die Herren, sich mit Karten, die, wie oben angegeben, in der Wolkenburg ausgegeben werden, versehen zu wollen. Der Vorstand.
3 Hansa-Brauerei,
empfiehlt:
Crefelderstraße 36.
am Hansa=Ring,
&a Crefelderstraße 30,
X am Hansa=Ring,
Hiscne Lefauration."
X geräumige Garten=Anlagen und Bierhalle,
X sowie bekannte gute Küche.
prima„Kölner Lagerbier“.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse 5.(TTelephon 1700.—
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Röl#
Nr
lebend det, v porbli empfel Local=
ist ein weilt. lesen, selbst sich ül
Der
Feuille
Hum Der pre Redacteur für Horde mal saßer philosophi: lichen Zwi worüber d ihre beider Gegenstan bei der au wüstlichen von den Schwächen zufinden u als der Ar „Wir 2 behauptele Krankheitsder Patien Körper un heimniß.“
„Darin Striemer, Blut alleit was den 9 wir Leute die Fähigk Bei sold natürlich u zwischen ih An eine aus dem 2 Beiden so Paar. D mit dem n konnte als seinem erk Zügen, de unternehme Schelm in Theorieen der Mensa und sagte:
„Und d einen Pati Nicht als a in der „Masselg besitzt?“
*) Abdruck