land.
4 Uhr,
Lieber.
anciscus).
nde.
tere à 1 M)
Christ innUnter Hutoipitz(reim erstraße 10, tern RestauOn
a. D. Herrn d Verfügung
VormitTrutzenGeschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d.
Se
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setgisen gtt=: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
#1Zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten dei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 8/4 Bogen.—, 1/1 Togen.50 für je 100 Stück.
TEXZRRZZZZ
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 101.
Köln, Samstag, 15. April 1893.
Siebenter Jahrgang.
bert Frohwein
Hohestrasse 43.
Hohestrasse 43.
Notar.
in besten n Uhren waaren? 9 alte Gold Zei ir In
N
Urtheilet! let!!!
hter
rer Kneipp's
geröstet,
30 Pfg.
ind Packet.
sohlschmeckend Blutormen, ind Kindern
rsetzlich.
verkäufern be5
!<space> K a s s e e<space>
großen Einkar' itenden Steige nsern geehrte ügliche Sotta
Preisen
85
00
,00 reinschmet .10 gutschmet 20 30
.40 fein 1,50 ff. aromd 1,60 ff. hoch
Pid. 5 =Abnahme n
t Nippes,
caße 17 und
u. Balkt#
gsfähig reparh
Amstraße 3.
Special-Geschäft für Kinder-Confection,
empfiehlt die letzterschienenen Neuheiten in
Mädchen-Jacken, Mädchen-Kleidern, Mädchen-Capes, KnabenAnzügen, Knaben-Paletots, Knaben-Blousen.
Doicho Auomahl in Waschblousen für Mädchen und junge Damen,
RClChe AusWalll I. Waschanzügen für Knaben bis zu 14 Jahren,
Cordel-Waschhüten, Helgoländern etc.
Kost und Logie.
Mittag und Abendessen in u. auß r dem Hause; daselbst 1 möbl. Zimmer m. Pension. Thieboldsgasse 116.
Russisch=Brod, Gebäck.,
von R Selbmann, Dresden. Lager: I h. H ver, Friedr.=Wilhelmst.„, Köln, Adolph Thomas, Colonialwhöl., Köln.
Posten Sonnenschirme um damit zu schirine, räum., zu jed. annehmb. Gebote. Fettenhennen.*
Moselrothe,
beste Kartoffeln, per Ctr. R 2,10, Mainzer Sauerkraut per Pfd. 7 Pig.
Große Neugasse 42.
Gebrauchter Waschofen,
emaillirter Kessel mit Krahnen, so gut wie neu, spottbillig abzugeben.
Hämergasse 15.
8 In Deutz
nimmt Anzeigen für den Kölner Local= Anzeiger Herr Jos. Rick, Colonial= waarenhändler, Siegburgerstraße 36, entgegen.
An die geehrten
sthe,
Ctr. J4# per Pfd. 7 M
Neugasse 42,
zen
prachtvoll leit Vergolden, B6 chen Gegenstäht tur und Pinnacher,
kt 62.
h hierdurch, enthält. Schu. nehrfach für eiten nicht
nicht näher
den allgemein
n. Alle in
S
—
8
3—
die Mittheilung, daß wir in Folge der auhaltenden schlechten Geschäftskrisis in der Lage waren, mehrere ganze Schuhwaarenlager bedeutend unter Preis anzukaufen, und
geben wir diese, sowie auch aus unserm eigenen bisherigen Lager, welche wie bekannt nur aus guten Qualitäten und bester Paßform bestehen, trotz allem Neid und Gehässigkeit von Seiten der Concurrenz zu solchen billigen Preisen ab, wie bisher in Deutschland nicht gekannt.
— :
—
□
—
Se
—
2
2—
5
S=
r Verkauf zu diesen ermäßigten Preisen ist
Abtheilung für Herren:
bestimmt von heute bis Schluß dieses Monats und nur soweit
Männer=Arbeitsschuhe, kräftige Handarbeit, mit und ohne
Beschlag, früher K 6,50..... jetzt M. 4,00
Herren=Püsch=, Cardonet=, Filzschuhe, Rindlederschuhe zu wirklichen Spottpreisen.
Gestickte Herren=Pantoffeln mit Ledersohlen M 2,50
Herren=Lederpantoffeln, Handarbeit, vorzügl. feste Qualität,
fruherer Preis K.50.... jetzt M.75
Herren=Morgenschuhe, warm gefüttert..0,90
Abtheilung für Damen:
Damen=Kidzugstiefel, Kidblatt, gelb gedoppelt, spitze und
breite Facons, hochelecant, früher me. 10,50... jetzt R. 7,50
Damen=Kidzugstiefel, Lackblatt, spitze Facons, hoher Schaft,
hochelegant, früher N 10,50........ jetzt A. 7,75
Damen Knopfstie el, fein. Kalbleder, Handarbeit, ausgenähte
Knopflöcher, vorzügliche Qualität, früher K 10,50, jetzt N..50
Damen Knopfstiefel, Bachetblatt, hochelegante Handarbeit,
früher K 10.50.... j·tzt K. 6,50
Herren=Zugstiefel, gelb gedoppelt, mir niedrigen u. hohen Absätzen, spitze und breite Facons, gewalkt, aus einem Stück, früherer Preis N. 10.50.. jetzt nur.
Herren Zugstiefel, Einsatz, Kappe, Knöpfe, gelb gedoppelt, ho e und niedrige Absätze, spitze und breite Facons, früherer Preis N 10.50... jetzt nur M.
Herren=Tuchzugstiefel, Lederbesatz, gelb gedoppelt, hochsein,
elegante Ausführung, früherer Preis N 10.50, jetzt nur M.
Herren=Zugstiefel, Kid=Einsatz, Lackbesatz, früh. Preis K 16,50 jetzt N. Herren=Schnürstiefel, Kid mit Lackoesatz, Kappe, feinste Qualität, elegante Ausführung, früherer Preis.16.50,
jetzt nur R. 9,50
Herren=Knopfstiefel, Kidbesatz, vorzüglich gute Qualität,
früherer Preis R. 16.50.... jetziger Preis J 9,50
Herren=Zugstiefel, Doppelsohlen, kräftige Waare, früherer
Preis K 9,75.... jetzt nur R. 6,75
Herren=Zugstiefel, kräftige Handarbeit, gewalkt, aus einem Damen=Chevreaux=Knopfstiefel, hocheleg., früh. Prs..16,50 jetzt R. 9,75
Stück, früher R..50... jetzt N. 5,50 Damen=Chevreaux=Schnürstiefel, allerf. Qual., fruh. K 16,50 jetzt R 9,50
7,50
50
.50
S Herren=Zugstiefel, Handarbeit, gewalkt, aus einem Stück,
—„noro. Mroie 4 K“1
4.
. N. 4,75 jetzt N..50
G
92
—
früherer Preis KK 8,50„ jetzt M..73
Herren=Zugstiefel, Einsatz, Handarbeit, früherer Prcis K..75, jetz Herren=Halbschuhe, ganz aus Kalbleder, früher K. 10.50 jetz Herren=Halbschuhe zum Schnüren und mit Zug, Kappe,
gelb gedoppelt, hochelegant, früher K. 10.50.. jetzt J. 7,50
Herren=Halbschuhe zum Schnüren und mit Zügen, Handarbeit, feste Waare, früherer Preis R. 6,75: jetzt M..—
Damen Zugstiefel, Lackkappe, gelb gedopp., spitzes Facon, mit
niedrigen u. hoh. Absätzen, hocheleg., früh. Preis.10,50 jetzt R. 7,50 Damen=Zugstiefel, Bachetblatt, hochelegant, früher N 9,50 jetzt N. 5,50 Damen=Zugstiesel, Vachetblatt, Handarbeit, früher K 10,50 jetzt K. 6,50 Damen=Zugstiefel, kräftiges Wichsleder, früher N. 6,50, jetzt R.50
Damen=H lbschuhe früher 6 bis 8.,. jetzt—4 M.
Damen=Morgenschuhe, warm gefüttert, hinten geschlossen,
früher R. 1—.... jetzt nur M..55
der Vorrath reicht.
Damen=Sandalen, früher K.50:.: jetzt J4..30
Gestickte Damen=Pantoffeln, kräftige Ledersohlen u. Absätze,
mit Winter= und Sommer=Futter, früher K. 4,50. jetzt M. 275
Damen=Tuch= u. Filzstiefel, welche früher 6 bis 7# kosteten, jetzt R. 3,50 Damen=Winterpantoffeln, durchsteppt, kräftige Ledersohlen u.
Absätze, früher 4 c. jetzt M. 2,25
Damen=Ballschuhe in schwarz, bronze u. gelb, früher—8 A jetzt—3 N. Damen=Filzichuhe mit Filz= u. Ledersohlen, doppelte Sohlen,
früher R..50..... jetzt M.25
Farbige Touristenschuhe zu Spottpreisen.
Günstige Gelegenheit zur Communion und Coufirmation#
eset sch euichen ue Gaus ist Vsrats Fheit Schaef uae. Solie 8s
Bedarf zur Hälfte des
heit zu benutzen, um schon im Voraus ihren Werthes zu decken.
Communion=Mädchen=Knopfstiefel, Handarbeit, K..—
Communion=Mädchen= u. Knaben=Agraffenstiefel, Handarbeit M. 4,— Communion=Zugstiefel für Mädchen und Knaben.. von R. 3,50 an Communion=Knaben Zugstiefel, Handarbeit, aus einem Stück K. 4,50
Knaben=Schaftstiefel, Handarbeit M..—
Knaben=Stulpstiefel K. 4,—
Knaben= und Mädchen=Seidenplüschpantoffeln„ K..—
Kinder=Knopfstiefel, Lackblatt K..50
Kinder=Morgenschuhe, ganz geschlossen. M..35
Mädchen= und Knaben-Morgenschuhe mit Ledersohlen JK 0,75 Mädchen= und Knaben=Halb= und Touristenschuhe 2,50
+e. 1—.„ jetzt nur
Für Herren, Damen u. Kinder bietet sich in bunten, modefarbigen Schuhen aller Art aus gelbem Naturleder, Saffian=, Lack=, Chevreaux=, Seehund=, Bockleder, Touristenschuhe 2c. eine besonders Gelegenheit, feine Sachen wirklich billig zu kaufen.
an Schuhwaaren, egal, ob aus unserm Magazin neu bezogen oder nicht, werden aus bestem Rohmaterial dauerhaft und elegant zu folgenden Preisen ausgeführt:
Herrenniefel=Sohlen und Abätze„.. M. 2,—
Damenstief=Sohlen und Abätze...„.50
Knaben=, Mädchenstiefel=Sohlen und Absätze„„ 1,—
Kinderstiefel=Sohlen und Absätze„„ 0,75
Herrenstiefel=Vorschuhe„ 4,—
Damenstiefel=Vorschuhe„.—
Knaben= und Mädchenstiefel=Vorschuhe„ 2,50
Von jetzt bis 31. März erhält jeder Kunde bei dem zu zahlenden Betrag von 15 Mark an, gleichviel ob für neue Waaren oder für Reparaturen einen Rabatt
von einer Mark(für jede 15 Mark 1 Mark).
Kleine Reparaturen an den bei uns gekauften Schuhwaaren gratis.
Englischer Schuhbazar,
Niederlage der Mech. Schuhfabrik Verkaufsstelle für Köln: 116, genau auf Nr. 116, Breitestraße 116 zu achten.“
Nr. Gustave Barnet, London.
Breitestrasse 116.

Offene Stellen.
Braver kräftiger Junge
für alle Arbeit gesucht.
* Weyerstraße 63.
Bäckerlehrling gesucht.
Thurnmarkt 73.
Für mein Galanterie= und Schreibwaarengeschäft suche für sofort ein fleißiges und braves junges Mädchen in die Lehre. Nur solche, welche gute Schulzeugnisse besitzen, wollen sich melden. U. M. Olivier,
Marsikstein Nr. 10.
Stellen-Gesuche.
Commis.
gesucht, der gleich Geld verdient.
Ehrenfeld, Geisselstraße 99.
Bauschreiner gesucht. und
Logie im Hause. Hansa Rina 111.
Ein bedeutendes Eisenwaaren=Haus und Küchen=Magazin Köln's, verbunden mit Ofen= und Herd=Fabrik, sucht einen kathol., jungen branchekundigen Mann für Laden und Comptoir. Fr.=Offerten unter Nr. 496 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Gärtner=Lehrling
gesucht. Nippes, Niehlerstraße 306.
In unserer Blaufärberei wird ein tüchtiger
Küpenarbeiter
mit gut. Zeugn. gesucht.
Fr. Rothschild&amp; Cie.
Severinstraße 25.
1 Schreinerlehrling gesucht
Gr. Griechenmarkt 32.
Ein starker Junge““ zi.“ ülfe
eistung in ene Schr inerei gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
Einfaches Fräulein,
kath, 35 Jahre alt, sehr erfahren im Haushalt und Küche, sucht, gestützt auf langjährige Zeugnisse zum 1 Mai Stelle als Ha#shälterin, Köchin oder titze in ruhigem bessern Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 481 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein Cachemir=Communionkleid
K sehr billig zu verkaufen.
Weißbüttengasse 3, 2. Etage.
Eine tüchtige Büglerin
sucht Kunden außer dem Hause.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 483 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Liter zu M. 10 Stück abzugeben.
Vor St. Martin 32A.
aller Art reinigt und reparirt## billigst unter Garantie
—„ J. Schönewald, Uhrm.,
Köln, 4 Blindgasse 4, Köln.
Auch Ankauf getragener Taschen=Uhren.
Uhren
Anthracit= 38 " Nußkohlen 7
d. Wurmrevier(Kohlscheider)
Aufpolstern v. Matratzen, Sophas gut 24 und billig. Waisenhausgasse 26.
werden wie neu
Gardinen gewaschen, gefärbt
ab= und aufgehangen.
Am alten Ufer 47.
zu billigsten Preisen
W. Dünner, großhandlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Ablieferung in geaichten Wagen.
Kanarienzüchter.
Eierbrod(prämiirt), stets frisch vorräthig empfiehlt die Conditorei P. Homberg, Eintrachtstraße 83.
Zu verkaufen.
Bruch=Printen,
aen 50 Pfa., mieder vorräthi
Flotte Verkäuferin
von auswärts sucht Stelle.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 487 an die Geschäftsstelle d. Bl
(ain junges Mädchen von achtbaren □ Eltern, welches Schneidern und Frisiren erlernt hat, sucht Stelle zu größern Kindern oder zu einzelner
leines Haus, Thürmchenswall, zu I verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 497 an die Geschäftsstelle d. Bl.
à Pfd. 50 Pfg., wieder vorräthig sowie alle Sorten Obstkuchen, Reis
tuchen, Thee= u. Kaffee=Backwerk
2c. 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich besorgt.
straße Nr s3. P. Homberg.
Carbolineum,
bestes Fabricat, empfiehlt billigst Hub. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstr. 26, Fernspr.
auch zu Stall und Remise vas zu vermiethen. Heumarkt 39
gut erhalten,
passend für num zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
Großer Tafelherd, 55
Restauration, billig zu verk
3. Etage, Salier=Ring 15,
vier Zimmer, eine Küche, eine sarde, Waschküche, alle Bequemlichkeit
Kauf-Gesuche.
Gebr.
ukaufeng sucht. Kalk, Marienstr.4
44
zRöbel und Oefen werden stets an i gesan Aichterstaaße 1
Mittelgroßer Wagen gesucht.
Rippes. Niehlerstraße 147.
Nierf. sch. Haus im südl. E
B verziehungsh b. z. verk.,
stadttheil
*, ev. nicht
abgen., kl. Object in Vorort zu übern.
Fr.=Offerten unter Nr. 500 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
straße Nr. 83. P: Somorrg
Ein Spitzen=Communienkleid nebst
i Soihene
Zubehör zu verk. Eulengirten 13.
Bopparder Brod
Einschäf. kirschbaum. Bettstellemit
&a Sprungfedermatr.u. Pf
billig zu verkauf. Nippes,
— täglich
frisch, 58 schwer, à 63 Pfa. empfiehlt Weber, Hartwichstr. 98, Nippes
Weerseereni.
Sprungfedermatr.u. Pferdehaarmat. A tte u. neue Oelgemälde u. Hofzfiguren Nippes, Zonserstr.16 t billig zu verk. St. Apernstraße 50.
Veterstraße 6. Tuchreste f. Herrenund Kindersachen. Fertige Kleider und Flickappen.
(Zin fast neues Sopha, LederüberD zug, billig zu verkaufen.
Bolzengasse 8.
.antel von 20—75 Pfo., beliebig zu be ichweren, zu kaufen ges. Näu. unt
Srschweren, zu tomien og“
Preisang. a. d. Annahmest. v H. Mode mann, Nippes, Sechszigstr. 57, erbeten.
Duchschnitzel werden zum höchsten &amp Werthe angekauft. Peterstraß
Chleiner gebrauchter Handkarren kaufen gesucht W. H. Müller &amp; Cie., Mauritiu steinweg 34.
Gut erhaltene Möbel, Oefen,
Herde werden ungekauft Nippes, Merheimerstraße 94
15
u. M. Olivier
Marsikstein 19, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger
Ein Sohn achtbarer Eltern als
Buchbinderlehrling
gesucht. Gerconswall 8, a. Eigelstein.
Möbelschreiner
10
ager mit Einfahl 1 möblirt.
* 11
Möbl. Zimmer Lowpesgastest
schöne Zin stille Leute T!
Ein Mauso
miethen. 2
an stille Familie zu vermiethen.
Zu v
und gleid
Helle Werkstelle
für Schreiner oder Drechster passe mit Wohnung zu 25., ohne A# nung zu 10 M. zu vermiethen.
Severinstraße 10;
Unterhaus und Mansarden 2c., per Monat. 7
3 schöne straße
schöne, gr. 5
straßenwär:
Deutz.
Erste Etage zu vermiethen. Düp, elstraße 33,
Schön möblirt straßenwärt Pützgasse 3
Ehrenfeld.
Möbl. Zimmer mit oder ohne P sion zu vermiethen. Körnerstraße
lustiges 31
vermiethen.
Zim
Erste Etage,
drei bis vier Räume, zu vermitthe
Nachenerstraße 16.
net mit od.o nrt, 9.
Lichhof
Bansarde mit Bequemlichkeiten bi# P zu vermiethen. Erftstraße 5
Gegenüber der Häusern Ei abgeschl. Wohn Näheres b
Am
Helle, luftige
zu vermiethen. Martinsfeld,## Schnurgasse 60.
2.
3 Zimmer, Kü
Schön möbl. Wohn= u. zimmer, straßenw., mit g. Pe
anl oo. 2 Herren sof. zu verm., nale. neuen Post. Gereonstraße 63—
Wohn= u. S
vermiethen. 11
9 große helle Zimmer zu 17 A
2 6eeo Ferculum 3
o# durcheinan allen beg Gereons
Geräumige 1. Etage
Herzogstr., 2A, enthaltend 4 groß. 4 kleine Räume, zusammen oder theilt, sehr billig zu vermiethen.
Näheres Passage 8
Ein schönes, möblirt.s an 1 oder 2 P Fam lie zu ver Bürgerst:
sucht Joh. Weber, Siegburg,
Kaiserstraße 39.
zwischen Bismarck=Denkmal und Hohepforte.
zwischen Bismarck=Denkmal und Hohepforte.
Suche für mein Colonial= und Materialwaaren=Geschäft einen gewandten
Ladengehülfen
mit guten Zeugnissen.
Johann Kick, Deutz, stroße 85.5
Lehrling
für Maler und Anstreicher=Geschäft gesucht. Alte Wallgasse Nr. 1.
Ein gesetztesprop. Mädchen,
welches die bessere Küche versteht, Hausarbeit ohne Wäsche mit übernimmt, jährige Zeugnisse besitzt, in stiller Familie zum baldigen Eintritt
berucht. Palmstraße 21.
15, Hohestraße 15,
Beste auf dem Gebiete der Schuhwaaren=Industrie.
Empfehlenswerth für Damen und Herren.
10 zuk. 50 Pfg.! Kein Paar koslet mehr! 10 Mk. 50 Pfg.!
Ausgedehnte Kundschaft der besten Kreise, erworben
durch jahrelange reelle Bedienung.
Illustrirter Katalog gratis.*
Mehrere möblirte Zimmer mit!
Ehreufeld. werfsele n.
werkstelle m Wohnung billig zu vermiethen
Näheres Glasstraße 24
Ehrenfeld. 1. Etag
5 Räume, in ruhigem nettem Ha billi zu vermiethen. Glasstr. 24
Schön möbl. Zimm
mit guter Pension zu 45 u. 50 A virmiethen. Appellhofplatz#
A R
P an##R———„.
Tüchtige Maschinen= und HandNäherinnen für feine Wäsche auf.=.=Maschine sofort gesucht. Martinsfeld Nr. 51, 3. Etage.
Geschäfts-Verlegung.
Ein Lehrmädchen auf Schirme
gesucht. Gr. Griechenmarkt 1, 1. Et.
Ein br. st. kath. Mädchen f. Küche u alle häusl. Arb. in e. kl. Haush gesucht. Off. u. A B 100 a. G. Balkhausen, Deutz.
kath. Dienstmädchen
Verlege per 15. April Geschäft und Wohnung von Glocken
gasse—10 nach Paulstrasse 20.
Vertreter der Aachener Exportbier=Brauerei.
—— EETE
Zu vermiethen.
Herrschaftliches
Ferrechaftrichen
mit guten Zeugnissen sofort gesucht Wilhelmstraße 22, Nippes.
Ein Mädchen sucht Stelle tagsüber
Eine gesunde
Amme
oder sonstige Beschäftigung.
Eintrachtstraße 167
Ein braves kathol. Mädchen
sucht Stelle in anstäh igem bürSechszigstraße 17 u. 33.
. gerlichem Haushalt.
Kalk, Rolshoferstraße 33.
Starkes, junges Mädchen
vom Lande gesucht. Eintrachtstr. 167.
Kathol. Fräulein,
Aelter. kath. Mädchen
20 Jahre alt, wünscht gern bessere Putzarbeit zu erlernen.
Fr.=Offerten unter Nr. 498 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht zu drei Personen. Dasselbe muß erfahren sein in guter bürgerl.
Küche und allen Hausarbeiten. Fr.=Offerten unter Nr. 490 an die
Eine junge Frau
sucht Stelle zu Kindern für Nachmittags. Deutz, Mülheimerstraße 220.
Kleines Geschäftshaus,
nahe Severinstraße, welches sich gut verzinst, billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. P 89 an die Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstr. 46.
Lindenthal. Schönes
Haus mit Garten zu verkanfeg.
kaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 488 an die Geschäftsuelle dieses Blattes.
9 neue Theken, kaufen.
Stück 20 M, zu verStolkgasse 25.
Geschäftsstelle dieses Blattes.
Für kleinen Haushalt
jung. fleißiges Dieustmädchen
gesucht. Klingelpütz 51.
Arbeits-Gesuche.
Ein braves Mädchen Hastitem
ucht.
* Hause geSt. Apernstraße 60.
(Tine fl. tüchtige Putzfrau für ganze
E oder halbe Tage gesucht.
Am Hof 24.
Knaben=Anzüge
werden schnell, modern und billig gefertigt. L. Breuer, 70 Weyerstr
Ein kath. Dienstmädch.
gesucht. Mathildenstraße 2.
an
reuer, 70 Weyerstr. 70.
Schriftliche Bestellungen werden prompt besorgt.
Hühner
zu verkaufen. Hildeboldplatz 24.
1 schöner Communion=Anzug, neu, s. 4 bill z. verkauf. Peterstraße 6.
hieren=Kartoffeln sind billig abzu # geben. Jahnstraße 27.
Damenhüte
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
R. Wershoven, straße 125.
vollständig mit allem möblirt, zu vermiethen. In der Nähe von Köln, sehr hübsch, unmittelbar am Rhein gelegen, mit vorzüglicher Schiffs= und Eisenbahn Verbindung, sieben Räumen, Küche und Waschküche, ausgebauten Mansarden, großer schöner Garten. Sofort zu beziehen.
Fr.=Off. u. T T 1174 an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg. erbet
Butter!
fr. F5. Poui Houig!
üßrahmbutt. R..50, Schleuderhonig K 4,30. R. Hahn, Tluste. Gal.
Rothwein
Man koche eine Suppe mit verschie denen grünen Gemüsen und Wurzelgewächsen oder mit präservirten Gemüsen, sogenannte Julienne, gebe dazu einige Tropfen von
Rheinbleichart, Ltr. 80 Pfg, Ahrbleichart, Lir., Dattenverger, Ltr. K. 1,20, Walporzheimer, Ltr. N 1,50, Fl. zu 60, 75, 90 Pf. u. A. 1,20, Bordcaux v.—3empf. die Weinhandlung von F. König, Ehrenfeld.
Zur Communion
Strickmaschine.
Ordentliches Mädchen in die Lehre gesucht. Ursulastraße 24.
Neue Sprungfedermatratzen
werden nach Maß zu 17 K dauerhaft angefertigt. Aufpolstern von Sophas u. Matratzen. Neue Sophas u. compl Betten billig zu verkaufen. Paul Sligowsky, Polsterer, Mauritiuswall 26. Karte genügt.
Suppenwürze und man hat eine so schmackhafte Suppe, wie auf keine andere Art. Zu haben bei Lugo Haszhoff, Marsikstein 20. Leere Fläschchen werd. bill. nachgefüllt.
Vorzügliche Lage!
In einem in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes in Köln, Marzellenstr. 24, gelegenen herrschaft lichen
Haus mit Erker
sion a 45 M. zu vermiethen.
Eintrachtstraße 10
5 große schöne Waschküch und billig zu vermi Dagobertstr. 9.
(Dimmer zu v
Kleines
mit 1. Etagez
G:
Ein Zimmer
zu vermien Heumarkt
chön möbl. Zimmer, monatl. 6
an 2 ordentl. Leute zu vermich
am Eigelsteiner 5 Zimmer, Ki qurm per 1. 70 MA. Einzuseh Besch. Restaura straße 2 und
Rinkenpfuhl 2
Kyffhäuserstraße 10, 4. Etau
G
ut möblirtes Zimmer in besst
Privathause zu vermiethen.
Ankerstraße!
Belvedere in Müngersde
1. Etage, 8 Räume, zu 25 An Garten zu vermiethen.
Grersberg
(Ladenlocal i Stage von 6 getrennt zu v. Bescheid Ge
Lind
I. Elage. 5
zu vermiethen. Allerheiligenstr.
Zwei große stille
Nut möbl. Wohnung, 2 od. 3 Räu U 1. Etage. Ursulaplatz
Prop. Schlafstelle.
2 heizbare:
1 oder 2 9 miethen.
straße
(ain großes, fein möblirtes Zim Etage, zu vermiethen. Neußerstraße 6, am Deutschen z
E
Hin ganz gre Leute.
I. Etage mithen
* Geuge miethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen
5 Zim
und Mansarde billig zu verm Eingang ser Näheres Sa
ist der erste Stock mit drei Zim mern und Küche, der zweite Stoch mit vier Zimmern und Bügelraum, der dritte Stock mit vier Zimmern billig zu vermiethen,(die drei abgeschlossenen Stockwerke jedoch nur zusammen).
Gefl. Fr.-Anerbietungen unt. HO 3459 an die Geschäftsstelle der Köln Volkszeitung.
oder Lagerram Miett
in der Nähe des.=Bahnhofes Nippes, ca. 60 Qu.=Meter, nebst nung. auf Wunsch mit kl. Laden veim. Nippes, Neußerstraße
stets vorräthig.
Sandgrube vor’m Crefelderthor.
a complete nutzb. Betten, 1 Sopha, * 1 Leinenschr.,1 Kleiderschr., 1 Causeuse, 2 Sessel, 1 Teppich, sehr billig
abzugeben
Langgasse 9.
empfehle Hemden, Kragen, Cravatten, Manschetten Hosenträger,
Hosen, Taschentücher, Hand.,.
Culmann. 10.000 Goldsische, Schild
Severinstraße 127.
Rettlade, Waschcommode, Nachtscom= Omödch. u. Tisch, neu u. in Nußbaum gemasert, zu verkaufen. Lichbof 6.
Laubfrösche sind billig zu Kroirn, haben. Achterstraße 334.
aroß gebr. Goldwiegel Consol billig O zu verkaufen. St. Apernstr. 50.
3 Comptoir=Räume
(parterre)
a 630 Qu.=Fuß Flächen=Inhalt, billig zu vermiethen.
Fr-Offerten unter Nr. 499 an die Geschäftsstelle d
Follerstr. 17: Kl. Haus
mit gr. Hofraum u. Schuppen à 45 J. p. Mon. zu vermieth. Mathiasstr. 4.
2. Etage,
2 gr. und 2 kl. Zimmer, zu vermie
then
Große Neugasse 15.
Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse
Eine reut
schaft zu mi
Ein moblirtes Zimmt
Geschäftselle
1. Etage, Körnerstraße 36, Ehren zu vermiethen.
2 Zim
(ain schön s möbl. Zimmer an anständige Person billig miethen. Krummerbüchel
von einem äl
Fr.=Off. u. stelle C. Voge
1. Etage, 3
nebst Speich zimmer, Keller 2c. in runigem zu vermiethen.
Köln=Deutz, Heribertusstraße
suchen nahe? 3 Räumen. u. E 320 an A. Hersen, E
sein lufti es Zimmer an anstant
a ruhige Person billig zu vermie
Klingelpüß
Schöne 1. und 2. Ett
je 3 Räume, sofort zu vermiethe, Alte Wallgasse
—4 5
I. Etage), in
von Maurit straße, Wei bach zu mit! A 383 an die Antoni, Brei

Seite 3.
mise passen
arkt 39
Handwertengasse 12
K
9 15,
, eine Ma
uemlichkeitmiethen.
stelle
hster passeh
„ ohne A jiethen.
straße 10:
iethen. straße 33.
der ohneP irnerstraße
u vermi tha
rstraße 16.
lichkeiten## rftstraße 5
Zimm
tinsfeld, 6
1= u. Scha „ mit g. verm., nahe nstraß. 63—
zu 17 A Ferculum 3
Etage
nd 4 groß. nmen oder eimiethen.
Passage 8
miner mit vermiethen. chtstraße 10
sroße Schrei verkstelle m rmiethen
restraße 24
1. Etag
n nettem Ha Glasstr. 24
1 möblirt. Zimmer 10 Mk.
Putonitterstraße 31.
2 schöne Zimmer, 1. Elage, an stille Leute zu vermiethen.
Thieboldsgasse 115.
Ein Mansarde Person zu permiethen. Alte Wallgasse 26.
Zu vermiethen und gleich zu beziehen:
Unterhaus und erste Elage, auch zwei Mansarden 2c., acht Räume, zu 55
per Monat. Prrikönigenstr. 6.
schöne, gr. helle
straßenwä
Zimmer 1. Etage, is, an stille Leute. Mauritiuswall 84.
Schön möblirtts Zimmer, I. Er##
straßenwärts, J. 10 pro Monat
Pützgasse
Etage,
Nona am Stadt=Theater.
Lustiges Zimmer zine Person zu
Lichhof 22.
vermiethen.
Zimmer m. SchlaftabiPension, zu verm. Biemarck= Denkm.
mit od. ohne Pension, zu verm.
Urt, Lichho
Kegenüber dem Volksgarten, in den
O Häusern Eifelstr. 68 u. 72, schöne, abgeschl. Wohnungen billig zu verm. Näheres bei Architekt Neuß, Am Duffesbach 18.
2. Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde.
Altermarkt 39.
Wohn= u. Schlafz.,
vermiethen. Urbulagartenstraße 28.
*) durcheinander ehende Zimmer mit *<space> a l l e n<space> d e g<space> a n<space> s t i l l e<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m.<space> Gereonswall 124(Neustadt).
Zimmer
Ein schönes, möblirtes
an 1 oder 2 Personen bei katholischer Fam lie zu vermiethen.
Bürgerstraße 13, 2. Etage.
Zweite Etage,
5 große schöne Räume, 1 Mansarde, Waschkücht und alle häusl. Bequeml.,
billig zu vermiethen.
Dagobertstr. 9. Besch. Eigelstein 102.
(Dimmer zu vermiethen. D Kämmergasse 19.
Kleines Unterhaus
mit 1. Etage zu vermiethen.
Große Sandkaul 15.
Zimme Lübeckerstraße 9
#%### am Eigelsteinerthor, I. Etage(abgeschl.),
#4 n
45 u. 50
llhofplatz 5
zu vermiel * Heumark.
r. monatl.6 te zu vermict 10, 4. Etau
mer in besse
ermiethen. Ankerstraße
lüngersde
zu 25
—
Näum
eheiligenstr.
g, 2 od. 3 Räu
Ursulaplatz
zsse AntonitUr. straße
töblirtes Zim miethen.
Deutschen z
Anbau zu: hen.
Deutschen N
gerrau
=Meter, nebst A mit kl.
Neußerstraße
mer
Stolkgasse!!
es Zimmt
aße 36, Ehren
Zimmer an
son billig zu ummerbüchel
Eigelsteinerthor,
5 Zimmer, Küche, Mans. u alle Be qurm., per 1. Mai zu verm. Monat 70. Einzusehen von—6 Uhr Nach u. Besch. Restauration Keltenich, Lübeckerstraße 2 und b. Eig nth. F. Riepert, Rinkenpfuhl 21).
Greesbergstr.(Uuterhaus),
(Ladenlocal mit Wohnung), sowie 1. Etage von 6 Räumen, zusammen oder getrennt zu vermiethen.
Bescheid Gereonswall 130, 1. Etg.
Lindenthal.
Zwei große luftige Zimmer an stille Haushaltung z. vermiethen.
Türc erstraße 179.
9 heizbare moblirte Zimmer an
1 oder 2 Personen billig zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 73.
(in ganz groß * Leute.# 8
Zimmer an stille
Follerstraße 46.
5 Zimmer 2. Etage
und Mansardenzimmer an stille Leute
billig zu vermiethen.
Eingang separat.
Käheres Sandbahn 4, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
SE
###
Eine reutabele Gastwirth=
schaft zu miethen gesucht.
schaft Fr.=Off. u. Nr. 434 an die
Geschästsstelle d. V.
2 Zimmer 1. Etage
von einem ältern Ehepaar gesiicht. Fr.=Off. u. C 2 an die Annahmestelle C. Vogel, Lichhof 2.
Zwei Damen
suchen nahe Piusst aße Wohnung von 3 Räumen. Fr.=Off. mit Preisangabe u. E 320 an die Annahmestelle von
angabe
# Annahmestelle von
A. Hersen, Ehrenfeld, Geesselstraße 12
A schöne Zimmer, parterte(od.
* Hinterhaus) i1 davon auch 1. Etage), in der Nähe der Kreuzung von Mauritiussteinwen. Weyerstraße, Weidenbach, Rothgerberun 2. Ell bach zu mirthen geucht. Fr. Off. u
, vermiethen. A 388 an die Ann ihmen, von Geschw
te Wallgasse Antonit, Breitestraße 1o7.
ner an anstän
illig zu vermieg Klingelpüß
Local-Anzeiger Nr. 101 4 Namstag. 15. April 1893.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costimes, Mänteln und Wäsche.
als landwirthich Rechnungsf. u. Amts=Secretaire erhalt nach 1 kurzer Vorbereitungszeit feder I
gewandte junge Leute aller#
Branchen Programm u. Pro= 1 1 spect erfolgt gegen 20 Pfg. in 1 Briefmarken. 14
Der Landwirth. BeamtenVerein. Stettin.
Bugenhagenstraße 14, II.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt von conservator. geb. Dame, Stunde 1 K. Zu erfragen
Pfeilstraße 37, im Laden.
An einem Abend=Unterricht in
und Marmor= Malerei
können noch einige junge Leute Theil nehmen. Trieterstraße 26.
AAR
FA
300 Mark
zu leihen gesucht 50fache Sicherheit, Provision u. gute Zinsen. Fr.=Off. u Nr. 486 an die Gechäftsstelle d. Bl.
21,000 Mark
Kirchengelder liegen zum Austhun per 1. Juli 1893 gegen gute erste Hypothek bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 489 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Capitalien
zu mäßigem Zinssuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar.
Köln.
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Gorcke, Notar in Köln.
Verloren* Gefunden. Verloren
Donnerstag=Abend während der Vorstellung der Gesellschaft Klause in der Lese=Gesellschaft eine
goldene Uhr
mit goldener Kette und schwarzem Medaillon. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Hohepforte 21.
XEIE
Vermischtes.
Verlegte meine Wohnung nach
Altermarkt 58, 1. Et.
Jacob Müller,
Unterküster von St. Martin.
Kost und
Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz Anständige Leute finden billig
Kost und Logis.
Appellhofplatz 5.
Schriftliche Aufsätze
jed. Art.prompt u. billig angefertigt. Privatsecretariat Gertrudenstr. 17, p.
Heirath.
Einkatholischer, militairfreier Mann, mit eini em Vermögen und 1100 M. festem Virdienst, sucht die Bekannt schaft eines braven Mädchens zwecks Heirath. Fr.= fferten mit Angabe der Verhältnisse unter A 382 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni Breite straße 167.
Cravatenreinigen Ehrenstraße 4.
welche in Köln eine höhrre Schule besuchen, finden gute Veepflegung und zamilicre Aufnahme bei kath. Dame.
Näh. Weyerstr. 75, 2. Et.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. April 1893.
Zwischen
[23] Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler.
Wenige Minuten später trat der Registrator in sichtlicher Aufregung ein. Die sonst farblosen Wangen brannten, die matten Augen funkelten, jede Fiber zuckte und bebte an dem Manne. Sonst von übertriebener Höflichkeit, vergaß er jetzt sogar zu grüßen, und bevor noch Scewald eine Anrede an ihn richten konnte, keuchte Wagner mit überhastender Stimme:„Herr Doctor, Gott, o Gott, hätte ich doch die Urkunden durchgegangen, bevor ich sie Ihnen gebracht.“
Seewald lächelte. In den Worten des aufgeregten Mannes lag ein Selbstkritik, wie sie schlagender und treffender nicht gegeben werden konnte.
„Was wollen Sie sagen? Wie soll ich Ihre Worte verstehen?“ frug er ruhig.
„Verstehen? Jawohl, verstehen! O Gott, mein Kopf! Weiß selbst nicht, was ich sage. Herr Doctor, Sie haben sie gefunden! Ich bin zu spät gekommen!“
„Ruhig, ruhig, Herr Wagner. Da, nehmen Sie einen Stuhl, setzen Sie sich, und nun erklären Sie mir mit Ruhe, was Sie herführt.“
„Ruhig, mit Ruhe! Herführt! Die Urkunde! Egino und Berthold! Sie haben sie gefunden! Einundzwanzig Jahre gesucht. Heute endlich, heute hätte ich sie gesunden, und da finden Sie sie eine einzige Stunde vor mir. Einundzwanzig Jahre! Eine einzige Stunde! Es ist zum Verzweiseln!“
„Glauben Sie, daß irgend ein Mensch klug wird aus dem, was Sie daher sprechen?“ sagte Seewald streuge.„Nun, seien Sie ein Mann und drücken sich vernünftig aus.“
Wagner knickte ehrerbietig zusammen, wischte sich mit der zitternden Hand die dicken Schweißtropfen weg, die ihm auf der Stirne standen, gleich Regentropfen auf einer Lederblume. Dann machte er eine energische Anstrengung und fuhr weiter:„Als Sie fort waren, nein, so war es, als ich mit meiner Arbeit fertig war, gab ich mich daran, die Urkunden durchzusuchen. Sie hatten ja gesagt, es seien Leuenstetterana dabei," sügte er fast vorwurfsvoll und mit Bedacht den gelehrter klingenden Ausdruck wählend, bei,„da, die vierte Urkunde, o Herr Doctor, sehe ich zwei Namen, o ich kenne sie, Egino und Berthold. Egino, der älteste Bruder, der Stifter des königlichen Hauses, und Berthold, der Ahnherr unserer Herzoge. Und dann, dann lese ich weiter, ja, in nomine sancte et, ach Gott, was sage ich da wieder. Nein, Egino und Burkhard, nicht Burkhard, sondern Eberhard! Auch nicht, nein, Egino und..
Seewald erhob sich. Er fühlte Mitleid mit dem aufgeregten Manne, dessen Gedanken, gleich dürren Blättern, zur Herbstzeit von einem Wirbelwinde im Kreise gedreht, wild durcheinander jagten. Er legte seine Hand auf die Schulter des Registrators und sagte mit bestimmten Tone:„Halt, Herr Wagner! So kommen wir nicht weiter. Lassen Sie mich sprechen; vielleicht daß ich besser zu sagen weiß, was Sie mir mittheilen wollen.“
Wagner blickte stumm zu Seewald empor. Die vielen Falten und Runzeln seines gelbbrannen Gesichtes zuckten und zitterten in unaufhörlicher Bewegung.
„So! Nun trinken Sie langsam und ganz bedächtig dieses Glas Wasser! So, das ist recht. Und nun hören Sie mich ruhig und mit Fassung, verstehen Sie, mit Fassung, die ein Mann auch dann nicht verlieren darf, wann ihn ein Glück trifft.“
„Glück!“ schrie Wagner fast zornig,„Glück!“
Seewald drückte ihn mit freundlicher Gewalt auf seinen Stuhl zurück.
„Also, wie ich fort war, haben Sie den Urkundenstoß einer Durchsicht unterworfen und haben das lange Jahre gesuchte Document gefunden, in welchem sich die beiden Brüder Egino und Berthold, die bisher angenommenen Ahnherren der zwei erlauchten fürstlichen Häuser, des königlich.'schen und des Leuenstetten'schen, über ihr väterliches Erbtheil auseinander setzen und sich gegenseitig das Erbrecht sichern auf die Besitzungen, die jder von ihnen als Oberhaupt seiner Linie von da ab eigenthümlich besitzen wirde. Ist es so?“
Wagner ließ mechanisch den Kopf mit dem langen, spitzen Kinn niedersinken, heftete dann aber sogleich seine glühenden Augen wieder auf Seewald, der ruhig fortfuhr.
„Diese Urkunde beweist auf das unzweifelhafteste die von dem Einen oder Andern immer noch angezweifelte Siammesgleichheit der beiden Häuser. Dadurch nun, daß Sie diese Urkunde fanden und veröffentlichen werden, haben Sie dem herzoglichen Hause und der Hausgeschichte desselben einen sehr wesentlichen Dienst geleistet.“
„Ich!“ rief Wagner und seine Augen traten um ein Bedeutendes aus den tiefen, dunkeln Höhlen hervor.
„Natürlich, Sie. Und Sie wünschen nun, daß ich dem Herzoge von Ihrer Entdeckung Mittheilung mache und ein Wort für Sie einlege, wenn es dessen überhaupt noch bedarf.“
Nunmehr öffnete sich auch der Mund des Registrators. Ein Physiognomiker wäre wohl in Zweifel gerathen, was der Ausdruck dieses Gesichtes sagen wollte: Schrecken, Freude, maßloses Staunen.
„Ich werde das sehr gern thun und vielleicht noch heute. Ich wünsche Ihnen als Erster, der davon weiß, zu Ihrer Entdeckung von Herzen Glück.“
„D. Herr Doctor, das ist grausam. Mit mir armem Manne solchen Spott zu treiben,“ sagte Wagner bitter.
„Spott? Nein, Herr Registrator und nun wohl bald Herr Kanzleirath, ich spotte nicht. Allerdings habe ich die Urkunde auch gesehen und gelesen, Sie desgleichen. Ich will sie aber nicht vor Ihnen gefunden haben, verstehen Sie? Denn für Sie hat dieselbe unverhältnißmäßig mehr Werth als für mich, und ich werde Ihnen Ihr Verdienst nicht streitig machen.“
„Herr Doctor, Se könnten, Sie wollten auf diese große Ehre, auf dieses Glück verzichten?“
Seewald nickte. Dann sagte er lächelnd:„Unter der Voraussetzung, daß Sie über den Hergang der Sache streng schweigen.“
„Ist es denn möglich, ist es denn denkbar, daß ein Mensch so edel handeln kann? Ich, ich soll dieses große Glück, das ich schon verloren glaubte, dennoch besitz?“
„Die Menschen sind viel besser, als wir in unserer Eigenliebe glauben, und wenn sich ein Mal ein Jeder mit den Augen seines
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben Gatten, unsern guten Bruder, Schwager, Onkel und Neffen, den wohlachtbaren Herrn
Joh. Jos. Weirauch
im Alter von 47½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Derselbe starb nach kurzem aber schwerem Leiden in Folge einer Lungenlähmung wohlvorbereitet.
Um stille Theilnahme bittet im Namen der Hinterbliebenen
die trauernde Wittwe,
geb. Breuer.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag den 17. April. Morgens 9 Uhr, in St. Maria in Lyskirchen. Das Begräbniß findet statt Montag den 17. April, Nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Lyskirchen 17 aus.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Jean Voegelin,
findet Montag den 17. April, Morgens 8 Uhr, in der Kirche St. Cäcilien statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte lichst eingeladen werden.
ilitair-Effecten.
Waffen, Tressen, Uhren, Musik-Instrumente, Operngläser, Reit-Utensilien, Fechtgegenstände etc.
An-, Verkaur und Tausch.
D. Simons, sger 58a.:
Telephon 1530.*
Mitmenschen ansehen könnte, so würde er nachyer wohl etwas weniger streng über Andeie urtheilen.“
Mit diesen Worten trat Seewald an die Thüre und klingelte. Ein Diener trat ein.
„Lassin Sie bei Hoheit anfragen, ob ich und Herr Registrator Wagner Seine Hoheit sprechen dürften.“
„Zu Befehl, Herr Doctor. Hoheit ist noch nicht weggefahren.“
„Um so besser.“ Und nun, Herr Wagner, Kopf in die Höhe; machen Sie ein Gesicht, wie Columbus, als er das lange gesuchte America entdeckte, aber nicht wie die Milchfrau, der mit den Eiern und der Milch am Boden auch die Aussicht auf Esel, Kuh und Wohlstand zerrann.“
Wagner war wieder auf den Stuhl niedergesunken. Die Rückwirkung der außerordentlichen Aufregung machte sich geltend; die Freude über das unerwartete Glück drückte ihn schier nieder. Die edele Uneigennützigkeit Secwald's wirkte beschämend, und doch auch die jahrelange Bitterkeit seines Herzens langsam hebend und verscheuchend. Ein Gefühl eigener Art durchfluthete ihn: er konnte wieder lieben, glauben und hoffen. Er hatte beide Hände vor das .sicht gedrückt und saß still, stumm, sprachlos. In seinem Innern wogie es viel stärker, viel tiefer, als es die scheinbare äußere Ruhe hätte ahnen lassen. Es war wie das geheimuißvolle, mächtige Einwirken warmer Frühlingslüfte auf das von hartem Frost erstarrte Erd=Innere, langsam, unmerklich und doch mit unwiderstehlicher Kraft.
Endlich ließ Wagner die hagern Hände sinken und richtete einen langen, beredten Blick auf seinen Wohlthäter.
Wie doch wahres, inneres Glück, neu geschenkter Seelenfriede auch den unschönen Menschen äußerlich veredeln kann! Ein anderes Bild war der Mann gewesen, welcher vor einer halben Stunde zu Seewald gekommen, als der, welcher nun vor ihm saß. Gleich dem rauhen, umgebrochenen Acker, der am Abend im grauen Dämmer= scheine düster daliegt, dagegen am Morgen im glänzenden Lichte der Sonne, wenn deren Strahlen alle die unzählbaren Thautröpflein, welche in den feinen Spinngeweben, über die einzelnen Schollen und an den keimenden Gräsern sich verfangen und anklammern, aufblitzen lassen wie eben so viele kostbare Edelsteine, heiter und freundlich zum blauenden Himmel aufthaut, so lag auch auf dem bisher unzufriedenen, mißmuthigen Antlitz des Registrators ein lichter Schein von glücklicher Zufriedenheit und gelöster Herzenshärte.
Es kam Seewald sehr willkommen, daß in diesem Augenblicke der Diener wieder eintrat und meldete:„Seine Hoheit lassen bitten.“ Er entging hierdurch dem sicher stürmischen Danke des überglücklichen Mannes.
Mit begreiflicher Neugierde hatte Herzog Burkhard die unerwartete Meldung Seewald's vernommen, überrascht und freudig erstannt war er, als er nunmehr erfuhr, um was es sich handelte. Mit der ihm eigenen liebenswürdigen Güte und Freundlichkeit reichte er Wagner die Hand und sagte:„Ich beglückwünsche Sie von Herzen, Herr Registrator, zu diesem so wichtigen Funde; ich werde noch
heute Abend meinem Oheim, dem Herzoge, mittheilen, welch' wichtigen Dienst Sie unserm Hause geleistet. Doch halt! Sie sollen nicht um die Freude verkürzt werden, Ihre Entdeckung dem Herzoge selbst vorzutragen.“
Herzog Burkhard klingelte und befahl dem eintretenden Schmieder:„Schmieder, melde der Herzogin, ich lasse Sie bitten, allein zu fahren, da ich mit diesen Herren hier zu Fuß auf's Schloß gehen würde.“
Ein schlaflose Nacht folgte dem aufregenden Tage für Registrator Wagner. Es war nicht die erste, in welcher ihn die Ruhe geflohen; aber eine so glückliche, wie diese, hatte noch nie jedn Stundenschlag der nahen Kirchthurmuhr an sein Ohr dringen lassen. Rosige Hoffnungen tauchten vor seinem Geiste auf. Hoffnungen auf Anerkennung und Belohnung. Aber weit glücklicher, wahrhaft glücklich, machte ihn die selige Freudigkeit seines Herzen=, der wiedergefundene Glaube an gute Mensch u.
Einige Tage später wurde die Kunde laut, Herzog Eberhard habe den bisherigen Registrator Wagner zum Kanzleirath ernannt unter bedeutender Erhöhung seines Gehaltes. Und einige Wochen später brachte der königlich'sche Staatsanzeiger die Mittheilung, daß Se. Majestät der König dem herzoglich Leuenstetten'schen Kanzleiralh Wagner den Hausorden IV. Klasse verliehen habe.
Am Morgen nach jenem Abend, wo Seewald das Glück des nunmehrigen Kanzleirathes begründet hatte, mußle er immer wieder Fortsetzung siehe Seite.)

Kälner Local-Anzeiger Nr. 101 4 Hamstag.
April 1890
Amtliche Bekanntmachung.
13. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 13. April 1893.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen,
Stadtbaurath Heimann. Brandeer erbiete;, Bebezio g esen.
bach, DuMont, Eich, Freyisg, Zocsten,
Klein 1, Klein II, Kretzer,
Liebmann, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß,
DuMont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, vom Rath, Rieth, Rings, Voecherath, Schaurte, Schenk, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen. Entschuldigt die Herren: Ang. Heuser, Rob. Heuser, Kühlwetter, Langen, Pilgram, Rautenstrauch.
Die Versammlung ehrt das Gedächtniß ihres verstorbenen Mitgliedes Sanitätsrath Dr. Lohmer durch Erheben von den Plätzen; nimmt Kenntnitz von dem von Seiten des Gouverneurs Hrn. General v. Schkopp anläßlich seines Ausscheidens aus seiner hiesigen Stellung an den Oberbürger= meister gerichteten Schreibens und von dem Antwortschreiben des letztern; genehmigt nach Vereidigung und Einführung des besoldeten Beigeordneten Minten die miethfreie Ueberlassung
des großen Gürzenich=Saales für die
Cardinalsfeier am 3. und 4. Mai; die Ausdehnung der Straßenreinigung auf die bebauten Theile der Neustad zum 1. April 1894, und das Project für den Bau des dritten Fuhrparkes an der Widdersdorferstraße; lehnt das Gesuch um Erbreiterung des Perlengäßchens über die festgesetzten Bauluchtlinien ab; bewilligt diegzug, 3ug au der Schlegelstraße zu Lindenthal vor dem Schulgebäude erforderlichen Mittel; beschließt, die Kosten, des Aus. baues der Liebigstraße vorläufig auf die Neubaukasse zu übernehmen; ist damit einverständen, daß die westliche, südliche und östliche Fahrbahn des Appellhofplatzes(in Stampfasphalt hergestellt wird; genehmigt den Vertrag betreffend Ueberweisung einer Grundfläche zum Neubau der katholschen Herz=Zeiu=Küichezuigzutzsenu.
niß von der Erklärung des Oberbürger=
meisters, daß in diesem Jahre von der Vornahne der Stadtverordnetenwahlen nach Wahlbezirken Abstand genommen werden soll; beschließt einstimmig, Sr. Eminenz dem Herrn Cardinal=Erzbischof Krementz aus Anlaß seines Priester= und Bischof####
biläums durch eine Deputation zu belückwünschen; bewilligt dem Kölner Ruder=Verein Preise für eine Wett fahrt auf dem Rhein; theilt den bis herigen 55. Armenbezirk in die Bezirke 55a und 55b; wählt zum Vorsteher des erstern Herrn, Eisenbahn: Werkmeister Theodor Franzke in Nippes, Sechszigstraße, zum Vorsteher des letztern Herrn Apotheker Michael Frank in Nippes, Neußerstraße und wählt ferner Herrn Kaufmann Christian Leuschner, Blaubach 41, zum Vorsteher Stellvertreter des 45. Ortsbezirks.
in
Breuerstraße 16,
# an jedem Werktage geöffnet,
# nimmt Einlagen von 1 M. beginnend an und verzinst die “ selben von 3 K aufwärts mit K 4 3½ pCt.0
gar
In einer Stunde
kochende prima grüne
Erbsen
per Pfund 13 Pfg., 5 Pfund 12 Pfg., 1 Centner 11 Mark.
Consumanstalten:
Ehrenfeld,
313, Venloerstraße 313.
17 und 33, Sechszigstraße 17 und 33.
Kalt,
155, Hauptstraße 155.
a.
21. Dünnwaldstraße 21.
Teatr
Sava Kaftee
à M. 1,70-—1,80-1,90-2,00 das Pfd.
Neuban des Schlacht= u. Viehhofes.
clgenden Materialien und Arbeiten solli
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in Köln:
Aachenerstraße 81, A. Thiele. Altermarkt 26, C. W. Lenz.
10, W. Krudewig.
Alte Wallgasse 31/33, Jacob Mohr. Am Kumpchenshof 3, Wilh. Liebscher. Apostelnmarkt 50,
8. Franz Odenthal,
S
Tamarinden
erfrischender, abführender
Fruchtlikor
von höchstem Wohlgeschmack, sicher, mild und nachhaltig wirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
Hämorrhoiden, Leberleiden etc. etc. Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald
Bei 6 Flaschen franco
1 Likörglas
In 1 LitorgiusiSr3
wässerige Auszug von 3 gr Tamarinde, 5 gr Frangula, 0,5 Senna, je 0,1 Orange, Citrone u. Ingber nebst 3,0
Brunge,„
Alkohol u. 6,0 Zucker.)
Augustinerplatz, 8, Frung
Wwe. S. Hensmann's Nachf. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 2, Peter Kessenich. Benesisstraße 28, Jos. May.
Blaubach 5, M. Thönnes.
Bonnerstraße 79, C. Taglieber.
Pet. Schmitz
Breitestraße 40, Franz Biermanns.
62, Gebr. Peters.
90, Otto Haase.
Chlodwigplatz 2, Heinr. Schmitz vorm.
Wilh. Pohl.
13, Pet. Adolphs. Christophstraße 31, Jean Frings. Duffesbach 13, Willh, Thelen. Ehrenstraße 6, Pet Wingen.
21, J. P. Etzenbach. Eigelstein 70, P. L. Schmitz.
90A. Alb. Schiefer. Eintrachtstraße 85, Peter Homberg. Flandrischestr. 7, Frau J. Loewenberg. Friedrichstraße 70, Joh. Weiler. Friesenstraße 80, J. Windeck.
97, Hoven&amp; Nolden. Friesenwall 67, Aug. Hecker. Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Gerconstraße 55, Hecker&amp; Loevenich. Gereonshof 45, Heinr. Michiels. Gereonsdriesch 2, G.&amp; J. Conen. Gerconswall 85, Frau B Grün. Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn. Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring., Ludw. Schulz.
76, Jacob Siepen.
„ 95, Jos. Linz.
Heinrichstraße 40. A. J. Schmitz. Herzogstraße 2B. Adolph Cader.
21, Jul. Dispeker.
41, Jos. Koerigen. Heumarkt 2, Jean Palmen.
38, Jodoc. Robertz. 78, Peter Oebel.
Höhle 2A, Franz Decker.
28, Franz Coblenzer.
30, J. M. Rehe Nachf.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co
Hochfeine
Centrifug.=Meiereibutter,
Qualit. unübertroffen, die Krone aller Natur=Tafelbutter, nur eig Fabricat, versend unt. Garant. tägl. frische, Postcolli von ca. 5 Kilogr. fr. per Nachn.
für N6 920 Guts= und Meiereibesitze, Hopenforte 9a, H. Beuler a.
oo D. Reidys, Hohenstaufen=Ring 1, Hoven&amp; Rolden Wittten bei Kallningken, Ostpr. Hohenzollern=Ring 37, Frz. Mohrhauer
Hohestraße 34, Koerfer=Wolff.
Humboldtstraße 30, C. Termehr.
„ 35, M. Frohwein.
Hunnenrücken 50, J. P. Basten. Johannisstr. 40, Math. Giesen Wwe.
beee 69, Wilh. Münch.
Karolinger=Ring 44, Albr. Neuber. Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kupfergasse 29, Peter Scheiffarth. Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Limburgerstraße, Michael, Weiß. Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur.
Luxemburgerstr. 62, Bern. Schmitz. Machabäerstr. 1A, Imhoff&amp; Schmitz. 39(Ecke An der Linde), Heinr. Beckers. Malzbüchel 9/11, Lüdwig Nolden. Marsilstein 12, Fr. Lüchters. Marzellenstraße 35, W. Krudewig. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Mauritiussteinweg 36, W. Krudewig. Mittelstraße 46, Wwe. S. Mayer. Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe. Obenmarspforten 10, Heinr. Hergarten. Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
67, Jacob Hebel.
Pfälzerstr. 44, Ludw. Kempf's Filiale „ 65, Joh. Kirsch.
Pfeilstraße 16, Ant. Engels&amp; Co. Poststraße 10, Wwe. Hagedorn.
37, Jos Monheim.
47, Heinr. Schmidt. Reinoldstraße 27/29, R. Todemann.
St. Apernstraße 8, Gust Lehmen. Severinstraße 16, Heinr. Bonnenberg.
594, Peter Decker.
86, B. Siepen.
179, Joh. Metzmacher. Schaafenstraße 41, Hermann Pütz.
„ 48, Jos. Schaffrath.
Schildergasse 90, Jean Elsen.
92, Fr. Nahm, Hofliefer. Steinstraße 8, Wwe. S. Jacob.
50, Otto Staubes. Stolkgasse 19, E. Broich.
Streitzeuggasse 65, Fr. Kampert. Tempelstraße 50, A. Weinhaus Wwe. Triererstraße 2, Aug. Schulz.
Die Lieferung der nachfolgenden Materialien und Arbeiten soll i
In. M. weiße glasirte Wandverblendungs=Plät. chen inel. farbiger Begrenzungsstreifen,
5000 Cbm. Kies,„ 6
213,600 Kilogramm Schweiß= oder Flußeisen zu constructionen, 7
62,03 Cbm. Werksteine aus Basaltlava,
184 Stück Schlachthauswinden nebst Zubehör,
30 Stück gußeiserne Doppelsäulen.
Maurerarbeiten zum Börsen= und Restaurationsgebäud. sowie zum Portier=Wohnhaus, veranschlagt u
Mark 35,807.63,„ etm mm
Zimmerarbeiten zu vorgenannten Gebäuden, veranschlag
Kostenanschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem Hochba Die verschossenei und mitensprechender Auschrift versehenen Angeiaz
Mittwoch den 20. April 189.=, Vormittags 10 Ulh.
bei der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwar der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
244 000 hell= und dunkelfarbigen Verblendsteinen
vergeben werden und die Eröffnung der Angebote, denen Probesteine##
den 24. Mai 189#, Vormittags,
Aöfi, 1. Tpik 193. Dar Sost=sasuzeter
Schultze.
Kaffee
= Größtes Kaffee=Import* Geschäft Deutschlands,
welches seine Kaffees direct einkauft, in eigener Nösterei
Straußfedern,
alle Neuheiten in Strohhüten und Blumen, alles spottbill. Rinkenpfuhl 2B
S 1,40,.45, 1,55, 1,60, 1,70, geröstet, per Psd. K 1,00, 1,10, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60,
Heilbrunnen
— u. Tafelwasser ersten Ranges.
ALTESTE RONEROUELLE.
Brunnenverwaltung, Brohl a. Rh.
In Köln=Ehrenfeld:
Albert Fischer, Venloerstraße. Eman. Güsten, Philippstraße 41. H. Hönig=Grüne, Venloerstraße. Mattheo Zotti, Venloerstraße.
Veherskrase I1, Agaise Ksleke.„ zu machen und sch, von der Gute ung. den. Woh:
. d Sederichs..S geschmack meiner Kaffees zu uverzeugen. Nur in Folge
2 der großen directen Einkäufe ohne Zwischene handel für meine 50 Geschäste zusammen ist: es möglich, derartige gute billige Kaffees für obige: Preise zu verkaufen.
43, C. Dederichs.
„ 83, Herm. Loosen.
„ 93, P. J. Effertz.
Wollküche 4, Frau Großmann=Müller. Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
In Kalt:
A. Jughardt Wwe., Hauptstraße. Zerd. Quack, Hauptstraße 142.
In Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
W. Hundhausen, Freiheitstraße. Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44.
In Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach, Dünnwalderstr. 18. Clemens Jung, Buchheimerstraße 17. Wilh. Peters, Friedrich=Wilhelmstr. 44.
In Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Peter Wieland, Z. Taube, Florastr. 84 Henrisch, Merheimerstr. 251.
Math. Theerhaag, Wilhelmstraße 22. 110
In Köln=Lindenthal:
Antoni.
Preise zu verkaufen.
Kaiser's Kaffee=Geschäft.
5 Verkaufsstellen hier in Köln nur:
2 Schildergasse 37; Altermarkt 73;
„ Severinstraße 66; Eigelstein 67.:
Köln=Ehrenfeld: Veuloerstraße 333. Mülheim a. Rh.: Wallstraße 38
W.
Th. Holz.„„
Hubert Wolff, Krielerstraße 56.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
W. Klee, Venloerstrasse, gegenüber dem Stadtgarten.
A. Zuntz sel. Wwe.
Meine sämmtlichen braunen Kaffees werden ohne jeglichen Zusatz mit indirectem Feuer geröstet und nicht, wie das in letzter Zeit pielach, geschieht, in
einer Siebtrommel(sogenannter Schnellröster), wo der Kaffee mit den Gasen des Feuers in Berührung kommt, was nur nachtheilig auf den Kaffe einwirk
Bazar von B. Neukirchen, Hohestraße 90,
empfiehlt große Posten nur moderner hochfeiner
Strohhüte
Königlicher Hoflieferant,
gegründet 1837.
Bonn, Berlin, Hamburg.
Im unterzeichneten Verlage erschien:
für Damen, Herren und Kinder
zu ganz Ausnahme=Preisen augenblicklicher, günstigster Gelegenheitskauf,
richnenen.
Photographie
Möbel Möbe Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 3
eseseig enficht ein. Ticheltios
Sr. Eminenz
der sich sobald nicht mehr bieten dürfte.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Complete Zimmer=Einrichtungen.
Philippus Cardinal
Mit eigenhändiger(facsimilirter) Unterschrift. * Einzige(in Rom gefertigte)
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller von den einfachsten bis zu den elegantesten, als: Comvlete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzim Küchen Einrichtungen, besonders schone Auswahl von Schreibpulte
eille Sorten Spiegel, schine Kolsets und Bitwaren, Betz und 20
decken, Teppiche und Gurdinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den bee Hiligsten Preisen unter Garantie.
Aufgezogen auf feinem Carton mit abgeschrägtem Goldrand.
Cabinet=Format K. 1,50.
Boudoir=„„.00
Imperial„„.—.
Porto besonders.
Der Reinertrag aus dem Verkauf dieser Photographie fließt dem Collegium Sti. Bonifatii in Rom zu.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem in Köln
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen
Zu beziehen bnrch ster Onhyanln.5
ausgeführt unter Leitt
1.„Frühli 2. Ouvertu#
3. Prélnde
4.„Myrtel
5. Fantas
6. Quadril
Stra
7. Kriegsn
8. Ouvertu 9.„Victor
10. Gebet a 11. Scenen 12.„Zigeun
Ra
Durch
eung in di zu abnormer
Bei Abnahn
□
17 und
E Hr
: D
*
*
*
5 Dies
* und Haus
2 9
decken, Teppiche und Garoinen.
Specialität:
irben, trockene und in Oel geriebene, Lacke, Terpentinöl, Leinöl,
„** 0„*„*
KT
#
von C. sich wie der Sch am Ha
bekannt
8. eu, Piusel Gt. 6t.
empfehlen zu den billigsten Preisen
Tillmanns&amp; Cie., Drususgasse—7. Severinstraße 1
6 Stil
Wie
Hausfra
Wohlwo
TOO

ofes.
in soll in
u Eisen
k
s gebäud. hlagt u
ranschlagt
m Hochbar en Angelot
10 Ah.
Gegenwar
en
besteine be#
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101 4 Samstag, 15. April 1893.
Seite 5.
ortds,
Nösterei
nuchende:
iffee per:
1,35 per Pfd.
1,60, ner und Versuch: Wohl. in Folge vischen:
umen ist:
ur obige:
nur:
3;
7.
3.:
rden ohne östet und hieht, in ), wo der ig kommt, in kann.
Sohnenschirme
empfiehlt
reizende Neuheiten, BSSL
mit feinen Stöcken,
von zu. 2,50 an u. höher, Passage Nr. 11.
Samstag, 15. April, Nachmittags 3½ Uhr:
Condert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, ung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb.
unter Leitung
Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Frühlingsmarsch“ von Parlow.
2. Ouverture zur Ober„Gtrauena“ von Fr. v. Flotow.
3. Prélude du 4iene acte de’opéra„Tovelille“ von Hamerik
4.„Myrtenblurnen“. Walzer von Joh Strauss.
5. Fantasie-Perlen aus Mendelssohn's„Melodieenschatz“ von Schreiner. 6. Quadrille aus der Operette„Das Glöckchen des Eremiten“ von
Strauss.
Zweiter Theil:
7. Kriegsmarsch aus der Oper„#ana“ von Mendelssohn-Bartholdy.
8. Ouverture zur Oper„Marco Spada“ von Auber.
9.„Victoria-Walzer“ von Bilse.
10. Gebet aus der Oper„Der Freischutz“ von Weber.
11. Scenen aus der Oper„Der Maskenball“ von Verdi.
12.„Zigeunerständchen“ von W. Nehl.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
zu staunend billigen Preisen.
hell
Kaffee! Kassee! K
Durch frühzeitigen großen Einkauf sind wir trotz der bedeutenden Steigeeung in der Lage, unsern geehrten Abnehmern ganz vorzügliche Sorten zu abnormen billigen Preisen zu offeriren:
schw. gedr. Kaffee à K..85
1,00
.00 reinschmeckend 1,10 gutschmeckend .20
„„„„„.30
„„„„„ 1,40 feln
„„„„„ 1,50 ff. aromatisch
„„<space>„<space> 1. 6 0<space> f f.<space> h o c h<space> a r o m a t i s c h<space>
Bei Abnahme von 5 P d. 5 Pfg. billiger, bei 1 Centner=Abnahme noch billiger.
Nippes,
17 und 33, Sechszigstraße 17 und 33.
Ehrenfeld, 313 Venloerstraße 313. Kalk, Hauptstraße 155.
Mülheim a. Rhein, Dünnwalostraße 21.
Mocca Kaffec
Punzlauer: von der seit 41 Jahren bekannten Firma
Frz#e: Der Bunzlauer Töpfermarkt
von der seit 41 Jahren bekannten Firma
### smelase: b.
alz
raße 3
Nöbeln aller en, als:
nd Schlafzim schreibpulten
Bett= und
riebene,
öl,
D. Gebrüder Nauft
befindet sich in diesem Jahre wie gewöhnlich
Friesenplatz.
unern Pochrton Ionata
". Dies un ern geehrten langjährigen Kunden wie allen Herrschaften&ap;
2 und Haus rauen zur ergebensten Anzeige.
Reichhaltige Auswahl!!! Billige Bedienung
Amunzsvoll Gebr. Nauft. 2
OOOOCOOEOBCDEUCCTCTOUOÖTCÖOEEEEE
Der größte
öpfermarkt
een#rim ist eröffnet am 8. April. Der Stand r
sich wieder wie alljährlich am Hohenstaufen=Ring, gege der Schaafenstraße, oder oberhalb des N tional Panor
am Hahnenthor. Am Platze ist sehr große Auswahl, in
aße 172.
von C. Weimar ist eröffnet am 8. April. Der Stand befindet
gegenuber norama's
„<space><space> K a r e<space> i s t<space> f e h l<space> g r o ß e<space> A n s w a h l,<space> u n d<space>
bekannt von voriger Saion, die billigsten Preisc.
6 Stück Cöpfe in Gebunden kosten nur 50
Wiederverkäufern billiger. Bitte die geehrten Herrschaften und Hausfrauen Köln's und Umgegend, mich auch dieses Mal mit ihrem Wehlwollen zu begünstigen und zeichne Hochachtungsvoll
Weimar.
Rsene
□
Volks-Verein
für das katholische Deutschland.
Sonntag den 16. April, Nachmittags 4 Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
Vereins-Versammlung.
1. Rede des Land= und Reichstags=Abgeordneten Dr. Lieber.
2. Nede des hochw. P. Ewald(Orden vom h. Franciscus).
3. Besprechungen.
Der
NB. Saalkarten, sdwie Karten zu reservirten Plätzen(letztere à.M) sind bei nachbezeichneten Debitstellen niedergelegt: Fuchs&amp; Cie., Christ#ph straße 44: Th. Kamm, Eintrachtstraße 115; Johann Klefisch, Unter Hutmacher 29; C. Alsdorf, Ulrichgasse 18D; Kathol. Gesellen=Hofviz(reim Hausmeister Gulde), Breitestraße 108; Frz. Becker, Limburgerstraße 10, sowie am Versammlungstage von 3 Uhr Nachmittags ab im untern Restaurations Saale des Gürzenichs.
Castan's Panopticum,
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischer Garten und Flora. Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Uhne Extra-Entrée!
I. Die americanischen Wunder=Cätowirten Emma und Frank de Burgh.
Ohne Extra-Entrée!
2. Castan's neueste Illusion: Ta-iza-Wunder, gceheimnisstole Sarkophag.
TC.
„Alaat Köllen“,
Sonntag den 16. April, Abends punkt 8 Uhr:
Frühlings-Fest
(Lieder. Chor=Vortrage. Tanz 2c)
entder, Thel=Vorklusse, Tanz 2c.)
in sämmtlichen Räumen des Volksgarten=Restaurant.
Unsere Mitglieder können Karten(gratis für sich und einzuführende Fremde von heute ab in Empfang nehmen bei den####en#. Bodenheim, Roonstraße 31, und Jacob Welff, Heumarkt 27, außerdem am Sonntag den 9. und 16.., Vormittags von 11—1 Uhr im Hotel Heuser, St. Agatha.
Der Vorstand.
Vorläufige Anzeider
Sonntag den 23. April, Abends 8 Uhr, feiert die
Fassbindermeister-Krankenkasse u.-Innung
im Fränkischen Hofe, Komödienstraßt, ihr diesjähriges
wozn ergebenst einladet
der Vorstand.
——
Dermatol-Streupulver,
bestehend aus: 20 C Dermatol, 70% Talc. venet., 10%0 Amylum. Bewährtes, durchaus unschädliches(Haus=) Mittel gegen frische Wunden, Verbrennungen, Aufreibungen, nässende HautAFectionen aller Art: Nässende Stellen. Wundsein der Frauen und Kinder, Wolf, Hand= und
Zu haben in Köln bei:
M. Hamecher, Schildergasse 43—45.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Carl Bieler, Köln=Deutz, Freiheitstraße 124.
E H/•
WI
111
la. Weizenvorschußmehl „ Kaisermehl
„ ungar. Blüthenmehl „ hon. Buchweizenmehl „ franz. Griesmehl „ bad. Kartoffelmehl „ Korinthen
„ Birnenschnitzel
„ Apfelschnitzel
„ Aufelringe
Well
Severinstraße 111,
empfiehlt:
per Pfd.]„ per Pfd.
Stampfzucker::... 30 Pfg.
Krystaltzucker 32„
Ia.=Zucker 32„
„ bosu. Pflaumen.25—50„
" Rosinen 30„
„ Gemüsenudeln.25—50„
„ Macaroni 35—50„
„ Holst. Meiereibutter.. 120„
Echtes Rüböl.. Liter 65„ Frisches Salatöl Liter 80—150„
eigener Röstung, in vorzüglicher Waare, zu 120—180 Pfg. das Pfd.
Fernsprecher 1297.
14 Pfg. 17 22 6 2 6 3 27 10 60
Zur Münze.
Rheinterrasse.
Auch in der kommenden Saison werden die Unterzeichneten wieder eine Neihe von
AbonnementsConcerten
veranstalten, ausgeführt von den ersten hiesigen
und hervorragenden auswärtigen
Militair=Capellen,
bestehend in:
Sinfonie=, Philharmonischen und Cavalerie=Concerten,
dabei wöchentlich ein
Extra-Doppel-Concert.
werden ca. 80 Concerte stattfinden, bei günstiger Witterung schon in nächster Zeit anfangend. Der Abonnementspreis für sämmtliche Concerte beträgt:
Für das Familienhaupt und bis 3 Damen 5 J, für einzelne Herren 3 J. Listen zum gefälligen Einzeichnen liegen auf. Zur Münze, Kaiser=Friedrich=Ufer,
Im Kurfürsten=Garten,
Im alten Präsidium, Schildergasse 84, an. welchen Stellen auch schriftliche meldungen gernentgegengenommen werden.
&amp; Euler.
Engels
K..-.-V.
Der gemüthliche Fest=Abend des II. Tenor
findet statt am Samstag, 15. April. Abends 3½ Uhr, im obern Saale der Wolkenburg,
wozu alle activen Mitglieder des Vereins freundlichst eingeladen werden
Das Fest=Comité.
Achtung für Naucher!
El Astro(Nr. 15
Neuheit.
Anerkannt feinste 6 Pfg.=Cigarre.
Zeichnet sich aus durch
seines Aroma, milden, pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.
100 Stück nur Mk. 5,50.
Zu Festgescheuken sehr empfehlenswerth.
„ In Köln zu haben bei
Heinr. Giffels, vorm. Th. Becher,
Glockengasse 22, gegenüb. d. Stadt=Theater.
Billigster Hausbrand!
Prima gewasch. Nußcoaks pr. Scheffel von 25 Pfg. an, stückreiches Geriß pro Scheffel 70—75 Pfg. liefert prompt
Friedr. Bühring,Kraße 61,
Specialgeschäft in Coaks.
Specialität in gut sitzenden
Herrenhemden,
Kragen und Manschetten nach den neuesten Facons.
Math.&amp; Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 101 4 Samstag, 15. April 1895.
an einen sonderbaren Traum denken, der ihn in der verflossinen Nacht beschäftigt. Er hatte Wagner vor sich stehen sehen mit überglücklichem, strahlendem Gesicht; auf dem Kopfe desselben aber glühten, von seiner, Seewald's, Hand hingelegt, eine Anzahl Kohlen. Im gleichen Zimmer waren noch andere Personen gewesen, deren Züge nicht dentlich hervortraten. Im Traume hatte es ihm geschienen, als seien es die des Herzogs Eberhard und des Oberfinanzrathes Perlag. Bald vergaß er den närrischen Traum. Daß er wieder an ihn erinnert werden würde, ahnte er damals noch nicht.
7.
Seit jenem Tage, an dem Seewald seinen greisen Freund durch Uebersendung des Bildes der Mutter so glücklich gemacht, war das Verhältniß zwischen den beiden Männern nur noch herzlicher geworden. Die Energie, mit der Seewald für die Ehre des Vaters eingetreten, ohne Rücksicht auf die eigenthümliche Stellung, welche er dadurch einnahm, daß er, wenn auch keineswegs unter unberechtigtem Namen, so doch unter halbverdeckter Flagge auftrat, hatte die Anerkennung des feinfühlenden Hofrathes herausgefordert. Immer mehr entrollte sich vor seinen, trotz aller Mild in der Beurtheilung Anderer, dennoch scharf prüfenden Auge der schöne Charakter des jungen Mannes. Seit er wußte, daß sie, die er so gern als Gattin als Lebensgefährtin an seiner Seite gesehen, die Mutter Seewald's sei, hatte sich die Zuneigung, die er von Anfang an für jenen gehegt, verlieft und war meyr noch als zur Freundschaft, zur Liebe
Es kam ihm vor, als habe er ein gewisses Anrecht auf Seewald, und ohne je ein Kind sein genannt zu haben, hegte er für ihn eine
fast väterliche Liebe.
Jugend ist die Zeit der kühnen Luftschlösser, die Gründungsveriode aller möglichen und unmöglichen Zukunftsbauten. Das Mannesalter gründet seine Hoffnungen auf festere Grundlagen und erwartet für Arbeit, Mühen und Sorgen den Lohn der Anerkennung, die Frucht der Verdienste. Der Greis ist dem Gipfel der Erkenntniß näher gekommen und durch, oft nur allzu reiche, Erfahrungen belehrt, hat er die Hinfälligkeit der Jugendträume längst erkannt, die Vertranungsseligkeit jener Zeit belächelt, und die Täuschungen des Mannesalters, das Scheitern so mancher berechtigten Hoffnung haben ihre Bitterkeit für ihn verloren.
Und doch klammert auch er sich noch an Hoffnungen, auch vor seinem Geiste tauchten noch Zukunftsbilder auf. Wohl ihm, wenn sie nicht mehr der Eigenliebe, der Ehr= und Gewinnsucht entspringen; denn dann hätte ihm das Greisenalter nicht die schönste Frucht gereift, die Weisheit.
Salmann erwartete keine Erfüllung ehrgeiziger Wünsche mehr; aber Wünsche für die Zukunft hegte er doch, und die Beschäftigung mit denselben machte ihn glücklich. Es war die Freude an dem geplanten Glücke Anderer.
Es entging ihm nicht, daß sein„Assistent“ bei weitem nicht mehr so unbefangen war wie früher, wenn Seewald zu ihm gekommen. Früher hatte Elise öfter lange mit Seewald allein in irgend einem anregenden Gespräche verweilt, ihn aufgefordert, die Rückkehr des Oheims zu erwarten, wenn er diesen nicht zu Hause getroffen. Ab uno zu war es vorgekommen, daß der Gegenstand der Unterhaltung sie zu heiterm Necken verleitet, dessen natürliche Frische den Oheim nicht weniger wie Seewald erfreute.
war jetzt alles anders geworden. Elise vermied es sichtlich, mit Seewald allein zu sein, und Salmann hatte mehr als ein Mal zu seiner innern Freude bemerkt, daß die Nichte lebhaft erröthete, wenn sein junger Freund zu ungewohnter Stunde eintrat, daß sie
erstreut, fast unruhig schien, wenn er seine Besuche spärlicher werden ließ. Ohne es zu wissen, ließ sie wohl zuweilen die stets be„„„„„„„.„ fes, sserA Ioniente Hon
Heu leß. Whle en zu wissen,p 0
schäftigten Hände müßig in den Schooß sinken und lauschte den Worten des jungen Gelehrten, wenn dieser in anregender Weise einen Gegenstand fesselnd besprach. Dann fuhr sie, wenn sie ihrer Unthätigkeit, ihres Thuns inne wurde, wie beschämt zusammen und beugte das unw Ukürlich erröthende Gesicht tief auf die Arbeit hinab
Oheim Salmann hatte c. aver doch bemerkt, und still vergnügt rieb er sich heimlich die Hände, wie ein eifriger Schachspieler innerlich jubelt, wenn er wahrnimmt, wie sein Gegner Zug um Zug dem
So überzeugt der alte Hofrath von der keimenden Liebe im Herzen seines lieblichen„Assistenten“ war, so wenig ahnte und wußte Elise selbst von dem Geheimniß, das in ihrem Innern noch schlummerte. Bei aller Frische und Freudigkeit ihres Charakters war sie ein Kind an Unbefangenheit. Den Ehrgeiz so mancher ihrer Genossinnen, von einem Manne sich gehuldigt zu sehen, kannte sie gar
nonstunen, von einem Mennnesic venmrro
nicht. Das Mädchen, was, ohne zu lieben, wünscht, geliebt zu werden, ist selten wahrer Liebe fähig. Elise gehörte zu inen echten jungstäulichen, mädchenhaften Naturen, welche die Liebe nicht suchen wenn sie dieselbe aber gefunden, dann auch mit der ganzen Tiefe und dem Reichthume eines edeln Herzens dem Geliebten angehören, opfero so siche, wie Salmann es bezüglich seiner Nichte glaubte sein zu können, war er es in Hinsicht auf Seewald. Er irrte aber auch hier nicht, als er der Ueberzeugung sich hingab, daß Seewald mehr als Freundschaft für Elise hegte. Wie hätte er sich aber gefreut, wenn er gewußt, daß Seewald mit Gewalt die mächtig aufkeimende Liebe zu dem anmuthigen Mädchen bekämpfte, nicht weil er sie nicht lieben wollte, sondern nur aus dem Grunde, weil er, bevor er an das eigene Glück dachte, erst die sich selbst gestellte
Aufgabe lösen mußte.
Der alte Hofrath war nie so heiter und vergnügt gewesen als und so viel Freude er auch an seinen gesammelten Schätzen immer gehabt, nunmehr war ihr Weith in seinen Augen bedeutend gestiegen. Bald blieb er vor einem kunstreich geschnitzten Schranke stehen, schloß ihn auf und stellte sich vor, wie stattlich derselbe, gesüllt mit blendender Wäsche, im Haushalte seines„Assistenten“ sich
höher, und nun hat sie all' das lachende Blau, das schimmernde Licht verschlungen. Blitze zucen, Donner kracht, Hagel schmettert, knattert, und in häßlichem, kaltem Grau ist alles vergraben.
Der gute, alte Herr hatte keine Ahnung, daß unter der Horizontlinie schon Wolken sich ballten, um auch seinen Himmel zu zerstören,
Oberlieutenant Perlag wünscht den Herrn Doctor zu sprechen, meldete ein Diener. D. Ster
Secwald blickte nicht ohne Ueberraschung auf. Die Stutzuhr auf dem Kamingesimse hatte nämlich schon vor geraumer Weile die neunte Abendstunde verkündet, eine Zeit, in der Seewald keinen Besuch, selbst nicht den eines so guten Bekannten, wie der Offizier
war, mehr erwartete.
Ich lasse bitten,“ entgegnete er dem Diener. Kaum jedoch, daß dieser das Zimmer verlassen und die Thüre hinter sich zugezogen, trat Perlag hastig ein.
„Ich mußte Sie sprechen, Seewald,“ stieß der Offizier in sichtlicher Erregung heraus.„Entschuldigen Sie die späte Störung, es
litt keinen Aufschub.“
Sie stören mich gar nicht, Perlag. Womit kann ich Ihnen dienen?“ frug Seewald nicht ohne Besorgniß, da er jetzt deutlich die hochgradige Unruhe seines späten Besuches erkannte.
Dienen?" lachte Perlag bitter auf.„Womit Sie mir dienen könnten? Mit einem guten Rath, der aber nicht so wohlfeil wie Brombeeren sein darf, er muß zum mindesten drei Tausend Mark
Werih haben.“
Seewald fuhr zurück. Mit einem Male war ihm die Sachlage klar: Fritz Perlag hatte doch wieder gespielt und— verspielt.
Sie verstehen mich nicht, können mich nicht verstehen," fuhr Perlag fort.„Nun, so muß ich denn beichten. Aber keine Vorwürfe, Freund, nur jetzt nicht, heute nicht! Die ich mir selbst seit vielen Stunden mache, sind viel peinigender, als Sie sie noch vorbringen könnten.“
Der Offizier lehnte sich in dem Sessel, in den er sich geworfen, weit nach vorn über, als wolle er vermeiden, daß Seewald ihm in die Augen schaue. Dann hub er an:„Ich habe Unglück im Spiel gehabi und viel, viel für meine Verhältnisse verloren. Die Sache schwebt schon länger, und noch immer hatte ich gehofft, die Summe in irgend einer Weise auftreiben zu können, oder doch die Forderung noch hinauszuschieben. Da erhalte ich heute die Mittheilung, daß meine Spielschuldverschreibung in den Händen Zeller's sich befindet. Wissen Sie, wer Zeller ist?“ fügte Perlag, mit den Zähnen knirschend, fort.„Zeller ist der größte Schurke, der unter Gottes Sonne unbestraft umherläuft, einer von jenen Menschen, die noch niemals mit dem Gefängniß Bekanntschaft machten und für welche doch die Galeere der einzig richtige Ort ist. Einer jener Menschen, die nichts sinnen und denken als Bosheit, Zwietracht zu säen, Unfrieden zu stiften, Andern das Leben zu vergiften und die hohnlachen, wenn ihren Mitmenschen ein Unglück zustößt. Und dieser Mann, verstehen Sie mich wohl, dieser Mann ist der erbittertste Feind meines Vaters. Was habe ich von dem wohl zu erwarten?“
„Wie hoch beläuft sich die Schuld?“ frug Seewald.
„Etwas über drei Tausend Mark.“
„Und warum ist der Umstand, daß jener Z ler den Schuldschein in Händen hat, so besonders schlimm:...
„Uebermorgen ist die Frist zur Einlösung des Scheines abgelaufen. Bei seinem bisherigen Inhaber durfte ich auf Verlängerung hoffen, bei Zeller nicht. Habe ich bis übermorgen Abend sechs Uhr das Geld nicht, so schickt Zeller den Schein an meinen RegimentsCommandeur. Die Folge davon ist, daß ich meinen Abschied einreichen muß, wenn ich denselben nicht schon vorher erhalte. Denn Herzog Burkhard, der Chef unseres Regiments, ist in diesem Punkte von der größten Strenge. Und dann? Dann bleibt mir nur mehr ein einziger Ausweg,“ setzte der Offizier finster hinzu.„ Hätte ich die Summe, so stände sie zu Ihrer Verfügung. Fünfhundert Mark stehen mir zur Stunde zu Gebote; sie gehören Ihnen.“
„Ich danke Ihnen, Seewald. Es nutzt nichts, es müssen zum
mindesten drei Tausend sein."
„Und dürfen Sie nicht auf Hülfe Ihres Vaters, oder,“ fügte
Seewald mit forschendem Blicke hinzu,„oder Ihres Oheims hoffen? Ueber das bleiche Gesicht Perlags flog eine jähe Röthe.
Mein Vater bewilligt mir für diesen Zweck keinen Pfennig, lieber sieht er meine ganze Laufbahn vernichtet. Und mein guter Oheim“ fuhr er zögernd fort,„er, er hat mir schon zwei Mal geholfen, das letzte Mal mit der striktesten Versicherung, mir hierfür nichts mehr vorzustrecken. Ihn möchte ich am wenigsten angehen; ich schäme mich, ihm unter die Augen zu treten. O, diese schandbare Schwäche! Wie erbärmlich, wie elend habe ich gehandelt! Und nun lade ich nicht allein Schande auf mich, auch mein Vater, mein Oheim, meine liebe, gute Schwester müssen unverschuldet unter
meiner Unehre leiden!"
Der Offizier war aufgesprungen und ging hastig, aufgeregt im
Zimmer auf und ab. Seewald folgte ihm bekümmert mit den Augen; ihn dauerte der junge Mann trotz der eigenen Verschuldung. Nicht weniger aber dauerte ihn Salmann und— Elise. Um dieser Beiden willen schon mußte er handeln.
Perlag nahm wieder seinen Sessel ein und sprach mehr zu sich
Für ihn geht die Galgenfrist, die mir noch gegeben ist, viel zu langsam dahin.“
„Und Sie wissen durchaus Niemand, der Ihnen das Geld vorläufig, bis wir anders Rath und Hülfe schaffen, leiht?“ „Niemand.“
„Nun, so will ich mein Glück versuchen; ich werde morgen zu Zeller gehen und nöthigenfalls für Sie Bürgschaft leisten.“ „Seewald, das wollten Sie für mich thun?“ rief Perlag. Ein unmerkliches Lächeln überflog die Züge Seewald's. Gewiß er fühlte Mitleid mit dem Armen, wenn Perlag auch sein Unglück selbst verschuldete, und aus Mitleid, aus Freundschaft war er bereit, ihm beizuspringen. Daß aber noch ein tieferer Beweggrund vorlag, daß Seewald an seine Schwester dachte, daß er um jeden Preis schweren Kummer von ihr abhalten wollte, das ahnte der Offizier nicht.
(Fortsetzung folgt.)
Lscales.
selbst als zu
lon der fernen•„„— I„„„„
Scewald:„Ich weiß kaum, was weniger ehrenvoll,
ausnehmen würde; bald stellte er im Geiste das ganze Mobilar zusammen, mit dem einstens das Speisezimmer der jungen Eheleute geschmückt sein würde, jedes Stück ein Kunstwerk. Fur aue Schätze hatte er Verwendung, und in seinen Gedanken war das Nestchen seiner beiden Lieblinge schon fix und fertig.
Tagelang hatte der tiefblaue Himmel, ohne ein Wölkchen an seinem prachtvollen Zelte, auf die Erde hinabgeschaut. Alles grünt, blüht, duftet; alles freut sich des herrlichen Frühlings, und für den Gedanken, daß es anders werden könnte, ist kein Raum, keine Zeit. Da, urplötzlich ein aufsteigender Wind; eine Wollenwand bildet sich tief unten am westlichen Himmel, steigt auf, hoch, höher, immer
erost uis zu Geeionie. IHgWro.„
oder besser gesagt, mehr ehrenkränkend ist, ein gegebenes Versprechen nicht halten, einer elenden Leidenschaft wieder nachgeben oder nunmehr fruchtlose Selbstanklagen zu machen."
Dann abermals aufstehend und seine Mütze ergreifend, sagte er: Verzeihen Sie, Seewald, daß ich Sie mit dieser nichtswürdigen Geschichte behelligte. Glauben Sie mir, es geschah nicht wegen meiner; ich dachte einzig und allein an Jene, die ich Ihnen eben nannte. Leben Sie wohl!“
„Bleiben Sie!“ rief Scewald mit freundlicher Energie.„Ich habe nichts zu verzeihen; es ist das Recht der Freundschaft, vom Freunde in der Noth Rath und Beistand zu heischen. Rath und Beistand! Wo aber hernehmen, das Eine wie das Andere?“
„Mir ist nicht zu helfen,“ sagte Perlag finster.
Noch haben wir nicht ein Mal begonnen, zu berathen. Ein netter Soldat, der die Flinte sogleich in's Korn wirft. Das Nächste und Nothwendigste ist, Zeit gewinnen. Hier gilt das Wokt: Zeit gewonnen, viel gewonnen. Sie glauben nicht, daß Zeuer Ihnen, wenn Sie ihn darum angehen, Aufschub gewährt?“
Es würde ihm ein ungemeines Behagen bereiten, wenn er meine Angst und Besorgniß sähe. Nicht eine Minute schenkt er mir.
2 Gürzenich=Versammlung. Es sei darauf aufmerksam ge
macht, daß der Einlaß zu der Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland am Sonntag=Nachmittag 4 Uhr nur Denjenigen gestattet werden kann, welche im Besitze einer der eigens dazu verausgabten Karte sind. Auch die bisherigen Mitglieder des Volksvereins seien darauf aufmerksam gemacht, daß die Mitgliedkarte zum Eintritt allein nicht genügt. Die Einlaßkarten sind unentgeltlich an den bekannten Stellen zu haben, wo auch Karten für reservirte Plätze zu 1 Mark abgegeben werden.
5 Fünfzigjähriges Jubiläum. Am Sonntag, 16. April, werden es 50 Jahre, daß der Schiffer Joh. Peter Wirtz in Porz a. Rh. im Dienste der Kölner und Düsseldorfer DampfschifffahrtGesellschaft den Personenverkehr zwischen dem Land und den Schiffen vermittelt. Der Jubilar ist wohlgeachtet und bei seinen Vorgesetzten wie den Passagieren beliebt.
9 Das neue Domhotel wird heute dem Betrieb übergeben werden. Da ein Mitinhaber der Firma Erben Metz ernstlich erkrankt ist, soll die Eröffnung des Hotels in aller Stille vor sich gehen.
er Die Werftarbeiten am Thürmchen sind nach langer Winter pause wieder aufgenommen worden, und werden nördlich der Mündung des alten Sicherheitshafens weiter geführt. Der Trockenbagger ist wieder angefahren und tüchtig an der Arbeit. Dicht beim Kaisergarten liegt eine Baggermaschine, welche vermittels eines kräftigen Wasserstrahls die aus dem Flußbette herausgeholten Kiesmengen durch eine muldenartige Rinne auf das anzuhöhende Ufer ausladet. Auch in der Nähe der Mulheimer Schiffbrücke liegt ein Dampfbagger, welcher die Kiesfahrzeuge füllt, welche ihre Ladung am Thürmchen dem Trockenbagger übergeben.
8 Die hiesige Ortekrankenkasse für die in Fabriken des Gemeindebezirkes beschäftigten Personen hat ihr Statut dahin geändert, daß, den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend, der Begriff„Fabrik“ in folgender Weise festgestellt wurde: Als Fabriken gelten die Unter nehmen, welche nach§ 1 des Unfallversicherungsgesetzes vom Juli 1886 als solche anzusehen sind, d. h. mehr als zehn Arbeiter beschäftigen. Die Anwendung der Satzungen ist vom Bezirks=Ausschuß bestätigt wor den. Es werden in Folge dessen zahlreiche Betriebe, welche bisher ihr Arbeiter, Gehülfen usw. bei der Ortskrankenkasse für Handwerker an gemeldet hatten, diese Personen bei der Fabrikenkrankenkasse anmelden müssen. Namentlich trifft dies die größern Schreinereien und Schlosse reien. Die Zahl der in solchen Unternehmen beschäftigten Personen soll an 2000 betragen.
8 Preußische Klassen=Lotterie. Die 4. Klasse der königlich Preußischen Lotterie muß bis Diustag, 2. Mai, bezahlt sein. Die Ziehung derselben beginnt am Samstag, 6. Mai.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps nachfolgende Stellen zu besetzen: Bei dem Ober=Bürgermeisteramt zu Köln ein Aufseher im Kunstgewerbe=Museum, 1000., steigend alle zwei Jahre um 60 M. bis 1420 M. jährlich. Beim Bürger meisteramt zu Dürwiß ein Polizeidiener, 600 M. Gehalt jährlich nebt freier Wohnung und Garten. Beim Bürgermeisteramt zu Eupen en Gemeindeförster und Flurhüter, 1000 M. Gehalt jährlich. Beim Kgl. Amtsgericht zu Hermeskeil ein Kanzleigehülfe, 40 bis 70 M. monatlich. Beim Kgl. Eisenbahn=Betriebsamt zu Neuwied zwölf Aspiranten fur den Bahnbewachungs= und Weichenstellerdienst, 700 M. jährlich, steigend bis 900 M. Bei dem Bürgermeisteramt zu Merode ein Polizeidiener 540 M. Gehalt und 36 M. Kleidergeld jährlich. Bei dem Ober=Bürger meisteramt zu Trier ein Straßenaufseher, 1200 M. Gehalt und Dienstwohnung, jährlich eine Uniform und 15 M. Stiefelgeld.
#####t Verioren. Ein Handlungsgehülfe wurde Donnerstag=Morgen ausgeschickt, um 200 M. zu bezahlen. Als er am Geschäfte ankam suchte er vergebens nach dem Gelde; er mußte die traurige Wahr nehmung machen, daß er die 200 M. verloren hatte.
&a Sachsengänger. Gestern Morgen trafen wieder über 300 Leute aus Ostpreußen hier ein, welche nach Euskirchen und Umgegend weiter fuhren, wo sie beim Rübenbau Beschäftigung finden.
8 Gelandet. Am Trankgassenthor wurde gestern Morgen die eines Unteroffiziers vom 7. Artillerie=Regiment gelandet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 198. Ab.=Vst. Anfang 7½ Uhr Ende 10½ Uhr. Die Ehre. Schauspiel in vier Acten von S. Suder mann.— Sonntag, 16. April 1893: 199. Ab.=Vst. Abschieds=Vorstellung ür Pelagie Ende=Andrießen. Götterdämmerung. Handlung drei Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner.
0 Straftammer. Ein Zapfjunge aus Mechernich stahl seinen
Dienstherrn, einem hiesigen Wirth, innerhalb vier Wochen 50 Mar aus der Theke. Die einmonatliche Gefängnißstrafe wurde durch die Vor haft für verbüßt erklärt.— Ein sechszehnjähriger Hufschmiede=Lehrling und ein siebenzehnjähriger Zuschläger, Beide aus Mülheim, haben de selbst am 16. Januar einen frechen Diebstahl verübt. Am Dreikönigen Hospital drang der Erstere durch die Kapelle in die Wohnung eine Geistlichen ein, erbrach mit einem Dietriche ein Pult und stahl audemselben 150 M. und eine Uhr. Der zweite Angeklagte stand draußen Wache. Die beiden jugendlichen Diebe fuhren alsdann nach Hollan wo das gestohlene Geld bald verausgabt war. Sie kehrten hierauf nat Deutschland zurück und wurden in Düsseldorf verhaftet. Der erste#5 geklagte erhielt ein Jahr, der zweite neun Monate Gefängniß.— An 22. März d. J. fuhr ein Metzgerwagen in scharfer Gangart den 5 herunter, um in die Bechergasse einzubiegen. Ein Metzgerbursche leitel das Gefähr, während sein Meister neben ihm auf dem Bock saß. Be dem Einbiegen in die Bechergasse griff der Meister selbst in die Zügel um das Pferd zum Stehen zu bringen. Eine Frau wurde von da Deichsel des Wagens zur Seite gestoßen und durch einen Tritt Pferdes am Unterschenkel verletzt. In einer frühern Verhandlung der Metzgermeister von der Anklage der fahrlässigen Körperperletz, freigesprochen worden. Auf die Revision der Staatsanwaltschaft ho das Reichsgericht das Urtheil auf, da zu prüfen sei, ob der Meister de Verschulden seines Gesellen nicht habe verhindern können. In der neu# Verhandlung an der Strafkammer wurde der Angeklagte zu 100 Geldbuße verurtheilt.
Leuchtkraft des Gases
am 14. April 1893. Gasfabrik 18.1. Lab. 17.7. Stadt
In Thei wird der unt und Wohnsitz
am D
tags
modst
das zum Nach Köln, Band
Anl
und
schä
meistbieten! der Taxe u
Die Bedi
Köln,
mit 3
In Sach
am mitta stube
in
durch den un
das
Gebät
als P
einget
taxirt
öffentlich auf auch unter
Die Bedi
Köln,
Oef
Auf Anst Eheleute Kon wird der Unt
Ferdinand berlandesge 1893 und v lichen Amtsg
am T
3 Uh
gasse
das zum Nack gemeinde und
an de Wohn lage,
zelle 1
einget
4210,
öffentlich ver Die Verk zur Einsicht Köln, 1
Zw
Im Weg Band 159, B Gertrud und gasse 26 zu 9 groß, 2. das Namen dersell höferstraße 23 45 Quadrat=A
am unter der
versteigert we Die Gru 975 K. zu 2. glaubigte Ab die Grundstüc können in der Das Urt! Vormittags Köln,7
— zum
Rheinhöhe am 14 April, Abends 7 Uhr m.90— 0,03

Nr. 101&a Samstag, 15. April 1893.
Seite 7.
orgen zu g
Gewiß,
Unglück ir er bebeggrund im jeden ihnte der
cksam ge. sereins Uhr nur der eigens lieder des tgliedkarte entgeltlich reservirte
6. April, in Port schifffahrtSchiffen
sorgesetzten
übergeben h erkrankt sen. er Winter Mündung ist wieder irten liegt rstrahls die uldenartige e der Mulesfahrzeuge übergeben. i des Gegeändert, f„Fabrik' die Unter Juli 1886 eschäftigen. tätigt wor bisher ihr werker an;<space> a n m e l d e n<space> id Schlosse 1 Personen
r königlich die Ziehung
ten Armeergermeister 0., steieim Bürger ihrlich nebit Eupen ein Beim Kgl. monatlich. diranten fi ich. steigend solizeidiener dber=Bürger und Dienst
tag-Morgen iste ankam, trige Wahr
c 300 Leute gend weiter
en die Leiche
ma 7½ Uhr u S. Suder Vorstellung sandlung in
Ticitation.
Zuschlag unter der Tare.
In Theilungssachen der Erben der Wittwe Johann Trimborn hier wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königl. Preuß. Notar im Amtsund Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein,
am Donnerstag den 20. April 1893, Nachmittags 4½ Uhr, auf seiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 in Köln,
das zum Nachlasse der genannten Erblasserin gehörige, im Grundbuche von Köln, Band 132, Blatt 5264, eingetragene
Haus Hahnenstraße Nre. 21.23 zu Köln, mit Anbau und Hofraum, Flur 17, Nrs. 481151
und 477/152, groß 1 Ar 19 Qu.=Meter, gezu 23,000 Mark,
meistbietend versteigern und nunmehr den Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Die Bedingunge; lie en bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 29. März 1893. Fröhlich, Notar.
in
mit Zuschlag auch unter der Tare und zu jedem Preise.
In Sachen de:.ben Eheleute Flutharaf in Köln soll
am Mittwoch den 19. April 1893, Nachmittags 3 Uhr(...) auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
durch den unterzeichneten Notar behufs Theilung
das Haus Vor den Siebenburgen Nr. 20 zu Köln sammt Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 14 als Parzelle 422/4 mit 1 Ar 43 Meter Flächengröße, eingetragen im Grundbuch Köln Band 46, Blatt 1837, tarirt 30,000 Mark,
öffentlich auf mehrjährige Termine zum Verkaufe ausgestellt und nunmehr
auch unter der Tare und zu jedem Preise zugeschlagen werden.* Die Bedingungen sind einzusehen bei
F. A. Custodis, Notal.
Oeffentlicher Verkauf.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln verlebten Eheleute Kohlenhändler Valentin Junck und Theresia geb. Trimborn,
wird der Unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Gerhard
Ferdinand Aloys Riffart, Notar im Bezirke des Königlich Preußischen berlandesgerichts zu Köln, auf Grund Vereinbarungs Actes vom 10. März 1893 und vormundschaftsgerichtlichen Genehmigun sbeschlusses des Königlichen Amtsgelichts. Abtheilung 24 zu Köln, vom 8. April 1893,
am Dinstag den 9. Mai d.., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13 zu Köln,
das zum Nachlasse der genannten Ehlleute Junck gehörige, zu Köln, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln,
an der Kaygasse gelegene, mit der Nr. 6 bezeichnete Wohnhaus nebst An- und Hinterbauten, Unter= und Umlage, Hofraum, Garten und allen sonstigen An- und Zubehörungen, katastrirt Flur 9 Nr. 1146 594 der Parzelle mit einem Flächeninhalte von 4 Ar 07 Qu.=., eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 106 Blatt 4210, zur Taxe von 20,000 Mark
öffentlich versteigern.
Die Verka fsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten
zur Einsicht offen.
Köln, 12. April 1893.
Riffart, Notar.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen 1. das im Grundbuche von Köln, Band 159, Blatt 6339, auf den Namen von Anna, Clemens, Josephine, Gertrud und Maria Zündorf eingetragene Grundstück Flur 31 Nr. 605, Lintköln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 85 Quadrat Meter
gr
N
gasse 26 zu Köl.,. mit Anbau#rnn,
sroß, 2. das im Grundbuche von Köln=Deutz, Band 2, Blatt 79, auf den kamen derselben Personen eingetragene Grundstück Flur 4 Nr. 9 2346, Neuhöferstraße 23 zu Deutz, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Bleiche, 2 Ar
45 Quadrat=Meter groß,
am 8. Juni 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude am Appelihofplatz,
versteigert werden.
.. Die Grundstücke sind zur Gebäudesteuer veranlagt, und zwar zu 1. mit .27. 3u mit 121,# Nutzungswerth. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundo#chblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 15. Juni 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 21. März 1893..
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Licitation.
In Sachen der Erben Johann Hubert Hammers wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 27. April 1893, Nachmittags 4 Uhr, zu Köln, auf seiner Amtsstube, Margarethenkloster Nr. 1,
zu Köln, Eintrachtstraße Nr. 76 gelegene Wohnhaus mit Unterlage, Hofraum und Zubehör, Flur 26 Nr. 721187, groß 84 Meier, tarirt zu 13.500 Mark, zum öffentlichen Verkauf ausletzen.
Bedingungen und Erwerbatitel liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Eisicht offen
Köln, den 1. April 1893. Der Königliche Notar: C. Thurn.
X Uferbauten. Mit den Arbeiten zur Umgestaltung des Deutzer Ufers auch unterhalb Deutz soll demnächst begonnen werden. Es ist dabei die Anlage einer Userstraße von 13 Meter geplant. Dagegen soll von der Streckung von Eisenbahn=Anschlußgeleisen abgesehen werden, um dadurch einer eventuellen Concurrenz des Mülheimer Hafens zu begegnen. Die an der Deutz=Mülheimerstraße gelegenen großen industriellen Werke, wie die Gasmotorenfabrik, welche 1000 Arbeiter und Beamte beschäftigt, haben nun die Herstellung von Anschluß=Geleisen bei den jetzigen Uferbauten beantragt und sich an die Handelskammer um Unterstützung ihres Gesuchs gewandt. Dieselbe wird die Angelegenheit eingehend berathen.
* Das Nachtwachtwesen. Die Regierung ist bekanntlich nicht in der Lage, das Nachtwachtwesen der großen Städte vom 1. April ab auf den Staat zu übernehmen, obwohl die Städte auf Grund des Polizeikostengesetzes von diesem Termin ab besondere Beiträge für diese Uebernahme des Nachtwachtwesens an die Staatskasse zu zahlen haben. Ein officiöser Artikel der Nordd. Allg. Ztg. setzt nun auseinander: So wünschenswerth es immer sein würde, wenn das Nachtwachtwesen der Städte bereits am 1. April d. J. auf den Staat übergegangen wäre, so tritt doch, in so fern es nicht geschieht, nicht etwa ein Widerspruch mit einer gesetzlichen Verpflichtung ein. Nach dem Polizeikostengesetz vom April v. J. besteht für die Staatsregierung keine Verpflichtung, das Nachtwachtwesen bereits vom 1. April d. J. ab auf die königlichen Polizei=Verwaltungen zu übernehmen. Die Verpflichtung geht nur dahin, die Kosten des Nachtwachtwesens zu tragen. Sieht sich die Staatsregierung außer Stande, das letztere bereits jetzt überall auf den Staat übergehen zu lassen, so liegt der Grund hierzu in der notorischen Unmöglichkeit, in der kurzen Zeit seit dem Erlasse des Gesetzes das nöthige Personal haben beschaffen zu können. Wenn die Aufforderung gestellt worden ist, das Stadtnachtwachtwesen, wie es steht und liegt, auf den Staat übergehen zu lassen, so steht damit im Widerspruche, daß für die betreffenden Stellen die Berechtigungen der Militair=Anwärter berücksichtigt werden müssen. Auch bei Berathung des Polizeikostengesetzes hat irgend eine Meinungsverschiedenheit darüber nicht bestanden, daß, wenn nicht bloß die Kosten des Nachtwachtdienstes. sondern auch die Verwaltung desselben auf den Staat übemommen werde, dies nicht anders ausgeführt werden solle, als durch eine derartige Vermehrung der Schutzmannschaft, daß Tag und Nachtwachldienst von derselben geleistet werden könne. Richt aber hat die Absicht bestanden, daß die vorhandenen Nachtwächter der Städte vom Staat übernommen werden möchten. Auch bei den Vorverhandlungen mit den Städten ist davon nicht die Rede gewesen; es ist von der groven Mehrzahl der letztern auerkannt worden, daß der gegenwärtige Zustand kein normaler sei, und daß für den Staat keine Veranlassung vorliege, das städtische Nachtwachtwesen, so wie es liegt, zu übernehmen. Es schien vielmehr im Gegentheil als wünschenswerth, den status quo in den Städten bestehen zu lassen, bis das nöthige Personal gewonnen sei, um das Nachtwachtwesen auf die Schutzmannschaft zu übernehmen. Durfte von einer großen Stadt, von Hannover, berichtet werden, daß schon vom 1. April dieses Jahres ab der Nachtwachtdienst von Schutzmännern versehen wird, so bleibt zu hoffen, daß es auch anderswo geschehen könne. Sollte es hingegen nicht möglich sein, in absehbarer Zeit die nothwendige Anzahl von Militair=Anwärtern zu beschaffen, so hat der Minister des Innern sich bereit erklärt, eine allerhöchste Ermächtigung dahin zu erwirken, daß die bisherigen Nachtwächter auch bei der Vermehrung der Schutzmannschaft berücksichtigt werden.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 28 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Frau H. J. Eul, Köln, Martiusfeld 6.
Peter Klaar, Köln, Gr. Griechenmarkt 58.
Paul Mattiat, Köln, Thurnmarkt 18—20.
Peter Jos. Merzenich, Ballendar.
Josephine Moseler, Müngersdorf, Ringweg.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich konnen sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 50 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags-Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofsträße.
Hausverkauf zu Köln.
Die Erben und Richtsnachfolger der zu Köln verlebten Rentnerin Adrienne geb. Hartung. Wittwe Philipp Engels, lasse
Neuheit!
Auf Veranlassung hervorragender Dentologen ist so eben unter dem Namen Odor's Zahn=Crdme „„(Marke Lohengrin) ein Zahnreinigungsmittel in den
Handel gekommen, das wegen seiner anti-septischen Wirkung im Verein mit seiner vollkommenen Unschädlichkeit die Aufmerksamkei aller Kreise, im Besondern aber die der Zahnleidenden, auf sich zu ziehen geeignet ist. Dieses Mittel hat vor allem die Kraft, die Pilse, die den Zahn hohl machen und ihn zum gänzlichen Verfall bringen, zu vernichten, ohne daß es Zahnschmelz, Gaumen oder Mundhöhle im geringsten angreift: ein Vorzug, der es weit über alle gleichartige Präparate sowohl des In= wie des Auslandes eihebt. Unter ärztlicher Controle bereitet, mild und erfrischend im Geschmack und frei von Säuren, wie sie mehr oder weniger alle undere Zahnreinigungsmittel enthalten, einnet sich Odor’s Zahn-Crème wie kein anderes zur Pflege der Zähne für Jedermann, ob jung, ob alt. Mit Odor's Zahn=Erôme ist das Vollkommenste in dieser Branche erreicht, und kein Haushalt, keine Mutter, kein Zahnleidender sollte versäumen, mit demselben ein n Versuch zu machen. Der Erfolg empfiehlt es dann von selbst. Odor's Zahn-Crème(Marke Lohengrin) ist à 60 Pfg. pro Glasdose in den Parfumerieen, Droquerieen und Apotheken erhältlich.
13
Hinausgeworfenes Geld ist dasjenige, was von sehr vielen Menschen für Heilmittel ausgegeben wird, die absolut nichts nützen, ja vielleicht noch Schaden anrichten. Deshalb wende man stets nur ein Mittel an, welches, von den Aerzten empfohlen, seit vielen Jahren als das beste aller Hausmittel bewährt ist. Dies sind Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen mit dem weitzen Krenz in rothem Grunde(erhältlich nur in Schachteln à K. 1 in den Apotheken), welche heute als das angenehmste sicherste und unschädlichste aller Abführmittel unbestritten anerkannt werden. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Alos, Abrynty je 1 Gr., Beeterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in eihn Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dspöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd.# Mk.
Im fernen Westen. Americanischer Roman von L v. Berlep ch.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln.
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
I
Billige
issen theilungshalber
am Montag den 8. Mai d.., Nachmittags 5 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Steinfeldergasse Nr. 13,
das zu Köln an der Victoriastraße gelegene, mit der Nr. 4 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, sowie allem An= und Zubehör, catastrirt Flur 25 Nr. 253, zur Größe von 3 Ar 02.=Meter,
unter günstigen Bedingungen durch den Unterzeichneten öffentlich versteigern.
Köln, den 14. April 1893. Riffart, Notar.
Darmstädter Loose à 1 Mk.!&amp;
700
Keine Verschiebung!
Ziehung bereits
4. Mai.
a
8
Hier
U zu haben bei:
S. P. van Peristein,
Bankgeschäft: W. Lippmann,
Aote“ 40 Domkloster 1; Rob. Döltz. Komödien—. str. 5: Fr. Jos. Bürgers. Ursulastr. 44;
Ed. Thonhausen. Hohestr. 28; J. C. Steinenböhmer: Ferd. Schumacher. Marzellenstr. 78: Hch. Theissing, Un er Käster 8; F. E. Braun; Hch. Mohr, Buchhandlung, Rudolfspl 2; M. Kurth, Malzmühle 10: A. B. Elehner. Fleischmengerg.—4; F. A. Teeke, Mauritiuswall 15; Ströhmer &amp; Co., Schildergasse 88; Jac. Richters, Friesenstr. 47; Gottfr. Pesch: Cl. Rotering, Perlengraben 28—30; Jul. Goldberg&amp; Co.; ich. Höcker, Ehrenstr. 25: J. Busch, Bonnerstr. 19 in Köln— in Nippes bei Joh. Maltry. Südstr. 39.
Conserven.
feine
seinste
extraf.
19
2 Pfd.=Dose feinste Schnittbohnen 55 Pfg., 4 Pfd.=Dose 105 Pfg.,
1„„ dicke Bohnen 60„ 2„„ 100„
2 Psd=Dose Brechbohnen 45 Pfg.,
2 Pfd.=Dose Mirabellen 100 Pfg., 4 Pfd.=Dose 175 Pfg.
2 Pfd.=Dose Birnen, weiße oder rothe, 125 Pfg.,
2 Pfd.=Dose Reineclanden 130 Pfg.,
2 Pfd.=Dose Apricosen, halbe Frucht, 175 Pfg.,
Preißelbeeren, feinste Qualität,
per Pfd. 50 Pfa., bei 10 Pfd. 45 Pfg.
Für gute Qualität und reelle Füllung der Büchsen wird garantirt. Etwaige verdorbene Büchsen werden bereitwilligst umgetauscht.
L. Voosen.
11 Große Budengasse 11.
Fernsprecher 601.
KV
Zeitungs-Verkauf.
Gleich nach dem Erscheinen ist die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt erhältlich in folgenden
19 Selterswasserhäuschen:
Auchenerstrasse(neben dem Panorama),
An der festen Rheinbrücke(gegenüber der Chorseite des Domes),
An der Münze Eisenbahn-Uebergang), Crefelderstrasse(Nühe d. Hansa-Brauerei), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Friesenplatz,
Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof), Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr., Luxemburgerstrasse,
Mühlenbach(Ecke Mathiasstrasse),
Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Rheingasse(auf dem Leystapel), Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Sachsen-Ring(Ecke Eifelstrasse),
Stadtgarten(Venloerstrasse),
Waldmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Walsenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring)
zu 10 PIg. das Stück.
Ausserdem, wie bisher, in den bekannten 23 Anzeigen-Annahmestellen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101 4 Bamstaa. 15. April 1395.
Es werden noch
ca. 200 junge Mädchen
über 14 Jahre alt für leichte und dauernde Beschäftigung eingestellt. Meldung mit Arbeitsbuch und Schulentlassungszeugniß.
Annostraße 31.
Gebr. Stollwerck.
Lus nc Völnal
Essmann
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel,
Rasenmüher,
Pflanzenkübel,
Eisschränke
neuester Construction.
Fliegenschränke
zu äusserst billigen Preisen offerirt
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Aug.——
Hohestrasse 149.— Köln, am Wallrafsplatz.
Besonders billiger Verkauf
sämmtlicher Neuheiten in schwarzen, weissen und farbigen
Damenkleiderstofen
ar Proielana für die Frühjahrs-Saison 189o.
Ich habe mich in Köln als pratt,
Arzt niedergelassen..!
Meine Wohnung befindet sich
Meine
Unter Sachsenhausen Nr. 20,
in dem Hause des Herrn Sanitätz rath Tr. Baum. Dr. Hollen.
Nach mehrjähriger Thäti
keit im Bürger=Hospital ha ich mich
MarquisenGetriebe
für Schaufenster
jeder Preislage für die Frühjahrs-Saison 1890.
Grossartige Auswahl in schwarzen und weissen Stoffen für die heil. Communion.
m
niedergelassen.
Sprechstunden:—9 Uhr Vormittag
—5 Uhr Nachmittag
Dr. med. L. Huisman
prakt. Arzt.
Köln, April 1893.
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage habe in dem Hause.
Breitestraße Nr. 50,
“ zwischen der Mörsergasse und dem Hauhurger Engos Lager, en.„. K u88 Sua
Parfümerie-, Seifen-, Toilette-Artikelund Galanteriewaaren-Geschäft
Ichan: ich nahan allon in= und ausländischen Specialitäten sämmtliche
Sicherheitsrad,
Rahmenbau, Chusionreifen, wenig fahren, zu verkaufen. Limburgerst
empfiehlt billigst
Max Franzky, Breitestr. 42.*
350
S e
—
***
Americ. Stuhlsitze
zu äußerst billigen
Preisen.
En gros. En détail.
Max Franzky,
1n W4
42 Breitestraße 42.
eröffnet, in welchem ich neben allen in= und ausländischen Specglititen sämmtliche
ben allen in= und ausländischen Specialikalen
* Kendall'schen Fabricate
i sihre. Durch langsährige Thatigseit in der Brauche und dadurch, daßt meine Frav Dur., uug gesar4 örn A. H. Nendall in Nachen über sieben, Ilayre Veto., Aauuze hittend, sichere meinen Abnehnern
Verangen der Reuget zu etbgrachen, Aim Aechesttogna der Auttage büiltend, sche:.
0 zuvorkommendste und reellste Bedienung zu. E. 572 5
LouvreKragen
Jackets
Capes
Subhastation.
Am 2. Mai 1893, Vormittags 11 Uhr, wird vor dem Königlichen Amtsgericht, auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebände am Appellhofplatz Köln
hofplatz Köln%%
Haus Dürenerstraße 174 zu Köln=Lindenthal
Regenmäntel
Promenades
im Wege der Subhastation öffentlich verkauft.
In demselben wird
seit dem Jahre 1877 bis 1890 nachweislich mit Erfolg Schenkwirthschaft betrieben.
Erstaebot 20,000 Mark.
Anstreicher, Tapczierer, Gärtner 2c.
empfehle meine Doppeleitern in allen Größen von 5 M. an. Einfache Ausziehle itern. Ladentreppchen, Treppenleitern, —12 Tritte, sehr statk gearbeitet. Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
Hohestrasse I. Hanne Hohestrasse Nr. 84., E. Halne, Nr. 84,
empfiehlt zur Reisezeit sein bestsortirtes Lager in
ReisebedarfGegenständen.
Speciell:
Praktische Reise-Necessaires mit wirklich brauchbaren Gegenständen. Reiche Auswahl feiner Lederwaaren jeder Art.
Hohestgasse L. Hanne, Hohestrasse
Nr. 84.
:<space> N r.<space> 8 4.<space>
Schönheit
der Zähne
ALODONT
Anze
20 Pf. Seite) und Zeilen selben
W
iih iich
Rothgerberbach 19
Nuch Altene, dobruueh, Veis erschndlenle, Uuncdertkollens.
GLYCERIN-ZAHN-CREAI
(sanitätsbehördlich geprüft)
F. A. Sarg’s Sohn&amp; Co.,
— k. und k. Hoflieferanten in Wien.
Fernrohre
por Stück.20 Mark Imit 4 Linsen und
3 Auszügen.
Vergrössern 12 # unter Garantie.
Kinder-Mäntel
in grösster Auswahl und in
allen Preislagen.
Dresler&amp; Krebs
Inhaber Carl N. Krebs,
Heumarkt
3e9
Material- und Farbwaaren.
10 Pf.
Austreichfarben, trocken und in Oel angerieben, Fußbodenlacke, Leinöl, Terpentinöl, Sickatif, Leim, Pinsel, Bronze, Wachs, Feusterleder, Schwämme 2c.
empfiehlt in großer Auswahl billigst
Adolf Cader,
Herzogstraße 23, nahe der Schildergasse.
PreisKatalog sümmtlicher
Fernrohre, Feldstecher, Operngläser, Luppon, Compaase, Mikroscopo u. Husikwerke vers. gratis
— Kirberg&amp; Comp.
Gräfrath-Central b. Solingen.
LORRARAAPPRORRROTHPHATORORORRE
Pilsener Bien
aus Dreher's Brauhaus Michelob Böhmen, liefert u
ganzen Champagner=Flaschen.35 Pso., uug halven
Champaaner=Flaschen 18 Pfg. frei in's Haus.
nunzen Ehumpagner=Gensche
Champagner=Flaschen 18 Pfg. frei uu's Haus.
J. Augenstein, Duffesbach.#
Afettenhennen 4.
Billigste Bezugsquelle für Cravatten und Hand schuhe in nur garantirt guten Qualitäten.
R. Nagel.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner QualiSrticht wecet walte dos Lottuuen ze Kottuneter
KohlenNiederlage
Compiolts. 4 welche Linsta=Abend Uhr k. gr.—. erscheinen u
„Altenbergerstraße Nr. 4“. wird freundlichst gebeten, Sonntag=Abend an bestimmten P
an ckFriehr-Keiherte Ii4, elise dae hascaeheschailel Stesansn us ie
tag postlagernd Glockengasse Rendexvous zu bestimmen.
Haut- und Unterleibsleiden.„ M 6 6
Spec.-Dr. med. E. Schreiber,
Arzi„
H. M
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den
Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. 2