Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
#tt2; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ach Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Zinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen NI..50, 1/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stäck.
Nr. 222.
oral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und FT
Siebenter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 15. August 1893.
„ 10 I 0 Pfonnig empfehle Jedermann, der ein vorzüglich schmeckendes Stärkungsmittel
IIANATA in 1s und zu 0 Dfranig zu haben wünscht, als am billigsten und besten
MAGGIS Jos, Pütz, Nothgerberbach 10.
Für die
erienze
habe ich besonders kräftiges Schuhwerk, welches der besten ∆ Maßarbeit um nichts nachsteht, für Knaben und Mädchen ar # heiton lassen und verkaufe diese zu bedeutend redueirten Preisen.
6
6
63
beiten lassen und verkaufe diese zu bedeutend reducirten Preisen. #<space> D a m i t<space> J e d e r m a n n<space> d i e<space> G e l e g e n h e i t<space> g e b o t e n<space> i s t,<space> d i e<space> G ü t e<space> u n d<space>##<space> 8 Haltbarkeit meiner Schuhwaaren lennen und schätzen zu lernen,# ## verkaufe ich
—
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 14. August 1893.
Der Oberbürgermeister.
Gew. Anthracit-Nussl, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
88 a. Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse,
6
6
6
6
#
6
34 35
Knaben-Schnürstiefel
in gediegener handgenagelter Waare
Nr. 24 25 26 27 23 29 30 31 32 33 34 35
M. 2,50 2,60 2,70 2,80 3,— 3,25 3,50 3,50 3,75 4,— Mädchen- Knopfstiefel in la. Wichsleder, handgepinnt,
Nr. 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35
Victoria-Melange.
Anerkannt reellster, wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffee,
zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
M. 2,25 2,50 2,75 3,— 3,25 3,50 3,75 4,— 4,— 4,25 4,50 4,50.
6
63
-Stiefel
im Alter von—4 Jahren von 21/24 M. 1,50. 65
Kinder-Knopfstiefel 6
im Alter von—4 Jahren von 21/24 M. 2,—. 62
* Ferner gelbe Mädchen= und Knaben=Lederschuhe und
-Stiefel, Strandschuhe,
2 Reisepantöffelchen in Leder, Plüsch, Stramin mit Ledersohlen schon von 75 Pfg. an. 65
S Herren= und Damen=Touristenschuhe in Segeltuch und Havanna= &am Leder(gelb und chocoladenfarbig), Lastingschuhe für Damen## und Herren in größter Auswahl und zu den erdenklich
billigsten Preisen.
6
6
6
8
6
6 6
# 0
65
Louis Berg,
Schuhwaaren-Engroshaus,
Hohestraße 56 u. 58. Köln, Hohestraße 56 u. 58.
verkaufe Faltenhemden. Kragen, Manschetten, Slipse, Handschuhe, Unterröcke, Wollsachen 2c. zu unter Einkaufspreis.
Großer Posten Auflegerstoff, Wachstuch, Ledertuch, Gummitischdecken, Gummi=Einlagen, Gummischürzen wird zu Fabrikpreis abgegeben.
Für Brautpaare günstigste Gelegenheit, da sämmtliche Wäsche im Hause angesertigt ist. Marzellenstraße 45.
Schwere fette junge
Suppenhühner,
junge Hähnchen, junge, dicke Tauben sowie alle andern Sorten Geflügel empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Pferde=Besitzern
offerire Güchsal per Ctr. 4 A
reines Hunrset, in Säcken von
25 Pfd. frei Haus, bei Mehrabnahme billiger.
Torfstreu, ballenweise,
zu einem Drittel des Strohpreises frei Haus.
Geschroter Mais
als Ersatz für Hafer.
b- F. G. Kirsch. Frucht= und Fourrage=Handlg., Severinstr. 11, am Severinsthor.
Vorzüglichen
Apfelwein,
garantirt rein und glanzhell, offerir zu 26 Pfg. per Liter unter Nacht di Weilburger Aepfelweinkelterei von
Carl Kahn, Weilburg a. Lahn.
Das beste Zahnreinigungsmittel der Gegenwart ist
2 Odor’s Zahn-Crème
(Marke Lohengrin).
Von Fach=Autoritäten ersten Ranges zur Reinigung der Zähne und der Mundhäbl.ntimstann
60 Pfg.
* 8
n ersten Ranges zur Reinigung der M 2g P.
angelegentlichst empfohlen. M HII PIG
50 Tgr
REKAKCNANNTZAXN
KXIKAANERKT
Für die
Ferien-Salson
empfehle ich mein vollständig sortirtes Lager in
Strümpfen, Schürzen, Blousen, Kleidchen,
sowie in
Kinder- und Damen-Wäsche
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
mit einem besondern Rabatt von 10%.
Lemmen-Gies,
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Handlung, smartt 12B.
Gravensteiner Aepfel.
I. Wahl 10 Pfd. K. 1,50,
100„„ 12.—,
1000„„100.—,
sonstige Aepfel und Fallobst billiger' franco Köln.
A. Ant. Schloesser,
*t Ehrenfeld, Subbekratherhof.
Rotgerberbach 33 Telephon 1779
äh
0
N8.XXNX4dor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) macht die zähne schön und weit, erfrischt das Jahnfleisch und beseitigt unangenehmen Mundgeruch. Uebertrifft die Auslandes.
Bereitet unter
esten Fab
InNE
sch
P S
Für
dor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) ist vollkommen unschädlich. Durch seine Anwendung wird die Ansiedelung der den Verfall des Zahnes herbeiführenden Pilz keime verhütet und wenn solche vorhanden, zerstört.
ärztlicher
AXAFNSNTT
14AKAFANNAKATAT
KLRKA
4
XX
Kinden,
e
Für Erwachsene.
dor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) ist der beste#Controle. Schutz gegen Schwarz- und Hohlwerden der Zähne, folglich auch gegen Zahnschmerzen, wenn die Anwendung frühzeitig und täglich geschieht.
dor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) ist medicinisch und chemisch untersucht und wird dieserseits als das unschädlichste und wirksamste Mittel für Jung und Alt zur Pflege der Zähne und des Mundes empfohlen.
ekker-4KARKerTFrrrA
Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) ist zu 60 Pfg. pro Glasdose zu haben in Köln in den Parfumericen, Droguerieen und Apotheken.
Alleinige Fabricanten: DOERING& Cie., Frankfurt a. M.
PoititsmnTesttel

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 222 1 Dinstag, 15. August 1393.
Offene Stellen.
In der Kirche St. Aposteln ist die
Stelle des
Glöckners
neu zu besetzen. Derselbe hat zugleich während des Gottesdienstes den Motor der Orgel zu bedienen. Eventuell erhält ein Solcher den Vorzug, welcher als Chorsänger befähigt ist. Solche, die zuverlässige Zeugnisse über Qualification und gute Führung vorlegen können, wollen sich melden bei dem Kaufmann Herrn Peter Horatz, Ehrenstraße 39.
Kleiweißorydirkammer=Arbeiter zur Führung und Beaufsichtigung des Bleiweißorydirkam mer=Processes wird gegen hohen Lohn ein Arbeiter für's Ausland zu engagiren gesucht, der möglichst unverheirathet ist. Ein wenig Kenntniß der französ. Sprache erwünscht, jedoch nicht unbedingt erforderlich. Offerten unter E 7138 an Rudolf Mosse, Köln.
Stadtkundiger Hausknecht
gesucht, welcher in Eier= und ButterGeschäft gewesen. Zu erfragen in der Geschäftsstelle u. allen 26 Annahmestellen.(10289)
Erfahrene
Möbelschreiner
gesucht. G. J. Krieger,
Siegburg.
Bautechniker.
Tüchtiger Zeichner zum sofortigen Antritt gesucht. Meldungen mit Angabe näherer Bedingungen werden erbeten u. Littra T’ Z postlagernd Bonn.
Tüchtige Maurer
gesucht.
Kalk, Mülheimerstraße 71.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern-Ring), parterre.
Stütze, perf. Köchinnen,
Köchinnen, Küchen:, Zweit=, Dritt-, erf. Kindermädchen, Kindermädchen, Kinderfräulein hier und außerhalb gesucht; für Hotels 1. Ranges Haushälterin, Zimmer=, Haus=, Küchenmädchen ges. Ww. Beenen, Salomonsgassel.
Eine zuverlässige, tüchtige Persönlichkeit(älteres Mädchen oder Wittwe), gewandt im Verkehr mit Leuten, welche gewillt ist, im Interesse der guten Sache zu arbeiten, findet in einem klosterähnlichen Hause Aufnahme; desgleichen eine in ihrem Fache ganz fertige Weißnäherin unter denselben Bedingungen gesucht
Anerbieten unter D an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung für ein Wäscheund Weißwaaren=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1033 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perf. Restaurationsköchin
gesucht.
Zu erfragen Perlengraben 13.
Lehrmädchen
ür Pfeifen=, Stöcke= 2c. Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. P 003 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
zrdentliche Mädchen erhalten sofort gute Stelle und Schlafstellen.
Eintrachtstraße 167.
Lehrmädchen
aus guter Familie für ein großes Manufactur= u. Modewaaren=Geschaft gesucht. Fr.=Offerten unter N A 2605 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Erfahrene Zweitwärterin
bei Kindern gesucht. Schriftliche Fr.Meldungen nimmt die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. entgegen u. M E 2586.
Stellen-Gesuche.
Ein stilles, einfaches Mädchen, ges. ** Alters, sucht Stelle für Küche u. Hausarb. in st. Famille. Kaiser=Wilh.= Ring 29, 2. Et. Eing. Gladbacherstr.
Mann
sucht Stellung als Schreiber, Bote oder Cassirer. Caution 500 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 1026 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Gärtner, gesetzten
Alters, in Obst= und Gemüse=Bau erfahren, sucht dauernde Stellung. Gefl. Fr.=Off. u. Sch 24 an die Annahmestelle von H. Gülich, Friesenstraße 37.
qielteres Mädchen sucht zu November Stelle bei einer einzelnen Dame oder in kleinen bürgerl. Haushalt. Auf gute Behandlung wird mehr als auf hohen Lohn gesehen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1032 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ruhiges, älteres
Mädchen,
welches die bürgerliche und feine Küche versteht und in Besitz langjähriger Zeugnisse ist, sucht bei stiller Herrschaft, einzelne Personen nicht ausge schlossen, Stelle. Wird mehr auf gut Behandlung, als auf hohen Lohn ge sehen. Köln=Deutz, Mindenerstr. 18
Haus hä terin,
welche läng. J. ein Geistl. d. Haushalt. gef., sucht pass. St. bei ein. Geistl. od. ält. Herrn. Fr.=Off. u. K M 2548 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.!
(Ein hübsches junges Mädchen sucht *“ Stellung für Conditorei, Restaurant, Buffet 2c. Eintritt sofort.
Gefl. Fr.=Offerten u. N F 2610 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Arbeits-Gesuche.
Ein Mädchen milte, im Geschäft und in der Haushaltung erfahren, sucht halbtägige Beschäftigung.
Gefl. Offerten u. Nr. 1031 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Teppiche werden gut und billig reparirt, eingefaßt, mit Franzen besetzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt, auf Wussch ausgeklopft.
Waisenhausgasse 26.
Kleidermacherin, bessern gut erfahren, empfiehlt sich in und außer dem Hause. Johannisstraße 92.
Aufpolstern
von Sophas und Betten, speciell feinere Möbel, wird geschmackvoll, solid und billig ausgeführt.
Hämergasse 9, an der Breitestraße.
(Impfohlenes Mädchen sucht Kunden *“ im Waschen u. Putzen. Blumenstr. 4.
Zu verkaufen.
Dwei günstig gelegene Bauplätze O in Lindenthal billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1022 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nußbaum= u. Eichen=Buffets,
Verticos, Bücherschränke, Salon= und Auszieh=Tische, Taschen, Divan, Stühle, Betten, Wasche., Nachtschr., Pfeilersp., Sophaspiegel usw., nur gediegene, selbstverfertigte Arbeit, zu verkaufen. Möbelschreinerei Rothgerberbach 20.
(Zebr. gut erh. Schlafz. von Mahagoni, 2 Betten, 2 Matr, 2 Kleiderschr., 2 Nachtsc.; 1 dito Wohnz., 1 Causeuse, 2 Sessel, 1 Tisch, 6 Stühle, 1 Leinenschr., 1 Waschc., 1 Spiegel, 1 compl. Bett m. Zub., 1 Kleiderschr., 1 Waschc., sowie noch andere Gegenst. sollen sehr billig verkauft werden. Langgasse—13.
Delicateß=Sauerkraut,
p. Pfd. 16 Pfg. Gr. Witschgasse 60.
Schöne nußb. lack. Betten
mit Sprungmatr. und Keilk., neu, nur 28 R. Mauritiuswall 26.
Hausbesitzer,
Private und Tapezierer kaufen
Tapeten
am vortheilhaftesten
bei G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6.
Kein Laden.
Bester Nußkoks 38
kostet K 1,20 per Malter.
Brüsselerstraße 61
Telephon Nr. 1836.
2) ause Bettstellen mit SprungfederMatratzen, 1 Kinder=Bettstelle zu verkaufen. Nippes, Sechzigstraße 62.
(8in elegantes Blitz=Dreirad, zweisitzeg, billig zu verkaufen. Klingelpütz 22.
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Praun Heyer clieilfmann,
Breitestrafse 159A.
S
Kirmes.
Alle Farben, trocken sowie fertig zum Streichen in Oel gerieben, Lacke, Bronze, Pinsel 2c.2c. offerirt zum billigst. Preise
Aloys Emmerich, Bayenthal,
Alteburgerstraße 204.
Fliegenleim,
à Topf 20 Pfg., bei
Joh. Pet. Basten, 50 Hunnenrücken 50.
udel, junge, schwarze, reine Race, zu verkaufen. Ankerstraße 9.
Copha, compl. Bett, neu, billig zu # verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Zäckergeräthschaften u. ein Küchenschr. 8 b. z. vk. Lindenthal, Falkenburgstr.34.
Kauf-Gesuche.
EE
Möbel und. Oefen werden stets ann<space> g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r a ß e<space> 4.<space>
Gebrauchte Möbel
werden angekauft, auch gegen neue umgetauscht. Brings, Krahnenbäumen 3.
Flaschen und Krüge
werden angekauft. Gr. Neugasse 37
39.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
vermiethen.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern
unentgeltlich angenommen.
* Der Vorstand.
Zuvermiethen
Geschäftshaus Marzellenstraße 39, mit September zu beziehen. Näheres Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Ein Haus oder
Unterhaus zu vermieth.
Gr. Griechenmarkt 33.
Bescheid Marienplatz 9A.
(infach möblirtes Zimmer zu verD miethen. Heumarkt 72.
Haus Schildergasse 40 und Entresol Schildergasse 42
zu verm. Bescheid Juhnstraße 23.
Schöne, große Wohnungen
à Zimmer 4 bis 5 J.
Elsaßzstraße 45 u. 33.
Stallung u. Remise, abgeschl. 1. Etage, 3 Käume,
billig zu vermiethen, ganz oder getheilt. Weyerstraße 94.
2) durcheinander gehende Zimmer mit allen Bequeml., I. Et., an st. Leute zu verm. Gereonswall 124, Neustadt.
Ladenlocal
mit Wohnung und
erste Etage
zu vermiethen.
Aachenerstraße 16A.
Zimmer, auch getheilt, zu vermiethen. Heumarkt 72.
Zwei große Aubanzimmer
1. Etage zu vermiethen. Rosenstr. 18
Pantaleonswall 73:
heller, schöner Arbeitsraum m. Wovnung zu verm. Besch. Esser, 1. Et.
Gut
zu vermiethen
Parterrezimmer
Ritterstraße 17.
3 schöne Zimmer 3. Etage
in besserm Hause an stille Leute billig zu vermiethen.
Gladbacherstraße 24.
Heinrichstraße 49: 1. Etage,
4 Zimmer und Mansarde billig zu vermiethen. Bescheid Trutzenberg 46.
*) Mansarden mit allen Bequemlichk. ## billig zu verm. Erftstraße 54.
Landaufenthalt.
Eine Wohnung zu vermiethen mit neun Räumen nebst angrenzendem Garten und Baumhof, idyllisch in gesunder, anmuthiger Gegend in einem kleinen Landstädtchen, in der Nähe zweier Bahnhöfe gelegen.
Fr.=Offerten unter J P 2528 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Mieth-Gesuche.
Baderei Fr.=Offerten u. X 188 an die Annahmestelle von W. Imhoff. Perlengraben 13.
Eine abgeschlossene
zweite Etage,
Nähe Hansa=Ring,—8 Räume, per October zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1024 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche per 1. September
2 unmöblirte Zimmer
in g. Hause nebst Frühstück u. Bedien. Off. a. W. Trippen, Alexianerkl., Köln.
Unterricht.
Student ertheilt Schülern höherer Lehranstalten
euergische Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1032 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nachhülfe und Unterricht
in allen Gymnas.= u. Realschul=Fächern ertheilt erf. u. energ. Lehrer an Schüler aller Klassenstufen zu mäß. Preisen. Tägl. 2stünd. Eilentium f. je vier Schüler d. unt. u. mittl. Stufen getr. n. Klassen. Preis 15—20.K. per M. la. Zeugnisse und Referenzen.
Gr. Telegraphenstr. 13, 2. Et., an Mauritus.
Gediegenen und gründlichen
Clavier=Unterricht
ausgebildeter Herr. Bobstr. 32, 2. Et.
Zur Nachhülfe für einen Tertianer in der Nähe Köln's, wird ein
kath. Primaner gesucht.
Fr.=Offerten unter P O 2664 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein kathol. Theologe
ertheilt Nachhülfe in d. Gymn.=Fächern. Gefl. Fr.=Off. unter 0 D 2671 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Katholischer Gymnasial=Lehrer, in angenehmer, gesunder Gegend, nimmt einen Knaben, welcher Gymnasium oder Ober=Realschule besuchen will, in
ension.
Gewissenhafte Beaussichtigung, gute Verpflegung, franz. Conversation in der Fam. Pensionspr. monatl. 100 M.
Fr.=Anerbiet. unter D H 2407 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Capitalien
LDTK
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar.
Köln.
Verloren&a Gefunden.
Goldenehalskettevotckigeistein
unter dem Bogen bis Nippes verloren gegangen. Finder wird dringend gebeten, dieselbe gegen Belohnung Nippes, Zonserstraße 36, abzugeben.
A
Vermischtes.
Cravaten=Reinigen Chrenstr.4
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
M. X. Krakamp u. Frau,
geb. A. Werners,
sowie die übrigen Verstorbenen der Familie findet Mittwoch den 16. Aug., Morg. 9½ Uhr, in der Kirche St. Columba statt, wozu hiermit ergebenst eingelad. wird.
0 Um dem von der Concurrenz K ausgestreuten Gerüchte entgegenX zutreten, als hätte ich mein
8 Maler= und AnZstreicher=Geschäfts
aufgegeben, theile meinen geI ehrten Kunden mit, daß ich an 2 eine Geschäfts=Aufgabe gar nicht 22 denke und halte mich zur Ausführung von Maler= und Anstreicher=Arbeiten bestens empfohlen.
Emil Becker,
Triererstraße 26.
6 In Nippes
nimmt Herr H. Modemann, Sechszigstraße 57, Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger an.
Ferien=Aufenthalt
für 2 oder 3 Kinder in Königsdor, Nr. 32. Schöner Garten und dicht am Walde.
Für Maurermeister.
Wer übernimmt Mauer=Arbeit eines Neubaues gegen SchreinerArbeit? Zu erf. Rippes, Gellertstr. 9.
Lagerbier, obergähr.
J. Stander, Rothenberg 1.
Für
Wer liefert Ziegelsteine für einen Neubau gegen Schreiner=Arbeit?
Zu erfahren Nippes, Gellertstr. 9.
Standesamt der Stadt Köln.
12. August 1893.
Geburten. Gustav, S. v. Heinr. Jöhri, Tagl., Raderberg, Brühlerstr. 97.- Mich., S. v. Joh. Kops, Schreinermeister, Stolkg. 21. Kath., T. v. Peter Jos. Sommershoff, Anstreicher, Friedrichstr. 63.- Heinr., S. v. Sam. Freund, Kaufm., Benesisstraße 9. Joh. Karl, S. v. Joh. Karl Benj. Wagener, Buchdr., Norbertstraße.Elise, T. v. Joh. Kleist, Tagl, Severinswall 47.- Clara Ursula, T. v. Franz Honold, Bureau=Geh., Kl. Sandkaul 3.- Maria Kath. Caroline, T. v. Alex. Frank, Photogr., An St. Magdal. 10.- Otto, S. v. Anton Cremer, Hülfsbremser, Brabanterstr. 69.— Beatrix Anna, T. v. Peter Jos. Merken, Nachtw., Bayenthal, Cäsarstraße 60.- Maria Kath., T. v. Jac. Kup, Tagl., Ehrenfeld, Venloerstraße 243.- Joh, S. v. Johann Müller, Former, Gereonswall 1.= Eom. Gerh. Jos., S. v. Edm. Gerh. Kaiser, Bäcker, Breitestr. 56.- Magd. Jos. Wi helm., T. v. Peter Dietermann, GeneralAgent, Kaiser Wilhelm=Ring.- Cäcilia Beatrix, T. v. Wilhelm Maaßen, Anstreicher, Blindgasse 14.
Sterbefälle. Engelb. Jos. Niesen, 2 M. 27., Heinrichstr. 51.- Anna Maria Moll, Wwe. Welter, 78., Breitestr. 21.- Heinr. Jos. Wilh. Broich, 9 M. 24., Gereonsw..Herm. Robens, 4 M. 26., Griechenpforte 5.- Joh. Thomer, Wwr., Install., 63., Zülpicherstr. 13. Ludwig Weingarten, Wwr., Anstr., 44., Im Eulengarten 15.- Ferdinand Hamacher, 4 M. 24., Carthäuserhof 46.- Jos. Scheer. verh., Althdlr., 62 ., Antoniterstr. 31.- Wilh. Joseph Stommel, 12., Schaafenstr. 18.
Heirathen. Karl Nockher, Kaufm., v. Siegburg, u. Hedwig Siegert, v. hier. Heinr. Tillmanns, Kaufm., v. hier, u. Kath. v. Coll, v. Hönningen. * Everhard Eichmann, Schlosser, u. Charl. Floten, Beide v. hier. Peter Riegel, Vicefeldn ebel, v. Baumholder, u. Christ. Hochgeschurt, v. Oelinghoven.- Leon. Bock, Gerber, v. Randerath, und Maria Schöpgens, v. Kleingladbach. Gustav Kunze, königl. Kammer=Musiker, v. Eybau, u. Helene Schneider, v. hier.- Karl Pelzer, Tagl., v. hier, u. Kath. Klein, v. Nippes.
Heiraths=Ankündigungen. Theodor Nix, Müller, Gr. Telegraphenstr. 19, u. Gertrud Schley, Severinswall 45.— Engelbert Comp, Conditor, zu Köln=Deutz, Freiheitstr. 12, und Anna Dicht, Ehrenstr. 23.- Heinrich Schöne= berg. Kaufm., zu Langendreer, und Emma Vockerodt, Neußerstr. 14. Franz Seus, Schlosser, zu Kalk, und Anna Schmitz, hier. Heinr. Jacob Mehren, Schreiner, zu Köln=Deutz, und Sophia Maria Ther. Vorgel, zu Kalk.=Adolph Mandt, Eisenbahnarb., zu Wahn, und Sibylla Körsgen, hier. Friedrich Hub. Hüger, Eisenb.=Bureau=Asp., hier, und Kath. Wenzel, zu Büdingen.

Sämmtliche
zu billigsten Preisen.
Mandewirth& Cie.,
St. Agatha 30,
Großhandlung in Galanterie= und Spielwaaren
sowie allen Haushaltungs=Artikeln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222 1 Dinstag, 15. Auaust 1893.
Seite 3.
und dadurch die Westseite des Domes wesentlich verbessert. Wenn nun
auch bald der Platz am Domkloster zwischen Fettenhennen und der frühern Litsch eine andere Gestalt bekäme, dann wäre vorläufig, bis der Heimann'sche Plan zur Ausführung gelangt, das nun bereits seit einem Jahre bestehende nicht gerade vortheilhafte Provisorium beseitigt. An der Südseite des Domes ist das Gelände, wo das frühere DomHotel stand, bereits planirt, und die Hacht wird wohl im Laufe der nächsten Woche verschwinden. Auch der im romanischen Stil ausgeführte Erweiterungsbau des rechtsrheinischen Eisenbahn=Directions= gebäudes an der Ostseite des Domes macht gar keinen so übeln Eindruck, als euragirte Gothiker uns bedeuten möchten. An der Nordseite ist das Eingangsgebände des Hauptbahnhofes noch im Entstehen begriffen; aber immerhin bedeutet die Niederlegung der Häuser an der Trankgasse schon eine erhebliche Verbesserung der dortigen Umgebung des Domes. Im letztern selbst sind zwei Altäre auf dem Chor, welche St. Autonius und St. Patroclus geweiht sind, und im vorigen Jahrhundert ohne Schonung der herrlichen Pfeiler diesen angeheftet worden waren, entfernt worden. Das Grabgewölbe für die Erzbischöfe von Köln ist fertig gestellt, nachdem das bereits wieder verschlossene Grabgewölbe des Cardinals Johannes v. Geissel Ueberreste der Erzbischöfe Adolph und Anton v. Schauenburg, Gebhard v. Mansfeld und Wilhelm v. Gennep aufgenommen hatte. Mit der Betonirung des Chores zwischen den Stufen zum Hoch-Chor und dem Pfarr=Altar hat man begonnen. Letzterer wird weiter nach Osten hinauf gerückt, so daß nunmehr fast die ganze herrliche Mosaik der Vierung sichtbar ist.
+ Ueber den Besuch der Kaiserin in Köln ist am Sonntag die erste öffentliche Mittheilung von Seiten eines Vertreters der städtischen Verwaltung erfolgt, und zwar— bei dem 14. Rheinischen Bundesschießen. Der Herr Beigeordnete Piecg brachte nämlich, wie bereits gestern gemeldet, bei der Ueberreichung des vom Kaiser gestifteten Ehrenpreises an den glücklichen Sieger ein Hoch auf Se. Majestät aus und bemerkte bei dieser Gelegenheit nebenbei, daß die Gemahlin des Kaisers in den nächsten Wochen Köln besuchen wolle. Ob Herr Beigeordneter Piecg zu dieser Mittheilung berechtigt war, oder ob auch hier ein„Vertrauensbruch“ vorliegt, wissen wir nicht. Da an der Festhalle kein Windfang angebracht war, wird man es aber den Vertretern der Presse hoffentlich nicht verübeln, daß sie von der Mittheilung Notiz genommen haben.
* Berichtigung. In unserer Sonntags=Beilage ist auf dem Abschnitt zur Einsendung der Lösung des Preis=Räthsels irrthümlich „Lösung 148" statt 151 gesetzt worden.
&a Landwehr=Uevungen. Aus unserm Leserkreise waren uns in der jüngsten Zeit mehrfach Zuschriften zugegangen, worin Mannschaften der Landwehr Klage darüber führen, daß, obwohl sie nach drei frühern militairischen Uebungen im Sommer vergangenen Jahres zum vierten Male eingezogen waren, auch in diesem Jahre, also zum fünften Male, ihre Einberufung erfolgt sei. Die Beschwerdeführer gingen dabei von der Annahme aus, daß die vorjährige Uebung, wenn sie auch wegen der Cholera=Gefahr schon am zweiten Tage aufgehoben wurde, den Eingezogenen doch als voll abgeleistet in Anrechnung gebracht werden müsse, da die deutsche Wehr=Ordnung in§ 116, Absatz 3 bestimmt:„Jede Einberufung zum activen Dienst im Heere oder in der Marine zählt für eine Uebung.“ Behufs Beseitigung der bestehenden Zweifel wandten wir uns mit einer Anfrage an das hiesige kgl. Bezirks=Commando, welches uns nun mittheilt,„daß die im vorigen Jahre am zweiten Tage aufgehobene Uebung der Mannschaften des Beurlaubtenstandes im Auschluß an die Bestimmungen der WehrOrdnung nicht als Uebung zählt.“ Einen weitern Aufschluß zu geben, erklärt das kgl. Bezirks=Commando leider nicht in der Lage zu sein.
Vereins-Nachrichten.
H Wettflug. Gestern Morgen.40 ließ der hiesige Geflügelzuchtverein Columbia 45 Brieftauben in Straßburg im Elsaß auffliegen. Obgleich die Tauben beim Auflaß starken Gegenwind hatten, traf die erste, Hru. Fritz Bornheim in Köln zugehörige Taube bereits um 11.45 Bm. hier ein. Die Luftlinie von Straßburg bis Köln beträgt 268 Kilometer. Die zuerst angekommene Taube hat somit pro Minute 730 Meter Weg durchflogen. Die 13. Taube traf Abends um 7 Uhr in Köln ein.
h Radfahr=Sport. Der Gau IV des Deutschen Radfahrerbundes
prämürt zwölfstündige Tagestouren von mindestens 200 Kilometer auf Niederrad und 190 Kilometer auf Hochrad mit Ehren=Urkunden. Am vergangenen Sonntag unternahmen die HH. Wilh. Budde, Jos. Finke und Jos. Schnittker vom hiesigen Radfahrer=Verein Colonia unter gauamtlicher Controle eine solche und legten auf dem Niederrad 205 Kilometer in 11 Stunden 55 Minuten zurück. Hr. Hans Heinrich, zweiter Fahrwart der Colonia, in Sportskreisen als erstklassiger Fahrer bekannt, fuhr als Schrittmacher auf Hochrad die ganze Tour mit. Obenbenannte drei Fahrer erhalten nach Anerkennung der Tour durch die Gau=Prüfungsstelle das Gau=Diplom.
X Wegen Bestechung wurde vor einiger Zeit der Gefangenenwarter Ernst Kurz hierselbst zu einer sechsmonatlichen Gefängnißstrafe auf Grund des§ 332 des Str.=.=B verurtheilt. Derselbe hat die Strafe vor einigen Tagen antreten müssen, ist aber in Folge Beschlusses des hiesigen Oberlandesgerichts vom 4. d. M. aus der Haft entlassen und die Wiederaufnahme des Verfahrens angeordnet worden.
Schöffengericht. Eine Frauensperson wurde, als sie in nicht passender Kleidung in einem Tanzlocal sich einfand, hinausgewiesen. Sie ging eiligst zu einer frühern Freundin, stahl derselben verschiedene Kleidungsstücke und ging dann wieder in das Tanzlocal. Das Gericht erkannte wegen Diebstahls auf einen Monat Gefängniß.— Ein Hausknecht führte in einem Bazar an der Hohestraße größere Diebstähle aus. Während sechs Jahren schleppte er manchmal ganze Körbe voll Sachen nach seiner Wohnung und seine Frau betrieb mit dem Gestohlenen einen förmlichen Hausirhandel. Der Mann machte sich ferner der Hehlerei gestohlener Zeitschriften schuldig. Der ungetreue Hausknecht wurde zu einem Jahr und einer Woche Gesängniß und seine Ehefrau zu einem Jayr Gefängniß verurtheilt. Der Dieb der Zeitschriften erhielt fünf Tage Gefäugniß.
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. u Mk.
Herzensfrühling. Eine einfache Gesch. v. E. Polko. Die beiden Vettern. Geschichte aus dem baierischen Waldgebirge von Th. Messerer. In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln, Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Cauer Hand= und Umhänge=Taschen empfiehlt billigst P. Mandt.
Sattler, Mathiasstraße 18
Reise-Koffen und
Pferde=Geschirre. Sattlermeister, Columbastraße 11.
Leuchtkraft des Gases
am 14 Aug. 1893. Gasfabrik 19,2, Lab. 192. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö# e<space> a m<space> 1 5.<space> A u g.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 9 2<space>—<space> 0. 0 8<space>
* Wasserwärme am 15. Aug., Morgens 7 Uhr 16
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Aug. 1893.
Eines Weibes Martyrium.
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil„Ich war eingeladen; Großpapa aber wünschte nicht, daß ich ginge, und ich selbst zog vor, ihm Gesellschaft zu leisten. Am liebsten bin ich doch immer bei Groß...“
Sie hielt inne und sprang entsetzt auf. Arthur und Roderich eilten bestürzt zu dem alten Herrn. Er hatte im Schlafe einen Schrei ausgestoßen, einen markerschutternden Schrei, der Alle eisig durchbebte. Seine Züge nahmen einen solch' verzerrten Ausdruck an, als ob ein drohendes Gespenst ihm entgegen getreten wäre. Die wie zur Abwehr ausgestreckten Hände bewegten sich krampshaft.„Es ist nicht wahr,“ stöhnte er;„sie ist mein, und ihr dürft sie mir nicht entreißen! O Ada! Ada!“
Er erwachte mit diesem Ausruf; noch immer zuckten die Finger convulsivisch, noch immer waren die Züge entstellt. Ada sank bleich neben ihm auf die Kniee und legte ihre Hand sanft in die seine. „Da bin ich, Großpapa! Was fehlt dir?“
Er umschlang sie mit einem gellen, unnatürlichen Schrei; sein ganzer Körper erbebte.„Gott sei Dank, es war nur ein Traum! O mein Liebling, ich glaubte, sie wollten dich mir entreißen!"
Sein Haupt sank auf ihre Schulter; er brach in leidenschaftliches Weinen aus. Hülfeflehend schaute Ada auf zu Arthur und bekämpfte muthig die eigene Erregung.„Wollen Sie mir gütigst behülflich sein, ihn auf sein Zimmer zu bringen?... Sei ruhig, lieber Großpapa; es war nur ein Traum. Deine Ada ist bei dir, und keine Macht der Erde soll uns trennen!“
Ada liebkoste das gebeugte Haupt und bemühte sich, den Greis zu beruhigen, obgleich ihr die Stimme fast versagte. Stumm und regungslos standen die Uebrigen. Endlich erhob der Greis das Haupt und schaute um sich. Der Anblick dieser blassen, ernsten Gesichter rief ihn überraschend schnell zum Bewußtsein zurück; er richtete sich auf.„Ich hatte einen entsetzlichen Traum und bedauere, Sie erschreckt zu haben. Führe mich auf mein Zimmer, Ada.“
Arthur trat vor.„Erlauben Sie mir, Ihnen die Treppe hinaufzuhelfen, Mr. Rohan; das Fräulein ist zu schwach dazu.“
Der Greis aber lehnte jede andere Hülfe ab, und Arthur mußte zusehen, wie er, auf Ada gestützt, langsam die Treppe hinaufwankte.
Von den Zurückbleibenden sprach Niemand mehr. Mit ungewöhnlich ernster Miene zog Mrs. Sutherland sich zurück. Roderich verließ das Zimmer, Arthur trat auf den Balcon und sann nach über das eigenthümliche Vorkommniß.
„Ohne Ursache keine Wirkung,“ sagte er sich.„Was aber mag die Ursache der krankhaften Furcht des alten Mannes sein? Und wie bleich und entsetzt war Ada's Autlitz, als sie sich an mich wandte. Armes Kind; sie ist ja nicht viel mehr als ein Kind, und dauert mich namenlos.“
Arthur Sutherland fühlte inniges Mitleid mit der kleinen Erbin, vollständig vergessend, wie leicht Mitleid sich in jenes andere Gefühl verwandelt, das er nie für sie zu empfinden sich fest vorgenommen hatte. In tiefes Sinnen verloren, schritt er hinab in den Garten. Es war spät geworden; aber noch sah er Licht in Mr. Rohan's Gemächern, und von den weißen Vorhängen hoben sich die Umrisse des alten Mannes und seiner Enkelin.
Die Beiden sprachen wirklich noch immer zusammen. Der Traum hatte den Greis so erregt, daß er Ada nicht von sich lassen wollte. Er saß in einem Fauteuil, sie zu seinen Füßen; die Hände hielten sie verschlungen, und Ada's erschreckte Blicke hefteten sich auf sein fahles, verstörtes Antlitz.
„Fühlst du dich jetzt wohler, Großpapa?“ schmeichelte sie.„Willst du mir nicht deinen Traum erzählen?"
„O, mein Liebling, es ist ja nur das alte unselige Verhängniß, das mich selbst im Traume verfolgt. Die furchtbare Angst, die Tag und Nacht meine Seele martert, verkörpert sich im Traumgesichte.“
„Die furchtbare Angst? Aber Großpapa, vor was fürchtest du dich denn?“
„O, frage mich nicht! Du wirst es früh genug erfahren, und dann wird dein Leben vergiftet werden, wie das meine vergiftet ist.“
„Sage mir nur das Eine, Großpapa: fürchtest du dich deinetoder meinetwegen?“
„Meinetwegen? Glaubst du wirklich, daß Angst um mich mir solch' herbes Leid bereiten könnte? Der Jahre sind nur wenige, die im günstigsten Falle mir noch beschieden sind. Warum also sollte ich um mich bangen? Nein, alle meine Sorge gipfelt in dir, mein Herzenskind; dir einstmal offenbaren zu müssen, was ich befürchte, ist der bitterste Tropfen in meinem Leidenskelch.“
Farbloser konnte Ada's Antlitz nicht mehr werden; aber die weitgeöffneten dunkeln Augen flimmerten in unnatürlichem Glanze. Nur die Liebe zu ihrem Großvater gab ihr die Kraft, sich zu beherrschen.
„Du sagtest, daß man mich dir entreißen wolle. Hat Jemand die Macht hierzu, Großpapa?“
Starre Verzweiflung lag in seinen Zügen.„Gott erbarme sich deiner. Du bist meines verstorbenen Sohnes einziges Kind, Ada; aber ich wäre nicht im Stande, dies zu verhindern. Wenn all' der Mammon, den ich besitze, dich retten könnte, ich gäb' ihn freudig hin und stürbe in Frieden, auch wenn ich im bittersten Elend dich urück ließe. Denn du wärest dann wenigstens sicher.“
„Sicher? Sicher vor was?“ fragte sie, erfaßt von unerklärlicher Angst.
„Vor einem Geschick, an das ich nur mit Grauen zu denken vermag. Die Angst davor verkürzt mein Leben.“
„Großpapa, wie kannst du so grausam sein, mich so auf die Folter zu spannen? Deine geheimnißvollen schrecklichen Andeutungen ängstigen mich halb zu Tode. Besser, weit besser wäre es, wenn ich mein Unglück in vollem Umfange kännte, als durch gräßliche Ungewißheit zollweise gemartert zu werden.“
„Nicht jetzt, o, nicht jetzt! Was ich sagte, es war nicht, um dich zu quälen, sondern um auf die Wahrheit dich vorzubereiten. Wenn meine Schwindel=Aufälle das bedeuten, was ich meine, so sind meine Tage ohnehin gezählt, und du mußt bald alles erfahren.“
„Beantworte mir noch eine Frage,“ bat sie.„Habe ich Feinde? Ist Einer darunter, den ich fürchten muß?“
Athemlos harrte sie seiner Antwort, voll fieberhafter Erwartung ruhten die großen funkelnden Augen auf seinem Antlitz.
„Ja, du hast einen Feind, einen einzigen nur, aber einen grau### Photographisches Atelier
Wilhelm
Jan
864
5
2•
*
9 2
*—
T.„ Gewissenhafte Ausführung aller vorkommenden Arbeiten
Weidenbach 5,
an der Weyerstraße.
bei civilen Preisen.
Dutzend Visitbilder 7# Stück Cabinet,
1
2
4 M
6
15 M
X Größere Bilder und Gruppen nach Uebereinkunft.
Die in Frankreich und Deutschland prämüirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner& Cie.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Quali= äten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.*
samen, unerbittlichen. Seinetwegen habe ich dich in Stille und Abgeschiedenheit erzogen, seinetwegen gewünscht, eu möchtest den Schleier nehmen. Achtzehn Jahre lang habe ich gegen das Schicksal angekämpft; seinem Verhängniß aber kann Niemand entgehen. Sperrte ich dich in den entlegensten Winkel der Erde,— wenn die Stunde kommt, wird dieser Mann deinen Lebenspfad kreuzen.“
„Habe ich ihn schon gesehen?“
„Seit deiner Kindheit nicht mehr.“
„Aber, Großpapa, wie will er mich denn erkennen?"
„Armes Kind, das will ich dir gleich zeigen.“ Er nahm ein Medaillon zur Hand und reichte es ihr. Es enthielt zwei Bilder: das eine ein jugendfrisches hübsches Jünglings=Antlitz, das andere dunkel, wunderbar schön, das Ebenbild des jungen Mädchens, das ernst den Blick darauf richtete.
„Sage mir, Ada, ob nicht Jeder, der ein Mal nur deine Mutter gesehen, dich sofort erkennen muß.“
„Und sie hieß Ada, wie ich, und mein Vater Arthur! Arthur, wiederholte sie träumerisch;„ich liebe den Namen.“
„Liebst du ihn, ob des Vaters, den du nie gekannt, oder um des jungen Mannes willen, den du hier kennen lerntest?“
„O Großpapa!“ schrie sie auf— vorwurfsvoll.
„Armes Kind, vielleicht lese ich besser in deiner Seele, als du selbst. Aber es wäre Thorheit, Wahnsiun von dir, ihn oder einen Andern je zu lieben.“
(Fortsetzung folgt.)
#cales.
):( Köln, 15. Aug. Bei den im Juni stattgehabten Reichstagswahlen griffen bekanntlich die hiesigen katholischen Arbeiter und Handwerker zum ersten Mal selbständig in die Wahlbewegung ein. Auf Anregung derjenigen Arbeiter, welche im Vordergrunde dieser Bewegung standen, haben zahlreiche, den arbeitenden Ständen angehörige Männer die Gründung eines„Verbandes der katholischen Arbeiter und Handwerker" beschlossen. Zweck selben ist: die Vertheidigung der katholischen Grundsätze auf socialem Gebiet, die Bekämpfung der liberalistischen und socialistischen Irrlehren, sowie die Vertretung der Interessen der Arbeiterschaft. Ordentliche Mitglieder des Verbandes können alle in der StadtGemeinde Köln wohnenden erwachsenen unbescholtenen Arbeiter und Handwerker werden, welche mit den Bestrebungen des Verbandes sich einverstanden erklären. Ehren=Mitglied des Verbandes kann werden, wer in besonderer Weise im Sinne desselben um die arbeitenden Stände sich verdient gemacht hat. Neben Veranstaltung von größern Versammlungen, Verbreitung von Flugschriften und Begründung einer Bibliothek, insbesondere social=politischer Schriften, beabsichtigt der Verband die Einrichtung einer Auskunftsstelle mit Rechtsbelehrung und Rechtshülfe, namentlich in Fragen social=politischer Gesetzgebung. Wir begrüßen die Gründung des Verbandes eben so sehr wie die der geplanten Auskunftsstelle für Rechtshülfe. Wie in Aachen, Duisburg, Crefeld und Essen, wird die Thätigkeit der letztern auch in unserer Stadt zweifellos eine überaus dankbare und segensreiche sein.
Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
□ Se. Eminenz Cardinal Krementz ist gestern Abend 8 Uhr von seinem Landaufenthalt auf Schloß Rymburg bei Geilenkirchen wieder nach Köln zurückgekehrt.
à Durchreisende. Die Herzogin von Teck besuchte nebst Gefolge gestern unsere Stadt, besichtigte den Dom und die Sammlung römischer Alterthümer des Hrn. C. A. Niessen. Um.30 Nm. reiste Ihre könig liche Hoheit wieder ab.
à Am Tom wird in nächster Zeit die Umgestaltung der Tre nAnlage des Westportals von Seiten der Sadt in Angriff genommen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222 1 Dinstag, 15. August 1393.
aVaKaffee
à M. 1,70—1,80-1,90-—2,00 das Pfd.
als beste und reelste Marke empfohlen,
zu haben in Köln Aachenerstraße 12, Th. Lambertz.
„ 74, A. Thiele.
Altermarkt 26, C. W. Lenz.
10, W. Krudewig.
Alte Wallgasse 31/33, Jacob Mohr.
Am Kümpchenshof 3, Wilh. Liebscher. Ankerstraße 30, Fr. Kampert. Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz. Augustinerplatz 8, Franz Odenthal, Wwe. S. Hensmann's Nachf. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 1, Peter Kessenich. Benesisstraße 28, Jos. May. Bonnerstraße 79, C. Taglieber.
„ Pet. Schmitz Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„ 62, Gebr. Peters.
Bürgerstraße 19, Nicola Beckers. Chlodwigplatz 2, Heinr. Schmitz vorm.
Wilh. Pohl.
„ 4, Louis Roth
„ 13, Pet. Adolphs.
Christophstraße 31, Jean Frings.
„ 42, Damen Geschw. Schneiders.
Duffesbach 13, Wilh. Thelen. Ehrenstraße 6. Pet. Wingen.
„ 54, Johann Schneiders.
Eigelstein 70, P. Schmitz.
„ 112, Alb. Schiefer.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Erftstraße 2, Ecke Hansa=Ring, Ludw.
Schulz.
Flandrischestr. 7, Frau J. Loewenberg. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 58, Joh. Niemöhlmann.
„ 86, J. Windeck.
„ 97, Hoven& Nolden.
Friesenwall 24A. Otto Rosenow.
„ 67, Aug. Hecker.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Gerconstraße 55, Hecker& Loevenich. Gereonshof 45, Heinr. Michiels. Gereonsdriesch 2, G.& J. Conen. Gerconswall 85, Frau B. Grün. Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn. Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond. Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring 76, Jacob Siepen.
„ 93, Jos. Linz.
Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 2B, Adolph Cader.
„ 9, Joh., Kirsch, Königl.
Hoflieferant.
„ 21, Jul. Dispeker.
„ 41, Jos. Koerfgen.
Heumarkt 38, Jodoc. Robertz.
„ 78, Peter Oebel.
Höhle 24, Franz Decker.
„ 28, Franz Coblenzer.
„ 36, I. M. Rehe Nachf.
Hohepforte 9A, H. Becker& Co. Hohenstaufen=Ring 1, Hoven& Nolden.
In Köln=Ehrenfeld:
Albert Fischer, Venloerstraße 398.
J. Georgy, Gutenbergstraße.
Eman. Güsten, Philippstraße 41. H. Hönig=Grüne, Venloerstraße. Mattheo Zotti, Venloerstraße.
In Kalk:
A. Jughardt Wwe., Hauptstraße. Ferd. Quack, Hauptstraße 142. Filiale von C. Radermacher, Hauptstraße, a. d. Post.
In Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
W. Hundhausen, Freiheitstraße. Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44.
Hohenzollern=Rina 37, Frz. Mohrhauer. Hohestraße 34, Koerfer=Wolff. Humboldtstraße 30, Aug. UnterstenWesten.
„ 35, M. Frohwein.
Hunnenrücken 50, J. P. Basten. Johannisstr. 40, Math. Giesen Wwe „ 69, Wilh. Münch.
Karolinger=Ring 40, A. Griesbach. Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kupfergasse 29, Peter Scheiffarth. Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Limburgerstraße, Michael Weiß. Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur.
„„ 35, Serv. Obladen.
Luxemburgerstr. 16, Rud. Wipperfürth „ 62, Bern. Schmitz.
Machabäerstr. 1A, Imhoff& Schmitz.
„ 39(Ecke An der Linde),
Heinr. Beckers.
Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsilstein 12, Paul Springorum. Marzellenstraße 35, W. Krudewig. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Mauritiussteinweg 30, W. Krudewig. Mittelstraße 40, Wwe. S. Mayer. Mühlenbach 4, Fr. Lüchters. Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe. Obenmarspforten 10, Heinr. Hergarten. Peterstraße 35, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstr. 44, Ludw. Kempf's Filiale
„ 65, Joh. Kirsch.
Pfeilstraße 16, Ant. Engels& Co. Poststraße 10, Wwe. Hagedorn.
„ 37, Jos. Monheim.
„., Heinr. Schmidt.
Reinoldstraße 27/29, R. Todemann. Rudolphplatz, Jul. Falk.
„ 6, Filiale v. Pet. Adolfs.
St. Apernstraße 8, Gust. Lehmen. Severinstraße 10, Heinr. Bonnenberg. „ 80, B. Siepen.
„ 175, Joh. Metzmacher.
Schaafenstraße 41, Hermann Pütz.
„ 48, Jos. Schaffrath.
Schildergasse 90, Jean Elsen.
„ 92, Fr. Nahm, Hofliefer.
Steinstraße 8, Wwe. S. Jacob.
„ 50, Otto Staubes.
Stoltgasse 19, E. Broich.
Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. von Werthstraße 1, Aug. Hübges. Weyerstraße 57, August Haßler.
„ 45, C. Dederichs.
„ 85, Herm. Loosen.
79, P. I. Effertz.
Wollküche 4, Frau Großmann=Müller. Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
In Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach, Dünnwalderstr. 18 Clemens Jung, Buchheimerstraße 17 Wilh. Peters, Friedrich=Wilhelmstr. 44 In Köln=Nippes: Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Peter Wieland, Z. Taube, Florastr. 84. Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251. Peter Scheurer, Neußerstraße 271.
In Köln=Lindenthal:
W. I. Antoni.
Th Holz.
Hubert Wolff, Krielerstraße 50.
In Longerich:
Math. Felten.
In Brühl:
C. Filz.
A. Zuntz sel. Wwe,
Königlicher Hoflieferant, gegründet 183..
Bonn, Berlin, Hamburg.
Butter Posfrenschl, Honig
ff. Süßrahmb. K 6,90, ff. r. Bienenhonig M4,80. K. Spitzer, Tluste, Galizien*
Cravattenreinigung
per Stück 10 Pg. Fr. Berg, Sternengasse 29, I.
Neubandes Schlacht= u. Vieh=Hofes.
Die Lieferung nachfolgender Arbeiten bzw. Materialien soll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
Schreiner=Arbeiten zu Thüren der Großvieh=, der Kleinviehund der Schweine=Verkaufshalle, veranschlagt zu 2717,22 M.
3584,64 M. und 3584,64 M.
Schlosser=Arbeiten, desgleichen wie vor, veranschlagt zu 2480., 2145 M. und 2379 M.
Erd= und Betonirungs=Arbeiten der Großvieh-Verkaufshalle und der Großvieh=Stallungen, veranschlagt zu 12,023.60 M. Verlegung von Klinkerpflaster, desgleichen wie vor, veranschlagt zu 5526,85 M.
Rohrleitungen in der Verkaufshalle für Großvieh, veranschlagt zu 5794,40 M.
Holzcementdach für das Börsen= und Restaurations=Gebäude, sowie das Pförtnerhäuschen, verauschlagt zu 2380,80 M. Falzziegel=Deckung, desgleichen wie vor, veranschlagt zu
2237,71 M.
Klempner=Arbeiten, desgleichen wie vor, veranschlagt zu
5236,06 M.
#, gn Ansch age, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem HochbauAmt, Rathhausplatz 5, Zimmer Nr. 4, einzusehen.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen, für jede der vorgedachten Arbeiten besonders aufgestellten Angebote sind bis zum
Mittwoch, den 30. August 1393, Vormittags 10 Uhr,
bei der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden. Köln, den 14. August 1893.
Der Stadtbau=Inspector: Schultze.
————
Zwangsversteigerung
" Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 223, Blatt 8917, auf den Namen des Johann Müller, Bau=Unternehmer und dessen Ehefrau Anna Maria, geb. Voosen, zu Köln=Nippes eingetragene Grundstück Köln, Erftstraße 55, Flur B, Parzelle 2367/545, früher Garten, jetzt Hofraum.
am 17. October 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, auf der Gerichtsschreiberei der Abth. 9 im Justizgebäude, Eingang durch Portal in,
versteigert werden.
. Das Grundstück ist mit 65/100 Thlr. Rein=Ertrag und einer Fläche von Grundsteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowiebesondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
„. aue Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 24. October 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 4. August 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Grosse Auswahl in den neuesten
Kaffee-, Tafel-, Wein- und Toilette-Services etc.
empfehlen
Holstein& Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
Verkaufsräume Parterre und erste Etage.
Grosse Auswahl der Fabricate von Villeroy& Boch in Mettlach etc.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Donnerstag den 17.., Abends 8½ Uhr, in seinem neuen Vereinslocale Restauration Felten, Köln, Sternengasse 91, einen Unterrichts Cursus in der W. Stolze'schen Stenographie. Dauer des Cursus ca. 15 Stunden, Honorar 6 K. incl. Lehrbuch. Anmeldungen nehmen entgegen die Herren Oswald Häußgen, Brunostr. 27, Heinr. Feindler, Eigelstein 93, und Herr Felten im Vereinslocale.
Köln, im August 1893.
Stenographischer Verein nach W. Stolze.
#### Panorama international,
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr 19. Pyrenäen, III. Cyklus. Baréges, Luchon, Bayonne, Particosa 2c.
Im Automat: Eine Kaiser=Parade in Berlin.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
SAO
Volksgarten.“
Dinstag den 15. August,
Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Cencert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister KELLER.*
Am Freitag den 1. Seprember beginnt ein geschlossener
Tanz=Cursus. Unterrichts=Abende Dinstags und Freitags. Vorstunde für Damen allein Donnerstag den 31. August. Vorstunde für Herren allein Freitag den 1. September.
Anmeldungen nehme dankend entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Köln, Kleine Sandkaul—.
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer. Sitz Berlin.
99 Höchst sehenswerth!
Irrgarten
Café Monopol
(früher Tewele) 1. Etage
separater Eingang Perlenpfuhl.
398899169
Zillig. Sommerfrische. Angenehm.
Gasthof zur Post
Station Horrem, linksrheinisch.
Nähere Auskunft und Prospecte auf ge=%. Rolofl,
ehrtes Verlangen sofort gratis u. franco.
800 Gewinne M. 6000, 1 à 600, 1 à 350, 2 à 200 2c.
Marienburger Pferde=Lotterie 1 Sosse 10 Mark.
Ziehung am 9. September. Hauptgewinne 9 Equipagen mit 19 Pferden und 106 Reit= und Wagen=Pferde 2c.
Baden=Badener Pferde=Lotterie 11 89995
Ziehung am 14. u. 15. September. Hauptgewinne v. M. 20.000 10,000, 4000, 2 à 3000, 3 a 2500, 5 à 2000, 10 à 1500, 20 a 1000, 57 à 500 2c. 2c.
Hamburger Rothe Kreuz=Loose à 3 Mark.
Ziehung am 25.,26. und 27. October cr. 6023 Gew. mit 170,000 M. Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 15,000 2c. baar
Frankfurter Pferde=Loose à 1 Mark,
Berliner Rothe Kreuz=Loose à 3 Mark.Perenos—9.
Geldgewinne Mark 100,000, 50, 00, 25,000 2c. baar.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke& Cie.,
Köln, Unter Fettenhennen 15, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Eier! Eier! Eier!
Italienische, 100 Stück R.20,
baierische und aalizische K..40,
kleine Eier von jungen Hühnern. 100 Stück Ne..60, Kistenweise billiger.
Sämmtliche Qualitäten sind garantirt frisch bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Elegante
—
von M..25
per 100 Stück an in sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..5o an eleg. Kästch. gratis. Schuelle Lieferung.
..Bachem KOLN,
Bahnkofstrasse 3.
an der Flora.
Dinstag den 15. August 1893:
Don Cesar.
Operette in 3 Acten von Dellinger. Anfang 7½ Uhr.
Käln Hotel Nordstern, 48 01M, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.