er KameGelehrte ben. Ers jeder verviel gearellung in m zu geh macht Dampfers satte eine durch die ste getrie vorher es Löwen= ffes von r Löwen es Käfig: er Löwen fes gegen hbrechend gegangen rollte de all. B iß es mi der Löw it einen auf, daf en, übe Arbeit ge es wiede Dogger Jeman
Anzeigen20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11Jird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Fur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 16.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Montag, 16. Januar 1893.
Siebenter Jahrgang.
Ausserdem bewillige auf sämmtliche
Preisen.
5t.
„ einen Extra-Rabatt von 20 Procent
sowie auf
*
3
bei Einkäufen von 10 Mark an.
II5„Enorgs.-Parie-Maarentk eatchen, ist der Aureckaubeneis mit bauen Aallen nelien deu hellen
als Prenmlun nan v
eiben er Loc zeise um Man em Wor folgend
zu setzer.
ähmeshal
Dombau= und Weseler Loose empfiehlt
§ 2. Ceetze Mauritinswall 15,“
. alkhl, Ecke der
Feine Kanarienvögel,
Prämüirte Harzer, billige Preise. 4 Blindgasse 4.
Züchter nur edeler Kauarien.
Morgen und übermorgen endgültig Ziehung Kaiser Friedrich-Ruhmeshallen-Lntteria per Loos 1
der Kaiser Friedrich-Ruhmeshallen-Lotterie,
Soofe uetssi,, 50.0. 2 à 20,000, 3 à 10,000, 3 à 6000, 4 à 5000 2c.
Ziehung am 23. Februar 189
8. Mlkoholar A n„„
Loose
Hauptgew. M. 75,000.
er Loos Mark.
esln Madter Paitententer te a, eie ant und Gnteueg,
Lotterse wieder eingetrossen.
N. der Rolller Vomban=Lotterie, Ziehung am 23. Februar 1893. B ). Weseler Geldlotterie, Ziehung am 16. März 1893,5
Geldgewinne M. 90,000, 40, 000, 10,000, 7300, 2 a 5000 2c. Nur Geld.
X1 Aumma.:- Früher Nichmodstraße 33),
Sk. Apernstr. 51, 1. Et., neben der Höhern Mädchenschule
, empfiehlr zu äußerst billigen Preisen prima Qualität:
Küchen-, Haus= u. Tischwäsche, Leinen,
Cöln, Schildergasse 113
wr G" am Neumarkt.
" Iuster, Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
F6
15
F6
allgemer
lle in de
Wir empfehlen:
Naturbutter,
seinste Meiereibutter per Psund.30.
Holmeira,
in ieden Ctita.; Extrafein, per Pfund in jeder Beziehung frischer Bauernbutter gleich
Holstein'sche Meierei=Gesellschaft,
Köln, Breitestraße Nr. 126.
ntellen. Breitestraße 126, Rothgerberbach 42, Foller40, Weidengasse 49; Deutz, HallenMiheim., Rh., Buchheimerstraße 1; Ehreufeld, Glasstraße 80.
straße straße
Köln=Bonn bzw. Köln=Euskirchen.
#er Sasszrmm der Frau Wittwe Johann Kleischhauer, Anna Maria
posante daslbst zu Kalscheuren wird der unteizichnete Rotar auf dem
am Dinstaa, den 24. Jannar 1893, und an den beiden folgenden Tagen, jedes Mal Vormittags 9½ Uhr beginnend
tragende und frischmelkende Kühe, 31 Schweine, ca. 150 Hühner, 1 Säemaschine, 1 Getreide= und 1 GrasMähmaschine, 2 compl. Dreschmaschinen mit Göpelwerk und Selbstreinigung, 1 Latrinen=Reinigungsmaschine mit Handbetrieb, Wagen, Karren, Pflüge, Eggen 2c. 2c ferner Rübenblätter und Schnitzel, Heu u. s.., endlich eine Neihe von Haus= und Küchen=Mobilien.
Gegenstände bis zu 20 K. sind sofort beim Zuschlage zu bezahlen. Verkauf von Vieh findet an jedem einzelnen Verkaufstage statt. =Ehrenfeld, 30. December 1892.
9 410 Schippers, Notar
Täglich frisches Oberl. Graubrod, à St. 50 Pfg.
Täglich frische Noagenblätze, a St. 50 Pfg.
Jeden Freitag gute Mürbeblätze. a St. 50 Pfg.
Jed. Samstag frische Bauernblätze, u St. 50 pfg.
# e.##e, in bekannter Güte die Oberländische Bäckerei von
Hauptstr. 2, Joseph Profitlich in Kalk, Hauptstr. 2.
KI
*
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnNeustadt. Band 194, Blatt 7742, auf den Namen der Eheleute Schreinermeister unton Schlich und Katharina geborene Zimmer zu Köln eingetragene
Grundstück Flur 32, Parcelle 1753/124, zu Köln, Pfälzerstraße 20, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 35 Quadrat=Meter groß,
am 14. März 1893, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9, im Justizgebände am Appellhofplatz hierselbst
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 0,85 R. Rein=Ertrag zur Grundsteuer, und zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, be#eigre Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen ronnen in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
..„lle sealberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den
Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor oer Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreivende Glauviger miderspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt
sprüche in Ranigs zitrichtung.d Kausgeldes gegen die betücksichtiaten AnDiejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 21. März 1893, Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 13. Januar 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Wagner, Gerichts=Assessor. Beglaubigt: Böcker, Koniglicher Gerichtsschreiber.
4
Kohlenlager M. Knein,#8
bei Charlier& Scheibler, Köln, nun noch Plankgasse
Telephon 309.
Hauptvertrieb der beliebten
7 Loch=Steinkohlen=Brigy
R.50 per 100 Stück frei Haus. 4
2,50 per 100 Stück frei Haus.
Für Wiederverkäufer entsprechend bi

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16 K Montag, 16. Januar 1393.
Offene Stellen.
für Feldbran ziegelei gesucht. Fr-Off. mit Augabe der bisherigen Thätigkeit unter Nr. 63 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein erf. SchmiedeGeselle gesucht.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 5.
Rüglerin.
Mehrere ganz tüchtige Büglerinnen finden bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße Nr. 37.
Für Lichtmeß.
Ein Mädch.n, welches melken kann, zu 7 Stück Rindvieh gesucht.
Vingst bei Kalt Nr. 12A.
Nebenverdienst!
Ich suche einen Herrn oder Dame zum Verkauf von Kleiderstoffen, Weißzwaaren u. fertig. Wäsche an Private gegen hohe Provisi n zu engagiren. Offerten unter G an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Uebernehme noch einige Kunden im Waschen und Bügeln. Garantie für gutes Bleichen. Billige Preise.
I. Ponsch, Köln=Sülz,
Zülpicherstraße 198.
önes großes Zimmer zu vermiethen. Martinstraße 5.
nen,
Küch=, Zweit=, Dritt= und kindermädchen für herrschaftl. Häuser gesen hoh Lohn gesucht. Eintritt sofort oder Lichtmeß.(Daselbst properes, billiges Logis Frau Krings, Flandrischestr. 6 Asam Hohenzollern=Ring), parterre.
K#
chen
für Küche u. Hausarb. für gleich oder Lichtmeß gesucht. Neußerstraße 24.
Suche ein
int Alter von 15—17 Jahren welches Liebe zum Geschäft hat. Dasselbe muß kleiner Hausarbeit verrichten, wofür es ohne gegenseitige Vergütung das Geschäft erlernt Fr.=Off. u. Nr. 38 an die Geschäftsftelle d. Bl.
D
ienstmädchen mit Zeugnissen rhalten Stelle.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Stellen-Gesuche.
E
Ein junger Mann,
verheirathet, gedient, in schriftlichen Arbeiten bewa dert, sucht passende Stellung als Kassendiener oder son igen Vertrauensposten.
Fr.=Offerten unter Nr. 67 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für eine gebildete, in Handarbeiten s und bürgerlichem Kochen sowie im Geschäft erfahrene 19jährige Waise mit angenehmen Um angssormen wie d unser bescheid. Ansprüchen Stelle zur
Stütze der Hausfrau
in str ng kathol. Haushalt gesucht.
Fr. Offert. unter Nr. 64 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Haushälterin
gesetzten Altess, in allen Theilen des Haush lies erfahren, die feine und bürgerliche Küche versteht sucht Stelle
Bui gmaner zw. 5 n. 7.
ordentliche
9# Dienstmädchen Frau Drolshagen, Enggasse 4
Selbständige Köchin,
mit guten, mehrjähri en Zeugnissen, sucht bis 1. Februar Stellung.
Bitte ersr. Hausa=Ring 21, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Ein gut empfohl., 21jähriger
junger Mann
sucht Beschäfti, gleichviel welcher Art. Zu erfrag n Weidengasse 81, 3. Et
Herren=Anzüge
Nr Ko i Ge.u
werden für 12 K. Hose und Weste für je 3 M. Kneben=Anzüge für 4 bis 8 M. sowie alle Rep roturen zu den billigsten Preisen angesertigt.„Für auten Sitz und gediege e Arbeit leiste ich volle Garantie. A. Minder, Marzellenstraße 78.
grlantgasse 300: Unterhaus, drei Zimmer, Küche, Keller, zwei Mansardenzimmer, zwei Zimmer am Anbau erster Etage, Werkstelle mit Ausgang nach der Eintrachtstraße, ganz oder theilweise zu vermiethen.
Zu erfa ren l. Etage Morg.—10, Nachm.—4 Uhr.
Möbl. Zimmer
nebst volln. guter Pens. billig zu ver miethen. Weyerstraße 7.
3 Zimmer erster Etage
zu 20 Mark zu vermiethen.
Martinsfeld, Ecke Schnurgasse.
schlafstelle Antonitterstraßes.
Ein möblirtes Zimmer zu ver: E miethen. Autonitterstraße 5.
1. Etage,—4 Zimmer,
zu vermiethen. Burgmauer 17.
Ein kleines möblirtes Zimmer,
mit oder ohne Pension, 10 M.
Komödienstraße 95.
2 durcheinandergehende Zimmer
* 1 Elage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Gerconswall 124.
Abgeschl. 3. Etage
von Werthst aße 14A zu vermiethen: 1 Zimmer mit Erker, 2 kl. Zimmer, Küche, Vorranm mit allen Bequemlichk.
Stille Familie. Bescheid 2. Etage u. b. Eig. Han'=Ring 43,Hp
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Mittwoch den 18. Jannar, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für den wohlachtbaren Jüngling Paul Böcker,
wozu die Bruderschaftsmit lieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
ElisabethGürtler,
geb. Müller,
findet Diustag den 17. Januar,
Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu Verwandte u. Freunde hierdurch höfl. eingeladen werden.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Theresia Spitz, geb. Collignon, Köln=Ehrenfeld, finden statt: Dinstag den 17. Januar a. ., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
K sch. Zimmer zu vermiethen, zwei G 1. Etage 23., zwei 3. Etage R 20.:0, abschl. Keller, ein Sp.icherzimmer 6 K, mit Bett 9 M.
Thieboldsgasse 107.
K
„in Anbau=Zimmer, 1. Stock, an einzelne Person billig zu vermieth Gerconsmühlengasse 14
Oermirhe..
Bobstraße 30. Bescheid 1. Elage.
§ 4 Zimmer, nebst K. 1 oder 2 Man
sarden zu vernithen.
Gr. Telegraphenstraße 35.
m.., seit 16 Jahren Colonialw.= u. Delicatessen=Geschäft, zu vermiethen. sulastraße 22.
Nippes, Wilhelmstraße. Unterhaus,
2 Schaufenster, billig zu vermiethen per Februar oder März.
Fr.=Offerten unter Nr. 506 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für
Großer heller Lagerraum nebst Bureau zu vermiethen.
* Ehrenstraße 20.
Unterricht.
Siur Spc T
KHymnasial=Primaner#theilt Un verricht in Maihem tik, am liebsten in Ehrenfe d. Fr.=Offerten unter E 256 an die Annahmestelle v. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
S
Vermischtes.
Der Winten
ist die Zeit. um das Haar öffer, aber wentg schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger;
Friscur,
Herzogstrasse 14.
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschniti
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdas sog. Beischneiden der Haure(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Ein älteres reisekundiges Ehepaar beabsichtigt, im nächsten Fruhjahr
Algier und Nord=Africa
zu besichtigen und ist geneigt, auch in Gesellschaft noch einer Dame und eines Herrn zu reisen. Nährres zu erfahren auf gefl. Anfragen unter V O 122 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. t
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbeue Mitglied Frau Gertrud Götz, geb. Pütz, finden statt Diustag den.. Januar, Morgens 9 Uhr.
5
3 Gä ge, 50 Pfg. u. höher. Daselbst für anst. junge Le te#K st u. Logis. Johannisstraße 57.
Beamter,
kath., in gesicherter Lebensstellung mit gutem Einkommen, Ende 3 er, wünscht mit einem gebildeten, häusl. eriogenen Mädchen zwecks Hei ath in Verlindung zu treten. Offert., wenn möglich mit Photographie, nicht alo ym, bittunter Nr. 68 an die Geschäftsst. d. Bl. abzugeben.
Mühle.
Ein Kuufmann wünscht sich mit Capital an einer rheinischen Mühle
activ zu betheiligen.
Frco. Offerten mit genauer Angabe der Bedingungen erbitte u. U 11 91 an die Geschaftsstelle d. Köln. Volksztg. i
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lei meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmobstraße 27.*
Tieischf
Der seitherige stellvertretende städ tische Fleischbeschauer Chiistian Peter Riren hierselbst ist zum Fleischbeschauer ernannt worden. Köln, 15. Jan ar 1893.
Der Oberbür gelmeister.
Der Begeoronete,
Pelman.
Anzeigen-Aunahme Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nchmit tags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Preitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenb ch. Friedrichstr. 38, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl. Vogel Lungengasse 24, E. Jarke. Marsikstein 10, U. M. Oliier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23. u we. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe.E. Foerg Schildergasse 19 C. Steinenbohmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
Iu. Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nivpes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43 M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
K
He Iu Jestlichkeiten von
Fesellschaften und Vereinen
Orogramme
Liederbücher
Cafel= und Festlieder
Eintritts=Karten
Einladungen
2c. 2c.
empfiehlt in eleganter Ausstattung prompt und zu mäßigen
Dreisen
J. P. Bachem= Köln
Buch=, Kunst= und Accidenz=Druckenei
&am Celephon Nr. 204.
Muster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Jan. 1893.
•&am Langenbreck.
Roman von J. v. Dirkink.
„Ist der Knecht schon da mit der Mixtur,“ fragte eine heisere, vor Aufregung zitternde Stimme. Mathilde verneinte. Der Andere trat mit ihr zug eich in's Haus. Eine trübe Oellampe verbreitete nur ein Dämmerlicht. Aber Mathilde erkannte in dem schwachen Lichtschein den Apotheker Groß, der leichenblaß in ihr Gesicht starrte. „Ich komme silbst und zu Fuß; es war ein gutes Stück Arbeit, Fräulein,“ rief er sich den Schweiß von der Stirne trocknend. „Unser Gehülse hat sich nämlich in der Mixtur geirrt und Ihrem Boen eine Dosis gereicht, die für einen Andern bestimmt ist. Der Patient hätte den Tod davon gehabt. Der Coufusionsrath von Provisor ist nach der andern Richtung hinausgeeilt, während ich zu Ihnen lief, damit der unselige Irrthum noch früh genug aufgeklärt würde. Hier habe ich die rechte Arznei, Gottlob, daß nichts zu bekagen ist. Er ließ sich erschöpft auf einen Stuhl fallen. Mathilde eilte in's Krankenzimmer. Die Tropfen thaten asbald ihr Wirkung; der Kranke fand zum ersten Mate nach langer Zeit einen fieberlosen, tiefen Schlaf.
Der Apotheker wurde, obgleich es Nachtzeit war, in's Besuchzimmer geführt und mit einem guten Trunk bewirthet. Ueber die Wendung der Klankheit zum Besseln auf das Innigste erfreut, fanden die Mädchen, Maihilde und ihre kleine Dora, den Schlaf ohnehin nicht. Sie waren daher ganz zufrieden, daß sich unerwartet ein Gesellschafter zu ihnen gefunden hatte, mit dem man die Zeit verplaudern konnte. Groß bot alles auf, um sich von der besten Seite zu zeigen. Er besaß die Gabe der Unterhaltung im höchsten Maße. Sein Gesp äch war voll Humor, er streifte den Stadtklatsch nur, um die Mädchen neugierig zu machen. Er erzielte, was er beabsichtigt halte; man fand ihn interessant. Kurz darauf eröffnete man in Rapsfeld die Winter=Saison mit dem üblichen Octoberball im Casino. Der Schulze, völlig heigestellt, veranlaßte die jungen Mädchen, den Ball zu besuchen. An diesem Abend bewarb sich Groß auffallend um Mathildens Huld. Nirmand schien sich mehr darüber zu wundern, als Doctor Bormann. Er verhielt sich ganz gegen seine Gewohnheit sehr zurückhaltend, so oft er mit Mathilde zusammentraf. Hingegen zeichnete er ihre Freundin mit zur Schau getragenem Eifer aus, der ihn am selben Abend mit seinem Jugendfteund, dem Förster Niesing, entzw ite.
Auf dem Heimweg erschloß Dora der Freundin ihr Herz. Sie hatte Bormann früher schon gekannt, da er in ihrer Vaterstadt die Universität besucht hatte. Mathildens Herz krampfte sich unter dem Geplander der Kleinen in bitterm Schmerz zusammen. Also deshalb war Bormann in letzter Zeit so häufig auf den Hof gekommen; nicht ihreiwegen, wie sie geglaubt hatte, sondern um Dora zu begeguzi. Wie leichtgläubig, wie einfältig sie gewesen war! Und ihm hatte sie einen Blick in ihr Herz gestattet, wo er sein Bild thronend fand. Was er wohl gedacht hatte von ihr, die ihm gleichgültig war? O, vor Scham mußte sie vergehen fortan, so oft sein Auge sie truf. Hatte sie ihm nicht unlängst noch ihre thörichte Leidenschaft für ihn dadurch verrathen, daß sie erklärt hatte, nur eine Stadtfrau werdem zu wollen. War es nicht deutlich genug gewesen? Wie mochte er gelacht haben über sie, er, der längst eine andere Liebe in seciem Herzen trug. Und unter diesem Gedankenstrom verglich Mathilde sich mit der kleinen Dora, und jetzt zog etwas wie Mitleid und Verachtung gegen den Doctor in ihre Seele. Die Wahl seiner Frau bestimmt den innern Werth des Mannes, so hieß es, und diese kleinliche, nüchterne Dora konnte ihn befriedigen, ihn den sie als eine ideale Natur in unerreichbater Höhe gewähnt hatte?
Dix Stolz ihres Stammes erwachte unter solchen Gedanken in
## thr und Enttause Um Bor rung zu Apotheke eifersücht Geständ: kommen. gegenkom Spotheke paar Ta childens Zeiraths. Sormann Spazierg gualen d kunft der vor verbe Er war i! Bormani war ihre gleich.
Ein p Mathilde es Arbeit childe ver gabe, sich inn, den Sreitete i Chare an ihm Sihren? gier war war, bot Er hatte Mathilde Wohlthät zeus geüb ihres einz war ihr der Apoth ihrer Ausi war sie n Dirse hatt Maihilden gestoßen und Hing eine stille des junge Brod zu k
Am folg zu einem
frau im E den Kiesw „Denke
grüßung a nicht, wo
Was mein wiß wieder Ausbleiben Das K
Niesing au
Beiden nich
vielleicht ve
Dora sch Garten auf die Hauswe trauben ma schönsten E,
Da flog Pape sagen kaufmn. W nau gezählt Das Kin thümlich er forschenden Kindeswort Dora das( um das Au letzten Tage bedeuten kön „M in 9 hatte einen „Träume „Dein Man oder weniger Wozu auch? In mancher Unverstand, der Mensch drückt ist?“
„Selisam, meinen Man genüge ihm bin nicht ei# Gesicht sich r „Spiich Auge flammt belehren, erz lebiges Kind Frau eines dich lieb, und Seufzend „Du willst ihren Fßa führte.„Der fatbenprächtig „Weil ich

inen
9
mäßigen
1
erei
iensten.
895.
je heisere, er Andere verbleitete schwachen icht starrte. &ck Arbeit, trocknend. nd Ihrem ist. Der srath von end ich zu aufgeklärt his zu beMaihilde Wirkung; fieberlosen,
uchzimmer Wendung inden die ehin nicht. in Gesellerplaudern zu zeigen. Sein Geum die scabsichtigt man in berball im gen Mädsich Groß r darüber inz gegen ithilde zuzur Schau n Jugendberz. Sie erstadt die unter dem
o deshalb ekommen; a zu beUnd ihm
thronend leichgültig sein Auge denschaft Stadtflau n? Wie ere Liebe verglich wie Mitdie Wahl
hieß es,
ihn den hatte? danken in
## ihr und ermöglichte es allein, daß sie ihren Jammer bezwang, ihre Enttäuschurg selbst der vertrautesten Freundin verbergen konnte. Um Bormann zu einem endgültigen Schritt, zu einer Liebeserklärung zu bewegen, hatte sie an diesem Abend die Annährung des Apothekers geduldet. Sie hätte ihn, den Doctor, so gern ein wenig eifersüchtig gesehen, um ihm dann Veranlassung zu einem offenen Geständniß bieten zu können; allein, wie ganz anders war es gekommen. Groß benutzte ihre Tho heit zu einem offenbaren Entgegenkommen. Die Gesellschaft zog ihre voreiligen Schlüsse. Der Apotheker siegte, wo er kaum eine Eroberung gewagt hatte. Ein paar Tage nach dem Ball traf ein ländlicher Bewerber um Machildens Hand beim Hofschulzen ein. Zugleich kam ein schriftlicher Zeirathsantrag vom Apotheker Groß. Die Entscheidung drängte: wormann ließ sich nicht sehen; aber Dora dehnte täglich ihre Spaziergänge bis nach Rapsseld aus. Mathilde litt alle Höllengualen der Eifersucht, indem sie fest an eine tägliche Zusammenkunft der Frcundin mit Bormann glaubte. Fast unzurechnungsfähig vor verborgener Qual gab sie ihr Jawort dem städtischen Bewerber. Er war ihr so gleichgültig wie der Andere; allein hatte sie nicht zu Vormann gesagt, daß sie keinen Hofschulzen heirathen würde? Jetzt war ihre Ehre in seinen Augen gerettet. Alles Andere war ihr gleich.
Ein paar Wochen später verlobte sich Bormann mit Dora, und Mathilde gewann nach und nach ihre alte Ruhe wieder. Jetzt gab es Arbeit in Hülle und Fülle für sie. Dora war arm und Machilde verhalf ihr freiwillig zu einer guten Aussteuer. Diese Aufgabe, sich persönlich für das neue Heim des Doctors bemühen, für ihn, den Geliebten, für sein zukünftiges Behagen sorgen zu dürfen, bereitete ihr eine innere Genugthuung. Im Laufe der Jahre gab r Charakter ihres Gatten Mathilde zu denken. Das Interesse an ihm erlosch, als sie sein Jnneres zu studiren begann. Er war i ihren Augen allzu bald von seinem Piedestal herabgesunken. Geldguer war die Haupttriebfeder seiner Natur. Aalglatt, wie sein Wesen war, bot es keine Handhabe, ihn zu fassen, auf ihn einzuwirken. Er hatte seine eigene Moral und eine andere für den Nächsten. Mathilde übte jetzt grundsätzlich alle jene Werke der christlichen Wohlthätigkeit, die sie früher aus dem Impuls ihres warmen Herzeus geübt hatte. Eine pflichtgetreue Gattin, die zärtliche Mutter ihres einzigen Kindes und die Vorsehung der städtischen Armen, so ihr wohlverdienter Ruf. Die junge Frau Bormann ging in der Apotheke ein und aus. Mathilde fand sich mehr und mehr in ihrer Ansicht über Dora's oberflächlichen Sinn bestärkt. Allein, war sie nicht das Muster der echten vielgepriesenen Weiblichkeit?! Diese hatte gewiß auch den Doctor damals bezaubert, während Mathilden's selbstbewußte Natur, ihre starke, stolze Seele ihn abgestoßen hatte. Das Ehepaar schien sehr glücklich. Die Demuth und Hingebung, die Schmiegsamkeit Dor#'s rührte Mathilde, aber eine stille Wehmuth beschlich sie, wenn sie die sorgenvolle Miene des jungen Arztes gewahrte. Er hatte schwer um sein tägliches Brod zu kämpfen. Wenn er unterlag, was dann?!
□
Am folgenden Tage um die Dämmerstunde erschien die Doctorin zu einem flüchtigen Besuch in der Apotheke. Sie fand die Hausfrau im Garten beschäftigt; Gerda hüpfte, ihre Puppe im Arm, in den Kieswegen hin und her.
„Denke dir, Mathilde,“ hub die junge Frau nach der ersten Begrüßung an,„mein Mann ist seit zwei Tagen sort und ich weiß wo.„ ich Jentand nach Langenbrook senden soll?
Was meinst du? Fräulein Victoria, die alte Schweizerin, hat gewiß wieder iyre Agrane. Was ich auch denke, den Grund seines Ausbleibens kann ich mir nur auf die Weise erklären.“
Das Kräuterröschen hat mir erzählt, daß dein Mann sich mit Niesing ausgesöhnt hat,“ erwiderte Mathilde.„Wer
weiß, ob die es ist krank;
Beiden nicht zusammen sind. Des Försters
vielleicht verweilt der Doctor im Forsthause.“
Dora schien beruhigt. Die Frauen schritten Arm in Arm im Garten auf und ab. Dann trat Mathilde an den Weinstock, der die Hauswand bedeckte. Die Menge der reifsten schönsten Muscalellerrampen.#.##. die Auswahl schwer. Mathilde schnitt einige der schönsten Exemplare ab und reichte sie der Freundin
# flog di.„leine Gelda heran und rief:„O Mama, was wird Papa sagen. Er will die Trauben auf den Markt schicken und verkaufen
Leißt du nicht mehr, die Pfirsiche hat er damals alle genau gezählt und—“
Das Kind verstummte plötzlich; die Mutter schaute es so eigen„#ich ernst an. Erröthend wandte es sich ab. Dora warf einen
Silchehen, Keig, au Matzldens Antitz es war erdsahl. Das c also eine Herzenswunde berührt. Gewandt lenkte in andere Bahnen. Ganz erfüllt von der Sorge
b. ben des Gatten hob sie jedes kleinste Begebniß der Eedenten tämute des uicht velleicht etwas Böses
2. ann war kürzlich so schweigsam und bedrückt, und ich hatte einen seltsamen, ängstlichen Traum, und“
„Träume si. Schäum., unterbrach sie Mathilde in herbem Ton „Dein Mann nurd seine Alltagssorgen haben, wie wir Alle mehr
Lesch iuzu dußarlicg heier sein, wenn die eigene Sele be„eien Spaz. ach oia. 90 besondels
che ab als ne soh, daß Mahzidats Sselserice Sdeuie besece eslg nld dich eant inr
Garten lustwandeln kann?" fragte Mathilde mit trübem „Kein Paradies ohne die Schlange, es bleibt ewig wahr.“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
Lächeln
16 4 Montag, 10. Januar 1893. Seite 3.
im Karl der Große stattgehabte ordentliche General=Versammlung war
von nur etwa 80 Personen besucht. Wie der Vorsitzende. Genosse Lücke, bei Erstattung seines Berichtes über das verflossene Quartal hervorhob, habe auch in diesem das Vereinsleben sich nicht gebessert. Zum Theil sei der schlechte Besuch der Versammlgugen wohl auf Conto der Arbeitslosigkeit und der allgemeinen Krisis zu setzen; zum größern Theil liege die Ursache aber auf anderm Gebiete. Die Genossen könnten nicht mit den Haaren herbeigezogen werden; man müsse sich mit der schlechten Betheiligung abzufinden suchen. In Bezug auf die Thätigkeit des Vereins bemerkte Lücke, früher sei der Verein in seiner Thätigkeit durch eine Anzahl von Genossen unterstützt worden; auch dies habe in jüngster Zeit nachgelassen. Er sei der Meinung, daß es nur an dem mangelnden Pflichtbewußtsein einzelner Genossen liege, wenn der Besuch und die Thätigkeit viel zu wünschen übrig ließen. Aus dem Kassen=Bericht ist hervorzuheben, daß M. 22.48 im letzten Quartal zur Land=Agitation verwendet wurden. Auch die Bibliothek wurde im verflossenen Quartal weniger benutzt; der größte Procentsatz der entliehenen Bücher entsiel auf Werke über Religion und Glaube. Zum Punkte Land=Agitation berichtete Genosse Schneider, das Ergebniß sei kein großes, doch immeruin ein erfreuliches. In Euskirchen, Bachem und Wipperfürth seien Rauch= bzw. Lese=Clubs gebildet worden. Wie dem Protokoll über die jüngste Vereins=Versammlung zu entnehmen, hat Grobleben in seinem Vortrag über den Programmpunkt: Religion ist Privatsache, allerdings unter dem Widerspruch der Genossen Lücke und Hofrichter, die Streichung dieses Satzes aus dem Programm verlangt.
rone Carnevals=Gesellschaft hatte in ihrer gestrigen
Sitzung die Ehre, den Gouverneur von Köln, General der Infanterie krp im Vicioriasaal empfangen zu können. Auf die freundliche Begrüßung von Seiten des Hru. Präsidenten P. Prior erwiderte der Herr Gouverneur, daß zwar eine kleine Differenz ihn veranlaßt habe in den letzten Jahren vom Carneval sich etwas zurückzuhalten; aber das ei. niuu pergessen, und durch sein Erscheinen wolle er bekunden,
daß er zu den Leitern s Festes wieder ganz in dem alten Verhältniß stehe,,„e##, so fuhr er fort,„daß eine Stellung, wie die ist,
welche ich bekleide, eine bestimmte Grenze hat, und daß es das letzte Jahr sein kann, in welchem ich unter Ihnen weile. Um so mehr fühle ich mich veranlaßt, hier zu erscheinen, um Ihnen zu zeigen, daß ich
in Solse aig Sr..“.“ esiern Morgen gegen ½10 Uhr verschied
eines Schlaganfalles in der Pfarrkirche St. Andreas der a. T. Hi. Neuß. Nachdem durch zwei Aerzte der Tod Samarit rüch.. B g# Jamuzge benachrichtigt und von der Soiezar der Ruestarn Ttagbahre berbeigeholt, mittels
welcher der Verstorbene in seine Wohnung geschafft wurde.
p Sociale Vorträge. Wir machen unsere Leser an dieser Stelle
vcgnuen D. S in resa den heute Abend Hr. Oberpfarrer Dr. Schmitz aus Crefeld über die„Frauenfrage“ halten
555 Suer guf, deiu sociale. Gebiete wohl bewanderte Reduer hat gerade den Theil der socialen Frage, den er in seinem Vortrage behandeln wird, zum Gegenstande seiner besondern Fürsorge gemacht
Jeden reiche Paosenin, Vergaugenheit und Gegenwart“ dürte darum
à Zugverspätungen. Der.17 Vm. fällige Pariser, sowie der um dieselbe Zeit fällige Londoner Anschlußzug über Ostende hatten gestern Morgen eine Stunde und zehn Minuten Verspätung. Die ersten Anschlüsse nach Berlin und Frankfurt wurden nicht erreicht. Der Blitzzug, ver#in Hildesheim=Köln 10.5 Vm. hier fällig, hatte gestern 80 Min wurde nicht erreiche Auschlußz tvter, und der Pariser um 11 Vm.
" 2 Wohl den heftigsten Wetter=umschlag, den Köln in den
feen Jahren zu verzeichnen hatte, haben wir von Samstag auf den #rigen Zonntag erlebt. Samstag=Nachmittag 1 Uhr zeigte das Thermometer im Schatten+ 3°., und Sonntag=Morgen um 8 Uhr wurden in der Neustadt—.8° R. beobachtet. Ein solch' rasches Fallen der . 11° innerhalb zwanzig Stunden dürfte im Winter zu ete g..— Heute Morgen 7 Uhr zeigte das ThermoHeute 131. No.=Vst. Anfang 7 Uhr.
Eude 9½2. Uhr. Der Herrgottschnitzer von Ammergau
gezann.„ Klosterwirth: Reinhard Tenhaeff. Loni, seine Pflegetochter: Adele Doré. Fritz Baumiller, Landschaftsmaler:
Fudwig, Brzzugiigz'gz.„DDie Lohner Trandl: Caroline Lanius. Paul, #r Somn: Rudolph Leyrer. Der Röthelbachbauer: Max Hecken. Muckl
Sehrer: Auizred Bizsgep: Der alte Pechlerlehul: Oto Beck. Der
TePo3 ad%„Der Huberbauer: Georg Herr. Der Schneiderjackl: Willy Benthien. Der Kramerlenz: Robert Laube. Der Hochzeitlader: Julius Reunert. Die Schmiedin: Rosa Korner. Nandel, Stafi, Modei.
Sexuermnez): Lina Ziegler, Caroline Valentin, Alma Strauß, Priephme Scheer. Loisl, der Geisbub: Martin Klein. Resl, Kellnerin:
Eran., Sgeyat„Die Brautmutter: Johanna Einöder. Regerl. Hochzeiterin: Lilly Berton. Toni, Hochzeiter: Heinrich Melzer. Kaspar
10 aid eoi Agzia Herr.— emnstag, 11. Jan,
Ab.=Vst. Das Buch Hiob. Durch's Ohr.
##s hg###en der Handlungsgehülfen beging am Samstag
Sssiest, See e ues fäutzigjährigen Bestehens durch eine schöne Feier „ szohelleiz Sagl, des Gürzenich. An der Spitze der wackern Schaar, unig sgehifen ine Se uterslützungsverein für erkrankte Handlungsgehülfen ins Leben rief, stand Herr C. M. Fritz, welchem es noch
ens Mushaste 25 Jahre lang zu leiten und ihn unter der igen An eilnahme der ganzen Kölner Handelswelt zur vollen Stüthge sich etentten zu sehen. Die'e lange Zeit war für den Verein
er endlich 18ac dit Szach.... 23 Jahre bedurfte, bis , 88 6; Rechte emer juristischen Person erlangte und damit erst Luft und Licht zu rechtem Gedeihen erhielt. Dem ersten Vorsitzenden folgt: Herr JJos. Görrig, der den Verein weitere 23 Jahre
während zur Zeit Herr M. Ditzer an der Spitze des Vereins steht. Die Fesischrift zur Weihe der goldenen Jubelfeier, die der Feder des Herrn
Frz. Rrilter entstammt, führt als Gesammtsumme der Unterstützungen jeglicher Art, die der Verein während dieser Zeit an seine Mitglieder geleistet hat, die stattliche Zahl von über 127.000 Mark auf. Der einzige, noch lebende Gründer, Herr F. Gustorff, war leider durch Krankveryme", an dem Ehrentag des Vereins anwesend zu sein. Daaus der ersten Zeit seines Bestehens, aus den 40er und
#..##.###ie 70. ze Anzahl von Mitgliedern eingefunden, und auch
Vertreter des kaufmännischen Vereins, des Verbandes deutscher Kauf#ite Sts, des Pziggtbeamtenvereine, waren der Einladung gefolgt. Die Kölner Handelskammer war durch ihr Mitglied Herrn Ferd
Fischer gerta. der es ebensowohl verstand, den Sympathieen dieser Corporation beredten Ausdruck zu verleihen als auch
sachen. Eruisse und be
unf Reden und Sosaobeut suugene Lieder wechselten
nit Reden und Solo=Vorträgen ab, so daß bald die fröhlichste Stimmung unter den Anwesenden herrschte. Um das schöne Gelingen des machten sich die HH. Rechtsanwalt Zündorf(Tenor) und H. Dicks (Bassist) mit einigen prächtig vorgetragenen Liedern sehr verdient
en#e n Hesdebr. d die Versammtung mit einem Violiu.=Solo erfreute, We. Reiffenberg dem Humor mit einem urgelungenen Vortrag
zu seinem Recht perhalf, Hr. Hall als Dichter eines trefflichen poetischen
Sgis sich der auglichen Fornen„zweschen den ablen Dores un Neres“ sich hervorthat und die HH. v. Bongardt, Kiesewelter, Kesseler
als Liederdichter reiche Lorbeeren ernteten. Auch die Redner, besonders v. Bongardt und Bosch, die sich nicht in den ausBerstäunduißz bei den meisd iad Treatuedeal deg dautbares
von ganzem Herzen gegen Sie und die Stadt Köln die alte Zuneigung bewahrt habe.“ Diese Andeutung des Redners, daß er vielleicht in
# koin verlassen müsse, wurde von den Zuhörern mit aufrichtigen Bedauern aufgenommen, und Hr. Prior gab Sr. Excellenz die Versicherung, daß, falls die Trennungsstunde schlagen sollte, die Kölner Bürgerschaft ihm ein gutes Andenken bewahren werde. Noch einen zweiten Besuch hatte die Gesellschaft zu verzeichnen, nämlich denjenigen des kleinen Rathes der mächtig emporblühenden Kölner Narrenzunft, deren Präsident, Hr. Karl Giebmans, unter lautem Beifall der tausendköpfigen Narreuschaar, erklärte, daß die Freunde des Kölner Carnevals siets auf seine Gesellschaft bauen könnten, auch wenn es heiße: Von Zoten frei die Narreiye" Der wirklich glänzende Verlauf der gestrigen Sitzung #ns zur Genuge, daß auch ohne solche eine recht gemüthliche und heitere Stimmung auf mehrere Stunden sich erhalten läßt.
"„e gunkel Artillerie hatte auf Samstag=Abend einen GeneralAppell in Form eines Damen Comité's nach dem Victoria=Saal einberufen, und trotz dem schlechten Wetter hatten sich die tapfern Blauweißen mit ihren Schönen in so großer Zahl eingefunden, daß beide aie bis zum letzten Platz besetzt waren. Mit einem sinnigen Damengruß wurden die närrischen Verhandlungen durch Hru. Woog eröffnet folgte Hr. Jean Jörissen mit einer eben so humorvollen wie geist„en Rede über das Stichwort„Mensch, ärgere dich nicht". Hr. Schmitz
führte
wöder
Siichter.
„Moment=Aufnahmen“ und Hr. W. Köhne„Kölsche Spröch„ von. Hr, Gipprich erschien als Ritter von Kneipenstein und Hr. Sassen als Distanzreiter. Hr. Musikdirigent Felleuberg erfreute die Versammlung durch den Vortrag des bekannten Piston=Solo's„O
Seute-Zgetallonhog duu r
dem„Mielatophon.. Eine prächtige Leistung war die Schilderung des Mdste bund Rasratgerseme Erlebnisse in der„Scherstuff“. Die 55 Witt und Paffrath planderten als Männlein und Weiblein ihre Familiengeheimnisse aus und Hr. Senator Olbertz stellte seine„theuere
Stigrgg ta Sou hauswurstlichen Truppe, Hr Karl Goetz, leitete die Verhandlungen mit großer Schlagfertigkeit und lud die Theilnehmer herzlichst zu dem am nächsten Samstag statt findenden Kostümfest der Funken=Artillerie ein. Die gemeinschaftlichen de####., Klemmer, Otten, Angstein und Frl. Kahl verfaßt hatten, fanden sehr dankbare Aufnahme. Einen durchschlagenden Eltzg erzelte das„Sacdtägerled“ von W. Köhne, zu welchem ####kdirector Elenhut eine wirkungsvolle neue Melodie com15. Jan. Wie sich nachträglich herausgestellt, hat e eeit aes gesigen. Hospitals leider doch ein Meuschenleben gefordert. Bei den Aufräumungsarbeiten fand die Feuerwehr gestern Nachmittag die verkohlte Leiche des geistesschwachen Mädchens, welches
aschn de escese el e elchan els ien helslch
gekehzit und fand sa ihre. Tod a wder do tziu
Aus dem Geschäftsverkehr
hes Gas Ginhlicht
Auer'sches Gas Glützlicht.
licht„
Schade,“ rief Dora, als Mathilde
Seufzend wandte sie sich ab.
Garten.— dur bist zu beneiden
ch keine Nahrungssorge habe und in diesem paradiesischen
gemessener Zahl vertreten gewesen wäre. Die Ziele des Vereins sind shele„Ttrehen gewidmet, so daß ihm zu wünschen ist, er möge durch recht zahlreichen Beitritt gunger Kräfte den Stand seiner Mitgliederzahl bald wieder erreichen, den er zu Ende der fünfziger Jahre aufzuweisen harte. 1858 gehörten 45# Vertreter der Kölner Handelswelt dem Vere e San sot meinen, daß es unter den heutigen Verhältnissen a. VerTKasstalstcle an.utliche Zffer zu erreichen. Der Kaiholische Verein für zugendliche Arbeiter(St
s igsa.ezu ebend seinen Freunden und Gönnemn im Pius=Bau eine Weihnachtsfestlichkeit, welche eine außerordentlich große Theilnehmerzahl aufzuweisen hatte. In dem ersten Theile des Programms, welcher durchweg humoristisch gehalten war, hielt der Dis ac echar ie dse gihuugs=Ausprache an die Festgenossen.
sese Jund) Del Tromuter naun Tureug de Vorträhge, De Schueiter
., und„Der Trompeter von Speyer“ auhaltenden Beifall
SWöHhige waet p ae Pausg, buche der Verin das Weidlachesosel in sebensvolle Darstellung di Zuz.ehurtung.g: Das Stück behaudelt usvoller Darstellung die Bekehrung des heidnischen Sachsenlandes zum Christenthum durch Kaiser Karl den Großen. Sämmtliche Spieler ließen erkennen, daß sie ihre Rollen richtig ersaßt hatten. Ihre G sgen waren durchweg lobenswerth und fanden den verdienten
sss
bscscscs scses ctäce
Die Lenossenschaft emnannte eine De##tation, um wegen dieses Vertragsbeuches bei der Gas=Glühlicht=GesellVeckraitung.2e, Goase sehshe esichie. Kel. vit gröser osze, boil. Seschisce hecch se eeesce sctesen cehehe Käises eil Kodend gsishen saen aiper zu Müisigen Breis auf eine
Papier-Gest
Reinhold Müllen,
fer-Geschäft—
Mauritiussteinweg 72,
Ti..- s gegenüber der Mauritin kirche. #offblumen-Theile zur Selbstaufertigung sehr billig.
Leuchtkraft des Gases
am 15. Jan. 1893. Gasfabrik 18,8. Lab.—. Stadt—
a. Social=demokratischer Verein. Die am Samstag=Abend

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 16“ Montag, 10. Jannar 139
Carnevals=Gesellschaft
„Eintracht“,
Montag den 16. Jannar, Abends 8½ Uhr:
Comité-Sitzung mit Damen
etia.
Unser erstes„
Maskenfest(geschlossen)
findet am
Sociale Vorträge.
„„„„„**
Montag, 16.., Abends 7½ Uhr, im großen Saale Hermann=Joseph=Hauses, Ehrenstraße 18:
Vortrag
des
im prachtvoll decorirten
Fremde haben Zutritt. P. S. Reden und Lieder zur
P. S. Mrern und Lieder zur 4. Sitzung
im Krystall=Palast niederzulegen.
Samstag den 21. d
Der Kleine bitten in unsern Briefkasten
inder
Mittwoch ven 18. Jan., Abends 8½ Uhr,
Herrn Oberpfarrers Dr. Schmitz aus Crefeld: Die Trauenfrage in Vergangenheit und Gegenwart“.
, Spra.###ind zu haben bei der GeschäftsSamstag den 21. d, Abends 8 Uhr, findet unser
osser Maskenball
in sämmtlichen Näumen des Victoria=Saales statt.
Die Listen zum Einzeichnen liegen bei macher, Altermarkt 62, Jean Schmitz, Weyerstraße 45, und Jean Esser, gasse 24, bis Montag=Abend den 16. cr. offen.
Jean Esser, KrebsDer Vorstand.
Karten zu 1 K. Familienkarten zu.K. sind zu haben bei der GeschäftsKäster 8;
Ehrenstraße 18, sowie Abends an der Kasse.
im Fränkischen Hofe, Komödienstraße, statt, wozu Karten in den Debitstellen à 1 M zu haben sind. Cassapreis erhöht.
Am Samstag den 11. Februar(Fastnachts=Samstag)
Bueiden wier usser
Kölner Gas= und Wasser=Preise.
werden wir unser„
2. grosses Masken-Kostümfest
—# n<space> e i n e r<space> h i s t o r i s c h e n<space> I d e e<space> z u m<space> B e s t e n<space> h i e s i g e r<space> W o h l <space>
893
In Folge einer Erörterung über„Die Höhe der Gemeindesteuern in Köln“ in Nr. 654 der Kölnischen Volkszeitung vom 25. November v. J. geht dem genannten Blatte, soweit es sich um die in diesem Ar tikel berührten Gas= und Wasser=Preise handelt, folgende Darstellung zu, welche für die weitere Behandlung dieses Gegenstandes eine werthvolle
Der Gaspreis beträgt für 1 Cubikm. Leuchigas in: Altona(Pri vat-Anstalt), Bremen und Mainz 20 Pfg. ohne Rabatt bei größerm Consum; Crefeld(Privat=Anstalt) 19,4 Pfg. mir Rabatt; Bonn, Brannschweig. Straßburg i. E.(Privat=Anstalt) 18 Pfg. ohne Magdeburg, Leipzig, Breslau 18 Pfg. mit Rabatt; Barmen 11/5 Pfg mit Rabatt; Danzig 17 Pfg. ohne Rabatt; Dresden 17 Pig, mit Rabatt; Berlin und Königsberg 16 Pfg. ohne Rabatt; Agchen(Privat Anstalt), Kassel, Dortmund(Privat=Anstalt), Düsseldorf,„Duisburg, Elberfeld, Hannover(Privat=Anstalt) 16 Pfg. mit Rabatt; Frankfurt a. M.(Privat=Anstalt) 15,7 Pfg. mit„Rabatt; Stettin 15 Pfg. ohne Rabatt; Essen, Köln 15 Pfg. mit Rabatt; Bochum 14 Pfg.
Der Wasserpreis stellt sich in den Städten, in denen das Wasser nach dem Meiser abgegeben wird, für 1 Chm. grezfelg.7 000 Pfg. bei einem Verbrauch von unter 500 Cbm., 20 Pfg. von über Chm.; Danzig 23 Pfg. mit einer Minimaltaxe von 3, M. jährlich jeden Wohnraum und jede Küche; Frankfurt a.—... an 10
Monaten April bis September, 15 Pfg. von October bis März, 10 Pfg. bei Großconsumenten von uber 1000 Chm. vierteljährlich; C.
30 Pfg. bei einem Verbrauch bis 80 Chm. vierteljährlich, 20 Pfg. von 80—200 Cbm., 15 Pfg. bei über 200 Cbm. bei einer Minimaltaxe von 6 M. vierteljährlich; Aachen 15 Pfg. ohne Rabat. mit einer Minimaltare von 24 M. jährlich; Elberfeld 15 Pfg. bei einem Verbrauch bis
3000 Ebm. jährlich, 13 Pfg. bis 20.00„Jom.10,11 T,gambie gggg Cbm., 9 Pfg. bis 100,000 Cbm., 7 Pfg. über 100.000 Cbm.; Breslau
15 Pfg. ohne Rabatt; Straßburg 15 Pfo, bei gPreg,„grizegurtz lgg 2000 Chm. jährlich, 13,5 Pfg. über 2000 Cbm., 12,75 Pfg. über 5000 Chm., 12 Pfg. über 10,000 Cbm., 11,25 Pfg. uver 20 000 Cbm., 10
ier Sischusesceunge eier
thätgkeits=Anstaten ebensals in den.,u., an uich an den Vorsitzenden des
Belufs Gestillung von Gruppen bei, u a22. 40-2, menden, welcher weitere
st Conitks Hri. H. asuger,
Auskunft bereitwiligst ertheilt.
Montag den 10. Jannar, Abends 8 Uhr:
Sihzund mit Damen
Hanssalisisch geschmückten, vom
Emaille=Bazar.
Eröffnung Donnerstag von B. Neukirchen, Hohestraße 75.
im großen, carnevalistisch geschmückten, Theatermaler Recker neu ausgemalten Saale „Zum Rothen Löwen“, Severinstraße 95.
Glelicsd uasd Ale P. ese. ecchelice le ehce
—1 Uhr und Abends nach 8 Uhr im Stammlocale in Empfang zu nehmen,
Der Kleine
Algem. Schuhmachermeister=Versamulung
Moutag den 16. Jannar bei Hru. Esser, A. Goldschmied.
Da der Schuhmacher=Innung die Statuten einer
lagen wir sämmtliche Schuhmacherzugzstgzekwtechung der Sorsheile di
sind
Com., 12 Pfgl. über 10,000 Som., AhsAe Lspe“ bis
Pfg. über 30,000 Cbm.; Leipzig 15 Pfg. bei einem Verbrauch bis
#0
83
Gelegenheitskauf.
Lia Marginigung unterer Geschäfte Hohestraße 75 m
hermeister Freer.= und der eingemeindeten
Vororte zu einer Versammlung ein behufs Besprechung der Vortheile diese Rasse. Zahlreiches Erscheinen erwünscht.
Pfg. über 30,000 Com.; Leipfin 10 Psp5000 Chm. jährlich mit Abstufungen bis 12 Pfg, bei einen ge###
bis 200.000 Chm. jährlich; Altona 21.30 Pfg. für die ersten 235 Chm.,
10.65 Pfg. für den Mehrverbrauch; Bremen 12 Pfg. im Stadtgebiet,
15 Pfg. im Landgebiet; Düsseldorf 12 Pfg. bei einem Verbrauch von
über 90 Chm., 11/4 Pfg, von 5,90—10,/00,„Spgg,—33003 ghu Pfg. von 10.000—20,000 Cbm., 10,2 Pfg. von 20,000—30,000 Com.,
.6 Pfg. von 30,000—40,000 Cbm., 9 Pfg. von über 40,000 Chm.; Dresden 12 Pfg. bei einem Verbrauch bis 5000 Cbm. jährlich und Abilufungen bis 10.80 Pfg. bei einem Verbrauch von mehr als 100,0
A hsche Sicd W osch ies chien. Gechand.. alb e.
bse 250 Com, 7 Isg, iber 20 dse 30 Conz, 6 Bsg, isgr. 30 EChn. bei eiter Mininaltage von 1 N. 1öhlI6,gspeAez. Psezefe. Durchmesser des Wassermessers; Braunschweig, 10 Pfo, ohne Rabat., Königsberg 15 Pfg. bei einem täglichen Verbrauch von—2 Chm.,
Gaut, esctescheh e die Gslhals ele son sche 85 Ehn ut ader Mosgaloe vog, che. deteig, isceichishe 3h
Aalce ie stesch, iscelsce le lce cle
6 Aibg zwischen 10.001—20.000 Cbm., 5 Pfg, zwichen 20.00— 30000 Chm. mit einer Atiminngdtoizg die zie Nach oer Vov=iurhrguch bis
50h Gon. bo., 9 Wige ge hoslse g es B e.
.0on— 50/00o Com, 8 Bfo. Vor,HO,OO0,, 5000g.—5oo oog Ehm
Ve sont sider S0acd Gdon, Hboe., bes Jeskenik urnl de..
40 M. Ahtich;, Boyzu ,gie hosg, Ho,-1s0o Cbom., L osg, von 100
Chm. vertcfjährlich, 9/3 Bso, /tgg-=6000g Shu., 8 Pfcg. von 6000.— bis 1500 Cbm. 812, Pig, boz, 500-—x66/6ag Com. 7 Pig, von 50.000 25,000 Cbm., 7½ Pfg. von 25,000—50.000 Com., 7 Pg. gmi
atdor,( Mi un Seaghschean, Liante ,. C
2000 Con. 9.
jseden bewohnbaren Raum 3 M. 10 P/g. Juy.17. Stetin von jeden
bewohnbaren Razm,.itzur 240 Mlezahtlsch: Düiseldorf für jeden Wohnraum und jeder Küche.50 M. 10gr1113. T..50 gm, füir jeden
eiech e i. ce, aie sch alsenst dod. ch lse
Köln vro Lm=Meter Etagentähbe zzgsicg, Eisene zir iegen
für jeden bewohnbaren Raum 2 M. jährlich; Essen jur
baren Raum 225 M. jährlich.. L4., im Iudustiebezirk gelegenen
Hieraus geht hervor, daß Köln und die im Industriebezirr geleg
Städte Dortmund, Essen und Bochum die billigsten E
0
uis Aadger beicht. tuie elkeserie hseisie Shesl hi ser 6
D
amp C. Mihr&
Christophstraße 29, 3
Ecke von Werthstraße, liefern: X
Herren= und Knaben=Gar
unter Werih ab.
28 Ia. Hausbrand, ½ fett, ½ mager, sehr stückreich, JK..65 p. Malter# 2 Ia, Kaiserköhlchen, lang flammend,.. H55rechen
Ia. Anthracit=Nußkohlen von den renommirtesten Ruhr=Zechen.
Fernsprecher Nr. 1535.
II
en-Garderobe en gros& en urtauz
114 Hobestraße 114,
Zur Steuer-Erklärung!
früher Hohestraße 75.
se boben, uahnten der Gas, Clektieiäts= und WaseWerke gezogene Schlußfolgerung, daß in Köln in Form von hohen Gas= und Wasser=Preisen so hohe indirecte Steuern erhoben werden, wie in keiner andern Stadt Preußens von gleicher oder ähnlicher Lage,
Die nachsehende Zusanmenselung wid dis noch nichr bestäütgen. Es betrug:
die Gasabgabe Einnahme an Private dafür
in Cubik=Meter M.
Magdeburg 6,862,209 1,130,943
Breslau 10,119,517 1,565,205
Dresden 14,416,747 2,604,342
14,744,095
Ein Cassa=Buch mit Declarationsbuch für Selbsteinschätzung zur Einkommensteuer,
9 Jahre ausreichend, zu 4,—.922.,“ seiet
Wer sich vor Ueberschätzung und den für die Folge unausbleibn#. Strafen der unrichtigen oder mangelhalten Se.bstern ,gtzungzugen is auf Grund ordnungsmäßiger Buchführung erfolgen kann, schützen will, schaffe sich unverzüglich dieses äußerst übersichtlich und praktisch anger
von Jedermann ohne fremde Hülfe mit Leichtigkeit selbst zu führende#. dem eine Anleitung zur Buchführung und Selbsteinschätzung vorgedruckt Unentbehrlich für jeden Declarationspflichtigen, weil er damit im Stam der Behörde jederzeit den erforderten ziffermäßigen Ausweis zu erbrin Zugleich auch Großkaufleuten als Geheimbuch zu empfehlen.
Verlag von H. C. Gast, Geschäftsbücher=Fabrik, Koll
Auf den Kopf der Bevölkerung und auf's Jahrkommt
Berlin 111,761,146 Königsberg 3,241,270
3,179,600 5,253417 6,923.433 6,194,125 16,487,568 1,965,971 die Wasserabgabe an Private
Danzig 1,614,453 Frankf. a. M. 7,353,62:
Dortmund
Barmen
Düsseldorf
Elberfeld
Köln
Bochum
974,482 867,491 2,211,038 237,496
Cbm.
33.3
30,7 62.2
70,7 21,2 36.5 45.1
43,3 45,9
64,8 39.2
M. .48 4,74 .30 11.24 330
das Cubik-Met. kostete durchschnittlich Pfeunig 16,48 15,47 35 88 59
sus
Stenographie.
Eröffnung eines Unterrichts-Cur1:
in der Stolze'schen Sienographie am 10. Jannar, Abends 8½ Uhr, im Vereinslocal Restan rant Heuser, St. Agatha 42. Anmeldungen daselbst und bei oem Vorsitzenden des Stolze'schen Stenographen=Vereins, Herrn Coling,
Breitestraße 42, I.
Dr. med. Ziel.
Arzt, Wundarzt und Geburtshe. Specialarzt für Gicht und rheuman# Krankheiten.
Köln, Ubier=Ring 2.
Sprechstunden:—11 und—4
15,
6,09
6,43
3,69
.75
14.07
14
13,41
12,07
Kath. Arbeiter-Verein(§. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
669 1,453,344
Berlin Nachen Elberfeld Breslau Altona Düsseldorf Dresden Magdeburg Crefeld Königsberg Hannover Barmen Köln Dortmund Bochum Essen
32,103,844 1,417 757 3,609.864 6,842,935 .875,855 .983,50 7,604.212 5,678,602 2,350,000 .885,518 .928,527 4,497,903 14,351,240 .250,000 7,170,040 4,000,000
6,302,679
312,209
545,979
1,023,610
614.967
459,591
889,467
604.49
240,536
284,880
37.1 116.5
55.0
31.7
74.7 55.8 87.9
70.2 73,9
74.2 64.4
49,7
.75 .40 .95 .14 .06 .05
20
15
12
.97
11.
17
11.
89
.40
1,
9
421,410
381,726
1,084,786
.28
26
656,588
.25
3,86
470,835
106,8
153,3
148.7
147,8 99.6
den niedrigsten Gas55
19,76 19,63 18.30 15.13 14,96 6 53 70 10.65 10,20 .90 .55
.50 7,56
7,10 6,87
5,50
und Wasser219,652
Röln hat vutuyy, in. Lu., Lapf der Bevölkerung nur, von Berlin
Vbertrosen, und. Jesig..Wese Sahzsen, De Nogi dr
von allen genannten Städten am höchsten.
med. Nippel
pract.
Wundarzt und Geburtshei###
Vogteistraße 16.
Sprechstunden: Vorm. von—10 u Nachm.„—4
Mittwochs u. Samstags v. 10—1 behandle ich Unbemittelte unent gelt
Jew. Anthracit-NussI, II, III,
*mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
38 a. Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquetts in Waggon-Ladung zu Zechen-Preise.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler
Haut- und Unterleibsleide
Arzt Dr. med. E. Schreibe
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reic
hallen-Theater.“ Telephon Nr.
VermestPKkohter
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Sosstsessslse.
odten-Zettelund
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit
zu billigen Preisen
in bekannter geschmackvoller Ausführung##
J. P. Bachem, Köln
I Bahnhofstrasse Nr. 3.
Flaannanannasansane.
Nath u. Belehrn in Rechtssachen
J. Zimmermann
Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 5
Im öffentlichen Interesse theit mit, daß ich seit 1365 im Rech. thätig bin, daß dagegen der Nach meiner Annonce niemals im fache thätig war.
Oerlag und Druck von J. O. Verantwortlich: für den allgem, Cheil O. Brendgen, für
zeigen=Cheil E. Böhm, Abem
Wolle Ste Rei: Plumeau Bettfede alle E A. M
früher H.
Bürg Ecke Kle
2
28
a. d. Wurm zu billi
W. Dünne
Köln, Ko
Ablieferung
Sta
Wir m
Frostwetter Schließen u werd untergebrack der Zwische Wassern sind, verurs kosten, die Auch ist die geschlossen.
Köln,
Direct
Kor
des großen 2
auf uut
Sämmtliche wahl u. Stell:
sind vorräthig
Die zur K. zum Gesammtl
sollen en bloc dem Bureau d zur Einsicht of und wird wede Angebote
In jeder Gi ganz unbe
Gardinen, G. bild und wahl zu 1 der
Kein
Lat