d die
und zwar en Pfarre
29,
straße 33 46
itzeng. 3,
20,
#ffmann,
hnhofstr. 3, sergasse 35, n, Filzenster 8, rstraße 33,
Kalies,
traße 154, 5,
105,
Käster 8,
partei.
enz
n,
. Mai:
lungen.
ftr. d. herzial., sowie bestdress. de.
Kind unter Mr.
chulpferde iluss: Die
Uhr:
and.
u. Feuerkenz.
gramm und
un,
irsch
eihändig.
ewidmet.
Musikalien= om Verleger
riegan.“
ufgabe des
chäftes
ffen
9
Deckel
ab.
Nachfolger,
x
m städtischen fr. Engelbert Schildergasse.
O. Bachem. allgemeinen für den An' Alle in Köl#
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
43en Per#e; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
*∆
* ·∆ X
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Wie Se
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 22.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntaa, 28. Mai 1899.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia enfremvielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen # empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner ∆ Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
34 Pig. 8
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für den Monat Juni.(Post=Zeitungs=Verzeichniß 0 Nr. 3407) 8
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Mai 1893.
Einen Tag Weltausstellungs=Arbeitsmann.
(Nach berühmten Mustern.)")
Chicago, 28. April 1893.
Vorgestern Nacht packte mich eine— milde ausgedrückt— verrückte 5d.. kann bei dem fürchterlichen Straßenlärm Chicago's, der ohne Unterbrechung die ganze Nacht andauert, ruhig schlafen? Das beste Gewissen ist nicht weich genug. Allerlei Dinge, die ich am vorhergehenden Tage in allerlei Blättern gelesen, gingen mir im Kopfe herum vie eben so viele große quälende Fragezeichen.„In Chicago, der glücklichen Stadt, vielleicht der einzigen auf der Erde, gibt es augenblicklich keine Arbeitslosigkeit,“ schrieb der Herald,„wer nur schaffen will, ob nun ein Handwerker oder ein gewöhnlicher Arbeiter sei, draußen im Jackson=Park ist Raum für Alle!" Der Inter=Ocean schrieb etwas hat eine Stadt so viele Arbeitslose beherbergt, wie ur Stunde Chicago. Es sind meistens fremde, zugereiste Leute, die en Bedarf der Weltausstellung an Arbeitern weit überschätzten oder son Schwindel=Agenten hierher gelockt wurden. Im Jackson=Park übeiten augenblicklich nahezu 30,000 Menschen, alle Plätze sind besetzt sich nicht ein einziger ist offen.“ Wer hatte nun hier Recht? Der nter=Ocean oder der Chicago Herald? Die Frage scheuchte den Rest # Schlummers von meinem Lager. Ich erhob mich, entzündete eine dasflamme, wickelte ein nasses Handtuch wie einen Turbau um meine Lenkerstirne und begann im Zimmer hin und her zu laufen, daß der potelgast unter mir wüthend mit seinem Regenschirm oder Stock gegen sie Zimmerdecke klopfte. Mich genirte es nicht, ich lief weiter. Ich sennte nicht schlafen, was brauchte er denn zu schlafen?! Genug hbeit oder Arbeitslosigkeit? Das war hier die Frage.
La— ja, da kam mir die verrückte Idee, die Sache persönlich, und war gleich am nächsten Morgen praktisch zu untersuchen. Verrückt eshalb, weil es doch auch noch einige andere Wege gibt, als den, in gener Person Arbeitsmann zu spielen. Allein die„Idee" hatte mich gepackt und gewährte mir auf der Stelle eine solche Beeoigung, daß ich mich zur unaussprechlichen Freude meines Untersannes niederlegte und sanft einschlief. Hatte nicht Göhre so und so ##le.Monate Fabrikarbeiter gespielt und dann eine Broschüre darüber groffentlicht? Und hatte nicht ein Anderer so und so viele Monate Emmercienrath gespielt und ebenfalls eine Broschüre herausgegeben? Kalum sollte dann ich nicht einen Tag Weltausstellungs=Arbeitsmann F# und einige hundert Druazeilen darüber veröffentlichen dürfen?
rgen geaute, es war nahezu 5 Uhr. Meine nie fehlgehende "“ uhr hatte mich geweckt. Nun wurden rasch die passenden Kleider #egewählt: eine graue Hose, die kürzlich in der unfertigen Aus##ung einen argen Riß bekommen hatte, ein ungesteiftes Hemd, ein Halstuch, ein alter Arbeitsrock und mein schwarzer, weicher rmhi, der am Abend vorher in den Schmutz gefallen war. Eine .<space> T p f e i f e,<space> d i e<space> i c h<space>( m a n<space> e n t s c h u l d i g e<space> d i e s e<space> p l e v e j i s c h e<space> L i e b h a b e r e i)<space>
A sigen Stunden zu schmauchen liebe, vervollständigte meine ###g. Draußen wogte grauer Nebel; ein feiner Regen sprühte aus ##. Polken hernieder und begann meine dünne, ungewohnte Kleidung 2% zu durchnässen. Der Weg von meinem Hotel in West=Chicago ##### die Wabash=Avenne weit drüben am Michigan=Ufer passiren., weloayn ist weit; aber um 15 Minuten nach 5 Uhr war die iie erreicht. Und nun begann ein wilder Kampf, ein erbittertes en um einen Platz in dem nächsten Kabelzuge. An hundert Are alie und junge, americanische und ausländische, schlugen sich am 9ng der Wagen und erkletterten, einer über die Schultern des
in allen Sprachen schimpfend und mit ihren BlechNachdruck verboten.
kannen rasselnd, die Dächer des Zuges. Auf dem Dache des letzten Wagens, ganz am Ende, fand auch ich noch ein Plätzchen. Der Zufall kam mir zu Hülfe. Als ich voll Verwunderung und Interesse emporsah, streckte mir ein alter, grauhaariger Irländer die Hand hin, die ich ergriff, um mich emporzuschwingen.„Well, boy, going to the fairde ouit gecd“ tens##t urgeir suchen.“„Arbeit genug,“ brummte
r Alte, steckte seine Pfeife in Brand und reichte das noch brennende Streichholz mir, damit auch ich meinen Tabak anglömme Und da hing ich und war mir's mit Grausen bewußt, und unter mir stürmte die Car mit einer Geschwindigkeit von 30 Meilen die durch die Avennes, daß mir bei jeder Straßenkreuzung schwarz vor„n Augen.rde. Unterwegs erkletterten immer neue Mengen von Ausstellungs=Arbeitern den Zug; sie hingen zu Dutzenden an den Laufbrettern, standen dicht aneinander gepreßt im Innern der Cars und lagen, doppelt geschichtet, auf den Dächern. Es war eine gefährche Fahrt; allein die Dächer hielten aus, und 40 Minuten später ließ ic mich im Hyoe=Park in der Nähe des ersten Einganges zum Austellungsgruno zur Erde fallen. Bis auf die Haut durchnäßt betrat ich den Park, erschauernd vor Kälte und Hunger; denn ich hatte noch nichts gegessen oder getrunken— allein jetzt mußte auch B gesagt wergerz: Ic war zun ein Arbeitsmann ohne Arbeit. Zunächst begab ich ## die Legschmenhalle, die lag mir am nächsten, und begann mich Meg, Seberti.#ote sich's schon; Hämmern, Feilen, Zischen tönte von allen Seiten, und hoch oben auf breiten Schienen liefen schon
##asten„durch die Halle schleppend, die elektrischen„voandernden“ Krähne. Woher nun Arbeit nehmen? Hier und da blieb ich stehen und sah knurrenden Magens und erbärmlichen Gesichtes den Ingenieuren und Monteuren und den andern Arbeitern zu. Niemand redete mich an. Wo war ich denn? Aba, in der französischen Abtheiung— das ist Feindesland. Versuchen wir's ein Mal in der deutschen, und nur dreist die Leute angeredet. Wie, wenn ich nun wirklich #5 Suder Arveiter wan, oyne Arbei, so even zugereist, ohne Geld
Dicht vor mir tauchte eine jedenfalls große und bedeutende Maschinenrik auf, wenigstens nahm ihre Ausstellung einen riesigen Raum ein ## 15 groß, aventeuerlich aussehende Maschinen befanden sich ###5 Bau.„Versuchen wir's hier ein Mal. Weit lehnte ich mich über
den Bretterverschlag und schaute nach Bente aus.
„Kann ich hier Arbeit bekommen?"
##s kann schon sein,; entgegnete eine Stimme, und rasch kletterte ich über den Zaun in's Innere der Baustätte.
Ti kleineg Herr in gblauem Tuchanzuge, ein Ingenieur oder AehnLeiter der Bauerei, trat mir entgegen und musterte mich prüfend von oben bis unten.
„Was haben Se denn bis daher geschafft?“
„Noch nichts. Ich bin erst zugereist.“
vost Galgenbumor, mähtend mein Magen kurte.
r. dumme eri zu Blau wunderte sich nicht im Geringsten, als ob jeden Tag deutsche Schriftsteller um Arbeit bei ihm vorsprächen „Ham Se sich schon in der Stadt umgesehen?"
„Ja.
„Keine gefunden?“
„Nein,“ sagte ich kleinlaut.
„Nu,“ fuhr der Boß fort, weeß Knebbchen,'s is wahr, verlangen Sie denn?“
„Zwei Dollars pro Tag.“
„S ist viel; aver Sie sollen's haben, denn es is schwer, gute Arbeiter zu triegen. Fangen Sie gleich an, hören Sie!"
Also ein Mal hätte ich Arbeit erhalten. Der Boß führte mich in
sius Ecke, zuo tausend kleine Maschinentheile, Schrauben, Kurbeln und Plättchen, alle verrostet, durch= und übereinander lagen, gab mir einige
einen wollenen Lappen, eine kleine Tass. mit Oel und befahl mir, die Eisentheile blank zu putzen. Er war u guter Kerl, der Blaue; denn als ich ihm anvertraute, daß ich noch nichts gegessen hätte, holte er mir sein eigenes Frühstück und schien sich zu freuen, als er mich hastig essen sah.
hören Sie,“ sagte er,„'s kommt mer, weeß Knebbchen, so vor, als hätte ich Sie schon in paar Mal hier auf der Ausstellung rum wimmeln sehen, fein angezogen und mit'm Buch in der Hand.“ Er musse sich geirrt haben, sagte ich.
„Gestern habe ich auch so'n Feinen angenommen,“ fuhr er mit einem mitleidigen Blick auf mich fort,„Schriftsteller ist er nicht, er ist Kellner. Schreibt aber ooch'ne scheene Hand.“
„Nun, ng., mit seinem Frühstück fertig und begann zu putzen, während es über mir, unter mir, um mich herum surrte, schnurrte rasselte und pochte. Ein Etwas stieß an meinen Arm und ich wandte mich um. Da standen drei andere Arbeiter, ebenfalls„putzend“, neben mir und sahen mich grimmig an.
„Du mußt halt a Grüner sein,“ raunte mir der Eine zu,„daß Du vor zwei Dollars den Tag schaffen willst.'s isch Mangel an Arbeiter hier! Worum schaffst denn du do billiger, als wir, du dummer Kerl?!“
Ein wenia verblüfft sah ich meine Collegen an.„Ich bin halt ein Erüner, Neuangekommener,“ sagte ich,„was hätte ich denn verlangen sollen.. Der Sprecher sah sich schen um, ob der Boß nicht in der Nähe sei, und rückte mir näher.„Wir schaffe for 30 Cents die Stunde Wann mehr zehn Stunde arbeite, haben mer drei Dollars de Tag Gleich gehscht de hin und verlangst dasselbe, Grüner, oder a Donnerwetter soll dich verschmeiße!“
Nach diesen Worten zog der Sprecher sich eilig zurück und putzte wie toll auf seine Eisentheile los. Es war auch die höchste Zeit für ihn, Von der einen Seite erschien der Boß. von der andern ein jungesgeschniegeltes Bürschchen, das wien Heuspringer über die Barrière hin wegsetzte. Ah! Sollte das der Kellner sein, der andere„Feine", der vier„schaffte“? Richtig, er war's. Sein Kellnergesicht verrieth ihn
„Arbeiter können wir zum Putzen— aber,
schon brauchen, sagen Sie, was
mir sofort.„Nu, zum Guguk, wo kommen denn Sie so schpät her?“ schrie der Boß ihm entgegen;„ich meene doch, for 30 Cents die Stunde könnt Ihr schon rechtzeitig anfangen!" Der Andere lächelte.„I komm halt net, um zu schaffe," sagte er stolz,„i wollt halt nur um mein Lohn von gestern bitt'.“„Was is denn los mit Ihnen?“ „Hab' gestern a feste Stellung angenommen.“„Als was denn?“ „Als a Bäcker.“„Verstehen Sie denn was von der Bäckerei?" Der Kellner zuckte die Achseln.„Ka Ahnung!'s is halt nix ze verstehn dabei. So a Bißle Teig'sammknete, das bring'n wir auch noch zwegen. Die Hauptsach ist halt, i krieg de Wochen fünfzehn Dollars fest. Un no geb’'s mir mein Geld, i muß zu'n Backen!
Schweren Herzens zog der Blaue seinen Geldbeutel und begann, den Abtrünnigen auszuzahlen, während ich die Hände niedersinken ließ und sinnend in's Leere starrte. Welch' ein wunderbares Land, dies America! Und welch' eine wunderbare Zeit, diese Ausstellungszeit! Der Herald schien Recht zu behalten, der Jackson Park hat Raum für Alle, die nur schaffen wollen.
„Sie— Männeken!“
Jemand schrie mich an, und ich fuhr auf. Höhnisch lächelnd stand der Boß neben mir.„Sie sind wohl'n Hase— be!?“
„Wie so?“
„Nu— Sie schlafen mit de Augen offen.“
„Unsinn,“ sagte ich barsch; denn hier hatte ich nun genug„geschafft“, ich sehnte mich nach einem zweiten Experiment,„für Ihre täglichen zwei Dollars thue ich schon mehr als zu viel.“
Ungläubig starrte mein Principal mich an.„Was?! Zwei Stunden sind Sie erst hier, und schon machen Sie Krach?“
„Ja, Sie haben mich beschwindelt. Die Andern kriegen 30 Cents per Stunde.
Andern, die mich aufgehetzt und angestiftet zu haben gubten, leuchieten. Der Boß bekam einen rothen, zorngeschwollenen
„Sie sind, weeß Knebbchen, e ganzer Frecher. Die Andern verstehn's halt auch schon besser, wie Sie.“
meinetwegen. Hier schaffe ich nicht mehr. Geben Sie mir mein Geld, ich will geh'!“
Jetzt wurde der Boß wild.„Nein, so a verdrehter Kerl, so a Nichtsthuer und Faullenzer! Hier haben Sie Ihre 50 Cents— da haben Sie sie! Sie sind, ich sag's frei heraus, in mein' Augen einfach ein Ja, Das sind Sie! Ein Individuum sind Sie, ein richtiges Judividuum, wie's im Buche steht, und nun geh'n Sie hin und verklagen Sie mich!“
vorgfältig steckte ich meine 50 Cents in die Tasche und verließ die Maschinenhalle, um mich in den Industriepalast zu begeben. Unter der weiten, weiten Mammuth=Halle regte sich's wie in einem riesenhaften Ameisenhaufen. Kisten und Kasten und Gypsfiguren, Industrie=Erzeugnisse, Menschen, Beamte, Pferde, Wagen— alles wogte durch einander hin, naß wie begossene Pudel, denn die Dächer der großen Ausstellungspaläste sind undicht und lassen, sehr zum Schaden der Aussteller, den Regen durch. Hier trieb ich mich nun nicht erst lange herum, sondern begab mich geradeswegs in die deutsche Abtheilung Schon von weitem leuchtete mir aus einem kistengefüllten Raum ein Schild entgegen:
Arbeitsmänner wanted! X. Spiegelfabrik. Stuttgart.
„Ellten Morgen, kann ich hier Arbeit kriegen?"
Eine Art Vorarbeiter spielte hier den Boß.„Gewisch, Bub! Gewisch kannst de hier schaffe. Bischt de denn a Schlepper?“
Ich sah den vierschrötigen Kerl verständnißlos an.„Ein——?“ „Nu, ob de Kiste schleppe kannst, mom ich.“
„Na, und ob!“ lächelte ich.„Wie Pappschachteln.“
i glaubs net. De schaust ziemlich runnergekomme aus. Was willst de denn hawe?
„Drei Dollars per Tag!“
„I will'r 2½ geve und mach keine Reddensarte, Bub, un fang an. De kannscht mir gleich helfe!"
Und nun, ach, ich Aermster, was mußte ich dulden! Centnerschwere Kisten wurden von den Wagen geladen und zerrissen mir die Hände. Andere, kleinern Gewichts, wurden mir auf den Nacken gepackt und drohten mir das Kreuz zu zerbrechen. Eine wäre mir beinahe auf den Kopf gefallen. Zwei Stunden hielt ich's aus, dann wurde ich wild und warf die Kiste, welche ich gerade trug, mitten in der Halle zu Boden, daß es krachte. Puur 5
„Was isch los mit dir, Bub?!“
." hav genug. Glaubt Ihr, ich will mich für Euere lumpigen
2½ Dollars ruiniren? Mit 10 Dollars pro Tag wäre die Arbeit noch nicht bezahlt. Gebt mir mein Geld— ich will aufhören!“
an al do#a Lausbub, so a fauler. Hot'r zwei Stunde gechafft und isch scho müd! Do, do host de dein Geld, do host de fünfzig Cents, du Lausbub, und wenn de dich widder hier blicke laßt, brech ich dir die Knoche entzwei. So a Lausbub... so a damischer ... so a.. Laus... bub
Als ich draußen unter freiem Himmel stand, fiel es mir wie eine Last vom Herzen. Nicht viel hatte gefehlt, und ich hätte echt schwäbische Prügel bekommen. Allein, meine Experimente mußten fortgesetzt werde r. Di nachsten drei Stunden arbeitete ich, Erde karrend, im Horticultur=Palasi. Hier wurde nur englisch gesprochen und wenig commandirt. Fur die leichte, angenehme Arbeit wurden 25 Cents die Stunde bezahlt, und es herrschte fortwährend Mangel an Arbeitern. Nach drei Stunden schützte ich Unwohlsein vor und wurde mit 75 Cents und der Aufforderung, am nächsten Morgen wieder anzutreten, entlassen.
Welch ein Paradies, diese werdende Ausstellung, für Leute, die nur arbeiten wollen. Einen Dollar und 75 Cents hatte ich mir in wenigen Stunden verdient, wahrhaftig, es war kein Märchen, daß hier viele einfache Arbeitsleute Tag für Tag ihre 5 bis 6 Dollars machen. Sonntags werden Arbeiter aller Klassen geradezu mit Gold aufgewogen. Ein Dollar, ein Dollar 50 Cents und noch mehr wird ihnen per Stunde geboten, und trotzdem soll Mangel herrschen. Aber es war
A

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22= Bonntag, 25. Mat 1393.
nicht immer so. Die letzte Zeit erst, dicht vor Eröffnung der Ausstellung, wo alles drängt und hastet, fertig zu werden, hat diesen Umschwung herbeigeführt.
Meine letzte Stellung erhielt ich drüben in der Region der fremden Staaten, beim Bau eines Café's. Hier mußten Deutsche oder DeutschAmericaner weilen, das zeigten die beiden am Gerüste häugenden Zettel:
Anstreichers Painters
Wanted! gesucht sofort.
Kaum hatte ich meinen Fuß auf die zum Gerüste emporführende Leiter gesetzt, als von oben eine barsche Stimme ertönte „Wat is de Matter da ünnen? Wat wullt du?
„J want work!“ rief ich.
„All right. Komm ruppe. Büst du denn en Painter?“
„Wo hest du worked?“
„In dütschen State building!“
„All right, du kannst anfangen!"...
Ich nahm also einen mächtigen Pinsel, ging auf die andere Seite des Gerüstes, tauchte ihn in weiße Farbe und begann die Wand zu beklecksen und zu beschmieren. Jeden Augenblick kam mir der Gedanke, mein Boß würde auf mich zustürzen und mich vom Gerüste werfen— allein nichts dergleichen geschah. Ab und zu warf er einen Blick auf meine Malerei und nickte befriedigt. Aber halt— jetzt kam er heran. „Segg' mal, Gesell,“ sagte er, wie machst du denn gelbe Farv an? „Mit Roth und Weiß,“ murmelte ich auf's Gerathewohl.
„All right, morgen freuh kannst du't mal verseuken.“
Nun wurde ich neugierig.„Bist du denn kein Maler?" fragte ich. „Nee,“ sagte er,„ich bün Schuster. Aber die Malerei bezahlt sich besser. Deshalb hab ich die Malermeisterei angefangen, und wenn ich man immer einen dücht'gen Gesellen hab, wie zum Beispiel dir, denn
geht auch allens all right.—— Halloh! Jetzt ist Feierabend. Hier,
du hast zwei Stunden geschafft, hier hast du 60 Cents und morgen früh üm Sechs commenciren wir work! good night!“ Wenn mein Meister sich am nächsten Morgen über das Nichterscheinen seines neuen Gesellen geärgert hat, so bitte ich ihn hiermit um Verzeihung. Sollten diese Zeilen ihm zu Gesichte kommen, dann erfährt er ja, was es mit meinem Nichtwiederkommen für eine Bewandtniß hatte.
Theil vernichtet. Die Ländereien sehen wie zertreten aus. Große Strecken
üppigen Weidelandes sind durch den wolkenbruchartigen Regen, der das Gewitter begleitete, unter Wasser gesetzt, und der Erdboden ist mit Laub und Blüthen dicht bedeckt. Vieles Weidevieh, sowie mehrere Pferde wurden vom Blitz erschlagen. In der Umgegend von Lingen und Meppen zündete der Blitz, wodurch mehrere Gebäude eingeäschert wurden.
B Aus Rheinhessen, 25. Mai. In Folge der günstigen Witterung ist der Stand der Weinberge in der diesseitigen Provinz ein sehr günstiger. In den meisten guten Lagen steht der Weinstock bereits in voller Blüthe. Wie sich jetzt zeigt, waren die Klagen über große Frostschäden vielfach übertrieben.
2 Bonn, 23. Mai. Gestern Nachmittag unternahmen fün, junge Leute auf dem Rhein eine Nachenfahrt. Beim Wenden des Segels schlug das Boot um und alle Insassen fielen in den Strom. Zwei von ihnen ertranken, die drei andern konnten gerettet werden.
C Dann, 24. Mai. In Kerpen sollte ein achtzehnjähriges Mädchen aus einem Brunnen, welcher sich im Keller befand, mittels einer Leine Wasser heraufziehen, stürzte aber dabei in Folge Unvorsichtigkeit in den Brunnen. Die Mutter der Verunglückten befand sich zur Zeit auch im Keller, konnte aber zur Rettung ihres Kindes nichts thun. Als man dasselbe herauszog, war es bereits eine Leiche.
0 St. Jugbert, 25. Mai. Ueber das Unglück auf der hiesigen Pulver=Fabrik liegen folgende Einzelheiten vor. Dinstag=Abend 6¾ Uhr erönte ein fürchterlicher Knall, der in St. Johann, Saarbrücken und dessen weiterer Umgebung deutlich vernehmbar war. In der Pulver=Fabrik von Gebr. Martin war eine Explosion erfolgt. Drei in sich abgegrenzte, mit Erdwällen umgebene Arbeitsstätten, sogenannte Kammern, waren auf bis jetzt unaufgeklärte Weise fast gleichzeitig in die Luft geflogen. Um 8 Uhr hatte man sieben Tode aufgefunden, ferner drei schwer Verwundete; mehrere Arbeiter wurden noch vermißt. Die Leichen sind bis zur Unkenntlichkeit entstellt. Die Körpertheile der armen Unglücklichen flogen weithin umher; so fand man einen Kopf an einer nahe gelegenen Straße. Der Menschenverlust wird heute auf sieben Todte und drei Verwundete angegeben, doch ist es nicht ausgeschlossen, daß noch mehr Menschen bei der Katastrophe ihr Leben einbüßten. Die Feuerwehr konnte der großen Gefahr wegen nicht sogleich eingreifen. Unter den Verunglückten befinden sich fünf Familienväter. Es ist das dritte Mal binnen einiger Monate, daß die Martin'sche Pulver=Fabrik durch Explosion zerstört wurde.
* Düsseldorf, 24. Mai. Von einem bedauerlichen Unglück wurde gestern Nachmittag die Familie des Hru. v. d. Lippe, Obersten und Commandeur des Juf.=Regts. 39, betroffen. Die sechszehnjährige Tochter betrat das im Wohnhause der Eltern befindliche Oberlichtfenster, welches einbrach, so daß das unglückliche Mädchen ungefähr drei Stockwerke tief in den Hausflur hinabstürzte und an den erlittenen schweren Verletzungen nach wenigen Minuten starb.„
m Elverfeld, 23. Mai. Das vier Jahre alte Söhnchen eines in Sonnborn wohnenden Fabrikarbeiters suchte mit mehrern andern Knaben an der Bahnböschung zwischen Vohwinkel und Sonnborn Blumen, als plötzlich der Deutz=Elberfelder Schnellzug heranbrauste. Während nun die übrigen Kinder schnell die Böschung emporkletterten und sich in Sicherheit brachten, rannte der Kleine in seiner Angst vor dem Zuge zwischen den Geleisen fort, wurde von der Maschine erfaßt und überfahren. Als der Zug vorbei war, fand man den Kopf des armen Jungen mehrere Meter weit von der Unglücksstätte entfernt, der Rumpf lag zwischen den Schienen.
:X: Essen, 23. Mai. Während des heutigen Viehmarktes wurden auf dem städtischen Viehhofe durch hiesige und auswärtige Criminal= beamte acht Viehhändler verhaftet, welche in den vielbesprochenen Fahrkartenschwindel verwickelt sind. Von den Verhafteten sind zwei aus Essen, die Uebrigen aus Kettwig, Crefeld, Duisburg und Ober hausen. Insgesammt sind jetzt über 40 Schaffner und Viehhändler
:X: Altenessen, 24. Mai. Ein seit längerer Zeit zwischen zwei Bergarbeiter=Familien bestandener Zwist fand gestern ein blutiges Ende. Als die beiden feindlichen Bergleute sich auf der Straße begegneten, entspann sich zwischen ihnen alsbald ein Streit, wobei der Eine seinem Gegner lebensgefährliche Stiche in Brust und Arme beibrachte. Die Mutter des Verletzten eilte nun ihrem Sohne zu Hülfe, erhielt aber unter andern Verletzungen einen tödtlichen Stich in den Hals, in Folge dessen sie bald darauf verstarb. Der schwerverletzte Bergmann wurde in's Marienhospital gebracht. Der Thäter, ein sonst nüchterner
Mann, stellte sich freiwillig der Polizei... Mem
R Overhausen, 24. Mai. Auch hier wurde ein Viehhändler unter dem Verdachte verhaftet, die kgl. Eisenbahn=Verwaltung seit Jahren durch Beschaffung und Benutzung falscher Rundreisehefte betrogen zu haben. Ein anderer Viehhändler von hier hat sich der drohenden Verhaftung durch die Flucht entzogen. Dem Vernehmen nach stehen noch weitere Verhaftungen bevor.
Hattingen a. Ruhr, 23. Mai. Der in Niederbonsfeld stationirte Gendarm Helbig gab auf einen Steinbrucharbeiter, der sich seinen Anweisungen widersetzte und thätlichen Widerstand leistete, zwei Schüsse ab, von denen der eine den Kopf, der andere in's Herz traf. Der Steinbrecher sank sofort todi zu Boden.
P Papenburg, 24. Mai. Bei dem gestern in der hiesigen Gegend niedergegangenen surchtbaren Unwetter schlug der Blitz in dem Dorfe Neubörger in das Haus eines dortigen Landwirthes und zündete. Die Kinder konnten noch mit knapper Noth gerettet werden, die Frau dagegen kam in den Flammen um.
P Aus Ostfriesland, 23. Mai. Ein Unwetter, wie es schrecklicher seit vielen Jahren hier nicht beobachtet worden ist, ging an den beiden Pfingsttagen in hiesiger Gegend nieder und richtete großen Schaden an. Ein mehrere Stunden anhaltender Hagelschlag hat die Saaten, welche einen vielversprechenden Stand zeigten, zum größten
Kölnische Wochen=Planderei.
„Köln wird Weltstadt,“ haben wir schon unzählige Mal gehört und gelesen und es deshalb schließlich auch geglaubt, wenn wir es nicht schon aus innerer Eingebung des Local=Patriotismus glaubten. Wir sind jetzt außerdem über die 300,000 Einwohner, ein weiteres Kennzeichen der Weltstadt, und— wir haben die Thalysia. Was das ist? Eine funkelnagelnene Restauration, die sich selbst eingeführt hat als weltstädtisches Kennzeichen, und mit der wir uns nun einige Zeilen weit beschäftigen wollen. Ueber das Wort Thalysia, welches auf dem Sockel der Vorderseite des weltstädtischen, aber an einer weltvergessenen Ecke liegenden Restaurants prangt, haben die Leute sich schon verschiedentlich den Kopf zerbrochen; es hat etwas Geheimnißvolles, und auch der Alltagsgymnasiast kann nicht sofort seine Erklärung geben; es bedeutet nach Homer die Erstlingsopfer, welche einst der Diana, später der Ceres dargebracht wurden, also für uns sind das die ersten frischen Gemüse, wie sie aus dem Mistbeet oder von der Riviera und aus ähnlichen südlichen Gegenden kommen. Gemüsewirthschaft wäre gewiß verständlicher gewesen; aber die großen und kleinen Propheten des Vegetarianismus, die in der Thalysia, dem Vegetarier=Restaurant, sich zusammenfinden, würden diesen Namen denn doch wohl allzu populair gefunden haben.
Wie die Temperenzler, so sieht das Volksauge auch die Vegetarier als eine Art Secte an, und in der That suchen sie ihren Bestrebungen einen gewissen religiösen Hintergrund zu geben. Temperenzlerei und Vegetarianismus sind überhaupt Geschwister, die freilich nicht die gleiche Lust gehabt haben, nach America auszuwandern; denn dort hat die erstere allein eine Heimath gefunden, während der Americaner im Allgemeinen es gleich dem Kölner mit einem guten„Böffstöck“ hält. Unstreitig ist die Temperenzlerei in America zu einer Secte geworden; der Vegetarianismus aber hat auch bei uns, und zwar in seiner Kölner Thalysia, seine Bibliothek mit der heiligen Schrift— nach welcher Uebersetzung haben wir vergessen festzustellen— und seine Flugschrift„Fleisch ist Gift“ u. a. mit den Aussprüchen von Kirchenvätern ausgestattet. Daneben freilich prangen auch schmeichelhafte Beleg=Aussprüche, wie der folgende:„Die Affen und die Meerkatzen, welche mit den Menschen in der Zahnbildung große Aehnlichkeit haben, nähren sich hauptsächlich von Früchten.“
Dann ist auch durchschlagend, daß der Meusch das Wasser trinkt, wie die pflanzenfressenden Thiere es thun, während die fleischfressenden es auflecken. Daß ein Mensch, der keine Schwäche hat, nicht liebenswürdig ist, weiß man, und auch die Thalysianer wissen es; darum machen sie die Inconsequenz zu ihrer Schwäche. Nicht nur, daß sie den verpönten Alkohol, wenn auch möglichst denaturirt, in verschiedenen Formen des Weines den Gästen vorsetzen, auch in das Thierreich lassen sie ihren Küchenzettel hinübergreifen, indem sie durchaus nicht an der Ausnutzung der ersten Gestaltung des Lebewesens, des Eies, zu Nahrungszwecken, Anstoß nehmen.
Und doch ist jedes von den Thalysianern aufgeklopfte Ei die ideelle Schlachtung eines Stückes Federvieh. Hoffentlich werden sie diese Schlacken vegetarischer Unvollkommenheit ebenso abstreifen, wie das ausgefallene Hühnchen den Rest der Eierschale. Ob es indessen so leicht wird, in der vegetarischen Küche auf die Eier, wie ein vegetarisches Restaurant auf Zahnstocher und Messer zu verzichten? Letztere gibt es nämlich in der Thalysia nicht; was soll einem auch da zwischen den Zähnen hängen bleiben? Die Linsen=Cotelette? Und was sollte man schneiden, den Spinat vielleicht?
Es war ein fideler Eröffnungstag zu Pfingsten in der Thalysia; denn das Neue zog sowohl diejenigen, welche in den Banden frommer Scheu vor dieser Art Grünkram=Lebenshaltung lagen, herau als auch solche, bei denen dieser Bande sich ebenso wie die Zunge gelöst, nicht zum wenigsten Gesangswettstreiter, die hier eine Grundlage zu einem guten Appetit bei Muttern legen wollten. Zwar läuft bei solcher Kost die„Katz me'm Mage“ nicht fort, eben weil sie ja zu den Fleischfressern gehört; aber satt wird von ihr nur der rechtgläubige Vegetarianer, für den Geduld und Warten die beste Würze der Speisen, vielleicht gar schon halbe Sättigung bedeutet. Kommt dazu noch die andere Hälfte der Sättigung, ein guter Sitz— gut gesessen, halb gegessen!— dann kann man sich gar in den idealen
„--Hs„„„„„
Zustand vollständiger körperlicher Bedürfnißlosigkeit hineinträumen. Probirt geht über studirt— gehe hin und versuche; mache aber
Ausstellung vertreten, um einen Fall herauszugreifen, der noch in frischester Erinnerung ist.
An den Pfingsttagen haben die Transport=Anstalten zu Lande und zu Wasser sehr gute Geschäfte gemacht; allein aus dem Ver
kauf der Zulaßkarten zum Hauptbahnhof löste die Bahn ein Capital, für sie der entscheidenste Grund, diese fiscalische Maßregel nie
den Kellner aufmerksam darauf, wie gut es wäre, wenn die Küche auch selbst den Serviettenspruch beachten wollte:„Ißt du deine Speisen heiß, wirst du nimmermehr ein Greis"; denn durch der Speisen Gluth können all' die guten Grundsätze wieder über den Haufen geworfen werden, zu welchen Thalysia den verirrten Magen zu erziehen sich anschickt.
Froh in dem Bewußtsein, daß des Fleisches Gift keinen Antheil an uns hatte und gestärkt durch harmlosen Obstwein, traten wir vom„Hause der jungen Gemüse“ den Weg zum Gürzenich an, um in dessen Sälen und Gäugen an der Reichhaltigkeit der Kölner Gewerbe=Ausstellung uns zu erfreuen. In geheimnißvollem Halbdunkel traten uns zuerst die Bewahrer künftiger Schätze, die Geldschränke, entgegen; dann zeigte sich aber eine fast blendende Manchfaltigkeit von Erzeugnissen gewerblicher und kunstgewerblicher, ja künstlerischer Thätigkeit in unserer Vaterstadt, wobei gerade der Jugend, der Trägerin der Zukunst, ein Löwen=Antheil zufällt. Der Zeitungsmann soll zwar nicht einseitig sein, aber er ist schließlich doch auch ein Mensch, und als solcher hat er sein Steckenpferd. Wir reiten gern das Steckenpferd der Maschinen und hatten darum in der Ausstellung die besondere Genugthuung, daß ein reizendes Dampfmaschinchen nebst stehendem Kessel mit einer Medaille gekrönt war. Beinahe ist's Einem, als hätte man die Ehre selber erfahren. Die Gewerbe=Ausstellung zeigt wieder ein Mal, wie unnöthig und welcher Mangel an Verständniß für die Ortsinteressen es sein würde, wenn Private oder Behörden ihre gewerblichen Aufträge nach auswärts vergeben. Auch Pappdächer sind in der
diese.„
wieder aufzuheben. Daß Mancher gern mit den Sängern auch ein Mal hinaus gefahren wäre, wenn ihm nur Erleichterungen hinsichtlich des Fahrpreises gewährt worden, ist so natürlich, wie die hartnäckige Verweigerung solcher Erleichterungen durch die westlichen Directionen traurig. Auch an Extrazüge mit ermäßigtem Fahrpreise, wie sie besonders zu Pfingsten in den Reichslanden und im übrigen Preußen hergebracht sind, denken die Maßgebenden in Westdeutschland nicht. Dies Mal haben denn Private sich dafür durch eine Sonderfahrt nach dem jüngsten deutschen Besitz, nach Helgoland, zu entschädigen gesucht. Die schönen Tage, an denen stellenweise kleine, ihrem Gebiete nach am Himmel mit dem Auge leicht abzumessende Gewitter das Geschäft des Staubniederschlagens besorgten, größer war leider ihr Werth nicht, sind auch bei Fußwanderern, besonders Parforcewanderern von jeher beliebt, wenn nur in der schönen Gotteswelt Gott selbst und der Besuch des Gottesdienstes an diesen hohen Tagen nicht vergessen wird. Das von den Ausflüglern in diesen Tagen bevorzugte Beförderungsmittel sind die Rheindampfschiffe; dieselben waren namentlich bei den abendlichen Rückfahrten in einer Weise belastet, daß es Kennern des Rheinwasserstandes fast eben so besorgt zu Muthe wurde, wie es dem Capitain und Steue mann nur immer zu Muth gewesen sein mag. Und noch immer wird die Wassermasse des Vater Rhein von Tag zu Tage karger un karger, Schiffe fahren fest, Rettungsschiffe desgleichen, die vorsichtigern sammeln sich zu einer großen Gesellschaft in erträglichem Fahrwasser an, einer bessern Zukunft entgegen harrend, deren Eintritt noch gar nicht abzusehen ist, der Schifffahrt wie der Landwirthschaft zum großen Leide.
Und nun die Schritte eilends zum Kunstgewerbemuseum gelenkt, wo die Gelegenheits=Ausstellung der Geschenke für unsern Hrn. Cardinal=Erzbischof ein Museum für sich, ein prunkendes Denk mal der Liebe, Verehrung und Dankbarkeit bildet, angesichts dessen die Schmähsucht verstummen muß; denn auch sie hat es gewagt, in diesen Tagen der Jubiläumsfreude ihre von Leidenschaft heisen Stimme zu erheben. Aber wo ist die hochstehende Person, und se sie noch so ehrwürdig, noch so intact, nach welcher die Infaminicht ein Mal ihre Krallen erhoben hätte? Weg mit dieser Vor stellung! Wir haben die glänzenden Gaben der Liebe und Ver ehrung vor uns. Da ist kaum ein Begriff im kirchlich=religiösen Gedankenkreise, der nicht die Anregung zu irgend einer Jubiläumsgabe gegeben, vom Meßbuch=Lesezeichen bis zum Prachtreliquien schrein, vom Handschuh bis zur kostbaren Mitra— alles. Die verschiedensten Stände haben sich an dieser Art der Ehrung des Iu bilars betheiligt, und selbst an den Grenzen der Confession hat die selbe nicht Halt gemacht. So krystallisirt sich die Erinnerung au die glänzenden Jubelfesttage in dem schönsten Kranze von zahlreichen Geschenken, und sie wird sich in ihnen hoffentlich auf die Jahrhun derte vererben, ungeschmälert durch schwere, schlimme Zeiten, dene einst so manch köstliches Kunstwerk zum Opfer gefallen ist. Zwar wi man uns heute vor solchen Zeiten wieder bange machen, aber genug der Politik.
Was draußen vorgeht.
Die Agitation wegen der Militair=Vorlage nimmt lebhof ihren Fortgang. Die Freunde der Vorlage suchen in Reden un Zeitungsartikeln alles mögliche Material aufzuhäufen, um im Publ cum Stimmung für den Militarismus und seine Forderungenz machen. Dabei kommt es gar nicht darauf an, ob die Eideshelfe in der Türkei oder in Nordamerica gesucht werden, wo man be kanntlich— tausend und aber tausend Zeitungsblüthen haben da bestätigt— nicht die Spur eines Verständnisses für die politische Verhältnisse Deutschlands, die innern wie die äußern, hat. Reisend durch Holland oder durch die Schweiz berichten an die Blättewelche wieder ein Mal allein das Nationalgefühl, die Reichs= um Vaterlands=Treue gepachtet haben, daß in jenen Ländern kein Au geklärter verstehe, wie man in Deutschland gegen die Vorlage si# sperre; die guten Leute bedenken nur nicht, daß es bekanntlich un gemein leicht ist, aus anderer Leute Leder Riemen zu schneiden. D Schweizer und die Holländer oder die Americaner brauchen vo# der dem deutschen Volk zugemutheten Erhöhung der Blut= un Geld=Steuer keine Spur zu bezahlen. Mag das, was in auslän dischen Blättern gegen die Mehrheit des aufgelösten Reichstag gesagt wird, noch so despectirlich, noch so sinnlos sein, in deutschen sogenannten nationalen Presse wird es mit Behagen nac gedruckt. Wenn man mißtrauisch wäre, wie ein Franzose, würd
man all' diese Ausbrüche des Zornes und des Unverstandes bein## für bestellte Arbeit halten. Ein holländisches Blatt versteigt sich
„„„ S
Folgendem:„Kann ein großes militairisches Reich überhaupt dur ein Parlament regiert werden? Diese Frage werden im Auge blick Tausende in und außerhalb Deutschland stellen. Die de## schen Radicalen begehren die vollständige Herrschaft der kratie auch in militairischen Angelegenheiten, und ihre Blätter# trachten die Niederlage Caprivi's als keinen Sieg des Parlamen über den Hof.“ Natürlich wird ein Schwindel dieser Art# der„nationalen“ Presse durch Dick und Dünn bestätigt. Dieseh Presse, welche ihre besonders„netten“ Vertreterinnen in den## Centrum angehörigen Wahlgebieten aufweist, sucht innerhalb
nicht so ga langte nebs Landwirthe Andern vor sicht auf di Comités ab speciell mit didaten dur lage eintritt habe es bis fehlen lasser einseitigster diesem Mür besuchten D derselbe best einen glück rheinische C aufruf erle erschienenen konnten die wo er erschi selben her: Der Aufruf was zur W Allein es f. vertretung! und eine al auch der 9 wirthschaftli Volkes, we sich befinder den vom g lutionen W Heranziehur dem Deutsc auferlegen zweijährigen werth, und jetzt gewoll präsenzstärke schnittsstärke Allein die Personalbed jährlich 40, willigung Höhe von 23,000 Ma Zustimmung lichung der erträgliche? auf die obn Zustände u wiederholt des Centrut Politik des Antrages be weitem noch vielmehr n „Vaterlands wurde mit Bundesfeldh erlassen wer von zuständ Regierung liken in eine mit diesem mit der Kur
Der Prei Wahlbewegu das Regieru Steuer=Refo den Vorsitz annimmt, de gefegt habel tungen versdh Bemerkunger gefordert.
Homerule neulichen gei Riesenkundge den Gegnert weniger und nach wie vo suße. Etwa ihnen nämli und eventuel Protestanten warnte Sali Gewaltthater aus wohlver
nacht
Centrums auf jede Weise Spaltungen hervorzurufen oder weisen, das erstere ohne Erfolg, von dem letztern aber weiß sien
mehr beizubringen, als andere Leute auch wissen. Es ist ja m ausgeschlossen, daß auch unter der Wählerschaft des Centrums# gewisser Bruchtheil mit der Abstimmung der paar für die Milith# Vorlage eingetretenen Centrums=Abgeordneten sympathisirt;9 diesem kleinen Bruchtheil sind und werden die Augen immer durch das Liebeswerben geöffnet, mit welchem national=libert katholikenfeindliche Schlauberger ihn zu umgarnen suchen. Es b#
auch zu bequem, mittels der Militair=Vorlage die dummen Kathollten
ködern und dann Dank diesem Geniestreich einen„nationalen“ tag zusammenzubringen, dessen Mehrheit fünf Jahre lang mit katholischen Interessen nach Belieben umspringen kann, nachdem Nation noch einige fünfzig Millionen mehr aufgehalst sind. können an dieser Stelle nicht die bedauernswerthe Spaltung) westfälischen Centrumswähler übergehen, welche auf der am Millh zu Münster stattgehabten Delegirten=Versammlung zu Tage“

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 228 Sonntag, 23. Mai 1893.
der noch in
n zu Lande dem Verein Capital, aßregel nie ingern auch rungen hinh, wie die ie westlichen stem Fahrim übrigen Westdeutschdurch eine lgoland, zu weise kleine, bzumessende sten, größer n, besonders der schönen es an diesen sflüglern in Kheindampf. Rückfahrten rstandes fast und Steuer noch immer je karger un vorsichtigern Fahrwasser ritt noch gar thschaft zum
n gelenkt, wo n Hrn. Car kendes Denk gesichts dessen st es gewagt, ischaft heiser rson, und se die Infamie dieser Vor be und Ver lich=religiösen Jubiläumsachtreliquien es. Die ver ung des In ssion hat die rinnerung a on zahlreichen die Jahrhun Zeiten, dene ist. Zwar wi hen, aber nicht so ganz plötzlich und unvorbereitet. Frhr. v. Schorlemer verlangte nebst einigen ländlichen Delegirten die Zubilligung von vier Landwirthen als Reichstags=Candidaten und trennte sich nebst Andern von der Versammlung, als diese seinen Antrag mit Rücksicht auf die Selbständigkeit der Entscheidung der einzelnen KreisComités ablehnte. Hr. v. Schorlemer will jetzt mit seinen Anhängern, speciell mit dem Bauern=Verein, gegen die Parteileitung seine Candidaten durchsetzen, wobei er gleichzeitig auch für die Militair=Vorlage eintritt. Wenn man, wie es geschehen ist, sagt, das Centrum habe es bisher an ausreichendem Interesse für die Landwirthschaft fehlen lassen, so ist dies eine ungerechte, nur durch Bestrebungen einseitigster Art erklärliche Behauptung. Recht erfreulich gegenüber diesem Münster'schen Vorkommniß ist der Verlauf des wie fast nie besuchten Delegirtentags der rheinischen Centrumspartei in Köln; derselbe bestärkte die Hoffnung der rheinischen Centrumswähler auf einen glücklichen Erfolg am 15. Juni um ein Bedeutendes. Die rheinische Centrumspartei wird heute auch ihrerseits einen Wahlaufruf erlassen im Anschluß an den eingangs dieser Woche erschienenen Aufruf des deutschen Centrums. Die andern Parteien konnten diesen Aufruf nicht sehnsüchtig genug erwarten, und nun, wo er erschienen ist, fallen ihre Blätter zum guten Theil über denselben her wie hungerige Wölfe, kaum etwas Gutes an ihm lassend. Der Aufruf erklärt, daß das Centrum nach wie vor bereit ist, alles, was zur Wehrhaftigkeit des Reiches erforderlich ist, zu bewilligen. Allein es fordert auch die volle, freie Mitbestimmung der Volksvertretung darüber. Es hält ein starkes, schlagfertiges Landheer und eine ausreichende Seemacht für unentbehrlich, kann sich aber auch der Nothwendigkeit nicht verschließen, die finanziellen und wirthschaftlichen Verhältnisse des Reiches, der Einzelstaaten und des Volkes, welche zur Zeit in durchaus unbefriedigendem Zustande sich befinden, zu schonen und zu pflegen. Unbeugsam wird an den vom ganzen Reichstag vor drei Jahren angenommenen Resolutionen Windthorst's festgehalten, nach deren erster die wirkliche Heranziehung aller wehrfähigen Mannschaften zum activen Dienst dem Deutschen Reich und Volk geradezu unerschwingliche Lasten auferlegen würde. Nach wie vor sei die Einführung der gesetzlichen zweijährigen Dienstzeit bei den gesammten Fußtruppen wünschenswerth, und das Centrum werde gern bewilligen, wie es dies auch jetzt gewollt, was dazu innerhalb der gegenwärtigen Friedenspräsenzstärke an Erhöhung des Recruten=Contingents, an Durchschnittsstärke und vermehrtem Ausbildungs=Personal nöthig sei. Allein die zweijährige Dienstzeit werde durch eine Erhöhung des Personalbedarfs um 60.000 Mann, dauernden Geldaufwand von jährlich 40, von ein Mal 32 Millionen Mark sowie durch Bewilligung weiterer Forderungen an Geld und Mannschaften in Höhe von jährlich 20 und ein Mal 35 Millionen Mark und 23,000 Mann zu theuer erkauft.„Wir mußten Vorschlägen die Zustimmung versagen, welche die mit der schließlichen Verwirklichung der allgemeinen Wehrpflicht verknüpfte, auf die Dauer unerträgliche Belastung des Volkes nothwendig zur Folge hatten und auf die obwaltenden hochbedenklichen wirthschaftlichen und socialen Zustände unseres Landes keine Rücksicht nahmen.“ Im Uebrigen wiederholt der Aufruf die Punkte des altbewährten Programms des Centrums hinsichtlich der Verfassung, der Social= und Finanz= Politik des Reiches, wobei die Wiedereinbringung des JesuitenAntrages betont wird. Nach allem ist anzunehmen, daß wir bei weitem noch nicht auf der Höhe des Wahlkampfes angelangt sind, vielmehr noch hübsche Blüthen„nationaler Entrüstung" über die „Vaterlandslosen“ aufgehen werden. In den jüngsten Tagen wurde mit einer angeblichen Kundgebung des Kaisers oder des Bundesfeldherrn an die Nation operirt, welche kurz vor den Wahlen erlassen werden sollte. Damit ist es nun nach einer Erklärung von zuständiger Seite nichts. Ein besonderes Wahlmanifest der Regierung wurde für die Reichslande angekündigt, wo die Katholiken in eine hoffnungsreiche Wahlagitation eingetreten sind, aber mit diesem Manifest wird es wohl dieselbe Bewandniß haben wie mit der Kundgebung des Bundesfeldherrn.
Der Premierminister Frankreichs, Dupuy, hat amtlich die Wahlbewegung begonnen, indem er in Toulouse auf einem Turnfest das Regierungs=Programm für dieselbe aufstellte: Sociale Gesetze, Steuer=Reform, Kirchengesetzgebung. Er will mit seinem Cabinet „den Vorsitz bei den Wahlen führen“, wobei er als selbstverständlich annimmt, daß man ihn mit seinen Genossen bis dahin nicht weggefegt haben wird. Seine Zuversicht hat denn auch in den Zeitungen verschiedenster Schattirung Spott und wegen seiner abfälligen Bemerkungen über Constans auch vielfach Zornesausbrüche herausgefordert.
Homerule hier, Homerule da, heißt es in England. Nach der neulichen großen Kundgebung gegen das Homerulegesetz ist jetzt eine Riesenkundgebung für dasselbe in London veranstaltet worden, welche den Gegnern augenscheinlich recht sehr imponirt hat. Nichts desto weniger und natürlicherweise geben die Salisbury und Genossen nach wie vor nicht zu, daß das Gesetz in der öffentlichen Meinung suße. Etwas geändert haben sich diese Leute aber doch. Man hat ihnen nämlich dick angekreidet, daß sie die Belfaster zu Rüstungen und eventuellen Gewaltthaten aufgefordert und daß die Belfaster Protestanten bereits der Aufforderung nachgekommen sind. Deshalb warnte Salisbury bei seiner neuesten Rede in Belfast ernstlich vor Gewaltthaten, wohl weniger aus Sympathie für die Katholiken als aus wohlverstandenem Partei-Interesse.
** Ortssinn der Störche. Der Königsb. Allg. Ztg. wird aus dem benachbarten Dorfe Steinbeck berichtet: Im vergangenen SpätPerbste, als die Störche bereits abgezogen waren, wurde das Dach einer Scheune reparirt, und dabei mußte das Storchnest nach dem andern Ende der Scheune verlegt werden, wo es auch blieb. Als in diesem Frühjahre die Besitzer des Nestes wiederkehrten, erkannten sie sofort die Veranderung. Drei Tage lang besah das Storchpärchen das Nest von Aen Seiten, bestieg dasselbe und hielt lange Berathschlagungen; allein ra die Wohnung nicht an der richtigen Stelle stand, konnte sie nicht zogen werden. Schon wollte der Besitzer den Störchen zu Hülfe cmmen und das Nest nach dem andern Dachende zurückverlegen, als man mit Staunen gewahrte, daß diese Arbeit das Storchpärchen beteits selbst unternahm. Von früh bis spät arbeitete es an der ZurückShegung, im Laufschritt ging es auf der Spitze des Daches dahin, Nechte„Bauhölzer“ wurden beseitigt und durch neue ersetzt, und am eerten Bautage war die Arbeit gethan und die Wohnung bezogen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 28. Mai. Erster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Verschiedene Lehrstücke von der Liebe des Nächsten. Matthäus XXVIII, 18—20.)— Fest der allerheiligsten Dreifaltigkeit.— Wilhelmus.
„ 1. in St. Maria im Capitol Pfarrvrocession nebst Octav; Morgens 7 Uhr Hochamt und ½10 Uhr Auszug der Procession. An jedem Tage der Octav Morgens 6½ Uhr Hochamt und Abends 7 Uhr Complet; 2. in St. Aposteln Morgens 8 Uhr Hochamt, darauf Pfarrprocession, Nachmittags 5 Uhr Complet; 3. in St. Cunibert mit vollkommenem Ablaß als Titularfest der Bruderschaft von der allerheiligsten Dreifaltigkeit. Morgens ½210 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Complet und Tedeum; die General=Absolution wird Morgens 158 und 11 Uhr und Nachmittags 5 Uhr ertheilt, jedes Mal nach vorhergehender Predigt; 4. in St. Jacob als Titularfest der Bruderschaft von der allerheiligsten Dreifaltigkeit mit vollkommenem Ablaß für alle die Bruderschaftskirche besuchenden Gläubigen. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachm. 5½ Uhr Complet mit Predigt, Umgang und Tedeum: die General=Absolution wird Morgens ½0 und ½211 Uhr und Nachm. 4 Uhr ertheilt; 5. in St. Johann=Baptist Morg. 8 Uhr Hochamt mit Predigt seitens
der Marianischen Bendorichar K in St Sonerig#meites Questalfeft Ser
der Marianischen Bruderschaft; 6. in St. Severin zweites Quartalfest der ten Altarssacrament; Morgens 7½ Uhr heilige
hnilinor Kom„.. E4 ODasi.
Bruderschaft vom allerheiligsten Aetarssuerumene; Morgens 4½/8 Uhr henige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion; 7. in St. Maria in der Kupfergasse Bruderschaft vom allerheiligsten Herzen Jesu, Abends 5 Uhr Andacht mit sacramentalischem Umgang.— In St. Martin Morgens 11 Uhr heilige Messe seitens der St. Rochus=Bruderschaft.— In St. Peter: Nachmittags 5 Uhr Predigt und danach Andacht zu Ehren der heiligen Jungfrau und Martyrin Barbara, Patronin eines guten Todes.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags ½4 Uhr Versammlung der JungfrauenCongregation.— In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.— In St. Alban von Seiten der Junggesellen=Congregation Morgens ½8 Uhr heilige Messe nebst gemeinschaftlicher heiliger Communion. Nachmittags ½5 Uhr feierliche Aufnahme neuer Mitglieder.
Montaa, 29. Mai. Maximinus, Bischof.
In. St. Peter: Morgens 8½ Uhr Seelenamt für die Verstorbenen der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft.— In St. Cunibert: Morgens 8½ Uhr Seelenamt für die Verstorbenen der Bruderschaft von der allerheiligsten Dreifaltigkeit.
Dinstag. 30. Mai. Ferdinand III., Felix.
St. Andreas: Sechster Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.— Im Dom: Morgens 7½ Uhr Quartal=Seelenamt für die Verstorbenen der St. Sebastianus=Bruderschaft.— In St. Martin: Morgens 7¼ Uhr Segensmesse für die verstorbenen Mitglieder der St. Rochus=Bruderschaft.
Mittwoch, 31. Mai. Petronella.
Mai=Andachten: 1. im Dom 6 Uhr; 2. in St.
, Tedeum und Umgang: 6. in St. Martin 6½ Uhr mit PreTedeum und Umgang; 7. in St. Pantaleon in der Schnurgasse 8. in St. Ursula 6 Uhr mit Predigt, Tedeum und Umgang.— In der Minoritenkirche: Hauptfest der Bruderschaft von Unserer Lieben Frau vom heiligsten Herzen Jesu mit vollkommenem Ablaß. Morgens 7 Uhr Hochamt mit Segen am Schlusse desselben.— In der Ursulinen.<space> E r g e n<space> U m<space> S c h i n s s e<space> B e s s e l b e n.<space>—<space> N i r<space> d e r<space> A r s n e i n t e n.<space>
kirche: Fest der heiligen Angela von Merici, Stifterin des Ursulinen=Ordens, mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Morgens 6 Uhr Segensmesse, 7¼ Uhr Schulmesse, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Predigt, 6 Uhr Complet.— In St. Alban: Zweiter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johannes von Nepomuk.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 1. Juni. Frohnleichnamsfest. Gebotener Feiertag.
„In allen Pfarreien während der Frohnleichnams=Octav täglich Andacht mit sacramentalischem Segen.— Mit dem heutigen Tage beginnt der HerzJesu=Monat.
In den Pfarrkirchen(außer dem Dom und St. Columba) findet das Hochamt Morgens um 7 Uhr statt. Die übrigen heiligen Messen bleiben unverändert und finden wie an den Sonntagen statt.— Im Dom: Morgens 6½ Uhr Pfarrmesse(ohne Predigt), ¼8 Uhr Pontifical=Amt, 9¼ Uhr Auszug der Procession. Nach deren Auszug, sowie um 11 u. 11½ Uhr heilige Messen, Nachmittags 4½ Uhr Vesper und Complet.— In St. Columba: Anfang der achttägigen Andacht der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacramente. Heute und an den drei ersten Werktagen Morgens 9 Uhr Hochamt und jeden Abend während der Octav um 6½ Uhr Andacht mit Predigt. An den drei letzten Tagen 40stündiges Gebet.— In St. Martin: Nachmittags 6 Uhr Vesper.— In der von Groote'schen Familienkirche: Morgens 9½ Uhr Hochamt mit Segen.— In der Allerheiligen=Kapelle: Morgens 8 Uhr Segensmesse, Nachmittags 3 Uhr Andacht.— In St. Andreas: Abends 6½ Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In der Ursulinenkirche an der Machabäerstraße als Titularfest der Kirche mit Isstündigem Gebet, vollkommenem Ablaß und Octav. Morgens 6 Uhr Segensmesse und 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. Nachmittags 5 Uhr Complet, Abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Prediar— In der Klosterkirche zur heiligen Elisabeth an der Antonsgasse: Morgens 61 Uhr Segensmesse und Nachmittags 6 Uhr sacramentalische Andacht.— In St. MariaHimmelfahrt beginnt die Novene der Bruderschaft von der ewigen Anbetung. An den Werktagen Morgens 7¼ Uhr Segensmesse, Nachmittags 5 Uhr sacramentalische Andacht.
feund Andacht in der Kirche zur
Mutter beim guten Hirten zu Melaten.— Morgens 612 Uhr Hochamt mi Segen in St. Maria im Capitol und in der Kirche der Alexianer.— Mor gens 7 Uhr Segensmesse in St. Jacob und in der von Groote'schen Fami lienkirche(am künftigen Dinstag und Donnerstag aber um 8 Uhr).— Morgens 7½ Uhr im Herz=Jesu=Kloster der Benedictinerinnen, Domstraß Nr. 18, Aussetzung des hochwürdigsten Gutes bis zum Schlusse der Vespe Nachmittags 3 Uhr.— Morgens 7¼ Uhr Segensmesse in St. Alban, St Aposteln, in der Allerheiligen=Kapelle(an der Allerheiligenstraße), St Johann=Baptist, St. Maria in der Kupsergasse, St. Maria in Lyskirchen St. Martin, St. Peter, St. Mauritius, St. Severin, St. Ursula und ir der Ursulinenkirche.— Morgens 8 Uhr in St. Cäcilia. Morgens 8½ Uhr Hochamt in St. Gereon— Morgens 9¼ Uhr im Dom.
Nachmittags=Andacht mit sacramentalischem Segen und Aussetzung des hochwürdigsten Gutes: Um 3 Uhr im Dom mit Vesper und Complet vor Seiten des Dom=Capitels.— 5 Uhr Andacht in St. Cunibert und in der von Groote'schen Familienkirche Complet nebst Herz=Jesu=Andacht.— In der Kapelle des Marien=Hospitals(Pantaleonswall).— 6 Uhr in St. Jo hann=Baptist, St. Maria im Capitol, St. Peter, in der Allerheiligen Kapelle(Sonntags 3 Uhr).— 6½ Uhr täglich mit Predigt in St. Co lumba, ohne Predigt in der Kirche der Alexianer.— 7 Uhr im Dom, St Alban, St. Aposteln, St. Andreas, St. Gereon, St. Jacob, St. Maria ir Lyskirchen, St. Martin, St. Mauritius, St. Pantaleon in der Schnurgasse St. Severin, St. Ursula, St. Cäcilia und in der Ursulinenkirche.— 7¼ Uhr in St. Maria in der Kupfergasse.
Freitag, 2. Juni. Marcellinus u. Petrus, Martyrer, Crasmus
Erster Freitag des Monats.— In St. Maria=Himmelfahrt: Sechster Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus Xaverius.— In der Ursulinen kirche wird während des Monats Juni täglich Abends 7 Uhr Herz=Jesu11 er. apostim. Abenos von 5— 10
dacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 3. Juni. Clothildis.
Sonntag, 4. Juni. Zweiter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom großen Abendmahle.)— Franciscus, Caracciolo.
** Im Berliner Militair=Arrestgebäude in der Lindenstraße fällt seit einigen Wochen ein Herr auf, dessen Haltung trotz dem Civilkleide den ehemaligen Soldaten verräth und der fast den ganzen Tag über an einem offenen Feuster des ersten Stockwerkes zu sehen ist. Es handelt sich um einen Gefangenen, dessen graues Haar und grauer Vollbart die besondere Aufmerksamkeit auf sich ziehen. Die Veranlassung zu der Gefangenschaft des jetzt 53 Jahre alten frühern MarineOffiziers Schm. liegt weit zurück und die gegenwärtige Haft bildet ein Nachspiel zu der vor etwa 22 Jahren beendeten Soldaten=LaufbahnNach Beendigung des deutsch=französischen Krieges war Schm. um seinen Abschied vorstellig geworden, wartete aber die Cabinetsordre nicht ab, sondern wanderte in der sichern Voraussetzung, daß sein Entlassungsgesuch den gewöhnlichen Geschäftsgang nehmen werde, wohlgemuth nach der neuen Welt aus. Sein Unglücksstern wollte es aber anders. Das Gesuch enthielt einen kleinen Formfehler und kam zurück, als der Offizier nicht mehr aufzufinden war. Jetzt wurde Schm. für fahnenflüchtig erklärt und verfolgt, ohne daß er eine Ahnung davon hatte. Nach verschiedenen Irrfahrten war er in New=York seßhaft geworden und hatte ein Geschäft mit Zeichenmaterialien inne. Dabei erwarb er ein hübsches Vermögen und erfuhr, als ihn die Sehnsucht nach seinem Vaterlande erfaßte, daß er wegen Fahnenflucht gesucht werde. Sofort trat er die Rückreise an und stellte sich selbst der Militairbehörde. Seit dem 4. v. M. sitzt er bei„Vater Philipp“ und hat auf den Antrag um Haftentlassung einen abschlägigen Bescheid erhalten. Inzwischen ist er vom Kriegsgericht in Wilhelmshaven zu sechs Monaten Festungshaft verurtheilt worden. Da das Erkenntniß aber durch den Kaiser noch nicht bestätigt worden ist, so hofft Schm. täglich auf Begnadigung.
** Die Geschichte eines halben Hundertmarkscheines beschäftigte am Samstag zum zweiten Male die Berufungs=Strafkammer des Landgerichtes I in Berlin. Der Schneidermeister Stellmacher hatte im vorigen Jahre die Hälfte eines Hundertmarkscheines der„Landstädtischen Bank der Lausitz“ an die zuständige Behörde eingeschickt mit dem Verlangen, ihm dafür einen ganzen Schein als Ersatz zu geben. Die fehlende Hälfte des übersandten Scheines sei von einem Hunde gefressen worden. Eine Bank ist gesetzlich nur zum Ersatz beschädigten Papiergeldes verpflichtet, wenn der Inhaber die größere Hälfte vorzuzeigen im Stande ist. Das von Stellmacher eingesandte Stück schien der Bank die kleinere Hälfte zu sein, sie vermuthete, daß es auf einen Betrug abgesehen war und erstattete Anzeige. Das Schöffengericht verurtheilte derzeit auch den Angeklagten zu einer Gefängnißstrafe von sechs Monaten. Im vorigen Termine vor der Berufungs=Instanz erhob der Vertheidiger darüber Bedenken, ob die vorhandene Hälfte des Scheines wirklich die kleinere und nicht die größere Hälfte sei. Der Gerichtshof beschloß damals die Vertagung, um inzioischen einen vollständigen Schein zu beschaffen und mit Hülfe eines hinzuzuziehenden Bankbeamten einen Vergleich anstellen zu können. Im Termin am Samstag wurden nun äußerst genaue Vergleiche angestellt. Einer der Beisitzer faltete den vollständigen Schein genau in der Mitte zusammen. Es zeigte sich dabei, daß der fragliche halbe Schein zum Theil um ein kleines über den zusammengefalteten Schein hinausragte, zum Theil denselben nicht genau zu decken vermochte. Ferner stellte sich aber heraus, daß der halbe Schein auch an der Längsseite des neuen Scheines um eine Kleinigkeit zurückwich. Dies war jedenfalls nach der Ansicht des Bankbeamten darauf zurückzuführen, daß der alte Schein durch die beim Gebrauch entstandenen Kniffe etwas eingelaufen war. Der Vertheidiger machte geltend, daß dieselbe Ursache bei dem Messen nach der Kurzseite des halben Scheines in Berücksichtigung zu ziehen sei, was dann noch mehr dafür spreche, daß man die größere Hälfte des halben Scheines vor sich habe. Da der Bankbeamte erklärte, erst ein bestimmtes Gutachten nach einer eingehenden zeitraubenden Prüfung abgeben zu könneu, beschloß der Gerichtshof nochmalige Vertagung des Termins.
** Ein Eisenbahn=Unglück, welches an die Steglitzer Katastrophe erinnert, ereignete sich am ersten Pfingsttage, Abends gegen 9 Uhr, auf dem Bahnhofe der Nordbahn Schönholz=Reinickendorf. Nach amtlicher Darstellung ist der Sachverhalt Folgender. Als der von Stralsund kommende Schnellzug die genannte Station passirte, standen gegen 600 Passagiere auf dem Perron, welche mit dem Zuge nach der Vernauerstraße fahren wollten. In dem Glauben, daß dies der fahrplanmäßige Zug sei, drängte das bereits mit Fahrbillets versehene Publicum nach der verschlossenen Barrière in unsinnigster Weise mit solcher Gewalt, daß der davorstehende Bahnwärter dem Andrang nicht widerstehen konnte und die Barrière sich öffnete. Sofort drang die Menge von hinten nach und die vorgedrängte 15 Jahre alte Tochter eines Berliner Malers, welche mit einer befreundeten Familie einen Ausflug gemacht hatte, wurde von der Locomotive des durchfahrenden Zuges gefaßt und am Kopfe derartig schwer verletzt, daß sie nach wenigen Minuten starb. Dem am Montag=Mittag an der Unglücksstelle anwesenden Vater der Verunglückten wurden ein Regenschirm, ein goldenes Armband, eine goldene Broche, zwei Schildpatt=Haarnadeln und die blutbefleckten Handschuhe seiner Tochter übergeben. Die Mantille der Unglücklichen wurde erst auf dem Stettiner Bahnhofe von der Locomotive abgenommen. Eine Secunde später hätte sich ein dichter Menschenknäuel auf dem Geleise befunden und es wäre ein Unglück erfolgt von dem fürchterlichen Umfange wie seiner Zeit in Steglitz. Die gerichtliche Untersuchung und auch namentlich, ob etwa den Bahnwärter eine Schuld trifft, ist sofort eingeleitet.
** In Libau hat man kürzlich bei den Arbeiten zur Anlage eines neuen Handelshafens einen interessanten Fund gemacht. Es wurde ein im Sande vollständig vergrabenes Schiffswrack aufgefunden, aus dem mehrere menschliche Skelette, verschiedene Waffen und eine BronzeKanone hervorgeholt wurden. Am vordern Schiffstheile befindet sich ein mit der russischen Kaiserkrone geschmücktes Wappen und die Inschrift:„1704. Meister Martin Ossipoff". Hieraus und aus der sonstigen Form der Waffen schließt man, daß es ein russisches Kriegsschiff ist, welches bei Libau gesunken war. Die Frage ist nur, wann solches geschah. Man glaubt, daß das Schiff eine Galeere des Geschwaders war, welches Peter den Großen im Jahre 1716 nach Danzig begleitete. Andere vermuthen in dem aufgefundenen Wrack das russische Kriegsschiff Moskwa, welches im Jahre 1758 an der kurländischen Küste zu Grunde ging. Dasselbe hatte einem Geschwader angehört, welches an der preußischen Küste manövrirte und bei einem Sturm schwere Schäden davongetragen. In der Nähe Liban's war die Moskwa schließlich gesunken, wobei von der 446 Mann starken Besatzung 98 den Tod in den Wellen fanden.
** Eine ruhne Reisende. Der Standard meldet aus Shanghai:
Miß Taylor, die vor zehn Monaten in Begleitung eines einzigen tibetanischen Dieners von Darjeeling(Indien) zur Durchquerung Tibets aufbrach, ist wohlbehalten in Chungking angekommen.
Absturz vom Thurmseil fand in Spandau statt. Zur Straffspannung des Seiles werden Sandsäcke benutzt, welche an dem Netz befestigt werden, das mit dem Seile durch Tauwerk in Verbindung steht. Hierdurch erzeugen die Sandsäcke(Federballast genannt) eine schwach federnde Bewegung des Seiles, welche zur Sicherheit des Seilläufers nöthig ist. In dem Augenblick, in welchem nun die unter der Bezeichnung Gebrüder Baerwall„arbeitenden" Artisten Westphal und Baer die gefährliche Stuhlproduction ausführten, hat, nach dem Berl. Tgbl., ein Mann einen der Ballastsäcke ausgehoben, wodurch das Seil in starkes Schwanken gerieth und der Absturz herbeigeführt wurde. Angeblich hat der Mann, der bereits ermittelt ist, den nichtswürdigen Streich aus Freundschaft für einen andern Thurmseilläufer ausgeführt, der selbst auf ein Engagement in der Spandauer„Neuen Welt“ geLösung 101:

seite 4.
Nr. 23
Monntag, 23. Mai 1393
rechnet hatte, aber zurückgesetzt worden ist. Uebrigens sind beide Artisten zum Sturz gekommen, Baer hatte jedoch noch das Seil zu erfassen vermocht und sich dadurch gerettet. Westphal, der den Stuhl hielt, hatte diesen beim Absturz mit großer Geistesgegenwart in's Netz geschleudert, um ein Unglück zu verhüten; durch den Wurf fiel er selbst aber im Bogen herunter, so daß er die Kante des Sicherheitsnetzes nur streifte und dann mit so großer Wucht auf einen Stuhl stürzte, daß dessen Lehne zersplitterte. Die zwölfjährige Anna Gewcke wurde nicht direct von dem abstürzenden Artisten getroffen, sie stand vielmehr auf einem Stuhl, von dem sie im Schreck hinunterstürzte und das Genick brach.
60) Aus Emyrna, 11. Mai, schreibt man der Köln. Volksztg.: Am 4. Mai, Morgens kurz nach 6 Uhr, verspürte man hier einen ziemlich heftigen Erdstoß. Am 10. Mai folgten deren zwei, einer am Mittag nach 1 Uhr und der andere um ½4 Uhr. Heute, am 11. Mai, wurden wir durch einen abermaligen Stoß um ½5 Uhr aus dem Schlafe geweckt.— In diesem Jahre fiel der türkische Ramazan in den Monat April. Es ist dieses ein strenges Fasten, das auch von den meisten Türken genau gehalten wird. Sie arbeiten den ganzen Tag, ohne Speise zu genießen, ja ohne Wasser zu trinken. Nach Sonnenuntergang, der durch einen Kanonenschuß angezeigt wird, stürzt man sich dann über die Speisen. Zuerst kommt eine Cigarette, dann ein Trunk Wasser und nachher erst der so sehr beliebte Pilaf und sonstige Speisen. Dieser Ramazan wird nach dem Monde berechnet und fällt deshalb jedes Jahr in eine andere Zeit; er schließt dann mit einem dreitägigen Feste, dem Beiram=Feste. Nach dem heurigen Beiram geschah eine schreckliche That. Ein Araber tödtete in einer der letzten Nächte eine ganze Familie von fünf Personen. Er stieg durch ein Fensterchen ein; als der Mann erwachte, erschlug er ihn mit einer Hacke, als dann die Frau und Kinder anfingen zu schreien, erschlug er auch diese. Nur die Frau gab noch Lebenszeichen, starb aber an demselben Tage in dem Spitale, wohin man sie gebracht hatte. Sie konnte noch einige Andeutungen machen, worauf man den Araber sofort verhaftete, der auch bereits alles eingestanden hat. Der Getödtete schuldete diesem Araber noch einiges Geld für geleistete Arbeit; weil er ihn nicht gleich bezahlen konnte, vollführte dieser die Mordthat. Gewiß ein seltener, wenn nicht einziger Fall.— Der vergangene Winter war streng und kalt; er brachte vielen Schnee auf den umliegenden Vergen. Besonders das Sipylus=Gebirge und der Olympus waren stark
bedeckt, und man konnte glauben, eine Schweizerlandschaft vor sich zu
sehen. Auch will es bis jetzt noch nicht beständig warm werden. Einige kalte Nächte haben viel Schaden gebracht, besonders an den Weinbergen.— In dem Waisenhause St. Joseph, welches von den Schwestern der Charité geleitet wird, fand vorige Woche die Feierlichkeit der ersten h. Communion der Kinder statt. Der Hr. Erzbischof celebrirte die h. Messe und spendete nach derselben die h. Firmung.
In diesem Waisenhause sind über 170 Kinder; dasselbe nimmt schon kleine Kinder an.— In unserm Hafen weilten kürzlich 22
ganz kleine Amdee..
französische Kriegsschiffe: eine so große Zahl dürfte wohl selten wiederkehren. M
** Daß die europäischen Unkräuter in America größern Schaden anrichten, als die americanischen in Europa, ist schon häufig beobachtet worden. Im Botanischen Verein der Provinz Brandenburg wurde dafür jüngst als neues Beispiel die aus Europa stammende Salsola-Kali var. Tragus angeführt, die sich als ein äußerst verderbliches Unkraut über Minnesota und Dakota ausgebreitet hat. Sie beeinträchtigt in hohem Grade die Weizen=Ernte, auch sind
ihre kräftigen Stacheln dem weidenden Vieh gefährlich, so daß in manchen Gegenden die Farmer die Beine der Pferde mit Leder
umwickeln. Da die Pflanze ferner ein„Steppenroller“ ist, das heißt nach der Fruchtreife leicht vom Boden sich loslöst und dann vom Winde auf große Strecken fortgeführt wird, so verbreitet sie sich leicht weiter und befördert außerdem das Umsichgreifen von Präriebränden. Gleichzeitig wurde in der Versammlung ein neues interessantes Unkraut vorgelegt, Solauum triflorum, eine Nachtschattenart, die aus dem americanischen Präriegebiet zu uns herübergekommen ist. Prof.=Ascherson bemerkte, daß sie bisher noch nicht als Schädling denuncirt worden sei und wohl auch wenig Aussicht habe, ein solcher zu werden. Auch in ihrer Heimatb habe sie die Neigung, zu wandern; denn nach F. W. Anderson soll sie in Montana merklich sich ausgebreitet haben. Immerhin besitzt die Pflanze ein ziemlich beschränktes Heimathgebiet und ist auch bisher noch nicht stark in den allgemeinen Weltverkehr hineingezogen worden; es erscheint daher bemerkenswerth genug, daß sie jetzt in Deutschland schon an drei weir von einander entfernt liegenden Orten, nämlich in Hamburg, Hannover und Mannheim aufgetreten ist. Diese drei Orte sind allerdings längst als Einbruchsstellen zahlreicher Wanderpflanzen bekannt. Das Auftreten des Solanum triflorum in Hamburg und Mannheim erklärt sich dadurch, daß an den Stellen, wo er vorkommt, fremdes Getreide verarbeitet wird; seine Anwesenheit in Hannover ist dagegen schwieriger zu verstehen, weil es dort in der Nähe einer Wollwäscherei auftritt.
** Ueber die Schiffskatastrophe in Nischui=Nowgorod werden folgende amtliche Daten publicirt: Im Winter 1892/93 befanden sich in den Anlegeplätzen und Winterhäfen Nischui=Nowgorod's insgesammt 796 Schiffe, davon 84 Tampfer, 485 leere Schiffe und 227 Schiffe mit Frachten im Werthe von 1,330,544 Rubel. Die EisgangsVerhältnisse waren in diesem Jahre außergewöhnlich ungünstige. In der Wolga bei der Mündung der Oka bildete sich eine Stockung, die Strömung von Ssormowo wurde sehr schwach und der Wasser=Horizont stieg über den Damm des dortigen Winterhafens fast um 1,33 Sashen. Auf Verfügung des Chefs des Kasaner Bezirks der Wege=Communication fanden vom 13. bis 17. April die angestrengtesten Arbeiten statt, um die Schiffskarawane in den Winterhafen von Ssormowo zu retten, was auch gelang, während in den Anlegeplätzen Motilowskaja, Silobodskaja, Petersburgskaja(in der Oka, ca. sechs Werst von ihrer Mündung in die Wolga) und Georgijewskaja(an der Wolga) und in dem Murowsker und Podnomsker Winterhafen die dort stationirten Schiffe bedeutend beschädigt wurden resp. sanken. Am meisten zu leiden hatte der Anlegeplatz Petersburgskaja, dessen Eisbrecher vom Eise durchchnitten wurden. Insgesammt sind 82 Schiffe beschädigt, und zwar 2 Dampfer, 17 Schiffe mit Fracht und 63 Schiffe ohne Fracht; geunken sind 56 Schiffe, und zwar 17 Schiffe mit Fracht für 39,692 Rubel und 39 Schiffe ohne Fracht.
Buntes Allerlei.
60 Aus Echternach, 23. Mai, schreibt man der Köln. Volksztg.: Bei denkbar bestem, aber heißem Wetter verlief auch die heutige SpringProcession wieder in großartiger Weise. Der Zudrang der Theilnehmer war so stark, daß die Procession, namentlich gegen die Mittagsseit, nur ganz langsam und öfter sich stauend, sich fortbewegen
konnte. Um 9 Uhr beginnend wurde dieselbe gegen 1 Uhr durch die Festandacht in der St. Willibrordus=Kirche beendet. Das Gedränge auf
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
dem Bahnhofe zu Echternach war sehr stark und es hielt schwer, sich bei der Abreise ein Plätzchen zu erobern. tt
** Eine Schaar verschollener Grundbesitzer bereitet Köpenick manche Schwierigkeiten. Es sind die sogen. Vierruthen=Männer. Als noch die Schuldhaft bestand, konnte ein Grundbesitzer nicht so ohne weiteres wegen Schulden in Haft genommen werden. Um ihren Gläubigern ein Schnippchen zu schlagen, kauften eine Reihe von Leuten zusammen ein Stück Sandfläche bei Köpenick und theilten es in kleine Parcellen. Natürlich kümmerte sich Keiner von ihnen um sein„Rittergut“ und die Nachbaren benutzten den Grund und Boden. Die Besitzer sind gestorben und verdorben. Jetzt, wo die Stadt Köpenick eine neue Straße anlegen will, liegt eine solche Parcelle im Wege und es muß nun erst ein förmliches Aufgebot erfolgen. Ein Nutznießer einer solchen Parcelle hatte 40 Jahre lang die Grundsteuer von einigen Pfennigen entrichtet und war dadurch Eigenthümer derselben geworden. Er hat sie für 5000 M. verkauft. Erbe der übrigen ist der Fiscus.
** Eine Höhle, deren Länge nach oberflächlicher Untersuchung gegen 500 Meter beträgt, ist im Hürbener Gemeindewald Kranthalde im Jaxt=Kreis entdeckt worden. Sie besteht zum Theil aus sehr geräumigen Hallen mit prächtigen Tropfsteingebilden und kann mit Ausnahme einer kurzen Strecke in aufrechter Haltung begangen werden. Außer Pferdeknochen wurden Ueberreste des Höhlenbären, der Höhlenhyäne und anderer Raubthiere gefunden. Unaufgeklärt ist noch, auf welche Art und Weise seiner Zeit die Pferde, von denen Ueberreste (Knochen und Hufeisen) in ungeheuerer Zahl vorgefunden wurden, in die Höhle gekommen sind. Der Zugang zur Höhle ist schwierig und nur mittels Strickleiter möglich, auf welcher eine Strecke von 16 Meter in die Tiefe zurückgelegt werden muß.
(0) Das Albanergebirge, jene prächtige Landschaftsgruppe in der Nähe von Rom, ist seit kurzem ganz von Schienen umzogen. Der nichts davon ahnende Reisende, welcher nach Neapel will, späht vergebens aus nach dem weinreichen Velletri, welches er auf frühern Fahrten zu seiner Linken am Monte Artemisio sich hinaufziehen sah. Dafür bemerkt er zu seiner Rechten Orte und Höhen, die ihm ganz unbekannt scheinen, und für die ihm auch der neueste Baedeker keine Erklärung gibt. Die Züge nach Neapel befahren nämlich nicht mehr den Weg von Ciampino über Cecchina und Velletri nach Segui, welcher südlich im kolossalen Bogen um den Albauersee und den Monte Cavo führte, sondern biegen jetzt bei Ciampino nach Nordosten ab, fahren nahe an Frascati vorbei und wenden sich zwischen Colonna und Monte Compatri über Zagarolo dem altberühmten Palestrina zu, welches jetzt seine eigene Eisenbahnstation hat und somit auch dem eiligern Reisenden erreichbar geworden ist. So ist der Monte Cavo mit all' seinen rings herum daran geklebten Oertchen von allen Seiten um ein Bedeutendes leichter zugänglich geworden, die Reise nach Neapel aber um Einiges abgekürzt, da die Strecke Rom=Segni über Palestrina gegenüber der über Velletri über zwölf Kilometer kürzer ist. n
** Ueber den Erdsturz bei Vardalen schreibt man der Frlf. Ztg. aus Stockholm, 21. Mai: Eine furchtbare Katastrophe hat die Umgegend von Levanger bei Trondhjem heimgesucht. Die ganze Gegend, eine der schönsten in Norwegen, ist verwüstet, über 50 Häuser sind zusammengestürzt und über 100 Menschen getödtet worden. Die verwüstete Gegend bietet einen schauderhaften Anblick. Ueberall liegen die Leichen auf den Feldern, Leichen von Menschen und Thieren werden aus den Ruinen hervorgezogen. Das ganze Thal beim Varda=Bache ist verwüstet und die Ernte vernichtet. Ungefähr 11,000 Morgen Acker sind gänzlich vernichtet und der Schaden wird auf wenigstens 500,000 Kronen geschätzt. Man fürchtet, daß neue Erdstürze eintreten werden, weil die Erdmassen jetzt in Bewegung sind. Als die Nachricht nach dem Storthing kam, wurden die Verhandlungen sogleich abgebrochen, nachdem die Versammlung beschlossen hatte, 10,000 Kronen zur Linderung der Noth zu bewilligen. Auch sind Truppen abgeschickt worden, um bei den Rettungsarbeiten behülflich zu sein.
** Schiffsbrand. Bei Kasan gerieth auf der Wolga inmitten einer größern Anzahl dort versammelter Petroleumbarken eine leere Barke und eine solche mit ungefähr 30,000 Pud Petroleum in Brand. Es gelang, das Feuer zu beschränken. Menschen sind bei dem Brande nicht umgekommen.
** Schiffs=Unfall. Nach einem aus Suez eingegangenen Bericht hat das brasilianische Kriegsschiff Almirante Barrosa bei Ras Gharib Schiffbruch gelitten.
** Die größte Druckerei der Welt ist wohl die RegierungsDruckerei in Washington. Ihr Unterhalt kostet jährlich durchschnittlich
3,500,000 Dollars, die Anzahl der in ihr beschäftigten Personen beträgt 3100. In dem Etablissement werden die sämmtlichen Druck= und Buchbinder=Arbeiten für die beiden Häuser des Congresses, die verschiedenen Ministerien und deren zahllose Bureaux, das BundesObergericht, die National=Bibliothek, kurz jeden Regierungszweig hergestellt, der nur irgend etwas zu drucken hat. So verbrauchte die Regierungs=Druckerei im vorigen Jahre 210,000 Ries Papier, die 100,000 Dollars kosteten, 24,000 Pfund Druckerschwärze, 28,400 Pfund Leim,
14,000 Pfund Seife, 140 Faß Mehl, 6000 Pfund Pottasche, 6000 Pfund Faden, 4000 Pfund Zwirn, 4000 Pfund Glycerin, 4000 Pfund Antimon, 2000 Pfund Zinn, 1000 Pfund Plumbago, 800 Pfund Höllenstein, 700 Pfund Wachs, 3600 Packete Goldblatt, 40,000 Fuß russisches Leder, 4000 Dutzend Schaffelle, 4000 Stück Buchtuch, 300 Dutzend türkische Saffianleder und 230 Quadratfuß Kalbleder. Alle lithographischen, kartographischen und ähnliche Arbeiten werden vertragsmäßig in New-York und Philadelphia besorgt und beanspruchen allein eine jährliche Ausgabe von 70,000 Dollars. Für Stahlstiche werden gegen 10,000 Dollars jährlich bezahlt.
(0 Nach Schluß der Chicagoer Weltausstellung wird das von Krupp ausgestellte 124=Tonnen=Geschütz, die größte Kanone der Welt, in den Besitz der Stadt Chicago übergehen; es soll dann in
einem Fort bei Hyde Park zum Schutze des Hafens von Chicago aufgestellt werden. Oberst Robert F. Rau von Chicago hat von dem Kriegssecretair die Erlaubniß erhalten, das Fort zu bauen.„Dieses Riesengeschütz kann den See 20 Meilen weit bestreichen und mit einem einzigen Treffer jedes Kriegsschiff in den Grund bohren“, schreiben stolz die Chicagoer Blätter.
** Unglück in Chicago. Während einer Sitzung des FrauenCongresses stürzte eine zwölf Fuß hohe Tribüne, auf welcher sich etwa 75 Frauen befanden, zusammen. Acht Frauen, sämmtlich Americanerinnen, sind mehr oder minder schwer verwundet; getödtet wurde Niemand.
** Ein ungeheueres Feuer, das auf dem Black Monntain wüthet, hat in der Nachbarschaft von Carregreenen Schloß in Wales eine große Erregung veranlaßt. Das Feuer hat sich über mehrere Meilen des Berges ausgedehnt und Wild in großer Menge vernichtet. Es nähert sich unnmehr in gefährlicher Weise menschlichen Heimstätten und Pachthöfen. Carregreenen=Schloß ist zeitweilig ganz in Rauch eingehüllt. Um der weitern Ausbreitung der Flammen zu wehren, werden jetzt Gräben gegraben. Große Torfgruben stehen in Flammen, und streckenweise hat sich das Feuer sogar drei bis vier Fuß unter die Erdoberfläche eingebohrt. Allgemein nimmt man als Ursache des Feuers böswillige Brandstiftung an.
60 Typhus in Merico. Man schreibt uns aus Mexico, 5. Mai: Dem Typhus in der Stadt Mexico erliegen noch immer im Durchschnitt täglich zwölf Personen. Die furchtbare Seuche ist auf das Stadtviertel beschränkt, in welchem der ärmste und am schlechtesten genährte Theil der Bevölkerung haust. 21
** Ueber den Schiffbruch der brasilianischen Corvette Almirante Barroso bei Ras Garib meldet das Bureau Reuter
noch: Die Corvette ging mit vollen Segeln und unter Volldampf;
das Wasser drang bis zur zweiten Brücke. Die Offiziere und die Besatzung wurden gelandet mit Ausnahme Eines, der umkam. Das englische Kanonenboot Delphin und die Yacht des Khedifs Aida gingen gestern zur Hülfeleistung ab.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Augenblicke gibt's im Menschenleben,
Wo das Irdische uns nicht erreicht,
Wo der Geist, befreit von niederm Streben,
Zu den Höhen der Empfindung steigt.
Einen Menschen muß jeder haben, einen Auserwählten, vor dem er Panzer und Brust aufmacht und sagt: Guck hinein.
Das ist's, was an der Menschenbrust Mich oftmals lätt verzagen,
Daß sie den Kummer wie die Lust Vergißt in wenig Tagen.
20 Ofg. Seite) 2 und=A Zeilen selben:
w
97.
Schach=Aufgabe.
Schwarz.
D E F
H
G3 den 27. baren
im Alt kurz vo eines§ berufen.
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge matt.
98. Arithmogriph.
5 6 7§ 8 7 3 geht voran dem sonnigen Mai, 7 3 ist im schönen Wien,
7 siehst du durch's Kellerloch flieh'n,
3 ein Fluß im Baierland,
7 3 bringt dich auf höhern Stand,
7 schwellt des Lieutenants Brust, schwingt der Schneider voll Lust,
3 lebt in America, in China und in
99. Räthselhafte Iuschrift.
1 2 3 4
2 3 1 8
3 1 8 8
4 5 5 7
5 7 4 8
6 1 8 8
7 5 5 7
8 1 2 4
Die
Sumatra.
i Nachmi straße werden kirche S
100. Homonym.
Von einem Volk ich mich Ich bin nicht recht gescheidt,
Als Gott verehren ließ, Erdulde Spöttereien,
Mein Anseh'n längst entwich, Kommst du zu später Zeit, Weil mich das Volk verstieß. Laß' ich dich nicht herein.
Es hat C Tochter,
101. Preis=Bilder=Räthsel.
im blühend wohlvorber Sacramente abzuberufer Um still
D D DZ2.0•
Köln, W
Die Beei 3 Uhr, vom feierlichen gens 9 Uhr
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 35 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: An den Siufen des Thrones. Roman von E. Rudorff. Eine zehnte Sinfonie. Novelle von Elise Polko. Maria Angela. Novelle von Eva v. Pütz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen
93. Preis=Bilder=Räthsel. Pfingstfest.
94. Rösselsprung.
Frohe Botschaft ziehet wieder Durch die blüthenfrohe Welt,
Hauch des heil'gen Geist's hernieder.
Fließt vom sonn'gen Himmelszelt,
Alles rings den Schöpfer preist:
Schließlich Sieger bleibt der Geist.
95. Arithmogryph.
Pfingsten.— Finte, Inn, Nest, Geige, Seife, Tenne, Egge, Niete. 96. Charade. Maulwurf.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Hil