und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und vgror, 12°.# fe.
Se### die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
Local
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 1/8 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
E
nzeiger
Nr. 207.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Montag, 31. Juli 1893.
9
monatlich.
Das Vrite und Villigsre Localblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local-Anzeiger.
einzeinen Biraer uunenecheßrtiches gamru. ai en üder aue städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den
erstatung über alle örtichen Begssen.. ausalicun der Feue schnelle und erschopfende, dabei möglichst kurz gedrängte Bericht.
pährend er die in ztemntichen Viersea geien em clichen,den Leier täglich enen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigleiten,
Ee nur immer das Slhdtiche Gene, meie e Hesten und Vereinen oder von enzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit
sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit
nach aulen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat
Auerkennung, Beachtung und Einfluß
Beßeperziseen uum gs## wachsenoe Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ausichten unter den„Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der
Kölner Bürgerschaft, im Besondern des Mittelstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen
erstenen sch in alen Krisen der Büugerschaft großer Veliebihel.
Seloacemen Eus, dielen Erkolgen, erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Vertheilung des Kölner Local=Anzeiger in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern, der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige Zustellgebühr von nur 30 Pfg. monatlich bei
Eeschusg auss Stachhotzend ua er.... soschen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend), sichern wollen, sich immer weiter ausdehnt.
hosten Wisloden nuumehx, alle unsere Mitburger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich
erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen, wie der geistigen, auf den
mit Zuschlag zu jedem Preise.
. In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Christian Reitinger und Bertha, geborene Bücheler, wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 10. August 1893, Nachmittags 5 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße 12 zu Köln,
das zur Theilungsmasse gehörige, zu Köln am Holzmarkt gelegene, mit der Nr. 3 bezeichnete Wohnhaus nebst Schuppen, Unter= und Umlage und allem Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln(Altstadt), Band 19, Blatt 750, Flur 3, Parcellen=Nummer 703/325, als Hofraum mit 1 Ar 16 Meter Fläche, taxirt zu 30,000 Mark, Luistic uscha und nunmehr zu jedem Preise, auch unter der Taxe,
Die Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. n. 12. Juli 19. Wilms, Notar.
sowohl der wirthschaftlichen, wie der geistigen, auf 0
Kölner Local-Anzeiger,
täglich frei zur Wohnung gebracht,
für nur
30 Pfg. monatlich, oder nur 90 Pfg. das Vierteljahr,
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger begann gestern unter dem Titel
OSwald
P. ü D e.... von Erwin Förster
eine kurze Erzählung aus dem baierischen Jägerleben.
#„Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt.
Aumeldungen(mündlich oder dura, Losttarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 26 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilags Colonia
Esteufrei beigeleg.. die bietet sehr anzieyenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Plauderei, besonderes stets ebgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provin,, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis=Räthsel=Ecke(Bilder=Räthsel, SchachAufgaben, Räthsel, Charaden usw.). Außerdem enthält jede Nummer der Colonia den Kölner Kirchen=Kalender für die bemnnende Woche.
Durch die Post bezogen für die Monate August und September M. 0,67.(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3467.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Victoria-Melange.
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffee,
zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
Verreist. r. med. H. Strohe,
Hohenzollern-Ring 36.
und Unterleibsleiden ri7 Dr. med. E. Schreiber
olfestrasse Nr. 13, Nähe Reichs-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Gilmer's
chem.=techn. Laboratorium (Inhaber Dr. Valeur)
6 Apostelnkloster 2 verlegt.
Arbeiterzahl 1800.
Arbeiterzahl 1800.
Fahrräder
sind die elegantesten, solidesten, dauerhaftesten und leicht gearbeitetsten
Fahrräder der Neuzeit.
Alleinverkauf für Köln und Ehrenfeld und Lager bei Peter Hallerbach, Mechaniker, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 224. Eigene Reparatur=Werkstatt.
Oscar Tietze's Muchéin,
sämmtliche Fliegen in Wohnräumen und Ställen; es kann wegen seiner leichten Anwendung und wegen seines soliden Preises nicht genügend allen Denen empfohlen werden, welche sich selbst und ihre Familie lieben und in menschlicher Weise sich ihres Viehes erbarmen. Zu haben in sämmtlichen Geschäften, welche durch Tietze's Placate kenntlich gemacht sind. Engros=Lager bei Herrn Forstmann sen., Gereonstraße. Apotheker O. Opdenhoff's Nachf., Inhaber E. Schreiner, Domstraße 8. 6563.*
Nath u. Belehrung in Rechtssachen.
Bitt=, Gnaden= u. Concessions=Gesuche, Eingaben an Behörden, Militair= u. Steuer=Reclamat, Klageschriften, Verträge aller Art, Unfall= u. Erbschaftssachen, Testamente, Schulden=Einzieh. J. Zimmermann, Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich mit, daß ich seit 1865 im Rechtsfache thätig bin, daß dagegen die Nachahmer meiner Annonce niemals im Rechtsfache thätig waren.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Drucksachen für
ASSEN-RECLAME:
BAEA
Zeitungs-Beilagen Circulare, Prospecte
In grossen Auflagen,
(Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen in feinster wie einfachster Ausführung lefert sohnell und billigst In sauberem Druck
I. P. BACHEM · KöLN
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Telephon Nr. 204.
00

Seite 2.
Offene Stellen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207 4 Montag, 31. Juli 1393.
Hausknecht
gesucht
für Colonialwaarengeschäft.
Nur Solche mit guten Zeugniss. sich melden Severinstraße1
wollen
111.
Für das Comptoir
einer hiesigen Großhandlung wird ein tüchtiger junger Mann als
Lehrling gesucht.
Bedingungen günstig. Fr.=Off. u. Nr. 965 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbete.
gcht
für Bleierz= und Blende=Gruben in Süd=Deutschland. Gef. Off. u. C 1 2393 a. d. Exp. d. Köln. Volkszeitung.
Für ein Getreide=Geschäft en gros wird zum baldigen Eintritt ein mit der Branche vertrauter
jüngerer Commis
(Christ) für Comptoir gesucht.
Fr.=Offerten sub C S 2392 an d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Tüchtiger erfahr. Viehwärter
zu einer Heerde von 30—40 Stück Rindvieh sofort gesucht. Auf größte Sauberkeit wird gesehen.
Fr.=Anerb. unter A B 2328 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Erfahrener, durchaus tüchtiger Fachmann findet als
Zuschneider
in einem feinen Reise=Geschäft— auch Uniformen— Stellung. Katholische Bewerber, gut empfohlen, wollen Fr.Offerten mit Gehalts=Ansprüchen und Zeugnissen u. B V 2371 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. senden. i
Kalklöscher gesucht.
Plankgasse 52.
Bäckerlehrling
sofort gesucht. Eigelstein 139.
Kellner=Lehrling,
braver Junge vom Lande, gesucht.
Sandbahn 1.
Fuhrknecht
sofort gesucht
Deutz, Ferdinandstraße 10.
Für einen kinderlosen Haushalt wird
zur Stütze der Hausfrau
und Mithülfe in der Restauration ein gut katholisches Mädchen, das in der Küche erfahren, gut Nähen und Bügeln versteht, gesucht.
Waise bevorzugt. Familien=Anschluß zugesichert. Fr.-Offerten mit SalairAnsprüchen unter B J 2358 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
(sin gesetztes kath. Mädchen, welches in allen Handarbeiten erfahren, wird für die Kasse einer Kölner Brauerei gesucht. Fr.-Off. u. G 28 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Ein kräftiges und erfahrenes kath.
Mädchen
findet sofort dauernde Stellung bei drei kleinen Kindern. Etwas Hausarbeit ist, wenn nöthig, mit zu übernehmen; auch sind einige Kenntnisse in Handarbeit erforderlich. Guten Lohn u. gute Behandlung. Nur Solche, welche langjähr., gute Zeugn. aus ähnl. Stellen besitzen u. stillen ruhigen Landaufenthalt lieben, wollen sich melden.
Fr.=Offerten unter B K 2359 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Perfecte Köchin
mit guten Zeugnissen über langjährigen Dienst in herrschaftlichen Häusern per 1. oder 15. September gesucht von
Frau Max Guilleaume,
Apostelnkloster 23, Köln.*
Modes.
Eine zweite Arbeiterin gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 964 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin.!“ Hern, Stüße,
Vonne, Kinderfräulein, Kinderwärterin, perfecte Köchin, Köchinnen, Kuchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen; für Hotels I. R. Zimmer=Küchen=, Haus=, Spülmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Ein ang. Masch.=Mädchen
für Arbeitersachen sofort gesucht.
Clemensstraße 17, 1. Et.
Zm 1. October wird eine kath. deutsche
Gouvernante
welche im Clavierspiel und in Handarbeiten tüchtig ist, für Mädchen von 1 bis 19 Jahren
gesucht.
Fr.=Offerten unter C Z, 2399 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Ein erfahrenes, katholisches, nicht zu junges
Kindermädchen
per sofort gesucht. Gute Zeugnisse ist Bedingung. Gesl. Franco=Offerten unter B S 2367 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Größere Bäckerei u. Conditorei sucht eine erfahrene gesetzte
Laden=Gehülfin.
Franco=Offerten nebst Zeugniß=Abschriften unter C A 2375 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Stellen-Gesuche.
GS
Herrschaftl. Diener, kath.,
Soldat gewesen, mit sehr gut. Zeugn., sucht zum 1. Oct. anderw. Stellung.
Fr.=Offerten unter C M 2386 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Ein junger Mann, kathol., der seit 4½ Jahren in der Eisenbranche, verbunden mit Fabrik von Herden und landwirthschaftl. Maschinen thätig ist, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, in ähnl. Branche Stellung, entweder als
Fr.=Offerten unter P B 2120 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Ein
42 Jahre alt, in Folge Unfalles am Fuß nicht mehr im Stande zu prakticiren und auf eine sitzende Lebensweise angewiesen, sucht anderweitige Stellung irgend welcher Art.
Suchender ware eintretendenfalls bereit, eine Zeit lang Volontairdienste zu thun. Fr.=Angebote u. P 2226 bef. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Junger
26 Jahre, wünscht Vertrauensposten, Portier od. ähnlich. Caution bis 300 M. Zu erfragen Breitestraße 108.
Zur gewissenh. Leitung eines bessern Colonialw.= oder ähnlichen Geschäftes in Köln oder auswärts empsiehlt sich ein bestempfohl., erfahr., kath., j. Kaufmann, dem seine Frau event. hülfreich zur Seite steht.
Gefl. Fr.=Off. u. 1 63 an die Annahmestelle v. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Für ein junges, gebildetes Mädchen, kathol., welches schon längere Zeit im elterlichen Geschäfte mit thätig war, wird zur weitern Ausbildung Stelle in einem
Mannfacturwaaren=Geschäft
gesucht. Eintritt beliebig. Fr.-Offert. unter A S 2344 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 8
Perfecte Köchin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle. Dominicaner 11B, 3. Etage.
Alleinstehende,
gebildete Wittwe,
## Ende 30er, s. Stelle zur Pflege, — Gesellschaft., zur Führ. eines kl. Haushaltes 2c. Betr. ist in jed. Bezieh. gediegen u. anspruchslos und im Besitze ihrer Möbel und sieht weniger auf Salair wie angen. Stellung. Köln oder Nähe wird vorgezogen. Fr.=Off. sub V N 2270 nimmt die Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung #entgegen.
Wädchen welche gut kochen können
Andihrn, und Hausarbeitverstehen, Kinderfräulein, Mädchen für alle Arbeit in bessern Häusern, Mädchen für Küche und Hausarbeit in bürgerl. oder Geschäftshäusern mit guten Zeugnissen suchen Stelle. Probsteigasse 43.
Eine Person gesetzten Alters, welche längere Jahre
Haushälterin
in ein. Pfarrhause war, wünscht wieder in ein Pfarrhaus oder ähnliche Stelle.
Franco=Offerten u. D A 2400 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.1
Ein Mädchen,
in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, sucht zur weitern Ausbildung ohne gegenseitige Vergütung Stelle bei einer stillen Familie. Fr.=Offerten unter B L 2360 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Ein braves Mädchen
vom Lande sucht Stelle für bürgerliche Küche und Hausarbeit.
Bolzengasse 8.
(Sine in vorgerücktem Alter stehende, O seit vielen Jahren in geistlichem Hause thätige, in Küche u. Haushaltung durchaus erfahrene Person sucht für die nächste Zeit Stellung bei einem geistlichen Herrn.
Fr.=Auerbietungen werden bis zum 31. d. M. unter A M 2338 durch die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung entgegengenommen. 1
(Eine in allen Zweigen des Haushalts, *“ in der feinen wie in der bürgerlichen Küche erfahrene Person gesetzten Alters, welche mehrere Jahre in gräflichen Häusern thätig, sucht zu October Stelle als Mamsell oder auch
als Haushälterin Hausegerlichem
Briefl. Meldungen u. B N 2362 durch die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Eine als Schulvorsteherin
geprüfte katholische Lehrerin sucht passende Stelle, am liebsten an einer höhern Mädchenschule. Frco.=Offerten unter U R 2251 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten. 1
Arbeits-Gesuche.
Alufpolstern v. Matratzen, Sophas gut * und billig. Waisenhausgasse 26.
Möbelhändler
und Schreiner.
Ein Holzmaler(Specialist) sucht für außer der Zeit passende Beschäftigung, zum Theil auf Gegenrechnung.
Fr.=Off. u. K 194 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115, erbeten.
Zu verkaufen. Herrsch. Haus,
Mauritiussteinweg 83, unmittelbar am Marsilstein,
zu Köln,
Zstöckig, 3 Fenster Front, 13 Räume, für feinere Familie, Arzt, Grossisten vorz. geeignet, preisw.
zu verkaufen.
Antritt gleich oder später.
Auskunft gibt Carl Trimborn, Rechtsannalt, Köln, Richmodstr. 35, Morgens 11—12, Nachm.—6 Uhr.
Gutes Manufactur=
in freundlicher Stadt des Münsterlandes ist zum 1. October zu übernehmen. Vermögende Manufacturisten belieben ihre Franco=Offerten unter B C 2365 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung einzureichen.
EE
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Frann Heyer cleilimann,
Breitestralse 159A
Gothisches Schränkchen
in Eichenholz zu verkaufen.
Martinsfeld 11, 1. Etage.
(Jebrauchte, gut erhaltene Möbel, V 3 complete Betten, Waschcommode, Nachtscomm., Kleiderschr., 1 Schreibtisch, 1 Causeuse, 2 Sessel, 1 Leinwandschrank sehr billig abzugeben.
Langgasse Nr. 9.
zu Brautkleidern spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Häcsel,
per Sack 1 M.
Heu, Hafer zum bill.# Preise; alles auf Bestellung prompt bes.# Das. ein 4jähr. Pferd zu verkaufen. Nivpes, Niehlerstraße 147.
Kut erhaltene kirschbaum. 2schläfige Bettstelle mit guter Einlage und ein großer eichener Kleiderschrank wegen Mangel an Raum ganz billig zu verkaufen. Elstergasse 19, 1. Et.
Alte„Gußrohre,
circa 1200 Meter von 80 und 100 Millim. l.., wenige Jahre für Wasser benutzt, sind abzugeben.
Franco=Offerten u. C W 2397 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
1 Waschmaschine billig.
Franz Jos. Geyer,
Korbwaaren=Fabrik, Pfeilstraße 11A.
E
„in Schreibtisch u. ein Kinderbettchen billig zu verk. Marzellenstr. 28.
Corsets,
bekannt gutsitzende Facons, von den billigsten bis zu den feinsten. Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehrenstraße und Albertusstraße.
Causensen u. Sophas,
nur gediegenste Arbeit, wegen Aufgabe des Artikels weit unter Preis zu verkaufen. 24 Ehrenstraße 26.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Gold,
2 Rollladen 1,11 breit, 2,00 hoch, 2„ 1,19„ 2,00„
Nippes, Hartwigstraße 10.
Zu vermiethen.
Verpachtung eines
Ein herrschaftliches, in einem baierischen Spessartthal gelegenes, mit der nächsten Bahnstation und dem Mainfluß durch eine drei Kilometer lange Kunststraße verbundenes und mit einer Turbine von 50 Pferdekräften und ausgiebiger Wasserkraft versehenes, zu jedem Sägebetrieb geeignetes Sägewerk wird am 1. Januar 1895 pachtfrei und von da ab oder auch schon früher, auf Wunsch schon vom 1. October d. J. an, nebst dem dazu gehörigen Acker= und Wiesengelände auf eine längere durch Vereinbarung zu bestimmende Zeitdauer verpachtet.
Pachtliebhaber erfahren das Nähere auf Fr.=Offerten, w. u. C H2382 an d. Geschäftsst d. Köln. Volksztg. erb. t
Mich Gladbacherstr. 39,
—4 Zimmer und Werkstätte, zu vermiethen. Näheres Marzellenstraße 40.
Breitestraße 130,
gutes Geschäftshaus, mit schönem Laden nebst Wohnung, ist ganz, auch getheilt, zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Haus Krummerbüchel Nr. 20
zu vermiethen. Ring9, parterre.
Mansardenzimmer ständ Person
zu vermiethen. Spiesergasse 10.
Möbl. Zimmer,
schöne, straßenwärts, mit voller Pension, monatlich 55 J, sofort zu vermiethen. Weyerstraße 29.
Fein möbl. Zimmer,
Wohn= u. Schlafzimmer, an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. 1. Etage in einem stillen und anständigen neu erbauten Eckhause.
Korbwaaren=Fabrik Heinrich Geyer, Große Brinkgasse.
Ladenlacal mit
Martinstraße 3.
Lobladon für Herren=GarEUKlauGI derobe- Maß=Geschäft. Martinstraße 3.
I. Etage,
2 große und 1 kleines Zimmer, zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Rosenstr. 16: Möbl. Mansardenzimm. P an ein Mädchen zu vermie hen.
Zwei große Aubanzimmer
1. Etage zu rermiethen. Rosenstr. 18.
in guter Geschäftslage
steht zu verm'ethen. Großer Griechenmarkt 110, an der Poststraße.
Ladenlocal
nebst kleiner Wohnung, Josephstraße, besonders für Ochsenmetzger günstig, billig zu verwiethen.
Bescheid Kar#einger=Ring 38, parterre.
Einf. möbs. Zimmer. bäerstr.43.
Schöne 2. Etage.
In ruhigem, geschl., v. Eigenthümer bew. Hause 5 Räume u. Küche in gleicher Höhe, wenn gew. auch 1 Zmmer 3. Etage, mit Speicher, Waschküche, Garten, Bleiche u. allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Cunivertskioster 2.
Z. Etage,
abgeschl., 4 Zimmer, 1 Küche, mit allen Bequ., zu verm. Mühlenbach 63/65.
Unterhaus zu vermiethen. Thürmchenswall Nr. 90.
ereufeld Thebäerstr. 55: Schöne, trustin, gesunde 2. Etage,—7 Räume, in defs. Hause, m. a. Bequemlichk., nur v. Eigenth. bewohnt, sofort zu vermiethen. 2 möbl. oder unmöbl. Zimmer, part., an bess. Herrn od. Dame.
Schlafstellen a 20 Pfg.
S<space> T h i e b o l d s g a s s e<space> 5 7.<space>
Kleines
E
Dimmer, möblirt oder unmöblirt, zu O vermiethen. Komödienstraße 93.
Unterhaus
Salier=Ring 15, 3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal
für Colonialwaaren nebst Wohnung gesucht, Fr.=Off. u. Nr. 961 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Unterricht.
Ein kathol. Theologe,
Seminarist in höhern Semestern, wünscht seine Herbstferien in einer kath. Familie zuzubringen, um einem stud. Knaben Unterricht zu ertheilen. Anfang der Ferien 15. August.
Fr.=Aufragen unter DD 2403 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. t
Capitalien
25= bis 30,000 Mark
I. Hypothek auf ein Object von mehr als doppeltem Werth gegen mäßigen Zinsfuß gesucht. Frco.=Offerten unter B G 2356 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
1000 Mark
von einem Pfarrer als Darlehen auf ein Jahr gesucht. Zinsen zu 5 pKt. viertel jährlich.
Fr.=Offerten u. B E 2354 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Für ein rheinisches, gut rentirendes Buch= u. Papiergeschäft mit Druckerei u. Zeitungs=Verlag wird mögl. bald ein tüchtiger Redacteur oder Factor mit etwas Capital als thätiger
gesucht. Reflectanten, kath., unverheirathete bevorzugt, wollen ihre Fr.Off. u. Z S 2321 zur Beförderung a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. übers.t
Verloren&am Gefunden.
Hühnerhund,
kurzhaarig, deutsche Race, dreifarbig, weißlich, grau und braun, schwerer Hund, auf den Namen„Caro"“ hörend, entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt.
36.
E BERE
Vermischtes.
Zwei ordentliche Handwerker
0 f. Kost und Logis.
Klingelpütz 58.
In schöner waldiger Gegend bei
1) Hennef an der Sieg finden Kinder und Erwachsene
liebevolle Aufnahme.
Vorzügliche Küche, hübsche Zimmer bei billigen Preisen
Auskunft Ritterstraße 2.
Pfänder
vermittelt fortwährend streng discret Fr. Müller, Antonitterstraße 15.
#u Wer reparirt
Harmoniums?
Off. Ehrenfeld, Everhardstrasse 10, parterre.
werden von und nach dem städtischen Leihhause bes. von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 207 8 Montag, 31. Juli 1893.
Seite 3.
Standesamt der Stadt Köln.
28. Juli 1893.
Geburten. Simon, S. v. Abrah. Goldmann, Handelsm., Gr. Spitzeng. 63.- Charl. Maria Jos. Kath., T. v. Jos. Dahlhausen, Kuufm., Brüsselerstraße 92.- Jos., S. v. Ant. Räder scheid, Schreiner, Heinsbergstraße 10. * Rud., S. v. Karl Fischleim, Bureaudiener, Thurnm. 18.- Karl Hugo, S. v. Karl Valentin Drehwald, Kaufm., Jahnstr. 10.- Ludwig, S. v. Ludwig Schlederer, Schuhm., Weideng. 81.Hel., T. v. Jul. Janson, Wirth, Vor den Siebenb. 30.- Sib., T. v. Heinr. Herkrath, Gärtner, Weidengasse 43. Rosa, T. v. Joh. Jac. Hehn, ohne Gew., Dreikönigenstraße 14.- Anna Maria, T. v. Joh. Bilstein, Fabrikarb., Spulmannsg. 17.- Anna Louise, T. v. Gottfr. Dahlmeyer, Tapezierer, Bürgerstraße 5.— Elisabeth Anna Martha, T. v. Joh. Peter Werner, Postassist., Ehrenstr. 32.— Friedrich Karl, S. v. Karl Becker, EisenbahnSchaffner, Im Glockenring 4.
Sterbefälle. Christ. Schmidt, geb. Mundorf, 68., Plankg. 30.- Peter Klein, 2 J. 8., Weideng. 37.Magd. Hinzmann, 2 J. 11., Biberstraße 12.- Gertr. Maria Schnirch, 8., Römerg..- Ferd. Clem. Aug. Missenich, 6., Alte Wallg. 31—33. Marg. Fränken, 11., Nobertstr. 4.- Franz Klepe, unverh., Schneidergeselle, 24., Sassenhof 19.- Heinr. Bey, 9., Friedensstr. 8.- Franz Rich. Theob. Wallenborn, 6., Hahnenstr. 28—.- Anna Maria Schwartz, 10 M. 19., Ulrichsg. 8A.- Heinr. Wilh. Blosche, 3., Kl. Telegraphenstraße 5. Sibylla Kronreich, 5 M. 28., Follerstr. 74.- Franz Wildenburg, verh., Ackerer, 65., zu Raderthal.- Mathias Helmes, 1 J. 9., Kayg. 4.- Sophia Aug. Emma Kupfer, 6., zu Oberwinter.- Anna Esser, 1 M. 7., Kämmergasse 25. Bernh. Wolff, verh., Schreiner, 48., Brunostr. 1. Karl Preger, unverh., Dienstm., 45., Gr. Neug. 37—39.
Heirathen. Ernst Marcus, Amtsrichter, v. Camen, u. Bertha Auerbach, v. Vreden.- Jacob Goldschmidt, Tagl., v. Hermülheim, u. Marg. Berzbach, v. Bliesheim.- Jos. Reisdorf, Schreiner, v. Ochtendung, und Elis. Hagen, v. Seligenthal.. Johann Schmitz, Artist, v. hier, u. Hulda Löffler, v. Gersdorf.- Anton Dahl, Bäcker, v. Fettehenne, u. Anna Brune, gen. Uhlenkotte, v. Byfang.- Wilhelm Giesen, Metzger. v. Lank, u. Cölestine Buydens, v. Zabern.- Anton Kaulhausen, Tagl., u. Christ. Walburg, Beide v. hier. Dr. Karl Stühlen, Arzt, u. Pauline Gille, Beide v. hier.- Jul. Müller, Kaufm., v. Berlinchen, und Ad. Merfeld, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Karl Pelzer, Tagl., Kostg. 15, und Kath. Klein, Am Bollwerk 17.- Peter Lebur, Fabrikarb., Severinstr. 57A, und Wilh. Kringel, Heumarkt 73.- Peter Hartmann, Fuhrunternehmer, zu Rösberg, u. Maria Hardt, Poststr. 20. Jacob Hamacher, Kesselschmied, zu Poll, Sandberg 36B, u. Elis. Piron, Mauritiuswall 46.- Hugo Marcouse kgl. Reg.=Baumeister, hier, und Betty Michaelis, zu Berlin.- Joseph Hammermann, Gutsbesitzer, zu Longerich, und Maria Vohsen, zu Euskirchen. Joh. Bernh. Schüren, Wachtmeister, Gereonshof 32, u. Maria Clara Hedwig Angermüller, zu Sprottau.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Juli 1893.
c Gswald.
[21 Von Erwin Förster.
Diese Rede, statt mich zu entmuthigen, spornte meinen Ehrgeiz erst recht an; ich dachte ernstlich darüber nach, wie ich doch zum höhern Forstdienst kommen könnte. Aber je mehr ich nachsann, desto mehr sah ich die Hindernisse sich aufthürmen, und da ich nach dem Höhern zu langen versuchte, verlor ich die Liebe zu dem Geringern, das ich besaß. An den Vater, dem Einzigen, der mir guten Rath gegeben haben würde, mochte ich mich nicht wenden, denn mir war es, als hätte ich kein gutes Gewissen. Zuietzt bat ich den Pfarrer vom Schliersee, mich Lateinisch und Griechisch zu lehren, damit ich nach München auf die Hochschule kommen könnte.
Dieser lobte meinen Eifer und mein Streben und versprach mir, mich vorzubereiten. Es ging auch mit dem Studiren schnell vorwärts, denn ein ernster Wille vermag viel, namentlich wenn er an dem Ehrgeiz einen so mächtigen Sporn hat; und je mehr ich Fortschritte machte, je kleiner schienen mir Hindernisse zu sein, die meinen Weg versperrten. Ich labte mich im Stillen an dem Gedanken, vor die Sophie hintreten und ihr sagen zu können:„Ich bin geworden, was du gewollt, jetzt werde auch du, was du mir versprochen.“ Meine Pflicht aber wurde mir täglich drückender; zwar habe ich sie nicht vernachlässigt, aber was mich früher mit stolzer Freude erfüllte, das war mir eine Last, zu der ich mich zwingen mußte. All' die kleinen Freuden meines Standes hörten für mich zu existiren auf; die Briefe vom Oswald, die ich sonst mit Jubel begrüßte, empfing ich jetzt mit Unbehagen, und je mehr ich lernte, desto mehr verlor ich die fröhliche Zufriedenheit, die mich ehedem belebte, und räumte einem drückenden Unbehagen den Platz, das mich elend machte.
So waren zwei Jahre dahingegangen, da schlug eines Abends der Pfarrer das Buch zu und sagte:„Jetzt sind Sie vorbereitet, gehen Sie getrost nach München.“ Er hatte mich früher immer „du“ genannt, aber mit diesem„Sie“ fühlle ich, wie viel ich jetzt verloren; ich war kein Jäger mehr, ich war aus dem Stande des Vaters herausgetreten, ihm ein Fremder! Das peinigte mich furchtbar, und ich konnte es nicht länger ertragen, sondern mußte fort nach Wiesen und dem Vater alles gestehen. Er wurde darüber sehr traurig; denn er sah wohl voraus, daß ich meinen Plan nicht durchführen könne, und mit welcher Liebe bat er mich, abzustehen von meinem hoffnungslosen Beginnen!
Das war ein schwerer, harter Kampf, den da die Liebe zum Vater mit der Liebe zur Sophie in meinem Innern austobte; aber die letztere siegte, und so nahm ich Abschied vom Vater, in der Hoffnung, doch noch alles wieder gut machen zu können, wenn ich mein Ziel erreicht haben würde. Weinend fiel er mir um den Hals, küßte mich und sprach:„O, daß ich dich verlieren soll, Franzl; aber nein, ich sehe dich wieder, und nicht als Actuar, sondern als Jäger, und gebe es Gott, wieder stolz, kühn und treu!“
Halb froh, halb traurig ging ich fort; nun machte mich aber die Frage zittern, wo ich das Geld hernehmen sollte. Meine Ersparnisse waren verschlungen durch die Stunden beim Pfarrer, und wenn ich auch meinen Unterhalt mir verdienen wollte, so mußte ich doch zum Anfang etwas haben. Als alle Wege vergeblich versucht waren(zum Oswald sagte ich natürlich nichts), begab ich mich zum Müller und bat ihn, mir fünfzig Gulden zu leihen. Erst lachte er wohl, dann aber gab er sie mir und versprach, mir monatlich zwölf Gulden zu schicken, weil ich den Oswald verlassen und kein Jäger mehr sein wollte.
Nun ging's nach München. Da war es der erste Schlag, daß ich nicht gleich auf die Universität kam, sondern noch ein Jahr auf's Gymnasium mußte. Wie schrecklich erschien mir dies Schulleben, mir, der gewohnt war, unter Männern zu leben und als Mann zu handeln! Indeß ich ertrug es mit festem Sinn. Schrecklich aber packte mich oft das Heimweh, oder überkam mich die Neue; jedoch alles ertrug ich, nur von dem Gedanken beseelt, sie, die ich tief im Herzen trug, mannhaft zu verdienen.
Als dies Jahr zu Ende war, kam ein Brief von dem Müller, worin er mir anzeigte, daß seine Unterstützung aufhören müßte, da er erfahren habe, daß ich mich weniger des Studirens als vielmehr des Vergnügens wegen in München aufhielte. Ich war wie aus den Wolken gefallen; denn der strengste Sittenrichter, mein eigenes Gewissen, konnte mir nicht das mindeste Unrecht vorwerfen; aber da mir dadurch der Müller die Pflicht des Dankes entzogen hatte, so war ich eigentlich froh.
4.
Es war nun eine Hauptsache, das nöthige Geld zu verdienen, denn die paar Unterrichtsstunden, die ich zu geben hatte, reichten nicht hin, um davon leben zu können; aber wo ich auch anfragte, nirgends war Arbeit zu erhalten, und um einen Kosttisch, um Collegienfreiheit u. dgl. zu bitten, war ich zu stolz. Die Sophie durfte keinen Mann bekommen, der früher ein Bettler war. So sah ich denn von neuem meinen Weg versperrt und kein Mittel, ihn frei zu machen. Eines Tages, als ich in diesen Gedanken trübselig durch die Straßen ging, sagte eine fröhliche Stimme:„Grüß' Gott, Franzl! was macht der Forstwart in Wiesen?“ Erstaunt blicke ich auf und sehe den Fürsten., der damals bei der Jagd mit war. Er mußte mir's angesehen haben, daß mir etwas fehlte, denn er lud mich ein, bei einem Glase Wein ihm zu erzählen, was mich auf dem Herzen drücke und was mich nach München getrieben. Er tröstete mich, meinte, es werde da wohl zu helfen sein, und ich solle nur des andern Tages in sein Palais kommen.
Zur rechten Zeit stellte ich mich dort ein, und des Fürsten Administrator eröffnete mir, daß ich jetzt fürstlicher Forst=Actuar sei, dem die Revision der Forstrechnungen in der Hauptkanzlei obliege. Jetzt wäre ich allerdings schon Actuar gewesen, aber kein solcher, wie ich es im Sinne hatte, deshalb setzte ich meine Studien mit Eifer fort. Durch fleißiges Sparen war es mir möglich, schon nach dem ersten Jahre dem Müller fünfzig Gulden zurückschicken zu können, wodurch ich mich wesentlich erleichtert fühlte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
à Durchreisende. Der um.17 fällige Frankfurter Schnellzug traf gestern Abend mit 20 Minuten Verspätung auf dem Hauptbahnhofe ein. Mit demselben traf die Königin Charlotte von Würtenberg hier ein, welche im Fürstenzimmer abstieg und um 12.20 nach Norderney weiterfuhr.
∆ Im Dom wurde gestern Abend die Octav der Ueberbringung der Reliquien der h. Dreikönige in Anwesenheit zahlreicher Gläubigen festlich beendet. Nach der Predigt fand ein Tedeum und ein Umzug mit den Reliquien statt, woran sich die Mitglieder des Domcapitels betheiligten.
à Unsugim Dom. Sechs junge Leute von Auswärts, alle mit weißen Mützen versehen, traten gestern morgen um 5¼ Uhr während der Predigt am Westportale in den Dom, wo sie sich in der flegelhaftesten Weise benahmen. Theilweise ihre Mützen auf dem Kopfe behaltend und mit brennenden Cigarren in den Händen, bekümmerten sie sich nicht im Geringsten um den Gottesdienst und promenirten durch den Dom, um am Südportal wieder hinaus zu gehen. Durch diese Störung war der Geistliche genöthigt, die Predigt zu unterbrechen. Der Schweizer beförderte schließlich die Flegel mit Hülfe mehrerer Anderer so schnell wie möglich vor das Südportal.
(0 Postsachen=Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. Diese kleine Ausstellung erfreut sich fortwährender Beachtung aus unserm Leserkreise, sowohl in Köln als auswärts— ein Mal, weil manches auch für Laien interessante Poststück und manche seltene Briefmarke aus überseeischen Ländern zur Anschauung gebracht wird, dann auch, weil der damit verbundene gute Zweck Käufer anzieht. Unsere Leser werden sich erinnern, daß wir zu Beginn der Einrichtung ankündigten, daß die ausgestellten Sachen zu Gunsten der Berliner Kirchen=Noth zum Verkauf ständen und jeweils den Meistbietenden überwiesen würden. Das geschieht regelmäßig jede Woche, die Sachen bleiben theils in Köln, theils wandern sie nach auswärts. Manche auswärtige Leser haben Kölner Freunde beauftragt, das Ausgestellte jeweils für sie in Augenschein zu nehmen und Geeignetes zu erwerben. Sind die erlösten Beträge auch nicht groß, so freut es uns doch, heute — und dies gilt als Antwort auf einige Anfragen— mittheilen zu können, daß seit Beginn der Ausstellung anfangs März d. J. der Erlös aus den verkauften Brief=Umschlägen, Streifbändern, Postkarten usw. über 60 M. ergeben hat, die unserer Sammlung für die Berliner Kirchen überwiesen werden. Der höchste Wochen=Erlös war bis jetzt M. 13,60.— Von heute ab sind ausgestellt: Brief=Umschläge aus Shanghai(kaiserl. deutsches Postamt), Constantinopel(deutsches Postamt), Indien, Mexico, Chile, Canada, Travancore(Ganzsache), Neue Columbus=Marke von Venezuela, Postkarte aus Rußland(Ganzsache).
* Die neunte Prüfungs=Aufführung des Conservatoriums war abermals dem Solo=Gesang und=Spiel mit Orchesterbegleitung gewidmet. Zum Vortrag kamen einzelne Sätze aus Clavier-Concerten von E. Grieg(-moll), R. Schumann, St. Saëus(-mol!), Chopin (Concert=Allegro) und Beethoven(Es-dur); dann Bruchstücke und ViolinConcerten von M. Bruch(-moll) und L. Spohr(Gesang=Scene). Arien wurden gesungen aus Odyssens von Bruch und Euryanthe von C. M. v. Weber. Bei einigen Stücken leiteten Schüler das Orchester, bei andern der Director. Schöne Leistungen wurden an diesem Abend geboten, darunter einige, denen man unbedingt das Prädicat„fertig“ zubilligen konnte. Indeß machte sich doch eine gewisse Abspannung bemerklich. Zehn öffentliche und dazu noch eine große Anzahl interner Prüfungen— das dürfte die Kräfte mancher, namentlich der weiblichen Zöglinge, übersteigen. Deshalb wird männiglich froh gewesen sein, als endlich— nach Monatsfrist— am Freitag die zehnte PrüfungsAuffüh ung— das sogen. Schluß=Concert— in Sicht kam. Dieselbe fand wie immer im großen Gürzenich=Saal statt. Zu den solistischen Leistungen traten dies Mal noch Chor-Vorträge. Die Aufführung begann mit einem Satz aus einem Orgel-Concert von Rheinberger. Seitdem die großen Orgelschläger verschwunden sind, pflegen die Componisten diese Gattung von Musik nur sehr vereinzelt mehr. In der Kirche, namentlich in der katholischen, sind diese Prunkstücke schon längst nicht mehr in Uebung. Dem Rheinberger'schen Concert wäre aber zu allen Zeiten das„Placet“ nicht leicht zu Theil geworden in Ansehung des lustigen Geigenmotivs, das sich wie ein rother Faden durch den ganzen Satz zieht. Dieses Thema hat eine unheimliche Aehnlichkeit mit einem Motiv aus der englischen Oper Esmeralda, von Goring Thomas. Weiter kamen zum Vortrage: Sätze aus Violin=Concerten von L. v. Beethoven, M. Bruch(Nr.), dann aus dem Cello=Concert von B. Molique und endlich aus den Clavier=Concerten von J. Brahms (Nr. 2) und Joachim Raff(-mol!). Die oberste und zweite Chorklasse sangen zwischendurch zwei Chorlieder von Dietrich Schäfer(Schüler der Anstalt). Großes Gefallen erregte J. v. Eichendorff's Flucht der h. Familie, für drei Solostimmen und Orchester compouirt, von Fr. Wüllner. Nach diesem Stücke wurde dem verdienten Leiter der Anstalt eine sinnige Ovation von Seiten der Schüler bereitet, an der sich auch das Publicum betheiligte. Zum Schlusse vereinigten sich sämmtliche Chorklassen zum Vortrage des Schlußchors aus Mendelssohn's„Elias". Daran schloß sich unter Ansprache des Directors die übliche Verkündigung der Auszeichnungen. Es wurden zwei Preiszeugnisse und 25 Belobigungen ertheilt.
* Betrug. In einem Ladengeschäft in der Nähe des Altermarktes erschien eine wie ein Dienstmädchen gekleidete Frauensperson und verlangte für ihre an der Großen Budengasse wohnende Herrschaft Tuchproven zu einem Kleide. Es wurden fünf Stück Stoff ausgesucht und ihr mitgegeben; davon trug die angebliche Dienstmagd drei und die sie begleitende Ladengehülfin zwei Stück. An der Wohnung angekommen, erklärte die Person, sie habe etwas vergessen, die Ladengehülfin möge nur die beiden Stücke hinauftragen und der Herrschaft sagen, daß sie sofort den Hausdiener herabschicke und die drei Stücke holen lasse. Die angebliche Herrschaft wohnte indeß in dem Hause nicht, und als die Ladengehülfin wieder auf die Straße trat, war die Person mit den drei Stücken Stoff verschwunden.
Ueberfall. Ein Schreiner wurde in der Nacht vom Samstag zum Sonntag in der Limburgerstraße angebuch von zwei dortigen Bewohnern ohne Grund überfallen und so schwer mißhandelt, daß er im Hospital verbunden werden mußte.
Kessel=Explosion. Am Samstag=Abend explodirte auf dem Schleppdampfer Ruhrort Nr. 3 der Dampfkessel. Der angerichtete Schaden war unbedeutend. Das Schiff wurde gestern Morgen in's Schlepptau genommen und zur Reparatur nach Ruhrort gebracht.
9. Vermißt wird seit Samstag=Abend der Inhaber eines im hiesigen Hafen liegenden Segelschiffes. Man vermuthet, daß er ertrunken sei.
Vor dem Baden im offenen Rhein warnt das Oberbürgermeister=Amt, wohl mit Rücksicht auf die in diesem Jahre zahlreich vorgekommenen Unglücksfälle, und macht auf die Polizei=Verordnung vom 10. April d. J. aufmerksam. Insonderheit weist die städtische Behörde in ihrer neuerlichen Bekanntmachung unter'm 26. Juli darauf hin, daß „in Folge der Bagger=Arbeiten auf der rechten Rheinseite in der Nähe der städtischen Rhein=Bade=Anstalt das Baden außerhalb der Einfriedigung mit großer Gefahr verbunden ist.“ Im Kölner Local=Anzeiger ist wiederholt dargelegt worden, daß am linken Rheinufer, von der Frohngasse abwärts bis in die Gegend von Niehl, noch weit gefährlichere Baggerlöcher sich befinden. Ein junger Mann aus der Thieboldsgasse und ein Schüler einer höhern Lehr=Anstalt büßten noch ganz kürzlich unterhalb der Frohngasse beim Baden auf jener Strecke das Leben ein. Beide Stellen, wo die jungen Leute ertranken, sind kaum 200 Schritte von einander entfernt. Je kleiner der Wasserstand des Rheines ist, um so größer ist die Gefahr, in die Baggerlöcher zu gerathen, aus welchen zu entrinnen dem Nichtschwimmkundigen unmöglich ist. Mögen die Eltern ihre badelustigen Knaben nur recht eindringlich auf diese Gefahr aufmerksam machen.
a Feuer. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde die Feuerwehr nach der Straße Unter Krahnenbäumen gerufen, wo das Lager der Firma Oscar Opdenhoff Nachfolger(pharm. Erzeugnisse, chirurgische Gummiwaaren usw.) in Brand gerathen war. Die Feuerwehr unterdrückte in kurzer Zeit die Flammen, konnte aber nicht verhindern, daß der größte Theil des Lagers vernichtet wurde.— In derselben Nacht wurde die Feuerwehr nach Bayenthal gerufen, wo ein Holzlager=Schuppen eines dortigen Holzhändlers in Brand gerathen war. Am Sonntag=Morgen wurde die Wehr nochmals dorthin gerufen, weil das Feuer sich wieder entzündet hatte. Ein großer Theil des Holzes fiel den Flammen zum Opfer.
c. Der Katholische Arbeiter=Verein für den mittlern Stadttheil veranstaltet am Sonntag den 20. August zum Besten der Anschaffung einer Vereinsfahne im Victoria=Saale eine Aufführung des religiösen Schauspiels„Ave Maria“, drei Episoden aus dem Leben eines spanischen Rebellenführers von Ludwig Lehnen. Auf dieses Schauspiel folgen zwei lustige Schwänke. Die Chöre des Schauspiels werden vom Kirchen=Chore von St. Peter gesungen.
6 Kalk, 30. Juli. Der Rechnungs=Abschluß des Kalker ArmenUnterstützungs=Vereins für 1892/93 balancirt in Ein= und Ausgabe mit 3863 M. 76 Pfg. Die gewöhnliche Unterstützung bestand in der Verabreichung von Suppen=, Brod=, Kartoffeln=, Schuh= und Kohlen=Karten, seltener in baarem Gelde. Auch in diesem Berichtsjahre und zwar während der Herbstferien, fand eine vierwöchentliche Milcheur statt, an welcher 156 arme, schwächliche Schulkinder Theil nahmen. Es wurden insgesammt verabreicht 1800 Liter Milch und 3600 Brödchen wofür einschließlich Bedienung und Beaussichtigung 515 M. verausgabt wurden. Während der Monate Januar, Februar und März erhielten erner 250 arme Kinder während der Schulpause ein größeres Frühstücksbrödchen, eine Einrichtung, welche sehr zweckmäßig gewesen sein dürfte, weil bei der Arbeits- und Verdienstlosigkeit des vergangenen streugen Winters nach der Aussage des Lehrpersonals manche Kinder mit noch nüchternem Magen zur Schule kamen. Verabreicht wurden 18,112 Brödchen, wodurch eine Ausgabe von 722 M. 48 Pfg. entstand An besondern Beiträgen für die Milchcur erhielt der Verein 265., darunter von der Stadt 100 M. und von der Maschinenbau=Actien= Gesellschaft Humboldt M. 113,50. An außergewöhnlichen Beiträgen flossen in die Vereinskasse 205 M. Als höchst erfteulich ist zu erwähneu, daß die Mitgliederzahl des seit 1874 bestehenden Vereins von 198 auf 233 gestiegen ist, und ein bekannter Wohlthäter seinen Jahresbeitrag auf 500 M. erhöhte. Auch in diesem Jahre beabsichtigt der Verein während der großen Ferien für 150 bis 200 arme Kinder eine Milchcur einzurichten. Da jedoch der vergangene Winter hohe Ansprüche an die Kasse stellte und dieselbe bedenklich leerte, richtet der Verein an alle edeln Menschenfreunde die herzliche Bitte, ihm auch dieses Mal ihre freundliche Unterstützung nicht zu versagen und Beiträge für den guten Zweck einzusenden.
Die hiesige Schirmfabrik R. Helmdach&amp; Co., Breitestraße 47—49 gegenüber der Mörsergasse, welche auch auf dem Eigelstein Nr. 27, nahe dem Bahnübergang, ein Zweiggeschäft unterhält, bringt wiederum reizende und sehr geschmackvolle Neuheiten in Regenschirmen, die an dieser Stelle bestens empfohlen sein sollen. Wie bekannt, werden in beiden Geschäften auch sämmtliche Reparaturen an Schirmen ausgeführt.
Bei Kopfschmerzen, Schwindelgefühl, Ohrensausen 2c. 2c., wenn mit unregelmäßigem Stuhlgang verbunden, werden die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Grunde, welche nur in Schachteln a M. 1 in den Apotheken erhältlich sind stets rasche und vorzügliche Dienste wie kein anderes Mittel leisten. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
hand= und Reisekoffer, billigste Preise. Hosengasse 2.
Benatzet Patent-Bureau Hardt, Köln, Pergspre r7ofPatent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse."((Telephon 1708.)
Leuchtkraft des Gases
am 30. Juli 1893. Gasfabrik 18, Lab.—. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 1.<space> J u l i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 9 3<space>+<space> 0, 0 6<space>
* Wasserwärme am 31. Juli, Morgens 7 Uhr 14½°.

Seite 4.
Amtliche Bekanntmachung.
24. Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung am 27. Juli 1893.
Anwesend die Herren:..—
Beigeordneter Pelman als Vorsitzender.
Beigeordnete: Thewalt, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg. Stadtbaurath Heimann.
Professor Dr. Bardenheuer. Professor Dr. Leichtenstern. Stadtverordnete. Bodewig, Du Mont, Eich, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Alein I, Klein II, Kretzer, Kyll, Lent, Mengering, Nagelschmidt, Neuß, NevenDu Mont, Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, Rings, Roeckerath, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Kühlwetter, Langen, Liebmann, Loosen, Meuser, Michels, Pfeifer, vom Nath, Schippers, Thönnissen.
Die Stadtverordneten=Versammlung
bewilligt einen Beitrag zur Beschaffung von Ehrenpreisen für das 14. Rheinische Bundesschießen; einen weitern Credit von 3000 M zur Durchführung der Gebäudesteuer=Revision; einen Zusatz=Credit für den Neubau des Schulhauses in Volkhoven und einen Nachcredit für die elekirische Beieuchtung in den Rathhausgebäulichkeiten; ist mit der Anstellung eines AssintenzArztes bei der innern Abtheilung der Kranken=Anstalten einverstanden; genehmigt Straßenbau=Verträge für die Klosterstraße zu Melaten und die Weißenburgerstraße, den Neußerplatz und eine von diesem abzweigende neue Straße, sowie den Austausch von Grundfläschen daselbst; ist mit dem Verkaufe mehrerer Baustellen an der Greesbergstraße und dem Deutschen Ring einverstanden; findet gegen die mentgeltliche Abtretung einer Fläche an die Stadt zur Erbreiterung der Venloerstraße, gegen den vorgelegten Bebauungsplan und die zugehörigen Nivellementspläne für einen Theil des Gelandes zwischen Venloer=, Leyendecker=, Vogelsangerstraße und Maarweg, sowie gegen die Verkaufs bedingungen für die Villengrundstücke an der Nordseite des Deutschen Ringes nichts zu erinnern; bewilligt die erforderlichen Mittel für die Pflasterung eines Theiles der Dürener= und der Lindenerstraße; stellt für verschiedene Straßenzüge Namen fest; genehmigt den Ankauf mehrerer Wiesengrundstücke in Poll sowie die Anmiethung von Räumen im Hause Martinstraße 37A für das Bureau des Gewerbegerichtes und ermächtigt die Verwaltung, gegen den Beschluß des Bezirks=Ausschusses betreffend die Entschädigung für die zum Zwecke des Hafenbaues bei Mülheim a. Rh. enteigneten städtischen Grundstücke den Rechtsweg zu beschreitet.
Amtliche Bekanntmachung.
25. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versam mlung
am Donnerstag den 3. August 1893, Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Fluchtlinienpläne a. für den Vorortbezirk Bayenthal Nr. 32 betr. Gottesweg, Zollstocksweg, Raderthalerstraße 2c., b. für den Bezirk Deutz Nr. 494 beir. Kielsweg, Kielshof und Theile der Poller Hauptstraße.
Verkauf einer Fläche aus dem Grundstück Kammmachergasse 21 Entwurf für das Hauptniederlagegebände im neuen Zollhafen. Bewilligung eines Credits für die Legung eines elektrischen Kabels auf der Ringstraße. Nachtrag zu den Bedingungen für die Lieferung von elektrischem Strom zu Kraftzwecken.
Verkauf zweier Baustellen an der verlängerten Domstraße.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207 1 Mlontag. 31. Juli 1893.
Bekanntmachung!
Unterzeichnetes Institut empfiehlt sich zum Putzen von Spiegelscheiben, Fenstern, Hausthüren und Windfängen, sowie jeder Art schwierig zu reinigender Glastheile, Waschen von Façaden, Firmenschildern, Ausklopfen von Teppichen usw. Das Reinigen von Neubauten und ganzen Etablissements wird auf’s sauberste ausgeführt.
Ganz besonders empfiehlt sich das Institut zum Bohnen von Fussböden; auch werden ruinirte Parquetböden unter Garantie wieder hergestellt.
Erstes Kölnisches Reinigungs-Institut
*„Germania“
von B. F. M. Blank.
Köln, Sternengasse 29. Fernspr. 201l. Bonn, Remigiusstr. 8.
3.
4.
5.
6.
8
Das Beste aller Zahnpasten.
Marke Lohengrin.
Odor’s
Zahn-Creme
bereitet
unter ärztlicher Controle,
conservirt das
Zahnfleisch,
benimmt dem Munde jeden
übeln Geruch.
Odor’s
ZahnCrème
Marke
Lohengrin“.
Uebertrifft
in Wirkung
die renommirtesten
Präparate
des
In= und Auslandes.
Wirksamstes Mittel
zur Vernichtung der
Zahnpilzkeime,
welche die Ursache
hohler Zähne sind.
Geprüft und empfohlen von ersten Autoritäten der Chemie und Medicin.
Marke Lohengrin.
Weisse
und
gesunde
Zähne.
Vollkommen
unschädlich.
Sehr bequem
im Gebrauch,
lieblich
im Geschmack.
Unentbehrlich
zum Gebrauche
in der Familie,
für Erwachsene
sowohl wie für
Kinder.
Flora.
Montag den 31. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Aida“ von Verdi.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
Einleitung und Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner. Melodieen aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
„Weaner Mad’in“, Walzer von Ziehrer.
Zweiter Theil.
Vorspiel zur Oper„Loreley“ von Bruch.
„Die Kaiser-Wilhelms-Jagd“, Fantasie von Kontsky.
„Du liegst mir im Herzen“, Mazurka von Herfurth.
Finale aus„Ariele“ von Bach.
„Musikalische Blumenlese“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Der erste Glückstag“ von Auber.
„’y pense“, Gavotte von Eilenberg.
Quadrille aus„Das Glöokchen des Eremiten“ von Maillart. „Melodie“ von A. Lesimple.
„Unter Kameraden“, Marsch von Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
13.
14.
15.
5 Zoologischer Garten.
für die Dauer
Am 1. August cr. beginnt ein Abonnement
dieses Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
10 Mark für die Hauptkarte und 4„ für jede Supplementskarte
werden in unserm Bureau ausgegeben.
Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) à 60 Pfg, per Glasdose erhältlich in Köln in
den Parfumerieen, Droguerieen und Apotheken.
Alleinige Fabricanten: DOERING&amp; Cie., Frankfurt a..*
ersuchen gefälligst Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Sie
Schuster’s Kaffee
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
a. neue holl. Vollhäringe,
per Stück 5 Pfg., 100 Stück M. 3,50.
Tonne billigster Tagespreis.
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Große Preis=Ermäß
Neue 1893er Hellerlinsen dito— Nr. II Ia. Vorschußmehl Schwungmehl Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl deutsches„ frischer Reis Perlgraupen Perlsago
per Pfd. 30 Pfg.
14
27
14
15
17 22 21
18 14
24
20
Ia.
per Pfd. 33 Pfg.
Stampfzucker
Krystallzucker
=Zucker
Krystall==Zucker Hutzucker ind. Zucker granulirter Zucker Hagelzucker
Puderraffinade
Korinthen gebrannte Craupen Malzkaffee
Prima neue holl. Vollhäringe Stück 5 Pfg., im Dutzend 55 Pfg., Hundert 4 Mark.
frisch geröstet, in unübertroffener Qualität von 120—180 Pfg.
empfiehlt:
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
34
35 38
34
35 38 38 38 30 13 25
Fin Tühe
Kaffee,
Ferien=Aufenthalt
für Schüler bei einem Lehrer auf dem Lande in schöner, gesunder Gegend.
Fr.=Offerten unter Nr. 960 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits=Gesuchen. Arbeiter=GeTesuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Ehrenfeld, Bahnhofstr. 20:
Gute Kost und Logis v. Tag K 1,30.
Der Sommer
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 24,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdas sog.Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Verkaufe diese Woche wieder: Rindfleisch, per Pfd. 40 Pfg.
Kalbfleisch u. Ochsenfleisch, v. Pfd. 45 Pfg. Nippes, Holbeinstraße 33
In der Familie eines katholischen Landarztes in schöner, gesunder Gebirgsgegend finden zwei körperlich zurückgebliebene oder chronisch kranke Kinder(nicht unter acht Jahren) für die Sommer=Monate
angenehme Pension
mit gewissenhafter ärztlicher Beaufsich tigung. Pensionspreis mäßig. Gefl. Fr.=Offerten unter 2 T 2322 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Corsets,
gutsitzend, in allen Weiten u. Preislagen, das Stück schon von 90 Pfg. an.
Joh. Keil, Apostelnstr. 32.
Montag, 31. Juli, Nachmittags
Concert
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marcia triumphale“ von Tietzel.
2. Ouverture„Der Wildschütz“ von Lortzing.
3.„Röslein im Walde“, Lied von Fischer.
4.„Mondnacht auf der Alster“, Walzer von Feträs.
5. Finale aus„Lohengrin“ von Wagner.
6.„Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
Zweiter Theil:
7.„Des Kaisers Ruf“, Marsch von Trempler.
8. Ouverture„Oberto“ von Verdi.
9. Intermezzo sinfonico aus„Rustioana“ von Mascagni.
10.„Valse espagnole“ von Métra.
11.„Erinnerung an Lortzing“, Fantasie von Rosenkranz.
12.„Immer heiter“, Galopp von Latann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1.
(dicht am Rhein gelegen):“
Abend-Concert.
Eier! Eier! Eier!
Italienische, prima, ausgesucht, 100 St. 6 K, II. Qualität, 100 St. R. 5,20, prima deutsche Eier, 100 St. K. 4,40. Waaren sind zum Kochen garantirt frisch.
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.