und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dorar#e 12½ Ofg. Sinzrigen Peris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
D üb
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung ooer Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 3.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Januar 1890.
* Osman der Bektschi.
Eine türkische Erzählung von S. Theodassos Effendi.*) Sakali=Hussein Agha, ein bereits bejahrter Landbewohner, besaß in der Nähe von Kastambol in Kleinasien ein kleines Gut. Es besand aus einer halb verfallenen Hütte und einem Acker, dessen #fruchtbaren, steinigen Boden schon seine Vorfahren bearbeitet butten. Diese fast ertraglose Besitzung konnte seine aus sieben #pfen bestehende Familie kaum ernähren, und nur unter großen Etbehrungen hatte sich Hussein Agha durch's Leben geschlagen.
So standen die Dinge, als Sakali=Hussein eines schönen Tages seinen zweiundzwanzigjährigen Sohn Osman zu sich rief und ihn selgendermaßen anredete:„Osmana, Sohn meines Alters, du siehst, umsere Schulden werden täglich größer, und ich selbst wanke schon de Erde entgegen. Zwei deiner Brüder hat der Padischah— ###h moge ihm langes Leben und glorreichen Sieg verleihen— am Soldaten genommen, und Beide fielen im heiligen Kampfe gegen a ungläubigen Moskow. Hier, nimm sechs Lira, das Ersparniß eiges Jahres, und geye in die Fremde, nach Stambul, wo du dein Beod leicht verdienen kannst. Du findest dort am Fischmarkt meinen Biider, den Kaffeetschi Ali Agha, deinen Onkel. Grüße ihn von mir, er wird dich gut aufnehmen. Also gehe mit Gott, er möge dich in Schutz nehmen." Sei* 983
Osman war es zufrieden, küßte seinem Vater den Rockzipfel, stea e die sechs in einen bunten Fetzen gewickelten Lira in seinen
Gart, schnürte sein Bündel, und nicht lange dauerte es, so kam er wohlgemuth in Stambul an.
Daß Osma., der echte Sohn Anatoliens— des Landes, wo „die Sonne nicht aufgeht“— ein Ausbund von Dummheit war braucht man wohl nicht besonders zu erwähnen; denn gelernt hatte Sacen der SaeseugP ien. Dorse so bil als madts, und von de. St. e und Büfel wird man nicht klug. Dafür hatte
Slas ause, osug eme gue Gezunogen gegeben, was einen
SStaugd betrachte.„Osuan die hertliche Einfahrt in die große Türkenstadt, und der Anblick des regen Lebens im Hafen, der
Kast id chrmzsiaee ugu Massen war für seinen einfäligen
stand, welsches d. To..i ezuig onenem Mund in Boote dastand, welches die Reisenden an's Land führte. Wie er nun gerade is schlankenz, Minarels der Moschen bewunderte, welche ihn ein spaßhafter Reisegefährte als weiße Rüben erklärte, für die er im
Gärtes i. Pasch st, blieb sein buuler Gürtel, in welchem sein Geld steckte, zufällig an einem Naael hängen, und ehe Osman sich's versehen konnte, fiel seine ganzei einen Feitzen gewickelte Baarschaft in's Wasser.
in der
Seinen Träumereien jäh entrissen, schaute Osman dem
FE. ispenen#e nag und hub dann ain Lameno au,
falrenden einsimmten, als sie die Ursache erfuhren.
„##. ish, ihges Oszgn, denn en grosatiger Gedaute war
Bacte auei grote Sp sa. ein Meser und machte am Raude der
dac Geld in's Masser askaste, un U die Stelle zu merken, wo
oas Geld in's Wasser gefallen war. O ihr armen Füße. welch'
einen dummen Kopf müßt ihr manchmal tragen!
####„mbul angekommen, war nun Osman fast ohne BaarWtan S eni 2l. does he. zun, Isek Keunts Koslaus dius
sechtes Vaters, Al. Pagel, die eng Tage ausreichte. Den Bunder
seiges Vaters, Ali Agha, aufzufinden, war fast unmöglich; denn
der vielen Fischmärkte in der ihm unbekannten Hauptstadt derselbe sein Kaffeehaus hatte, wußte er leider nicht
stese uic tbei Osinan bes Geides gewandelt wvat, steme sich bei Osman eine bedenkliche Leere im Magen ein
ganz Suthichtez, Besüihlen stand er hungernd vor dem ofenen Lad
nes Kuchenbäckers, der in eigener Person vor dem Verkaufstisch
Wad ust honter Ssinr. d Retelpate des Tisches Kappen
zu mit bürum, büram, saglest: engeladen, inden du.
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 15. Januar 1893.
Varam, füglest!
wache der arme Oenan mit einigen sicher darstrer gud Pliehzlich
scher igen. Schfungen des Bickanesers hasen mit ut gu. d
estos wushgaden Lodsanz ud muiste iun dur Gschur eauns
Flucht ergreisen. Zum Glück au.d mutie uin derbeit schuell die bofuch der Rächszuu. Jsück guttam er mit seinen schnellen Beinen,
obgsich der Bäcker und der Täute e u aienen schnellen Beiten,
int aset i un der Topfer und die ganze Straße tut.
inemhaltet ihn) schrieen.
##Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 18/0,§S.
u. 10. D. Red.
Zur Zeit des Abendgebetes am selben Tage kauerte Osman mit untergeschlagenen Beinen an einem Brunnen und schaute gedankenlos dem Treiben der umherflatternden Tauben zu, als ein Effendi (Herr) auf ihn zutrat und ihn aufforderte, ein so eben gekauftes großes Thongefäß für ihn nach Hause zu tragen. Der Handel für das Tragen war mit drei Piaster schnell abgeschlossen, und vergnügt über seinen ersten redlichen Verdienst, trabte Osman, das Geschirr auf dem Rücken, daher und malte sich allerlei Pläne für die Zukunft aus, wie er sich z. B. als Lastträger seinen Erwerb schaffen und dann in seine Heimath zurückkehren könnte. Doch inmitten der schönsten Träume nahte sich ihm schon das verhängnißvolle Geschick in Gestalt eines persischen Eseltreibers, der, mit einer aus Stricken gewundenen Peitsche bewaffnel, mehrere ziegeltragende Esel zu einem Bauplatze führte und seine Thiere fortwährend mit„düh“ zum schnellen Gehen antrieb. Unwillkürlich oder vielleicht willkürlich rannte so ein heimtückischer Graurock gegen den gemächlich seines Weges daherkommenden Osman an, derselbe verlor das Gleichgewicht, glitt über eine Melonenschale aus und schaute sich nun inmitten eines Haufens von Scherben und zerbrochenen Ziegeln die Bescheerung an, während der Urheber des Unheils, melodisch schreiend, mit zurückgelegten Ohren vergnügt weiter trabte.
Doch Scherben bringen nicht selten Glück, und so ging es auch Osman. Der Mann, für welchen er das Thongefäß getragen hatte, verzieh dem ungeschickten Träger, der flehentlich um Vergebung bat, weil er noch Anfänger und der Perser am Unglück Schuld sei. Das ehrliche, offene Wesen des Osman gefiel dem Effendi; er knüpfte ein Gespräch mit Osman an, und die Folge war, daß er sich als den so lange von Osman gesuchten Onkel und Kaffeetschi am Fischmarkt entpuppte. Der gute Mann nahm Osman, der außer sich vor Freude war, in sein Kaffeehaus, und auf diese Weise war für die Zukunft einstweilen gesorgt.
Um diese Zeit starb gerade der Bektschi(Nachtwächter) des Stadtviertels, in welchem der Kaffeetschi Ali Agha seinen schwarzen Trank bereitete. Ali Agha, ein kluger Mann, wollte die günstige Gelegenheit, seinem Neffen einen bescheidenen Unterhalt zu verschaffen, nicht vorübergehen lassen; er wusch sich deshalb Füße und Hände, ließ sich von seinem Lehrjungen den Kopf rasiren, zog den grünen Schalwar(Pumphose) an, den er beim letzten Beiramfeste gekauft, schlüpfte in seine hellgelben Babuschen und begab sich, begleitet von Osman, der ein neues rothes Tuch um sein Fez gewunden hatte, zum Kadi(Richter) des Stadtviertels. Der Kadi hatte gerade den besten Kef d. h. er war in sehr guter Laune; bequem saß er mit heraufgezogenen Beinen im Winkel seines Sopha's, rauchte, in einen Schlafrock gehüllt, seinen Tschibuk und schaute seelenvergnügt in's Leere. gnng
Als Ali Agha und Osman eintraten, zogen sie die Pantoffeln aus und näherten sich dem Kadi.
omam gleikum(der Friede sei mit euch), Effendi," begann Ali Agha, sich tief verbeugend,„Allah und sein Prophet mögen Euerer wohlgeborenen Person einen glücklichen Morgen schenken, und Ener Abend möge sich von dem Glanze der aufgehenden Sonne.5
„Nun, was gibt's, Ali Agha, du Perle aller Kaffeetschis," unterbrach ihn der Kadi, eine gewaltige Rauchwolke vor sich blasend.
„Effendi, ich küsse den Staub deiner Füße, erhöre die flehentliche Bille des ergebensten Dieners deiner Diener. Sieh hier, das ist Osman, der Sohn meines Bruders, die Freude seines Alters. Er weilt seit dem Monat Schaban in Stambul ohne Beschäftigung,
und
hat,
das
da jetzt gerade unsern alten Bektschi Allah 3 da dachle ich— aman(Guade), Effendi,
u sich genommen zürne nicht
„Osman soll Bektschi werden?“
ist es, hoher und gerechter Kadi=Effendi.“
Des Richters Augen ruhten prüfend, aber mit sichtlichem Wohlgefallen auf der großen, starken Gestalt des Osman, der mit vor die Brust gekrenzten Armen demüthigst dastand.
„Gut, Ali Agha,“ sagte er endlich,„senim chatir itschin(um dir einen Gefallen zu thun), hat deine Bitte Gehör gefunden. Du
„weißt, was die Pflicht eines treuen Bektschi ist. Die ganze
Nacht Wache halten, damit nirgends Diebe einbrechen, und wenn irgendwo Feuer ausbricht, schreist du laut und deutlich: Tanghen gar!(es ist Feuer) und nachher in welcher Gegend es brennt Anadimmi?(Verstanden?)"
„Effendi, deine Weisheit ist gleich einem glänzenden Lichte.“
„Ich habe gesprochen.“
Osman war also Nachtwächter geworden. Der Bektschi ist eine der gelungensten Einrichtungen der Türkei. Mit einem schweren am untern Ende eisenbeschlagenen Stocke bewaffnet, zieht er Nachts durch die finstern Gassen und klopst mit dem Stock aus's Pflaster damit Diebe und Einbrecher sein Nahen merken und entwischen konnen— gewiß eine zarte Aufmerksamkeit für solche Leute Wenn auch Osman in den ersten Nächten seiner Pflicht im Wachen getreu nachkam, konnte er doch bald den Schlaf nicht mehr überwinden; gemüthlich kauerte er sich dann in irgend eine warme Ecke und schlief den Schlaf des Unschuldigen.
Nicht lange darauf brach in Stambul Feuer aus. Osman träumte eben von seiner schönen Heimath, als der Wächter des
Feuerthurms schreiend durch die Straßen lief, um den Brand zu melden; halb im Schlafe richtete er sich auf, da er aber sonst nichts Besonderes suh, legte er sich ruhig auf die andere Seite und schlief weiter. 6
Am andern Morgen ließ der Kadi ihn durch seinen schwarzen Diener rufen.
„Fauler Kerl,“ herrschte er ihn stirnrunzelnd an,„habe ich dir nicht gesagt, du sollst aufpassen in der Nacht? Was hast du getrieben, als heute das Feuer war?“
Osman begann an Händen und Füßen zu zittern und warf sich auf die Kuiee. 952 0— oeeeen aus kon2 1
„Gerechter Kadi=Effendi,“ flotterte er,„verzeihe mir armen Sünder .. ic habe wirklich... Allah soll dir alles Gute schenken,
„Geschlafen hast du Lump!— Daß dies nicht mehr vorkommt; für dies Mal sei dir vergeben, Osman, weil heute das große Fest der Geburt unseres Propheten ist. Doch sieh dich vor.“
Osman den Saum des neuen blumengestickten Mantels des Kadi und entfernte sich schleunigst.
Ungefähr einen Monat später erhielt er eines Tages ein Schreiben seines Vaters aus der Heimath. Da er aber das Lesen nicht gelernt hatte, ging er Abends zum Kaffeetschi Ali Agha, seinem Onkel, der ihm den Brief vorlas. Sakali=Hussein Agha schrieb seinem Sohne, daß das ganze heimathliche Dorf Aiwasköy und auch sein eigenes Haus abgebrannt sei, daß er nun keinen Para Geld mehr besitze und Osman ihm etwas von seinen Ersparnissen senden möge. Geld hatte Osman nun fast gar keines, und folglich konnte er auch nichts schicken; der Brand des Hauses interessirte ihn aber in seiner Eigenschaft als Bektschi im höchsten Grade. Er nahm seinen dicken Stock, ging hinaus auf die Straße, klopfte und schrie im Vollbewußtsein seiner Pflicht und Würde:„Tanghen war! bei Kastambol im Dorfe Aiwasköy!“
Fünf Minuten darauf— die ganze Straße war durch den Ausruf des Bektschi in Bewegung gerathen— stand Osman wieder vor dem gestreugen Kadi, der gerade seinen Freund, den Scheith vom Derwischkloster, zum Besuch hatte.
„Sohn eines Esels,“ rief der Richter wüthend,„was ist dir eingefallen, solch einen Unsinn auszurufen, daß es fünf Tage weit von hier entfernt brennt? Hälst du alle ehrlichen Moslem zum Narren? Hebe dich hinweg und trete mir nicht mehr vor die Angen.“
Osman aver warf sich vor des Kadi Füßen nieder und berührte die Erde mit der Stirne:„Hoher Kadi, stammelte er, Allah möge oir ein langes Leben geben und dich in deinen Kindern und Kindeskindern segnen! O weisester Kadi Bey, hast du mir nicht gesagt, ich solle stets rufen, wo das Feuer ist und in welcher Gegend brennt? Schau, Effendi, hier ist der Brief, wo mein Vater schreibt, bei Kastambol brennt es.“
Der Scheikh, des Kadi Freund, mußte hellauf lachen, und da Lachen ansteckend ist, so begann auch der Kadi zu lachen, und wenn man lacht, ist es mit dem Zorne bald vorbei. Osman drückte sich aber, die günstige Gelegenheit benützend, wohlweislich zur Seite froh, so leicht weggekommen zu sein, obgleich er sich bewußt war, seine volle Pflicht gethau zu haben.
Einige Tage vergingen wieder; um nicht durch Schlafen den Zorn des Kadi auf sich zu ziehen, hatte Osman sich eine lange Flöte, ähnlich derjenigen, die er in der Heimath besaß, als er die Schafe hütete, für zwei Piaster gekauft und blies, wenn er die nächtliche Runde vollendet hatte, an einer Thürschwelle sitzend, leise die schwermüthig traurigen Weisen des Kjör=Oglu, oder sang gelegentlich ein heimathliches Lied, dabei an sein schönes Anatolien zurückdenkend.
Der Kadi hatte eine Frau. Pembe=Hanum— so hieß sie— hatte schon öfters in der Nacht den Melodieen Osman's gelauscht die sie an ihre schöne Heimath Anatolien erinnerten, und ihr weiches Herz ward gerührt; sie wartete nur auf eine Gelegenheit, den nächtlichen Musikus näher kennen zu lernen, und deshalb rief sie eines Abends, als der Kadi, ihr Mann, gerade ausgegangen war, durch ein vergittertes Fenster des Harems dem Bektschi zu:„Osmana Osmana, hier nimm sünf Piaster und hole mir dafür Brennholz unten an der Landungsstelle der Schiffe; du bekommst einen Bakschisch.
Unser Osman ließ sich dies nicht zwei Mal sagen und schaffte das Holz in's Haus.
„Nun kannst du es auch spalten, nicht wahr, Osmana?“ sagte Pembe=Hanum,„und dann auch aufspeichern. Fatma soll dir zum Lohn einen schwarzen Kaffee machen.“
Als auch dies beendet war, brachte Fatma den Kaffee und PembeHanum begann nun wieder:„Höre, Osmana, jetzt bist du gut ausgeruht und hast Kef. Du kannst uns etwas auf deiner Flöte vorspielen, weißt du, das schöne Lied vom Kiör=Oglu, der auf den Bergen irrt, Osmana."
Dir Bettscht war ganz erstannt ob solcher Güte.„Dein Wunsch
sei mir Befehl, Hanum Effendi,“ entgegnete er, und begann, nachdem er sich geräuspert und ausgespuckt, die rhythmischen Weisen des

Seite 2.
Doch Pembe=Hanum war noch nicht zufrieden und verlangte noch ein Lied, aus welchem zwei und drei wurden, während die Zeit rasch verstrich. Plötzlich klopfte es an die Hausthüre.
„Mein Effendi, der Kadi!" rief Pembe=Hanum aufspringend, „und du, ein Mann, in einem Frauengemach!“
Händeringend lief sie umher, als ihr Blick auf eine jener großen, glün angestrichenen Truhen fiel, die man in jedem Harem vorfindet. „Schuell, verstecke dich in diese Truhe, Osmana, und sei still.“
Osman, höchst erschrocken, befolgte schleunigst den Rath und zwängte sich in die enge Truhe, auf deren Deckel Pembe=Hanum Platz nahm. Jetzt trat der Kadi mit finsterm Blick ein.
„Lumpengesindel, nichtswürdiges!" begann er,„unten beim griechischen Kaufmann haben Diebe so eben eingebrochen, und von dem Bektschi, den ich selbst aufgenommen, ist keine Spur zu sehen!"
Pembe=Hanum erbleichte.„Vielleicht schläft er irgendwo,“ meinte sie, ihr verlegenes Gesicht hinter dem Schleier verbergend.
Langsam zog der Kadi die Schuhe aus und lehnte sich, immer noch murrend, in die Ecke des weichen Sopha's, während Fatma die weiten Hauspantoffein und den Schlafrock brachte. PembeHanum saß unruhig daneben und sprach kein Wort. Etwa eine halbe Stunde verstrich unter allgemeinem Schweigen; der Kadi war nicht aufgelegt und Pembe=Hauum hatte allen Grund, um schweigsam zu sein.
Plötzlich fuhren Beide entsetzt in die Höhe; der Schlauch des Nargileh entfiel den Händen des Kadi, und Pembe=Hanum sank mit einem Aufschrei in Ohnmacht: dicht neben ihr erscholl es klar und deutlich in lang gezogenen Tönen:„Tanghen war“, während eine Wand der grünen Truhe krachend in Stücke flog.
Es war unser Bektschi, der, müde vom Holzspalten und Vorspielen, langsam eingeschlafen war und nun gerade im Traum sah, wie er auf seiner Straße stehe, wo so eben das Feuersigual ertöne. Im Vollbewußtsein seiner Pflicht hatte er sich aufgerichtet und mit lauter Stimme„Tanghen war“ gerufen.
„Beim Mantel des Propheten!“ schrie der Kadi wüthend, während aus der gespaltenen Wand der Truhe ein breiter Schuh zum Vorschein kam,„hier ist der Hundesohn!“ Er zog den noch schlaftrunkenen Osman an der Pumphose hervor:„Daß du den Geiern des Himmels als Fraß dienen mögest!“
Und mit einem derben Fußtritt lag Osman auf dem harten Pflaster der Straße. Eine zufällig des Weges daherkommende Patrouille nahm ihn fest und ließ ihm in der Wachtstube zwanzig Stockschläge auf die Fußsohle ertheilen.
Aus
* Kanten, 10. Jan. Ueber den Zweck der neuerlichen Anwesenheit des Hru. Oberstaatsanwaltes Hamm aus Köln und des Ersten Staatsanwaltes Baumgard aus Cleve macht der hier erscheinende Bote für Stadt und Land einige dunkele Andeutungen. Die Untersuchung in Sachen des hiesigen Knabenmordes, so schreibt das genannte Blatt, hat in jüngerer Zeit wieder ein lebhafteres Tempo erhalten, ist aber nach unserm Dafürhalten ihrem Ziele nicht näher gekommen. Zuerst wurde der Name Wesendrup auf Grund höchst zweifelhafter Aeußerungen desselben in den Vordergrund gedrängt. Am vergangenen Freitag, am hohen Feste der h. Dreikönige, erschienen uun plötzlich der Herr Oberstaatsanwalt von Köln und der Herr Erste Staatsanwalt von Cleve zugleich hier, um eine Verdächtigung gegen einen der harmlosesten Bürger unserer Stadt zu untersuchen. Die verdächtigende Aussage war von einem ältern Manne gemacht worden, der früher in der schärfsten Weise seine Ueberzeugung von der Schuld Buschoff's unverhohlen aussprach. Der Beschuldigte hat, sobald ihm die Verdächtigung als eine ernst gemeinte zu Ohren gekommen ist, sofort Klage gegen den Urheber erhoben.
* Elberfeld, 10. Jan. Auf der Brandsteile an der Hofaue hat man jetzt auch den großen Geldschrank der Firma Büren und Eisfeller aus dem Trümmerhaufen hervorgeholt und in ein Nachbarhaus geschafft. Derselbe war aus dem ersten Stockwerk in die Tiefe gestürzt, und hatte von Mittwoch früh bis Freitag=Nachmittag unter den glühenden Trümmern des Hauses gelegen. Er war stellenweise weiß glühend gewesen und in diesem Zustande breitgedrückt worden. Drei sachkundige Arbeiter mußten deshalb mit Brecheisen und schweren Hämmern mehrere Stunden angestrengt arbeiten, bis endlich die Thüren gesprengt waren. In diesem Augenblicke schlug aus dem Schranke die Flamme heraus, da die theilweise noch glimmenden Bücher und Werthpapiere durch den Luftzutritt wieder entzündet worden waren. Der Inhalt ist schwarz verkohlt, indeß hofft man, daß noch ein großer Theil der Actenstücke und Werthpapiere zu entziffern sein wird. Daß trotz der schweren Wandstücke im Jnnern des Schrankes sich eine solch' hohe Hitze entwickeln konnte, wird darauf zurückgeführt, daß ein Theil der Füllmasse mit der Rückwand in die Ausbauchungen der Seitenwände entwichen ist. Thatsache ist, daß in dem vorliegenden Falle der schwere Geldschrank sich nicht als absolut feuersicher bewährt hat. An den Geldschränken neuester Construction soll allerdings Vorsorge getroffen sein, daß ein Ausweichen der Füllmasse auch bei Quetschungen und Form=Veränderungen unmöglich ist. Bei dem großen Brand ist, wie die mit regem Eifer eingeleitete Untersuchung ergibt, massenhaft gestohlen worden. Nicht nur einzelne Theile, sondern ganze Stücke Tuch usw. haben sich die Spitzbuben angeeignet. Das Bureau des Bezirks=Commissars gleicht einem Waarenlager, und noch fortwährend liefern die vorgenommenen Haussuchungen neues Material. Schon über 15 Personen, Diebe und Hehler, sind in die Sache verwickelt, doch wird, laut der Elberf. Ztg., die Zahl derselben noch bedeutend sich erhöhen.
* Bochum, 11. Jan. Ein zweites Dynamit=Attentat ist bei Raurel auf den Berlin=Kölner Schnellzug versucht worden. Die Patrone wurde, der Wests. Volkszeitung zufolge, durch die an der Bahn entlang laufenden Telegraphendrähte aufgehalten, so daß sie auf den Bahndamm zurückfiel. Außer erheblichem materiellem Schaden, welchen das nächstgelegene Haus davon erhalten hat, ist weiter kein Unheil angerichtet. Das Unglück wäre grenzenlos gewesen, wenn nicht durch Zufall die Telegraphendrähte die Flugbahn der Patrone durchkrenzt hätten. Der Thäter wurde gesehen; auch wurden demselben in der Verfolgung, welche die Bahnbeamten sofort vornahmen, einige Revolverkugeln, leider ohne zu treffen, nachgeschickt. Der Thäter ist in der Richtung nach Pöppinghausen entkommen. Heute Mittag 12 Uhr traf der Geh. Regierungsrath Frhr. v. Rynsch hierselbst ein, um mit der Polizei und Bahn=Behörde den Thatort in Augenschein zu nehmen.
* Dortmund, 12. Jan. Gestern fand hier im Zimmermann'schen Saale eine Versammlung der Arbeitslosen statt, welche einen ausgeprägt social=demokratischen Charakter trug. Als einer der Hauptredner, Schriftsetzer Nüchtern, u. a. in scharfen Worten die Geistlichkeit angriff, unterbrach ihn der die Versammlung überwachende PolizeiJuspector Richard mit der Mahnung, er moge nicht in so verletzender Weise über die Geistlichkeit weiter reden, worauf Nüchtern rief:„Ich bitte, mich nicht zu unterbrechen.“ Nüchtern wurde darauf auf der Redner=Tribüne verhaftet und abgeführt. Schließlich nahm die Versammlung eine Resolution an, wonach der Magistrat ersucht wird,
Local-Anzeiger Nr. 3= Sonntag, 15. Januar 1895.
Arbeitsgelegenheit zu schaffen, um dadurch die Arbeitslosen vor Hunger
und Elend zu schützen.
70 Aus Elsaß=Lothringen, 10. Jan. Einen merkwürdigen Hüter der öffentlichen Ordnung besitzt Oberehnheim in der Person des dort stationirten Gendarmen. Seit Jahren bereits hat er sich viele Gewaltthätigkeiten zu Schulden kommen lassen; sein Meisterstück aber machte er bei einer kürzlich ausgebrochenen Feuersbrunst, wo er mit blankem Säbel in die versammelte Volksmenge einhieb und Viele mit Schlägen tractirte. Diese Sache ist aber doch endlich der Behörde zu Ohren gekommen und wird gegenwärtig vom Militairgericht untersucht. Die Bevölkerung athmet erleichtert auf, schreibt das katholische Mülh. Volksbl. Derartige Vorkommnisse sind namentlich hier im Reichslande doppelt bedauerlich.
* Kölnische Wochen=Planderei.
„Ich wollt, ich hätt' Bein gebroche,“ sagte ein Mann, als er vor einem feinen Hause auf das Trottoir gefallen war, mühsam aufstand und fühlte, wie ihm der Kopf bimschte.„Ich wollt, ich hätt'n Bein gebroche.“ Dieser selbstlose Wunsch hatte noch eine Fortsetzung:„Dann möhten die Lück doch ens dovör bezahle, dat se sich bloß eckersch öm ehr Pähd un nit öm de Metminsche kömmere.“ Es war in der Frühe am vergangenen Montag. Schwankende Gestalten bewegten sich seit fünf oder sechs Uhr durch die unsichern Straßen Köln's. Hier und da schien einer hinschlagen zu wollen oder schlug auch wirklich hin, und doch waren die Leute so nüchtern, wie die Fische. Es war eben Glatteis über Abend und Nacht eingetreten, und noch Niemand hatte sich die Mühe gegeben, Sand oder Asche zu streuen. Nachtwächter und Polizei feiern zwischen fünf und acht Uhr, was ich ein Mal gelesen habe, ohne es selbst verantworten zu können, und dann sollen Stadt und Bürgerschaft ohne Aussicht sein. Die Kehr=Protokolle werden ja allerdings zu einer bequemern Tageszeit den vielgeplagten Parterrebewohnern gemacht; damit ist aber doch nicht ausgeschlossen, daß die Polizei ein Mal etwas früher aufsteht. Die Nachtwächter haben die ganze Nacht über Zeit, festzustellen, ob Glatteis ist oder nicht, und können die Polizei immer rechtzeitig von dem unpassirbaren Zustand der Straßen unterrichten, damit diese den Kehr= und Streupflichtigen rechtzeitig ihre Pflichten einschärfe, ehe ein Dutzend Unglücke sich ereignet hat. Gewiß bestreuen Viele aus eigenem Antrieb die glatten Pfade, aber das ist auch oft geuug danach. So in dem oben erwähnten Falle. Vor einem schönen Hause mit großer Einfahrt war nur der Zufahrtsweg für die Pferde passirbar gemacht; möchten auf dem übrigen Trottoir die Leute die Hälse brechen. An einem Bankhause war zwar den Herren vom Bureau ein sicherer Pfad bereitet, den aber sonst kein Mensch begeht, weil er außerhalb des Verkehrs liegt— möchten auf dem übrigen Trottoir die Leute nur immer die Hälse brechen.„Ich wollt, ich hätt'n Bein gebroche,“ sagte der Mann,„dann kömen die Lück ens an et Bezahle, un dann dhäten se och immer streue“— eine Selbstaufopferung für die Mitbürger, welche an die Seelengröße eines Curtius heranreicht, jenes heldenhaften Römers, der sich für seine Leute in den Schooß der Erde stürzte. Wenn auf irgend eine Weise treffend der traurigen Thatsache des zu spät zugedeckten Brunnens Ausdruck gegeben werden kann, dann geschieht es in den vielsagenden Worten:„No ha' mer der Rähn!" Diese Worte drängen sich auch dem
Familienvater auf die Lippen, der durch's Feuster beobachtet, wie Jemand auf dem glatten Trottoir vor dem Hause seine Knöchelchen zusammensucht und sich von der Vollzahl seiner Glieder durch Tasten überzeugt, nachdem er unversehens auf dem Boden Platz genommen.
Warum bedenken diese Leute aber auch nicht den Spiuch: Alles an seinem Ort, alles zu seiner Zeit.(Freilich ist der Regen am Montag auch zur Unzeit gekommen.) Der richtige Ort für das Ausgleiten ist die Schlittschuhbahn im Volksgarten; da macht das Fallen Freude, wenigstens den andern Leuten, während die Betroffenen selbst— diese Heuchler!— mitlachen, daß ihnen die Thräuen die Backen hinablaufen. Diese scheinbare Freude verwandelt sich aber in aufrichtiges, auch von den Andern getheiltes Leid, wenn nicht eigenes Ungeschick, sondern wüstes Gebahren von sogenannten Kunstläufern oder Centrifugal=Eisschlangen die Schuld trägt. Der Unfug war schon wieder stark auf der stark besetzten Eisfläche des Volksgartens eingerissen, so daß das von Allen für den gleichen Preis einer Viertel=Mark erkaufte gleiche Recht zur Chimäre wurde. Dem Unfug hat man gesteuert; dafür ist aber die Einrichtung bestehen geblieben, daß man die Eisläufer bei vorrückendem Abend auf ein Häuschen zusammenkehrt— und rings umher liegt blank geputzte Fläche! Ja, das ist für die zahllosen Schlittschuhläufer, welche bekanntlich beim Grauen des folgenden Tages kommen, um die
Bahn zu benutzen und dann„reine Bahn“ finden wollen. Es versteht sich ja von selbst, daß über Nacht nicht etwa der Schnee sich
vermißt, die Spuren der verdienstvollen Kehrthätigkeit mit einer dicken Hülle zu verdecken, sonst wehe ihm!— dann wird noch ein Mal gekehrt. Wir dürfen versichern, daß Vorstehendes aus reiner Menschenliebe zu Papier gebracht worden ist, nicht etwa, um einem ohnmächtigen, schon kalt gewordenen Zorn über ungenügende Gegenleistung für baar gezahlte fünfundzwanzig Pfennig Ausdruck zu geben. Wie kann sich denn auch noch Jemand zu einer solchen Ausgabe verstehen, wenn er weiß, daß es keine Contremarken, also auch keine Gelegenheit gibt, auf ein halbes Stündchen zu Mama zu gehen und seinen Kaffee zu trinken? Wie bitter hat das die liebe Jugend empfunden, welche nicht die Vorsicht gebraucht halte, in einem Strumpfe wohlverwahrt ein Kännlein mit der wohlthätig warmen Brühe mit hinaus zu nehmen auf das glatte Parkett.
Das Eis=Capitel ist bald zu Ende.„Wohl zwischen Abydos und Sestos erbraust der Hellespont; doch hat er von seiner Hero Leander nicht treunen gekonnt", singt unser Mitbürger Sesinr Don Fastenrath. Abydos ist Köln und Sestos ist Deutz, der erbrausende Hellespont der mit Eisschollen treibende Rhein, und Hero und Leander sind die beiden Schraubendampfer, welche am Sonntag=Abend, die Gefahr nicht achlend, trotz Dunkel und trotz Eis den Weg zu einander fanden und ein so inniges Zusammentreffen feierten, daß die erstannte Mitwelt Zeter und Mordio schrie. Es sei aber, um Reclamationen vorzubeugen, hier ausdrücklich bemerkt, daß wir Nie manden die Schuld geben außer dem Zufall, der schon so viel auf seinen breiten Rücken genommen hat und bekanntlich auch Liebende bisweilen in der wunderbarsten Weise zusammenführt.
Brand und Brod! ist jetzt die Losung für zahlreiche Familien Köln's, mehr noch als vor ein paar Wochen, wo der Nothstand auch schon groß genug war. Wenn ein Mal, wie jetzt, die Kälte tagelang acht bis zehn Grad unter Null sich aufhält, und der Rhein es bald nicht mehr für der Mühe werth hält, zu fließen, wenn
selbst Diejenigen, welche in Pelz oder hinter mehrere Füllösen sich verkriechen können, kalte Zeyen bekommen, dann, sollte man annehmen, kann nur allgemeine Uebereinstimmung darüber herrschen, daß schleunigst etwas für die Arbeitslosen gethan werden muß.
Nun ist zwar das Eis=Capitel geschlossen, aber noch nicht das. jenige der Unglücke, und da wir dem Zufall für dies Mal schon genug aufgehalst, geben wir dem sträflichen Leichtsinn die Ehre und neunen ihn als den Schuldigen bei der Explosion, welche am Samstag=Abend leider eine Reihe von Opfern forderte, doch glücklicherweise Niemand tödtete. Am Sonntag=Morgen ging das Gerücht durch die Stadt,— man weiß ja, wie es sich mit Riesenschritten ertbewegt und bei jedem Schritte wächst: riesengroß, hoffnungslos — eine Dynamit=Explosion habe auf der Sandkaul stattgefunden. Auf die Frage woher? wurde die Antwort ertheilt, ein Viehhändler habe zwei Metzgerburschen eine Dynamitpatrone geschenkt, diese sei dann in der Wirthschaft geplatzt, als man damit spielte, das Haus sei gerissen, ein Tisch mit einem Bein an die Decke geflogen und hange noch immer an dem Bein, und was solcher schlimmen Dinge noch mehr sind. Der Umgang eines Viehhändlers mit Dynamit ist nun zwar etwas räthselhaft, aber er wurde geglaubt. Schließlich wurde aus der Dynamitpatrone eine Granate, die denn auch thatsächlich geplatzt ist, nachdem wer weiß wie lange ihre furchtbaren Kräfte schlummernd in einem Trödel=Laden geruht hatten, auf den brennenden Cigarrenstummel wartend, der den furchtbaren Augenblick ihrer Befreiung herbeiführen sollte. So viel man hört, befinden sich die Verwundeten in ziemlich leidlichem Zustande, die aufgescheuchten Gäste haben aber auch ihren Schrecken noch nicht ganz verwunden und es wäre ganz erklärlich, wenn sie künftig, ehe sie eine Wirthschaft betreten, die Frage hineinriefen:„Is' auch kein Granat he?" Rief doch Bruder Straubinger, als er nach Hinterindien kam, in eine Wirthschaft hinein:„Ist keiner aus Böblingen hie?" Da antwortete ihm aus dem tiefen Hintergrunde ein alter Brahmine:„Nein, aber aus Ellwangen“— was gar nicht weit davon im Schwabenlande liegt. Man kann also nicht vorsichtig geung sein.
Dann haben wir noch ein Eisenbahnunglück gehabt, an dem auch das Glatteis die Schuld trug, ohne daß die Sandbüchse der Locomotive etwas helfen konnte. Menschen sind auf dieser Stätte der Zerstörung zwischen Köln und Bonn nicht zu Schaden gekommen, es müßte denn sein, daß die bedauernswerthen Passagiere des Nachtzugs von Bingerbrück nach Köln, welche Stunden lang in Bonn liegen bleiben mußten, sich einen schlimmen Schuupfen geholt hätten. Erst zu vorgerückter Morgenzeit hielten sie ihren Einzug in die große Halle des Hauptbahnhofs, um unter dem in langsam stetiger Bewegung befindlichen Baugerüst her, längs der schon emvorgewachsenen Inselgebände in die wärmenden Wartestuben oder in die Stadt sich zu retten.
Von der Dom=Freilegung ist in diesen Tagen wiederum häufig die Rede. Zunächst sind die Tage des schönen Domhotels gezählt, denn der Central=Dombau=Verein hat dessen Abbruch öffentlich ausgeboten. Zwar wird der Gasthof wie der bekannte Phönix schöner aus der Asche erstehen, denn er steht schon fertig hinter den Coulissen, aber es gibt Leute, die sich ungern mit dem Gedanken vertraut machen, daß ein so jugendkräftiger Bau eine Idee zu Liebe fallen soll. Hat die Dom=Freilegung damit ihren Abschluß erreicht? Es gibt Leute, die den Dom ganz auf einen Präsentirteller setzen, den Hauptbahnhof, Domkloster und Fettenhennen nebst Burgmauer rasiren möchten; dazu kommt es natürlich nicht, und wenn noch tausend Lotterieen veranstaltet werden sollten. Die nächste Frage ist übrigens die, ob das Thörchen, welches als einsamer Bogen vom einstigen römischen Nordthor übrig geblieben ist, an seinem Platze vor dem Dome stehen bleiben soll, oder nicht. Leute, die auf dem Polytechnicum, Technicum und der Gewerbeschule die reine Lehre des modernen Lebens eingesogen haben, sind vielfach für Beseitigung, andere aber stimmen für Erhaltung und noch andere, welche glauben, daß ebenso wie die Idee einer vollständigen Dom=Freilegung auch noch andere Ideen eine Berechtigung haben, sind allen Ernstes für die Wiederherstellung des Nordthores in alter Gestalt mit Hülfe einiger Lotterieen; diese hälten drei Millionen Mark aufzubringen, um die Niederlegung der Gasthäuser zu ermöglichen, welche zum Theil auf den Thorfundamenten stehen. Dazu kommt es natürlich auch nicht, denn es ist dafür gesorgt, daß die Bäume, die Lotterieen und die alten Stadtthore nicht in den Himmel wachsen.
Die Kunst findet in Köln immer noch Boden, die Kunst in ihren verschiedensten Erscheinungsarten. So haben wir jetzt nicht nur von Stadt wegen einen Kaiser=Pocal, aus welchem auf seiner Durchreise durch Köln der deutsche Herrscher trinken soll, sondern auch einen schönen neuen Kaiserin=Pocal. Wenn ein Mal unser Kronprinz die Bonner Universität bezieht, bekommen wir dann, was ja ganz angenehm wäre, vielleicht noch einen Kronprinzen=Pocal; die Goldund Silberschmiedekunst würde sich jedenfalls freuen, wenn sie den Auftrag erhielte, ebenfalls für ihn einen Ehrenbecher herzustellen. Auf einem ganz andern Kunstgebiete liegt der Plan, der Kunst des Turnenund des Reitens eine zweite Stätte in Köln herzurichten. Bishei hatte unseres Wissens im weiten Deutschen Reiche nur eine Stad den Vorzug, zwei permanente Circusse zu besitzen, und das is Berlin. Im Allgemeinen gehen ja diese Rundtempel der höher Equilibristik, Equestrik und anderer=strike leihweise aus einer Directorhand in die andere, wie die Herren Directoren gelegentlich auch mit ihren dressirten Pferdegruppen sich aushelfen. So konnt man neulich, als Carré bei uns weilte und die Pferdepyramide vorführte, ein paar Tage darauf dieselbe Pyramide in Berlin und wieder ein paar Tage später eben dieselbe in Münster preisen sehen Ob es dieselben Pferde waren, wissen wir allerdings nicht. in Köln scheinen Carré und Renz nicht in voller Seelen= und Circus=Harmonie zu leben, sonst würde Letzterer wohl nicht in Kaisergarten seinen Kunsttempel errichten, auf einem Boden, de im Punkte finanziellen Gedeihens nicht die glänzendste Geschichte
Im Pius=Bau hat am Sonntag eine Versammlung gegen Verbot Stellung genommen, welches die Kölner Polizei gegen jed Art Vorträge von Jesuiten als unzulässige Ordensthätigkeit er lassen hatte. Es wurde eine Resolution gefaßt, welche vom Standpunkt des Katholiken und Staatsbürgers einem solchen Verbot entgegentritt. Wie lange soll man noch an diesem Ueberbleibsel des Culturkampfes schleppen, wie lange soll noch das Phantom der „Staatsgefährlichen" und der„Reichsfeinde“ heraufbeschworeh werden, um die Leute da hinter der Elbe zu schrecken?
nach den Braustene jenigen taitischen nur eine ob überha wird; erst können, n
weniger ei reichen sich dem vorhi
Vorlagee
die Milita Im Pi
beir. Verb mentarlehr wesentliche Zedlitz eir kämpften! zu entschei Volksschul in eine wurde von Miquel ur erklärten, heit auf d rechnen. vativen Pl gültigen R kräftig Au die Vorlag bedeutet, a wesen der wollten un einer Fein damit die Im Abgeo Steuer=Res dieser Vorl theilungen und die G erste Abthe auf die dri wahlen wir dung komn Steuer=Ref Namen alle zu können, testen aller wärtige En erhalten u Am Donne wies sofor Mark vorl Eisenbahner erfolgten U sich eine b Minister so — die Abg gen, wodn herausforder noch über Im Saa Ende zuzug Tagen stetio um so weni gewissenloses führt, die si
zahlreiche B dert hat die sind bis au blicklichen 1 Bergbehörde gehalten, w willens ist. Saar=Aussta und Handelzu wenig en von drei Ta worteie, daß der Haupthe wegen Unter Pfennigen d im Lause de macht, auch den Bergleu 20,000 ließe

re Füllösen te man aner herrschen, n muß. nicht das. Mal schon ie Ehre und welche am doch glückdas Gerücht iesenschritten soffnungslos attgefunden. Viehhändler kt, diese sei ,<space> d a s<space> H a u s<space> zeflogen und minen Dinge Dynamit ist Schließlich n auch thatfurchtbaren en, auf den iren Augenirt, befinden die aufgeh nicht ganz ftig, ehe sie s' auch kein nach Hinters Böblingen de ein alter ir nicht weit vorsichtig gean dem auch se der Locor Stätte der n gekommen, ssagiere des den lang in huupfen geihren Einzug in langsam er schon emtestuben oder
in wiederum 1 Domhotels sen Abbruch der bekannte schon fertig ern mit dem * Bau einer damit ihren ;<space> a u f<space> e i n e n<space> und Fettenes natürlich erden sollten. welches als ig geblieben l, oder nicht. der Gewerbehaben, sind haltung und ;<space> e i n e r<space> v o l l <space> Berechtigung s Nordthore: hälten drei er Gasthäuser lenten stehen. afür gesorgt, zore nicht in
in ihren vericht nur von ter Durchreise auch einen kronprinz die ja ganz an ; die Goldwenn sie den zustellen. Auf t<space> d e s<space> T u r n e n <space> sten. Bisher r eine Stad und das ist der höher us einer Die gelegentlich So konnt yramide vorBerlin und preisen sehen. nicht. Hier Seelen= und
hl nicht im
Boden, der Geschichte ha.
;<space> g e g e n<space> d a s<space> i gegen jed thätigkeit er vom StandVerbot enterbleibsel der Phantom der
aufbeschworen
&a Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag, welcher in dieser Woche wieder nach den Weihnachtsferien zusammentrat, beschäftigte sich mit der Brausteuer=Vorlage. Diese Vorlage soll zur Aufbringung derjenigen Mittel verhelfen, welche die Durchführung der neuen militaiischen Wünsche nöthig macht. Ihre Erörterung ist also vorläufig nur eine akademische; denn zunächst muß doch entschieden werden, ob überhaupt elwas von den militairischen Forderungen bewilligt wird; erst dann ist der Frage, wie diese Forderungen gedeckt werden können, näher zu treten. Die Erörterungen nahmen nichts destoweniger einen großen Umfang an, hauptsächlich wegen der zahlreichen sich gegen die Vorlage richtenden Erklärungen. Entsprechend dem vorhin Gesagten, wonach erst über das Schicksal der MilitairVorlage entschieden werden muß, wurde die Brausteuer=Vorlage an die Militair=Commission verwiesen.
Im Preußischen Abgeordnetenhause kam die Vorlage beir. Verbesserungen des Volksschulwesens und Aufbesserung der Elementarlehrer zur Sprache. Diese Vorlage ist ein Versuch, einen wesentlichen Theil aus dem früher vom Cultusminister Grafen Zedlitz eingebrachten und von der Minderheit so verbissen bekämpften Volksschulgesetze auszulösen, besonders über diesen Theil zu entscheiden und auf diese Weise die Einbringung eines neuen Volksschulgesetzes, welches den Wünschen der Confessionen genügt, in eine dunkele Zukunft hinauszuschieben. Dieser Standpunkt wurde von liberalen Rednern offen vertreten, und die Minister Miquel und Bosse verschafften den Liberalen die Genugthuung, daß sie erklärten, es sei in der That in absehbarer Zeit mit einiger Sicherheit auf die Einbringung einer neuen Volksschulvorlage nicht zu rechnen. Von den Rednern des Centrums und der conservativen Partei wurde dem Verlangen des Volkes nach einer endgültigen Regelung des Volksschulwesens in confessionellem Sinne kräftig Ausdruck gegeben; diese Parteien setzten es auch durch, daß die Vorlage, welche eine Durchbrechung des Einkommensteuergesetzes bedeutet, an die Steuer=Commission verwiesen wurde, zum Leidwesen der Liberalen, die hierin schon eine Ablehnung erblicken wollten und wohl auch versuchen werden, diese Stellungnahme aus einer Feindseligkeit gegen die Volksschullehrer herzuleiten, obschon damit die Dinge geradezu auf den Kopf gestellt werden würden. Im Abgeordnetenhause ist von der Regierung das neue durch die Steuer=Reform veranlaßte Wahlgesetz eingebracht worden. Nach dieser Vorlage sollen bei der Eintheilung der Urwähler in drei Abtheilungen künftig alle directen Steuern in Anrechnung kommen und die Gesammtsteuersumme so eingetheilt werden, daß auf die erste Abtheilung fünf Zwölstel, auf die zweite vier Zwölftel und auf die dritte drei Zwölftel fallen. Für die nächsten Abgeordnetenwahlen wird erst die Bestimmung betr. der Zwölftheilung in Anwendung kommen, da die erste an das Zustandekommen der neuen Steuer=Reform gebunden ist. Diese„Wahl=Reform“ verdient ihren Namen allerdings nicht, denn um von einer wirklichen Resorm reden zu können, müßten wir zunächst vor einer Beseitigung des„schlechtesten aller Wahlsysteme“, des Dreiklassensystems stehen. Der gegenwärtige Entwurf bezweckt, die bestehende schlechte Einrichtung zu erhalten und sie nur vor weitern Verschlechterungen zu schützen. Am Donnerstag brachte Finanzminister Miquel den Etat ein und wies sofort darauf hin, daß ein Fehlbetrag von 58 Millionen Mark vorliege. Wiederum trage hieran der Minder=Ertrag der Eisenbahnen die Schuld; doch stehe zu hoffen, daß nach der bereits erfolgten Ueberwindung des Höhepunktes der wirthschaftlichen Krisis sich eine baldige Steigerung der Einnahmen zeigen werde. Der Minister forderte— es hatte einen etwas komischen Beigeschmack — die Abgeordneten auf, nicht immer auf neue Ausgaben zu dringen, wodurch er natürlich den Zwischenruf„Militair=Vorlage!“ herausforderte. Unter anderm verbreitete sich dann der Minister noch über die Vermehrung und Aufbesserung der Beamtenstellen.
Im Saar=Revier scheint der Ausstand der Bergleute seinem Ende zuzugehen, denn die Zahl der Anfahrenden ist in diesen Tagen stetig gewachsen. Die Agitaloren hören aber gerade deshalb um so weniger auf, zu hetzen, je mehr sie einsehen müssen, daß ihr gewissenloses Vorgehen nicht bis zu den verhäuguißvollen Folgen führt, die sie im Auge haben. Schwer geuug sind aber schon jetzt zahlreiche Bergleute Dank ihrem Leichtsinn getroffen; mehrere Hundert hat die Bergbehörde gänzlich abgelegt und mehrere Tausend sin. As auf weiteres entlassen, da für sie keine durch die augenblicklichen Umstände geforderte Arbeit vorliegt. Bisher hat die Bergbehörde, auch wenn der Absatz nachließ, diese Leute durchgehalten,„was st. jetzt gach dem Ausstand nicht mehr zu thun
pillens, istz;„Eue scharfe Auseinandersetzung mit Bezug auf den Sgarz., aue nen im Reichstage der Großindustrielle v. Slumm ind Handelsminister v. Berlepsch. Ersterm ist die Bergbehörde viel zu wenig entschieden vorgegangen; sie hätte nach ihm ein Ultimalum von drei Tagen stellen müssen, worauf der Minister mit Recht antworreie, daß domit ganz und gar nichts erreicht worden wäre. Vier der Haupthetzer im Saar=Revier sind verhaftet worden, angeblich wegen Unterschlagung von Summen, welche sich aus abgesparten zusammensetzten. Im Ruhr=Revier wurden Tause der Woche von den Agilatoren zahlreiche Versuche genacht, auch die dortigen Bergleute zum Ausstand zu bringen, damit
20 000 siten o aaur zum Siege verhosen wirde. Gegen 20.000 ließen sich auch in der That zum Ausstand verleiten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3. Sonntag, 15. Januar 1893.
Sisk, gtmnuitge ic v, ale v. geis.,oste Blese auserligsen
Beiseur gise er wuege un elsaute Ausührung. Ick wohne zuar en
det sroße Loos sewinten dutr in vorlcaugg uich Kudern: wenn ick inal 555g Meslmt,#ewinnen duh, dann mache ick uff der Brickstraße oder
gu.: Westenhellweg eenen srotzartigen Laden uff, wie noch keener in
uug gerasig za. 15: Judent ick mir in der schmeichelhaften Hoffpubt, verbleibe ic mitzu nethige Unterstüzung finden
un vil Jrise. E. Get,
Prositemndbesider erhallen Liesdernushianz. 210 uucheh. ub. Berggste
** Ueber einen gelehrten Opernsänger erzählt die Wiener Allgemeine Zeitung folgendes Geschichtchen. In den Kreisen der Wiener
g<space> g e w o r d e m<space> e m i n g<space> g n<space> d e m<space> G e r ü c h t e,<space> d a s<space> n i c h t<space> e r n s t<space>
genommen wurde, gab ein Schreiben, das der in Frage stehende Sänger an den Hof=Capellmeister Haus Richter gerichtet hatte. Der Künstler konnte einer Probe nicht beiwohnen und entschuldigte sein Nichterscheinen in einem vier Seiten langen, klassisch gehaltenen Briefe in— lateinischer Sprache. Der Sänger betreibt nämlich seit einiger Zeit in seinen Mußestunden mit großem Eifer philologische Studien und liebt es seiner bei Opernsängern nicht allzu häufigen wissenschaftlichen Neigung auch im persönlichen Verkehr mit den Collegen häufig Ausdruck zu geben. So nahm er beispielsweise vor kurzem während einer Vorstellung einen Collegen bei Seite, mit dem Versprechen, ihm nach einem Duette eine höchst interessante Geschichte zu erzählen. Die Mittheilung rief bei dem Duett=Sänger um so größeres Befremden hervor, als sein Partner ein urwüchsiges Kärntnerkind, seine Ansprache folgendermaßen gefaßt hutte:„Du, nach'n Duett komm zu mir, ich werd' dir was Neues vom
erzählen: Der entsetzte Sanger wartete aber die Neuigkeit nicht ab, sondern beeilte sich, verschiedenen andern Mitgliedern der HofOper seine schmerzliche Vermuthung kundzugeben, der Träger so wichtiger Botschaft sei plötzlich„verrückt“ geworden. Der eingangs erwähnte lateinische Brief des Sängers an Richter bestärkte aufangs die Collegenschaft des Künstlers in ihrer Meinung; freilich, aus ein sachverständiger, dem Hof=Institute nahestehender Professor, dem das Schreiben vorgelegt wurde, die syntaktische Reinheit und den antiken Geist der Epistel rühmte beruhigten sich die Gemüther, und es wendete sich nun dem gelehrten Collegen die erhöhte Achtung seiner Sangesgenossen zu. Bemerkt zu werden verdient, daß in der schriftlichen Brief=Composition des lateinischen Sängers die Qualen eines heftigen Schnupfens geschildert werden dessen eiserne Zähigkeit den Schreiber zu der Vermuthung gedrängt hatte, derselbe sei altrömischen Ursprunges.
ruft en. Dame enthusiastisch,„sehen Sie nur, welch' durchgeistigte Zuge Pianist Fingerle hat— sein interessanter Kopf besteht sozusagen nur aus Angen!“—„Hm“, meint ihr Nachbar, „also schon mehr— Schweizerkäse!"
** Ein geleyrter Hotelwirth ist Herr Rudolph Neubauer in „nz, der deser Tage im dortigen Rathhaussaale einen interessanten
Vortrag über altrömische Kochkunst hielt. Er gav zunächst eine einleitende Uebersicht über Küche und Kochschulen der alten Römer, besprach dann die verschiedenen Fisch- und Fleisch=Sorten, Geflügel, Gemüse und Cerealien. Interessant war die Beschreibung der Anlage von Fischteichen und Volièren, in denen die Mästung und Zucht stattfand. Dann entwarf Neubauer em auschauliches Bild der lucullischen Zeit, hier die Dichter jener Zeit, speciell Horaz usw., in Citaten erwähnend. Besonders berühmte Köche entstammten zur Zeit des Augustus und Tiberins der Familie Apicius. Der Vortragende erwähnte ferner der Schlemmereien zur Zeit des Kaisers Vitellius, die Schriftsteller Petronius und Macxobius, hier das Gastmahl des Trimalchio berührend, und gab schließlich einen Ueberblick über die in jener Zeit gebrauchten Kochgeräthe und den Tafelluxus betreffenden Einrichtungen, Getränke usw. Erwähneuswerth ist, daß zu jener Zeit z. B. ein guter Fisch im Gewichte von vier Kilo etwa 800 Mark nach unserm Gelde kostete, und daß bei einem Gastmahle eine Zwischenspeise aus Singvögelzungen aufgetragen wurde deren Preis die Summe von über 20.000 M. betrug.
Seite 3.
Kölner
Sonntag, 15. Januar. Zweiter Sonntag nach Erscheinung des Herrn Geie des beiliasten Vaneng Saliläg, Johannes II,—11)
in St. Maria
feierliche Aufnahme in den Allgemeinen Lekein der christlichen Familien.— In St. Alban: Nachmittags 4½ Uhr Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe— e uc#mmmelfah.t zuit vollkommenem Ablaß und Octav. Nachm 4½
Dr Iteupzeaigs, varaur Complet. An jedem Verklage der Oetav Morgens
Ste Msttiche Singmesse, 9 Uhr Anducht.— Das Ewige Gebet in
ourag, 16. Januar. Marcellus, Papst Das Ewige Gebet in St. Maria=Himmelfahrt Dinstag, 1. Januar. Antonius, Einsiedler.
Eix Nhusonis Diusia. Ju der Minoritenkirche: Zweiter
Mittwoch, 18. Jannar. Petri=Stuhlfeier.
der Nenn=Mittwochen=Andacht zu Ehren des heiligen PflegeSeshgige ggne i de ehasegeselit
Falg, Secseömese, 8 Uher helige Rese mu. Sirean, des besisen Joseo),
mit Nadacht: 3. in St Gasenr muese und Nachmitags 5 Uhr Predist
Seu Es#am“ St. Johanu=Baptist Morgens 7½ Uhr heilige Messe
zu Ehren des heiuigen Joseph, Abends 6 Uhr Andacht; 4. in St. Maria
voch: Morgens um 10 u. 9 a. umeitt., Ablaß an emem beliebigen Mittut der Sezeusmesse ait uc2 gensmest, hente und am letzten Mittwoch Nur Tetzate seilige Paste2 Ahr.Hochamt und an allen Mittwochen um
heilige„Messe, Abends 6 Uhr Andacht mit Predigr; 5. in St
#8 412 Uhr Segenemesse. Denjenigen Gläubigen, die an
ut.3 Biilzkechen##est=Martinskirche reumüthig und andächtig besuchen,
ein Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen und denjenigen velche wenigstens fünf Mal an diesen Mittwochen dieser heiligen Messe beiwohnen, ist am ersten oder dritten dieser Mittwoche ein vollkommener unter den gewöhnlichen Bedingungen bewilligt; 6. in der St JosephsKapelle(Streitzeuggasse): Nachmittags 5 Uhr Andacht, heute und am Feste oes heiligen Joseph mit Predigt; an den übrigen Mittwochen Abends 6 Uhr Segens=Andacht; 7. in St. Ursula Morgens 7¼ Uhr— ehenso an Mittwochen— heilige Messe zu Ehren des heiligen Joseph Das Ewige Gebet in St. Cunibert.— Im Dom: Abends 6 Uhr Andacht gae“ Ssig chesssse#rschaft.— In St. Johann=Baptist: Abends von —10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 19. Januar. Kannt, Martyrer, Marcus
Das Ewige Gebet in St. Cäcilia.
Freitag, 20. Januar. Fabianus, Papst Das Ewige Gebet in der von Groote'schen Familienkiiche.— In St Tpauteisu: stzugs von.-10 Uhr Sühne Andacht zun götlichen Herzen Jein fur Männer und Jünglinge.— Fest des heiligen Martyrers Sebastianns: I. im Dom als Titulaufest der St. Sebastianus=Bruderschaft Mitz,): 5eL oulgga er Poommenem Ablaßz für die Bruderschafts5 nhr Compiet““ uun 8) 3r. 901 auhzttags 4 Uhr Vetstunde und
.<space>„ e t:<space> 2.<space> i n<space> S t.<space> P e t e r<space> a l s<space> z w e i t e s<space> P a t r o c i n i u m<space> d e r<space> S t<space> uid Sebastianus=Bruderschaft: Morgens 6¼ Uhr Brnderschaftsmesse; Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; 3. in der Kapelle des MarienHospitals(Panigleonswal) Abends 6½ Uhr Andacte des Matten Samstag, 21. Januar. Agnes, Jungfrau. Das Ewige Gebet in St Elisabeth in der Autonsgasse.— Im Dom: Den de schasee. Serienaut für alle Verstorbenen aus der St..bastiansKuntes
####### Sccr##richichre vom Brückenzoll beschäftigte dieser
##g, das Oberlandesgerscht in Dresoen in dritter Instanz. In Krossen führt eine lange Brücke über die Mulde und in der Mitte ..<space> t h r o u t<space> e i n<space> w e t t e r f e s t e r<space> B r ü c k e n w ä r t e r,<space> w e l c h e r<space> d i e<space> A u f g a b e<space> h a t,<space> ei die Brücke passirenden Gefährt einen kleinen Brückenzoll einzutreiben, während für Fußgänger der Verkehr frei ist. Kam da ein
Maurer, welcher mit Hülfe eines Zweirades seinen Geschäften nachgeht, auch über diese Brücke und mußte zu seinem Leidwesen erfahren, daß auch von seinem treuen Stahlroß der Brückenzoll abverlangt wurde. Das verdroß den Maurer baß, und als er wieder ein Mal die Brücke zu passiren hatte, da sprang er kurz entschlossen vor derselben von seinem Zweirad, nahm dasselbe auf den Arm und morschirte mit schadenfrohem Lächeln an dem ernst dreinschauenden Brückenwärter vorüber. Dieser ber verstand keinen Spaß, sondern veranlaßte eine Anklage wegen Brückenzoll=Hinterziehung gegen den Maurer, der deswegen vor Gericht zu erscheinen hatte. Das Schöffengericht sprach den Stahlroß=Reiter frei, weilges meinte, daß derselbe nicht zollpflichtig sei, da er ja vor Betreten
besholb ur. als a enuies Zweirades gemacht habe und Thalb nur als gewöhnlicher Fußgänger zu betrachten sei. Die Straframmee, au weige diese Streitfrage sodann zur Eutscheidung gelangte kam im Gegentheil zu der Ueberzeugung, daß der Herr Velocipedist geade durch sein sonderbares Verfahren seine Absicht der Zoll=Hinterziehung
demgemaß zu.50 Strafe verurtheilt,„Das Ob, jandesgericht aver entschied wieder zu Gunsten des „eigten Radfahrers, indem es ausführte, daß nur diesenigen Vehikel
ckenzollpflichtig sind, welche in directem Contact mit der Brücke sich
Eerst in; was ber einem auf dem Arme getragenen Zweirad nicht der
** Bram„ Wurzburg. Im katholischen kgl. SchullehrerSemmar, dem frühern Augustinerklostergebäude in der Augustinergasse brach am 10. d. auf, dem Dachreiter, wie es heißt durch den Kamin „ Fr. 48, das, vegunguigr vom Winde, rasch um sich griff. Im Nu
stand das ganze Gebäude in hellen Flammen. Die Effecten der 120
Segingzisten, wela, in Schgäuten in Dachräumen untergebracht waren sind vollständig verloren. Der Studirsaal, die Orgeln, die Hauskapelle
Sech S he; die Woynung des Directors Huber sind theils
Waf er, theils durch Feuer stark beschädigt. Die Feuerwehr war fast vollzählig am Brandplatze erschienen und leistete Vorzügliches. Der
Hunsernt untergebrache 30 ds Seminars werden zumeist in Gast.
.** Das Gold liegt zuweilen auf den Dächern. Die
Gegepechte Butigien:. 3000 Dollars für das von einem Kirchthurm abgedeckte Zinkblech ist gewiß ein selten hoher Preis, und doch wird
Zerzezige, welcher die alten verrosteten, von der Tabernacle=Kirche in Philadelphia abgetragenen Zinkbleche um diesen Preis erstanden hat ein gutes Geschäft dabei machen. Vor mehrern Jahren wurde schon die Oelfarbe, mit welcher das Thurmdach dieser Kirche bestrichen geesen, abgekratzt und daraus bei der Ausscheidung für 5000 Dollars wiscd mindeslens er Ziutblech noch vorhandene Gold
mit dem Mauche Zurch der a... dui nluchtige Gold steigt dann
ur dem Reuche durch den Schornstein nach aufwärts und sinkt sofort
ersinteg es mit der äußern Luft in Berührung kommt. Viel
von diesem flüchligen Golde fällt auf das Münzgebäude selbst und
den Riegentalt das Dad eszuniugauten augeniesen sind, bei jeden Regen,„II das Dac= und Rinnen=Wasser aufzufangen und in Bottichen zu sammeln, welche in den Kellern des Münzgebäudes durch Kiunnen mit dem Dache in Verbindung stehen. Das gesammelte Wasse wird dann durch Siebe und wollene Decken durchgelassen und die Rückstände mit dem darin enthaltenen Golde gesammelt. Trotz aller sorgfältigen Sammelvorrichtungen führt doch das Wasser alljährlich eine nach Tausenden von Dollars berechnete Menge Goldes in den Velaware=Fluß. Der Kehricht des Münzgebändes wird eben so sorgfältig wie die Rucksande des Regenwassers gesammelt und mit diesem zusammen alljährlich an den Meistbietenden verkauft.
brnim hatten, so gabe es der Namen nur wenige Dutzend, ein Uebelstand, der von den Dänen selber sehr beklagt wird. Einen sprechenden Beweis liefert das Kopenhagener Adreßbuch. Es füllt darin der Name Hansen nicht weniger als 34½ Spalten, Petersen 32 Svalten(außerdem Pedersen 4 Spalten), Jensen 30, Andersen 16, Rasmussen 12
a. Sisen, 3 Modesz., Szreu iswv, Brieschreibern nuach Lopenhagen
ist dringend zu empfehlen, die genauesten Angaben über Straße, Hausnummer und Treppenzahl zu machen, da es vorkommen kann, daß in
“ Ktakere allen Hrssug Jomuen desselben Nauens wohnen. unsere allen Krösusse— so wird der N. Fr. Pr. aus Jassy geschrieben— sterben einer nach dem andern, und ihre sorafältig ge sammelten und bewahrten Millionen kommen in's Rollen. So starb hier vor etlichen Monaten erst ein kinderloser Mann Namens Adamaki der sein auf einige Millionen geschätztes Vermögen zum größten Theile der rumänischen Akademie hinterließ. Nun verschied jüngst auf seinem Landsitze in Paschkany plötzlich der größte und unstreitig reichste Industrielle der Moldau, Engen Altaz. Auch er starb, ohne ditecte Erben zu hinterlassen, weshalb sein Vermögen den Verwandten zusiel. Bei deur nach ,seinen Tode aufgenommenen gerichtlichen Inventar stellte sich heraus, daß die eine Hälfte des Vermögens des Verstorbenen in den Fabriken und liegenden Gütern, die andere hingegen in Werthpapieren bestand, deren Coupons seit einer Reihe von Jahren nicht ost warden waren. Im Ganzen beträgt die Hinterlassenschaft 13 Millionen Fraucs. Eugen Alkaz bekleidete einst den Ran eines Obersten, war auch Deputirter und Senator, lebte aber allezeit, zumal in den letzten Jahren, sehr zurückgezogen; sein Sinnen und Trachten ging ausschließlich dahin, seine Reichthümer zu vermehren Alle seine finanziellen Operationen besorgte er allein und hatte keinen Secretair oder Buchhalter. Doch fand man alles in bester Ordnung. Da der Verstorbene keinerlei Teslament hinterlassen hatte, kamen die durchwegs wohlhabenden Familien angehörenden Erben freiwillig überein. 5 pEt der Gesammt=Erbschaft zur Gründung eines Institutes in Jassy zu verwenden, das, gleich dem vom König Carol bei seinem fünfundzwanzigjährigen Regierungs=Jubiläum in Bucharest gegründeten„Instilutul Carol.“, für die studirende Jugend von Jassy bestimmt sein und den Namen„Institutul Eugen Alkaz" tragen solle. Die Erben haben eine schriftliche Verpflichtung zur Errichtung des Institutes unterzeichnet, welche von allen Blättern zur Kenntniß gebracht wurde.
Amn at in Berlin. Die Krenzzeitung berichtet: Unier Witzedacteur Mayer ist heute(Dinstag) Morgen, als er von seiner Wohnung nach der Redaction ging, an der Ecke der York= und Manstein=Straße von dem ihm aus unbegründeter und augenscheinlich krankhafter Eifersucht feindlich gesinnten Journalisten Dr. M. Berendt mit einem Revolver überfallen worden. Dr. Berendt, der auf das Vorübergehen des Redacteurs Mayer in einer Kneipe gelauert hatte, rief Letztern plötzlich von hinten an, gleichzeitig mehrere Schüsse auf ihn abfeuernd. Hr. Mayer stürzte sich auf den Angreifer, der abermals feuerte, und schlug ihn mit seinem Stocke über den Kopf. Bei
Lösung 10:

Seite 4. Kölner
der Abwehr kamen Beide über die Bordschwelle des Bürgersteigs zu Fall, und der sich schnell aufraffende Dr. Berendt feuerte nun die letzten beiden Kugeln seines sechsläufigen Revolvers auf Hrn. Mayer ab. Alle Schüsse hatten getroffen, doch nur zwei den ahnungslos Angegriffenen blutig verletzt, ein Prellschuß im Rücken und ein Schuß durch die linke Hand zwischen Daumen und Zeigefinger. Dr. Berendt ist wegen Mordversuches in Haft genommen.
** Ein schwerer Unfall hat den Prinzen Friedrich zu SolmsBraunfels in Berlin betroffen. In seiner Eigenschaft als SecondeLieutenant des 2. Garde=Ulanen=Regiments hatte er auf dem Exercirplatz hinter der neuen Caserne des Königin=Augusta=Regiments dienstliche Uebungen abzuhalten. Auf dem Gelände bewegte ein ArtillerieOffizier sein Pferd, und der Zufall wollte, daß beide Offiziere einander nahe kamen. Plötzlich schlug das Pferd des Artilleristen hinten aus und traf den Prinzen derart unglücklich an das rechte Bein, daß die Kniescheibe und das Schienbein zerschmettert wurden. Der schwerverletzte Offizier wurde zunächst nach seiner Wohnung in der Caserne getragen und von dort auf ärztliche Anordnung mittels des Kopp'schen Kranken=Salonwagens nach der königlichen Klinik in der Ziegelstraße übergeführt. Ob das Bein erhalten werden kann, ist noch nicht zu übersehen; jedenfalls wird der Prinz an ein langes Krankenlager gefesselt sein und voraussichtlich nicht wieder dienstfähig werden.
** Verga, der Verfasser der Erzählung Cavalleria Rusticana, hatte gegen Mascagni und dessen Verleger Sonzogno einen Proceß angestrengt, um einen Antheil aus den Erträgen der Oper Cavalleria Rusticana zu erlangen. Das Gericht hatte Verga den vierten Theil dieses Ertrages zugesprochen. Nun ist zwischen beiden Parteien eine Einigung zu Stande gekommen, der zufolge Verga gegen eine einmalige Entschädigung von 140,000 Lire auf alle Ansprüche, die er auf den Ertrag der Cavalleria haben könnte, verzichtet.
** Ein Kaiser als Schüler. Kaiser Kuangsa von China, der vor kurzem begonnen hat, die englische Sprache zu lernen, macht rasch Fortschritte in dieser Sprache und hat mit der Lectüre englischer Zeitungen und Romane begonnen. Seine Lehrer in dieser Sprache sind zwei Mandschu=Zöglinge aus der Diplomatenschule in Peking, von denen der eine ihn am Vormittag, der andere wieder Abends eine halbe Stunde unterrichtet, oder mit ihm während eines Spazierganges im Garten conversirt. Schwierigkeiten machen dem Kaiser nur der Buchstabe R, der im Chinesischen gar nicht existirt(die Chinesen schreiben statt des europäischen R ein L) und die europäische Schreibweise, da die Chinesen von oben nach unten schreiben.
** Die Hinterlassenschaft Jay Gould's ist, laut der Nat.= Ztg., nunmehr gerichtlich festgestellt worden. Sie ist etwas geringer, als man annahm, 72 Millionen Dollars(rund 300 Millionen Mart). Das Testament bestimmt auch nicht einen Pfennig für öffentliche Zwecke. Es stellt sich jedoch auch ferner heraus, daß Gould nie mehr als eine halbe Million Dollars versteuert hat. Ein großer Theil der Presse, welcher schon in den Nekrologen mit bittern Worten über den Verstorbenen nicht zurückhielt, dringt nun darauf, daß die Erben wegen der Steuerhinterziehung nachträglich in Anspruch genommen werden sollen. Von Beschwerden über die Beamten, welche zu diesen Durchstechereien die Augen schlossen, verlautet jedoch nichts.
** Gruben=Unglück. Aus London, 11. Jan., wird gemeldet: Heute Morgen wurde die Wheal Owles Mine, St. Just, an dem Saum der den Canal von Bristol überragenden Klippen unter Wasser gesetzt. Einige der Minen erstrecken sich bis unter das Canalbett. Das Unglück brach herein, als einige hundert Tonnen Wasser in den alten Arbeitsplätzen unvorsichtigerweise angezapft wurden. Der sich ergießende Wasserstrom war so heftig, daß kein Bergmann den Leiterweg erklimmen konnte, und die Ueberschwemmung kam so völlig unerwartet, daß viele Arbeiter sofort ertränkt wurden, da auch die gewöhnlichen Zufluchtsstätten über dem ebenen Boden überfluthet waren. Es waren 40 Mann unten, von denen 20 den Tod fanden. Nach dem Bericht der Ueberlebenden hörte man plötzlich eine furchtbare Erschütterung, der ein Windstoß folgte, welcher alle Lichter auslöschte. Man stürzte zu den Leitern. Einige der verwegensten erreichten schließlich die Oberfläche, obgleich sie oft den Halt unter den Füßen oder an den Leiterwegen verloren. Ein junger Bergarbeiter fiel einige Klafter tief von den Leitern herunter, verlor aber nicht die Besinnung und gewann jene wieder. Daß noch Jemand von den nicht Geretteten in den Minen am Leben sei, gilt als ausgeschlossen. Die Körper der Todten werden erst nach zwei Monaten herausgeholt werden können, da das Wasser 30 Klafter tief in den Gruben steht.
**" Vergarbeiter wurden in Folge vorzeitigen Losgehens eines Sprengschusses in einer Kohlengrube zu King im Staate Colorado getödtet.
** Auf Neu=Seeland hat man angeblich bei dem Wilson=Flusse ein reiches Goldlager entdeckt. Die Ader wurde ganz zufällig aufgefunden. Man fällte einen Baum, und als man die Wurzeln ausgrub, stieß man auf die Ader. Die Nachricht von dem Funde verbreitete sich mit Blitzesschnelle. Noch in derselben Nacht strömten die Leute mit Laternen herbei, gruben nach Leibeskräften und erhoben Ansprüche auf gewisse Parcellen. Die eingesandten Quarzstücke scheinen höchst goldhaltig zu sein. Die Ader ist ungefähr zehn Fuß dick und erstreckt sich zu beiden Seiten des Flusses. Die Gegend ist sehr waldig und das Schürfen deshalb schwierig.
Vermischtes.
** Eine ergreifende Geschichte ist vor einiger Zeit in Rehme bei Oeynhausen(Kreis Minden) zum Abschluß gekommen. Am Weihnachts Heiligabend waren es gerade dreißig Jahre her, als sie ihren Anfang nahm. An diesem Tage(1862) schickte der Salzfactor v. Promnitz seinen Diener Anton Körtner zur Post, um einen Geldbrief von !*<space> M.<space> a b z u h o l e n.<space> A n t o n<space> ü b e r n a h m<space> n e b e n b e i<space> d e n<space> A u f t r a g,<space> e i n e n<space> f ü r<space> die Kirche bestimmten Weihnachtsbaum dem Pfarrer zu überbringen. In Folge der schweren Last hatte Körtner das Unglück, aus seiner Tasche den Werthbrief zu verlieren. Trotz allem Suchen war das Vermißte nicht wieder aufzusinden. Anton sollte die schweren Folgen seines Mißgeschicks bald merken. Mit einer gründlichen Tracht Prügel entließ ihn Hr. v. Promnitz aus seinem Dienste und zwang ihn außerdem, den Verlust zu ersetzen. Wo war aber der verhänguißvolle Brief hingekommen? Einige wollten gesehen haben, wie eine Frau, die des Weges kam, etwas Weißes aufgehoben und in ihrem Korbe verborgen habe. Diesen Verdacht hat die längst dahingeschiedene Frau mit in's Grab genommen. Herr und Diener ruhen längst im Schooße der Erde, keiner denkt mehr an den traurigen Vorfall; aber durch eine Begebenheit wird er denen, die ihn miterlebt, auf's neue in's Gedächtniß gerufen. Vor einiger Zeit erhielt der Pfarrer Seippel in Rehme eine Geldsendung mit Begleitschreiben. In demselben wird erzählt, daß Absender dieser Sendung der unehrliche Finder des Geldbriefes sei, der Anton Körtner, den ehemaligen Diener des v. Promnitz, in so großes Unglück gebracht; durch Gewissensbisse, die ihn, den Renigen, angesichts
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
3 a Bonntaa. 15. Januar 1899.
seines nahen Todes immer mehr gequält hätten, sei er zu diesem Schritt getrieben worden. Er zahle die vermißte Summe nebst Zinsen zurück und bitte den Pfarrer, dieses Geld den Erben des verstorbenen Anton Körtner zukommen zu lassen. Dem betreffenden Erben ist das Geld, rund 900., durch den Pastor ausgehändigt worden.
** Die Dynamit=Explosion in Ala. Auf der österreich=italienischen Grenzstation Ala an der Brennerbahn war vor einigen Tagen eine Kiste Dynamit aus Breslau eingetroffen. Sie war nach Bergamo an den Besitzer eines Steinbruches gerichtet. Am Donnerstag fand die Zollrevision statt. Die Kiste wurde geöffnet und die einzelnen Dynamitpäckchen herausgenommen. Nachdem der Zollbeamte sich überzeugt hatte, daß die Kiste keine Schmuggelwaaren barg, beauftragte er einen Arbeiter, die Dynamitpäckchen wieder in die Kiste einzupacken. Als die Kiste schon voll war, mußte noch eines der Dynamitpäckchen untergebracht werden. Der Arbeiter drückte die Päckchen nach Möglichkeit zusammen, um Platz zu gewinnen. Auf ein Mal explodirte das Dynamit und unter furchtbarem Krachen stürzte der Zollschuppen zusammen. Glücklicherweise war dieser nur aus leichtem Fachwerk aufgeführt, so daß die Personen, welche unter seinen Trümmern begraben wurden, rasch an's Tageslicht befördert werden konnten. Drei Beamte und Arbeiter, die in der Nähe der Dynamitkiste gestanden hatten, waren sehr schwer verwundet. Einer hatte einen Beinbruch, der Andere einen doppelten Armbruch davongetragen, dem Dritten fehlt ein Stück der Schädeldecke. In unzählige Stücke zerrissen wurde der unglückliche Arbeiter, der mit dem Einpacken der Kiste beschäftigt war. Die Waaren im Zollschnppen und die Register des Zollamtes wurden zumeist zerstört, so daß die Zollabfertigung nach Italien bis auf weiteres unterbrochen werden muß.
** Cornelius Herz. In einem französischen Provincialblatte, dem Patriote des Ardennes, veröffentlicht ein Hr. Marius Tallon, welcher den Helden der Panama=Affaire, Dr. Cornelius Herz, seit langen Jahren gekannt hat, folgende Mittheilungen über dessen Lebenslauf. Cornelius Herz ist kein Deutscher, er ist vielmehr 1845 in San Francisco geboren. Sein Vater, ein geborener Baier, war in Grenoble oder Besancon ein kleiner Buchhändler oder Buchbinder gewesen, hatte sich dort mit einer Französin, Adelaide Friedmann, verheirathet und war dann nach America
ausgewandert. Cornelius' Eltern wurden in San Francisco, wo sie
eine Papierhandlung errichteten, vermögende Leute und ließen ihrem Sohne eine glänzende Erziehung geben. Nach Absolvirung seiner Gymnasial= und Universitäts=Studien in America ging Cornelius als approbirter Arzt nach Heidelberg, um sich dort zu vervollkommnen. In Heidelberg arbeitete er fleißig und amüsirte sich viel. Er hatte es gut; denn von den Seinen erhielt er monatlich 1000 Frcs. Ohne seine medicinischen Studien zu vernachlässigen, beschäftigte er sich eifrig mit den Künsten, namentlich mit Musik; er war ein vortrefflicher Pianist. Im Jahre 1868 geriethen seine Eltern in Vermögensverfall und verarmten, und der auf's Trockene gesetzte Heidelberger Student wendete sich nach Paris. Die vielen Kunstgegenstände, mit denen er seine Heidelberger Studentenbude geschmückt hatte, Gemälde, Bronzen usw., sein geliebtes Piano, alles verkaufte er und bezahlte seine Gläubiger. Dann wanderte er zu Fuß nach Paris, ohne Gepäck, ohne Geld, hier und da die Mildthätigkeit in Anspruch nehmend, in einem unbeschreiblichen Elend. In Paris angekommen, in Folge der Entbehrungen gebrochen, hatte er den Einfall, in der Rivoli=Apotheke, Rue de Rivoli 142, vorzusprechen und um Beschäftigung zu bitten; er hoffte sich durch seine Kenntniß der französischen und englischen Sprache und durch seine medicinischen Erfahrungen nützlich zu machen; man möge ihn beliebig beschäftigen und ihn bezahlen, wie man wolle. Mein Principal, Herr Allorge, fühlte mit dem armen Kerl Mitleid, und da er einen riesigen Neufundländer besaß, mit dem er selbst sich viel beschäftigen konnte, so miethete er den ehemaligen Heidelnicht
berger Studenten als Hundewärter. Ich sehe Cornelius Herz noch, wie er den Hund in der Seine wusch, ihm sein Futter bereitete und ihn spazieren führte. Der Hund war glücklich, und sein Herr nicht minder, Letzterer war aber auch dankbar für den Franc, den er außer seiner Beköstigung täglich bekam. Als einige Tage später
Lande weilte, erzählte mir
können, iicht tudien
vollenden und meinen Doctor machen. Wenn du einige medicinische Bücher hast, leihe sie mir. Hast du vielleicht auch naturwissenschaftliche Werke? Die Elektricität interessirt mich besonders, die Elektricität ist das große X des 19. Jahrhunderts.“ Ich lieh meinem neuen Freunde die wenigen Bücher, die ich besaß, und versprach ihm meyr zu besorgen. Dann bat Herz mich, ob er sich nicht einen Augenblick vor das Piano im Salon setzen dürfe. Ich hatte nichts dagegen, und er spielte aus dem Kopf Stücke von Haydn, Beethoven, Mendelssohn, Schubert und Mozart; er entlockte dem Piano Töne, wie sie in Herrn Allorge's Salon noch nicht gehört waren. Als ich am andern Tage meinem Principal erzählte, was ich vernommen hatte, wollte dieser den Hundewärter musiciren hören; aber dieser weigerte sich, in seiner abgerissenen Kleidung zu erscheinen; so kleideten wir ihn denn, und sein Spiel entzückte Jedermann. Zwischen den einzelnen Stücken, die er vortrug, wurde geplandert, und dabei ließ er geschickt seine geistige Bedeutung erkennen. Er war ein kluger Kerl. Der frühere General=Inspector des Sanitätswesens der Armee, Dr. Guyon, nahm sich seiner an, und schon vom folgenden Tage ab gestattete Herr Allorge, daß Herz einige Stunden täglich für seine Prüfung zum Assistenzarzt sich vorbereiten durfte. Bald fand Cornelius Herz mit unserer Hülfe anderweitige Beschäftigung. Nicht lange darauf ward er Assistenzarzt in Charenton und verheirathete sich. Seine erste Che war eine Thorheit. Seine junge Frau war zwar völlig ehrbar; aber sie war Feinwäscherin, eine ungebildete Landpomeranze, arm, und in socialer Beziehung tief unter dem Mann stehend, der sie heirathete. Sie war streng katholische Bretonin, er Jude. Die Vermählung fand auf der americanischen Gesandtschaft statt. Ich war der Zeuge des Ehemannes, und
ich kann nur lächelnd daran zurückdenken, wie diese Ehe zwischen einer Katholikin und einem Inden vor einem protestantischen Gesandten in Gegenwart von religionslosen Zeugen geschlossen wurde. Der Honigmonat war von kurzer Dauer. Die zweitausend und einige Hundert Francs, welche ihm Rosalie mitbrachte, schwanden dahin wie eine leichte Schneedecke vor der Frühlingssonne. Herz kaufte sich moderne Kleider und für 800 Frcs. diverse ärztliche Instrumente. Dann begann das Elend. Nach einiger Zeit begegnete ich mit zwei Kameraden am Pont=Neuf unserm Cornelius Herz; er war in einer unbeschreiblichen Verfassung. Seine Rosalie hatte er nach London geschickt, wo sie Haushälterin oder Bonne werden sollte! Er hatte Hunger. Wir gingen mit ihm in die Weinkneipe Rendezvous de la Marine und ließen ihn frühstücken. Er fraß. Dann gaben wir ihm jeder einige Sous und sahen ihn nicht wieder. Die Ereignisse des Kriegsjahres hatten uns getrennt und Niemand dachte an Cornelius Herz, als eines Tages die Pariser Zeitungen meldeten, daß Cornelius Herz zum Ritter der Ehrenlegion ernannt worden sei als Belohnung für die thatsächlichen Dienste, welche er sich erworben hatte, indem er ganz allein ein feldlazareth einrichtete. Das war 1871. Sieben Jahre später erfuhren wir abermals durch die Blätter, daß Herz wegen seiner Verdienste
als Veranstalter einer Elektricitäts=Ausstellung zum Offizier der Ehren
Legion ernannt sei. Bekanntlich hat er es in seiner rapiden Carrière bald auch zum Großoffizier der Ehren=Legion gebracht. Seither habe ich Herz vier oder fünf Mal in Paris wiedergesehen. Welche Veränderung war mit ihm vorgegangen! Das war nicht mehr mein Hundewärter, nicht mehr der Gatte der Feinwäscherin Rosalie, nicht mehr mein
Gast aus der Kneipe Rendezvous de la Marine! Mein früherer Kamerad war ein großer Mann geworden. Politiker, Finanzmänner, Gelehrt und Industrielle folgten ihm wie einem Spender reicher Gaben. E erzählte mir, daß er, nachdem Rosalie 1871 gestorben, sich wieder ver### heirathet, daß er eine zahlreiche Familie habe, daß er stets viel gearbeitet habe und noch sehr viel arbeite, daß er eine große Stellung in der Gesellschaft sich errungen, und daß er bald zu Reichthum zu gelangen hoffe.
** Ueber die Seefahrt des Löwenbändigers Seeth den Revaler Blättern Capitain Burmeister, der Führer des Dampfers Maria Louise, folgende Mittheilungen. Die Maria Louise hatte ein sehr schwere Reise; sie wurde vom orcanartigen Sturme quer durch die## Ostsee von der schwedischen Seite bis unter die preußische Küste getrie ben und mußte schutzsuchend in Neufahrwasser anlaufen. Tags vorher war der auf dem Verdeck stehende, 6000 Kilo schwere Wagen des Löwenbändigers Seeth in Folge des starken Schwankens des Schiffes vor seinen Achsen gebrochen. In diesem großen Wagen stand der Löwen käfig, neben diesem zwei Pferde und auf der andern Seite des Käfige zwei große schöne Doggen, alles in diesem großen Wagen. Der Löwenkäfig hatte sich gelöst und rollte beim Ueberholen des Schiffes gegen# die geschlossenen Thüren des großen Wagens, dieselben durchbrechend und ware um ein Haar mitsammt seinem Inhalt über Bord gegangen Als das Schiff gleich darauf nach der andern Seite überfiel, rollte de Käfig zurück, gegen die Pferde an und brachte dieselben zu Fall. B dieser Gelegenheit fiel nun eines der Ponies so unglücklich, daß es mi dem Kopf dicht vor das Gitter des Löwenkäfigs gerieth. Der Lön griff zwischen die Stangen des Käfigs hindurch und riß mit einen Tatzenhiebe dem Pferde die linke Seite des Kopfes derartig auf, das man das Thier später, um seinen Leiden ein Ende zu machen, übe Bord werfen mußte. Nach mühseliger und nicht gefahrloser Arbeit ge lang es, alles wieder fest zu machen, und erst nachdem alles wiede geordnet war, wurde man gewahr, daß auch eine der großen Doggefehlte; das Thier war über Bord gerissen worden, ohne daß Jeman davon etwas gemerkt hatte.
W
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Verfehlt, wer wohlthut, wenn sie nicht genehm Den Freunden ist, denselben aufzudrängen sucht.
die Sprache der Liebe ist nur dem verständlich, der liebt.
10. Preis=Bilder=Räthsel.
12. Homonym.
Es trägt's der Fuchs durch Wald und Hain, Das ist gewiß kein Jägerlatein.
Auch kannst du messen damit dein Feld. Und deinem Sohn wird's nützlich sein,
Wenn er's zur rechten Zeit erhält. 13. Scherzhafte Inschrift.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
—H! S. D2—E.
T. III
E4 4 und Matt.
K. 67 nimmt F6
D. E7 nimmt F6
66 nimmt H5 H4 nimmt F6
E5 nimmt'6 und gibt in zwei Zügen Matt.
8. Füll=Räthsel.
4
N
11
24
R
1v
i
1
t
C
1
Januar— Winter.
e 17
(I
k
9. Scherz=Räthsel.
Buchhalter.(Alter, Halter, Buchhalter.)
aus
Preis
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Prefünf Mal Band 16 von Bachem's Novellen= Sammlun (enthaltend: Angelica von Sainte=Croix. Roman vo Marie Berger(Sofie v. Follenius) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben m bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Loch Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise um den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mank zeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wer „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgendSonntags=Nummer mitgetheilt.
11. Telegramm=Räthsel.
(Statt der Striche sind Vocale, statt der Punkte Consonanten zu setzer.
K
Dombau= und T
J. A. Teeke
Feine K
Pri
billige Preise Züchter nur
empfiehlt
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilagt
5. Preis=Bilder=Räthsel. Bunte Reihe.
6. Distichen. Pferdebahn.
7. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
L. 112—E5 T. ES nimmt E7(4)
T. III nimmt H4•6 nimmt E5
115-F6„ K. G8—G7
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemer
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in he