□
ihr,
iten:
Faust. 0 Pfg.
bendplatten
Exportbier
aße 62.
billigsten
16A
ich Maß.
sch
laftssaal
ant
luseum.
On
64as
sche
6
*
10,
geöffnet,# 1 N. be= ust dieärts mit K
ionBestelerbeten
el,
27.
Stolkgasse, hmittag um 1 polnischer rd um rege
SOOEGE
sasser u. 8 spaten, 8 Hecken= C dünger=8 n rc. □
Köln. 8
C SOLOCU
ob Murr1
sse 25. tungen, kstätte. renzen.
er
Anstalt
pitäle, Bettu, Treppenwalter.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
ettgg'gen Pirts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
IXEZEZZZÄNZEEZZZZESm 1 3
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
R***
Nr. 69.
Köln, Sonntag, 12. März 1899.
Heute
Blaubach-Ecke.
Köln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für
Kleiderstoffe.
Confection.
Hierdurch zeige ich ergebenst an, dass zur
Leinen, Gebild. Wäsche, Weisswaaren.
Gardinen.
Möbelstoffe.
Hoflieferant. Am Waidmarkt.
Ausstattungen und alle Mannfacturwaaren:
Portièren. Teppiche. Betten.
Vorhangstoffe.
Polster-Möbel.
Bettwaaren.
5
9
L
In
decorirte

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69* Sonntag, 12. März 1893.
Offene Stellen.
BR
Ordentl. Jungen
4 bis 16 Jahre alt, mit guten Zeugnissen, für leichte Beschäftigung gesucht.
J. P. Bachem,
Bahrhofstrasse 3.
Ein hiesiges Bankhaus sucht einen
Lehrling,
kath. Derselbe muß im Besitze des Einjährigen=Zeugnisses sein und eine schöne Handschrift haben. Selbstgeschr. Fr.=Offerten unter E U 849 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg.
Lehrling
von einem hiesigen ersten Einrichtungs Geschäft für Comptoir und Lager zu
— mifes wins tüchttae chil
Ostern gesucht. Es wird tüchtige Schulbildung, mindestens Obertertlia, und gute Handschrift verlangt, dagegen eine den Leistungen entsprech. steig
Vergütung gewährt,„Fr.=Off. unter
Nr. 332 an die Geschäftsstelle d. Bl
Anstreichergehülfe
und Lehrling gesucht.
I. Werker, Eintrachtstraße 185 (Gereonstraß.).
Eine erste Conditorei sucht zu bal digem Eintritt einen
Conditor=Lehrling
Durchaus familiaire Behandlung. Franco=Offerten unter D F 812 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Kellnerinnen Enggasse-—
Stellen-Gesuche.
E:
G. Tenen So
(Ein junger Mann, welcher, sein D Lehrzeit in einem Mannfacturwaaren=Engros=Geschäft bestanden, ebendaselbst auch längere Zeit als Commis thätig war und im letzten Jahre seiner einj. Dienstpflicht genügt hat, sucht per baldigst eine Stelle als Com mis. Beste Zeugn. u Refer. stehen zu Diensten. Fr.=Offert. u. E F 881 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
I. Mann, kath., sucht Lehrstelle als
(Landschafts=) Gärtner.
Wer, sagt die Geschäftsst. d. Bl. u. sämmtl. 26 Annahmestellen.
292
Für einen katholischen jungen Mann
Obertertianer, wird
Stellung als Lehrling
in einem größern Droguen=Geschäft
gesucht.
Gefl. Fr.=Anerb. u. C 7, 805 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Gewandt. Buchhalter Siellt
tellung
z. Beischreib. d. Büch in sein. frei. Zeit Fr.=Offerten unter Nr. 330 an die Geschäftsstelle dieses Blatten##
Suche
für meinen Sohn, der sich für den Postdienst vorbereitet,
Stelle
auf einem Notar= oder ähnlichen Bureau. Auf Salair wird nicht gesehen. Fr.=Offerten unter Nr. 316 an die Geschäftestelle dieses Blattes.
Für ein 18jähr. Mädch., groß u. stark,
ocht. eines kath Hauptl., im Elternhause nicht verzärtelt, sond. gut angeführt, welches ein Jahr lang die seine Küche in größerm Wein=Restaurant erlernt hat, wird gegen Mitte April (oder auch etw. später) Stelle ges. zur
tütze der Hausfrau
in kleinem herrschaftl. Hause, wo es sich noch weiter im Haushalt ausbild. kann. Maß Salair beanspr., Jam.= Anschluß jedoch Hauptbedingung.
Gefl. Fr.=Angerote u V S 686 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb. t
Herrschaften Dienstpersonal.
Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Junge Dame aus guter Familie wünscht Stellung als
Gesellschafterin
einzelner Dame od. ältern Ehepaars Fr.=Offerten unter C J 791 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Arbeits-Gesuche.
Knaben=Anzüge
werden schnell, elegant und billig angefertigt. L. Breuer, 70 Weyerstraße 70. Postkarte genügt.
Zu verkaufen.
Baustellen Breitestraße 151, Mühlenzu verkaufen.
gasse 11 Johannisstraße 41.
Haus
an der Poststraße, in best. Zustande, zu verk. a K 15,000, ev. zu vermieth. Näheres Rinkenpfuhl—.
R
zu verkaufen:
Haus, Alistadt, Gereon, zu 7000 Thlr.
Fr.=Adr. von Refl. u. G# 884 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
Zur Communion
empfehle Hemden, Kragen, Cravatten, Manschetten. Hosenträger, Hosen, Taschentücher, Handschuhe, Strümpfe.
Ed.
Severinstraße 127.
pulmannsgasse 31A. Haus m. Stallung f. 3 Pferde, zu Kohlen=, Gemüsehandl. o. souflig. Geschäft passend, zu
Beste Schweizerbutter,
.10 Ml., Eier 6 Pfg, Mainzerkäse 2 St. 9 Pfg., echtes Vopparder Brod 58 Pfg., Holz, Kartoff. z. d. b. Pr. Josephstr. 30.
vermicthen. Weichserhof 16.
Ein helles, luft. Hinterhaus,
Räume, an stille Leute ganz oder
getheilt zu vermiethen.
Breitestraße 113.
a Centner 4 Mark. Zervos, Krahnenbäumen 113.
Roggenhäcksel,
2 Zervos.
kast neuer Kinderwagen,
1½ schläfiges Bett mit Speungrahmen, hohem Haupt, sechs Wochen gebraucht, 941 4
Köln=Longerich.
Ein zweistöckiges Wohnhaus nebst Garten, gegenüber der Pastorat, zu vermiethen. Bescheid Machabäerstr. 22.
für 30 M. sofort zu verkaufen.
Blindgasse 10, Hinterhaus.
Deutz.
Das Haus Alsenstraße 5, enthaltend 19 Räume, steht unter günstigen Zahlungs=Bedingungen zu verkaufen.
Näheres im Hause selbst.
Brand
Tannen, trocken, klein, à Ctr. K. 1,40, Posten billiger;
Magnum bonum, Ctr. 2 M. offerirt Zervos, Krahnenbäumen 113.
Ein Haus ganz oder getheilt zu vermiethen. Niehlerstraße 98.
Daselbst ein Haus mit Garten zu verkaufen.
Brillantringe
Craraten
Ein tüchtiger Schneider
empfiehlt sich zur Anfertigung eleganter Herrengarderobe nach Maß bei billigen Preisen.
Sandbahn 8A.
Gartenarbeit.
Baust
gesucht.
reiner auf Werkst.
Nippes, Siebachstr. 724
(sin junges Mädchen vom Lande, ( welches 2 Jahre in bessem Hause
in der Küche thätig war, sucht passende Stelle in Köln oder Deutz. Zu erfahren Deutz, Grabengasse 24, 2. Etage.
t. Schneider trachts 26
Schneidergeselle gesucht.
Zülpicherstraße 35.
für Kleidchen u. Schürzen finden
dauernde u. lohnende H. Goldsinger, Heumarkt 39.
Kath. Mädchen gesucht
für Küche und Hausarbeit.
Fr.=Offerten u. Nr. 317 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein reinliches Mädchen 8 für Commissionen zu machen gesucht.
Kreuzgasse 16.
nständig. Mädch. für alle Hausarb. * Ursulagartenstrasse 24, 2. Et.
Kath. Mlädchen, Steile bei Kindern und für häusl. Arbeit Deutz, chneebergerstraße 25—27, 1. Etage.
Wädchan vom Lande sucht
Ein zndchen Stelle. Zu erfahren
Deutz, Grabengasse 2A, 2. Etage.
Eine ältere
Haushälterin,
die schon auf einem Gute thätig war, sucht ähnliche Stellung. Langjährige Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fr.=Offerten unter 1 U 826 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Neuanlagen und Instandhalten der seben, besonders im Beschneiden der Obstbäume u. Weinst cke, empfiehlt sich J. Jansen, Zeughausstraße 15.
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen in und außer dem Hause Gertr. Schmitz, Norbertstr. 1,
Et.
ebernehme noch einige Kunden im Waschen u. Bügeln. Gute Bleiche, billige Preise. Vorhänge, Paar M. 1,50. J. Ponsch. Sülz, Zülpicherstr. 198,
5 Minuten vor dem Zülpicherthor.
in großen und kleinen Posten billig zu verkaufen. Dito Gelegenheitkäufe in gold. Uhren, Diamannlachen 2c.
C. Schlinkmann, Marzellenstr. 12.
Ein Haus, worin seit 20 Jahren gut gehendes Geschäft geführt wird, in bester Lage, zu 7% sich verzinsend, billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 324 an die Geschäftsstelle d Bl.
in sehr schöner Qualität von 60 Pfg., 6 Stück 3 Mark
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Halb verschenkt!
Colonialwaaren=Geschäft, sehr
"<space> r e n t a b e l<space> g u t<space> g e l e g e n,<space> V e r h ä l t n i s s e <space>
halber zu übe tragen.
Gefl. Fr.= ff. unter Nr. 318 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Mittelstarkes Pferd,
zum Ackerbau sehr geeignet, billig zu verkaufen. Friesenwall 104.
Wer kauft einen fast neuen Anstreicherstuhl, 40 Gerüstdielen, 1½ Dutzend Rindhölzer, Stangen 2c., 50—60 Kessel, ein Dutzend Doppellei ern, zwei karbmühle, eine Anzahl Pinsel, neu und gebraucht? Für circa 200—250 M. Farbe und Lacke und sonstige Materi#lien anderer Unte nehmungen halber sehr billig abzugeben.
Franco=Offerten unter Nr. 335 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eichene und tiefern billig.
Ehrenfeld, Stammstraße 24.
Gute Moselrothe Kartoffeln,
per Centner K. 2,50; Proben, 25 Pfd, 65 Pig.
Große Neugasse 42.
Matbaum. Nachts=Commödchen # mit Marmorplatte
verkaufen.
billig zu Eintrachtstraße 26.
gette Kalbskeulen(ohne Bein) à K 15 = Pfg. versendet franco gegen Nachn. Gutsbesitzer A. Janz, Adl. Linkuhnen pr. Alt=Weynothen(Ostpreußen).
Ein f. neuer Kammg.=Anzug
(mittl. Fig.) z. verk Mankgasse 7, 1. Et.
Geldschrank
Ein braves Mädchen sucht Arbeit
in Urndes Milochen Frricht
im Flicken und Ausb ssern, pr
1 M. Altermarkt 53.
Für ein junges katholisches Mädchen aus guter Familie wird ine
Lehrstelle
in einem bessern Weißwaarengeschäft
gesucht.
Fr.=Off. unter C N795 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
(ein ordentlich. Mädchen, von Herrsch. 1) empfohl., sucht Kunden im Ausbessern in Leinen und Kleidern.
Severinstraße 166.
Gelegenheitskauf in schwarzen u. farbigen Seiden=Resten, spottbillig. Rin enpfuhl 2B.
DamenFrische Maikräuter
6 Müller Kunstgärtner.
. Müller, Ursulaplatz 16A.
Eein properes Dienstmädchen gesuck F Deutz, Mathildenstraße 23.
scht
Corsetnäherinnen
erhalten sofort außerhalb der Fabrik dauernde lotznende Arbeit.
Gesucht
wird für ein gebildetes kath. Mädchen von 19 Jahren aus achtbarer Familie, in Haus= und Handarbeiten erfahren, Stellung zu Mai in einem feinern Hause, wo dasselbe sich in der feinern Küche und im Haushalt vervoll kommnen könnte, ohne gegenseitige Vergütung. Fr. Off. u. C D 786 an die Geschäftsstelle d. Köln. Vo ksztg. i
Hüte sowie Kinderhüte werden schmackvoll und billig angefertigt.
Michaelstraße 10.
ge
Corsets
Aufpolstern von Matratzen, Sophas * gur u billig. Waisenhausgasse 26.
Reparatur=Werkstätte für Herrenkleider. 1: Etage.
in reichster Auswahl und in allen Weiten, per Stück von 90 Pfg. an. Anfeitigung nach Maß in kürzester Zeit.
Joh. Keil, Apostelnstr. 32.
billig abzugeben.
Bischofsgartenstraße 4.
Kauf-Gesuche.
mittlerer Größe in der Gegend vom Dom und Bahnhof zu kaufen gesucht Offerten unter Angabe der Straße, Größe und Preis erbeten u. Nr. 331 an die Geschäftestelle d. Bl.
scine selbständige gute Schneiderin a sucht Kunden in und außer dem
A.
Steinstraße 29.
Eine erfalrene, tüchtige 3
Verkäuferin
der Colonial= u. Delicatessen=Waaren sucht Steuung als Gehülfin oder zur Leitung einer Kiliale.
Fr=Offerten unter D C 809 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Hause.
Schaafenstraße 13.
Herrenkleider und ausgebessert.
Sternengasse 61, 1. Etage.
(ine brave, fleißige propere
Frau sucht für Nachmittags Be
Mädchen für Nachmittas zum Madchen=Kindausfahren gesucht.
Heinrichstraße 23.
mit guten Zeugnissen für alle Haus arbeit gegen, guten Lohn 1. April gesucht. Frau Schmitz, Hunnenrücken 6.
Ein kathol. Mädchen
aus sehr achtbarer Familie, welches in der feinen bürgerlichen Küche gründlich erfahren ist sucht Stelle bei einem kathol. Geistlichen oder bei einer seinen katholischen stillen Herrschaft Gesl. Fr. unt. E F' 835 an bis zum die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. s
schäftigung zu Kindern.
Fr. Schmitz, Pantaleonswall 44.
See □ 668,
Küchen=, Zweit, Deitt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
die alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle bei einem kath. Geistlichen oder bei einem ältlichen Mern Gefl. Fr.=Off. u. B A 760 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. er). i Alters
JO0OOCOOSCO (7
Canarien=Zuchtw
zu verkaufen. Eigelstein 134,
1
1. Et
Weissspitz, echte Risse,
zu verkaufen.
2 J. alt, bill.
Gr. Neugasse 6.
(ein starker Handwagen z1 G Kalk, Mittelstraße
verkaufen.
*
erhaltarse Aut Tilbury
billig zu verkaufen Jacob Murrmann, Köln=Longerich.
Gelegenheitskau
eder zwei Bausteuen in Nippes gegen Baar gesucht Neußerstraße oder angrenzende Straße Sechozig ausgeschlossen. Offe ten mit Preis=, Lage= und Größen=Angabe postlag. Nippes erbeten u. K B 157.
Möbel und Oefen werden siets angekauft. Achlerstraße 4
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Lumpen= pp. Ankauf.
Pantaleonsmühleng. 8, a. d. Weyerstr.
###n Cachemires u. alle Neuheiten 517 in Kleiderstoffen spottbillig.
*; werden wie nen gewaschen u. 6 - modernisitt von 40 Pfa. an. 6
—. 16 Nothgerverbach 16. □
S
Chür= und Schrankschlösser
Ein geb. Fräulein gesetzten,
Omit gut. Zeugn.. in Küche u. HausBraves Mädchen
Lehre gesucht. Höhle 31, 3. Etg.
tit gut. Zeugn..
arbeit erfahren, sücht
führung des Haushalts, am lieb
telle
oder als
zum sofortigen Eintritt eine katholische perfecte
Köchin
für einen herr schaftlichen großen Haus halt auf dem Lande.
Fr. Offerten unter C V 803 an die Geschäftsstellle der Köln. Volkszigs
Dienstmädchen Steila“
Krau Drolshagen, Enggasse—.
zur
sten bei einzelnem Herrn,
Stütze der Hausfrau.
Fr. Offertin unter 2 R 730 an die Geschärtsstelle der Köln. Volksztg.
AR E
ine staatt, geprufte kath. Erzie herin. 20 Jahre, suche zum 15. April od. 1. Mai Stelle in ein. feinen rath. Familie. Off. u..J 81:
an d. Geschäftsstelle d. Koln. Volkszt#.a
Kah
Lehrerin, welche Franz. spricht im Haush. u. Erz der Kinder erf. ist u. die best. Zeugn. bes., sucht Stelle.
Gefl. Fr.=Off. unt B G 766 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
werden zu 50 Pfg. reparirt, sowie Schlüssel zu 40, 60 und 75 Pfg. an gefertigt. Aluminium Hausschlüssel,
seicht. Verspohl, Palmstr. 3.
-<space> K a r t e<space> g e n ü g t.<space>
Kostüme
werden unter Garantie des Sitzens angefertigt von.50 Hauskleider
besten K. un,
+
Burgunderst aße 36, 3. Etg. Anba
Damenhüte den fürcofbig.
modern garnirt, getragene Sachen mit verwendet
Gerconsmühlengasse 14, 1. Etage.
in Mädchen sucht Stundenarbeit für Morgens oder Nachmittags.
Zu erfragen Lindenthal, Bachemerstraße 174.
E
Neumarkt 17, P. Krischer.##
ToU
Kartoffel
Magnum bonum.
Ein gebrauchter, gut erhalt ner, größerer ZZeisekoffer ober“Pohr
plattenkoffer) wird zu kaufen ges
Off. mit Preisangabe u. A W hauptpostlagernd Köln erbeten.
123
Ca. 2000 Ctr. abzugeben, frostfrei pr. Ctr. 2 c. Waggonweise billiger.
6. Munes Nhilippstraße
Junger Wolfszu kaufen gesuc Pic Victoriastraße Vormittags 9- 11 Uhr.
41
Ehrenfeld.
Perfecte Kleidermacherin
sucht noch Kunden in und außer dem
Hause. Carthäuserhof 2, 1. Etage
zu vermiethen.
Nähe. Unter Sachsenhausen 30, 1. Et.
855
AAllausnen
Nippes.
Haus zu vermiethen. ätz) Düringerstraße 63.
Ladenlocal
mit 2 Schaufenstern, und Wohnn
von Werthstraße 143,
zu vermielhen— zu verkaufen. Für Schreib= u. Kurzwaaren bes. geeign Besch. b. Eigenth., Hansa=Ring 43, Hp.
an der Wen loral nebst A zeite Etage vermiethen.
Fr. Rieper
Billig
We
Zimmer 4 Bescheid E
*) nette durc # mit kleine hell und mit zu vermiethe
9 durcheine
Etage, u Gereo
Mehrereg
zuvermie Bescheid 1
Zu
2 schöne 3 milic.
1 oder
an eine ruhi vermiethen.
in schi
an anständig
3. Etage
zu vermiethe
2 Schlaft
Möbl. frei
Wstrßenw.
Möbl. Zi
schlafst
Panta
Ladenlocal
vermiethen.
1 2 F.
je 6 Räume,
2. Etag
vermiethen.
Mädchen zu:
Unterhau
Gärtchen
ganz große stille Leu
Ein mi
10 Mark.
besonders su vermie
1 Bei
Breitestraße Annahmeste Anzeiger er
nebst 1. Ete Fr.=Offert Geschäftsne
Katholisch
möb
mit 1 Wohr der Nähe A
Preisang. u
An centr oder später
zu i
Mit Prei 1 W 123 ha
In besser
O eine ft erster oder gesucht;
Mansarde, haltung. 8 angabe unt stelle dieses
Arz
Schöne 1. Etage mit all. Bequemlich keiten, sowie 2 Zimmer i. Andau##0% zu vermiethen. Bescheid Florastraße.#
geeigt
von—73 Berlich, Ne U. Friesens Fr.=Offer Geschäftsst
für den Ki aufgegeben
bei Herrn

Kölner Local-Anzeiger Nr. 69* Sonntag, 12. März 1893
Seite
Pantaleonswall 58,
an der Weyerstraße, kleines Ladenloral nebst Wohnung per 1. April und zweite Etage sofort an stille Leute zu vermiethen. Bescheid beim Eigenth.
Unterricht.
E SEE EEE
Clavier=Unterricht a 60
in und außer dem Hause bei geb. Lehrer, sehr weit entfernt à 70 Pfg. Gründliche Ausbildung. Noch einige Stunden zu besetzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönschnellschreiben sowie Richtigsprechen u. Richtigschreiben, Rechnen, Buchführung
2c. lehr: ich gründlich unter voller Garantie in kürzester Zeit; pro Fach 15 R. Besondere Dan encurse. Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften,
Köln, An der Wollküche 6.
(Vermischtes)
Kost und
von 7 Mark die Woche an, Mittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg., Militair 35 und 25 Pig.
P. Kritzler, Friedrichstraße 72.
Gute Kost u.
find. anständige Leute. Daselbst kräftig. bürgerl Mittagtisch in und außer dem Hause. Eulengarten 2.
Haft u. Lagis.Mittagtisch zu Ronl u. Togls. 50, Abendessen zu
35 Pfg.
Thieboldsgasse 116.
Priv.=Mittag= u.
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
Gebild. Mädchen
bei einer all
Wwe. Befindet billig en Kost u. Logis insteh Dame. Auskunft nen, Salomonsgasse 1.
Für Damen!
Unterricht im Feinbügeln wird kurzer Zeit gründlich ertheilt.
Burgmaner 1.
Anständ
zier lernt einen jungen Mann Har* monika spielen? Fr.-Off.
327 an die Geschäftsstelle dies.
Mittagtisch.
Herren find. in properem gtisch zu 50 und 60 Pfg., zu 40 und 50 Pfg.
Buttermarkt 32.
werden von und
Postgehülfenprüfung
Junge Leute u. Militair=Anwärter werden schnell u. gründlich vorbereitet. Joh. Mahlberg, staatl. concessionirt, Severinstraße 74, vom 1. April an Chlodwigplatz 4.
lann Har-Igger werden von und f. unt. Nr. nach dem stäotis. Blattes. DIKGT schen Leihhause besorgtv. Fr Engel
ifung bert Pütz. St Agatha43, a. d. Schilderg.
15 U. M. Olivier,
Marsikstein 19, besorgt Anzeigen den Kölner Local=Anzeiger.
für
Capitalien
IIEREE
Vollkommen sichere
Mrbeits=Gesuche n. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
*<space> G e s u c h.<space>
Ein neues Haus mit Thoreinfahrt 14 Meter Straßenfronte, alles der Neuzeit entspr., gut vermiethet, mit freiliegendem Hintergebäude, gr. Hof, Gegend Flora, gegen altes Haus oder Baustelle in Köln oder Nippes.
Off. erbeten postlag Nippes u. 1 M 105.
Kath. Arbeiter-Verein
(mittlerer Stadttheil).
Sonntag den 12. März 1893: Erster Beitrag für das verstorbene Mitglied
Frau Hahnen.
Verlegte
mein Geschäft von Martinstr. 3 nach
Vor St. Martin 15
und empfehle meine Lederhandlung und Schäfte=Zurichterei, speciell feine Maßarbeit bestens. Achtungsvoll
Pet. Steffeus.
setzt Im Laach.4
werden mit Gold schmerzlos eingeI. Etage.
Zwei Schüler,
welche eine der höhern Lehranstalten in Nachen(Gymnasium, Realgymnasium oder Reglichule) beiuchen sollen, finden zu mäßigen Preisen bei einem Lehrer freundl. Aufn., g. Pflege. sowie gewissenh. Ueberw. u. Nachhülfe. Auf Wunschbes. Ausb. in Französ., Enalisch u. Musik. Gefl. Fr.=Off. bald. u. E H 837 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
In der Familie eines Arztes in einem Landstädtchen finden schwächliche Knaben
liebevolle Aufnahme.
Reetoratschule. Näheres durch die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung unter N E 491.
Leistungsfähige
ik für gute
gesucht.
Gefl. Fr.=Offert. unt. D 0 820 an die Geschäftsstelle der Köln. Vo ksztg.
Heirath
Aelteres achtb. Fräulein, kath., mit Verm, im Geschäft wie im Hansh. erf., wünscht mit ein. ält. alleinsteh. soliden kath. Herrn in sich Lebensstell. in Vr bind. z tret. Off. u. R 2 a. d. Annahme stelle v. Ww. Foerg, Rothaerberbach 44.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus
nebst 1. Etage zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 309 an die Geschäftsnelle dieses Blattes.
Katholischer Geistlicher sucht
möbl. Wohnung
mit 1 Wohn= u. 2 Schlafz. u. Küche in der Nähe Apostelnkirche. Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr.333.d Geschäftsst d. B
An centraler Lage wird auf sogleich oder später eine größere Etage
zu miethen gesucht.
Mit Preisangabe versehene Off. u. 1 W 123 hauptpostlagernd Köln erb.*
In besserm ruhigen Hause wird
# eine freundl. luftige Wohnung erster oder zweiter Etage zu miethen gesucht; fünf Zimmer, Küche,
Mansarde, für kleine stille Haus haltung. Fr.=Offerten nebst Preisangabe unter Nr. 334 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Arzt sucht
geeignete
von—7 Zimmern u. Zubeh., zwischen Berlich, Neumarkt, Mittelstraße, Ring u. Friesenstraße, auf mehrere Jahre.
Fr.=Offerten unter Nr. 329 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Restkaufschillinge
den Betrages werden angekauft und
Capitalien
auf gute 2. Hypotheken
gegeben, wenn eines oder mehrere kleinere neue Häuser in Alt= und Neu stadt, oder Bau Terrains in der Neu stadt mit geringer Anzahlung dagegen genommen werden.
Genaue Anträge unter Nr. 320 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Darlehen v. 20-25 M.
gesucht. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Franco=Offerten u. Nr. 326 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zins fuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appelhofplatz 20 in Köln.
6000
und
April
mäßige Zinsen für Anfangs zum Austhun bereit.
Fr. Offerten unter Nr. 307 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Mark 10,000—18,000
gegen 4 pCt. Zinsen auf städt. Häuser od. Grundstücke v. ein herrsch. Verwalt.
Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten unter E D 833 bes. die Geschäftsst, der Köln. Volksztg.t
er Tlet einem Handwerker
Wer leiht 200 Mark gegen
zehnfache Sicherheit? Fr.=Offerten unter Nr. 328 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
II Anzeigen
#ur den Kölner Local=Anzeiger können gufgegeben werden Lungengasse—4 bei Herrn E. Jarke, Cigarrenhandlg.
NS E
Verloren&am Gefunden.
Ein kl. Brillautstein
verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Klingelpütz 29.
Silberne Uhr
mit Monogramm vor de u Hause
Schildergasse 50•52
verloren. Wiederbringer erhält gute Belohnung evendaselbst.
* Personalien. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt die Referendare Dr. Lilia, Dr. Cronenberg und Tonnar im Bezirk Köln,
§ Stadtverordneten=Versammlung. In der kommenden Woche sollen wiederum zwei Sitzungen der Stadtverordneten=Versammlung, und zwar am Mittwoch und Donnerstag, stattfinden. Auf der TagesOrdnung stehen 27 Punkte, von welchen 14 in geheimer Sitzung berathen werden.
B Die nördliche Rheinpromenade. Als die neuen WerftAnlagen bei der festen Rheinbrücke ungefähr bis zum Machabäerthor gediehen waren, verlautete mit Bestimmtheit, daß die RheinuferRegulirungen bis in die Nähe der Mülheimer Schiffbrücke in Riehl ausgedehnt werden sollten. Es sollte, wie seiner Zeit mitgetheilt wurde, ein hochwasserfreier Uferweg von der Frohngasse bis zu jener Brücke zum Schutze des nordwestlich vom Rhein befindlichen tiefergelegenen Geländes hergestellt werden. Gegen die Errichtung dieses Uferweges hat die Stadt Mülheim bzw. deren Vertretung Einspruch erhoben mit der Begründung, daß bei eintretendem Hochwasser des Rheins die Wassermengen, von der hohen Ufermauer abgestoßen, den niedrig gelegenen Theil von Mülheim in größte Mitleidenschaft ziehen würden. Der Einspruch war für Mülheim erfolgreich; der Plan wurde von der Stadt Köln fallen gelassen und beschlossen, mit den neuen Werftaulagen nach Norden hin bei der Frohngasse Halt zu machen. Die Folge hiervon schien zu sein, daß die Wegestrecke von der Frohngasse bis zum Mülheimer Häuschen, welche vornehmlich während der bessern Jahreszeit von Tausenden von Spaziergängern benutzt wird, in dem bisherigen ungangbaren Zustande, in welchem sie sich befand, erhalten bleiben sollte. Thatsächlich scheint nun der traurige Zustand dieser Gegend noch ganz beträchtlich sich zu verschlechtern. Vor einigen Wochen sind bereits einige an den Leinpfad anstoßende Grundstücke gegen den Strom zu vorgeschoben worden, und es kann mit aller Sicherheit mitgetheilt werden, daß noch weitere Vorschiebungen von Grundstücken in allerkürzester Zeit in Angriff genommen werden. An den einzelnen schon vorgeschobenen Grundstücken sind seitlich zum Schutze gegen etwaiges Passiren der urbar gemachten neuen Ackerstrecken ziemlich tiefe Gräben ausgeworfen worden, die aber, weil während der Dunkelheit auf dem ganzen Wege von der Frohngasse bie zur Mülheimer Brücke kein einziger Lichtspender sich befindet, für den Fußgänger eine große Gefahr bilden. Es wäre aber doch fraglich, ob neben der Strombau=Verwaltung, welche die Genehmigung zu dieser Arbeit ertheilt haben soll— was übrigens unter allem Vorbehalt erwähnt sei—, nicht auch unsere städtische Verwaltung um die Geneymigung zu ersuchen ist. Wird dem Vorgehen der Eigenthümer oder Pächter jener Grundstücke nicht ein kräftiges Halt geboten, und zwar recht bald, dann wird in allerkürzester Zeit auch dieser viel begangene Promenadenweg verschwunden und das Publicum schließlich genöthigt sein, statt über einigermaßen festgetretenes, holperiges Leinpfadgelände gehen zu können, über großes und kleines, vielfach scharfkantiges Gestein zu wandern. Oder wird die Stadt aus eigenem Antrieb einen neuen Weg auf dem tieselreichen Ufer anlegen, was freilich in erster Linie den ihren Vortheil suchenden Parzellen-Inhabern zu statten käme? Das ist doch kaum anzunehmen. Auch würde ein solcher Weg ohne Erhöhung des Ufers bei einem Wasserstande von etwa 18 Fuß alljährlich zum größten Theil unter Wasser gesetzt sein und nicht begangen werden können. Wenn die finanziellen Verhältnisse der Stadt eine größere Geldaufwendung für derartige Anlagen augenblicklich nicht zulassen, wäre es doch sehr wünschenswerth, für die ersten Jahre, bis unsere Geldverhältnisse sich etwas günstiger gestaltet haben, die Wegeverhältnisse wenigstens in vorbezeichneter Art zu regeln. Aus alledem läßt sich nur folgern, daß, auch wenn für dieses Mal die Inhaber der Parzellen von einem Vorschieben Abstand nehmen, doch über kurz oder lang der Wunsch nach einer gründlichen Regelung dieser weiten Uferstrecke immer dringender wird. Von allem Angeführten abgesehen: Die Stadt Köln hat allen Grund, für die Herstellung eines hochgelegenen Uferweges bei Riehl thunlichst bald Sorge zu tragen. Der Einspruch der Stadtvertretung von Mülheim braucht um deswillen nicht allzu tragisch aufgefaßt zu werden, weil die von ihr geltend gemachten Gründe nicht stichhaltig sind. Es ist auch nicht unbedingt nöthig, einen hochwasserfreien Userweg herzustellen. Würde der Userweg nur auf eine Höhe von 26—28 Fuß über dem Kölner Pegel gebracht, so würde eine Köln's würdige
Rheinpromenade entstehen, und die Bauherren, denen die Errichtung von Gebäulichkeiten auf dem dann geschützten Gelände übertragen wird, werden schon die entsprechenden Vorkehrungen zu treffen wissen, daß das Hochwasser ihnen nicht allzu sehr zu Leibe rückt. Ein Beispiel liefert heute schon das bekannte Jörgens'sche Gut an der Riehlerstraße, welches dicht an den Rhein grenzt. Die Anlage eines solchen Weges, welche allerdings der Stadt für den Augenblick erhebliche Opfer auferlegt, dürfte in sehr kurzer Zeit eine eben so ergiebige Quelle für ihre Einnahmen erschließen. Nach der Zerkleinerung der am Kaiser Friedrich=Ufer gelegenen Villengrundstücke ist jene Gegend die geeignetste zu Villenbauten mit tiefen Garten=Anlagen.
60 Welt=Verbindungen der Kölnischen Volkszeitung. In
dieser Woche sind im Frei=Saal in der Geschäftsstelle folgende Ganzsachen zur Ausstellung gebracht: Somali=Küste, Nordostafrica (fünf indische Marken, braun. 1 Anna); Hawaii, Sandwichs=Inseln (blau,); Luxemburg(fünf neue Marken mit Kopf des Großherzogs, roth. 10 Cts.): Neu Süd Wales(grün, 5 Pence); Niederländisch Indien(zwei braune 10 Cents, eine blaue 5 Cents); Bulgarien(zwei grüne); Vereinigte Staaten, neue Columbus=Marken(blau 2, lila 2, braun 5 Cents); Deutsch=Ostafrica(zurückgekommenes Streifband der letzten Sendung an den f P. Schynse, abgestempelt Zanzibar, englische Post, 16. Febr. 1894, Dar=es=Salaam, kaiserl. deutsche Post=Agentur, 11. März 1892).
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizeidirection, 66 Schutzmänner, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform). Auf den Stationen des königl. Eisenbahn=Betriebsamts Koblenz, 30 Stellen für den Fahrdienst, beim Eintritt je 66 M. 66 Pfg. Monatsbesoldung. Koblenz, königl. Regierung, Brückenwärter auf der Rheinschiffbrücke, 900., steigend bis 1500 M. und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich event. freie Dienstwohnung. Köln, Oberbürgermeister=Amt. Kanzlist(Lohnschreiber), 8 Pfg. für die Seite Schreibwerk= 1200 bis 1400 M. jährlich. Köln, Oberbürgermeister=Amt, Bau=Aufseher, 1600 M. jährlich. Kalk, Bürgermeister=Amt, Straßenmeister, 1200 M. Anfangsgehalt, steigend bis 1600 M. Kalk, Polizei=Verwaltung, Nachtwächter, 650 M. Gehalt jährlich. Neunkirchen (Reg.=Bez. Trier), Bürgermeister=Amt, Feldhüter, 720 M. jährlich. Sigmaringen, königl. Regierung, firirt## und
Ottweiler, Feldhüter, 450 M. jährlich.
Constcration von Mitären. Am Samstag=Morgen um 7¼ Uhr traf Hr. Weihbischof Dr. Fischer in der Pfarrkirche von St. Severin ein und wurde in der Thurmhalle vom Pfarrklerns sowie einer großen Zahl Alumnen des Priester=Seminars unter Führung des Hru. Subregens empfangen. Nach einer kurzen Adoration wurde der Hr. Weihbischof zu einem im Hoch=Chor ehergerichteten Thron geführt, legte die Pontifical=Gewänder an und begann die Consecration des neuen Hochaltars und zweier neuer Seitenaltäre. In die mit reichen Mosaiken geschmückte Mensa des Hochaltares wurden außer Reliquien des h. Severinns solche der Martyrer Quirinus, der Stadtpatronin Ursula u. A. eingemauert. Die mehrstündige Feier endete mit einer vom Hru. Weihbischof an dem neu geweihten Hochaltar celebrirten h. Messe. Der Kirchen=Chor verherrlichte die Feier durch Vortrag mehrstimmiger Gesänge. Der neue Hochaltar ist mit einem kunstvollen gothischen Baldachin geschmückt; denselben umgeben sechs große EngelRegierung, Diätar in der Kanzlei, 1500 M. jährlich Remuneration. St. Hubert, Bürgermeister=Amt, Polizeidiener Feldhüter, 910 M. jährlich. Wiebelskirchen, Bürgermeister=Amt Fell
figuren, welche der hiesige Bildhauer Steinbach angefertigt hat. Die Gesammtwirkung des Altares ist eine sehr reiche und prächtige.
5 Schöffengericht. An einem Café standen eines Abends vier Herren, um sich von einander zu verabschieden. Da näherte sich ein Haufen wüster Burschen, von denen einer gegen die Herren geworfen wurde. Es gab einen Wortwechsel, wobei der mit schweren Strafen vorbestrafte Hausirer Johann Floten von hier ein Messer zog und einen Ingenieur dicht am Ange in den Kopf stach. Der Gerichtshof setzte für diese unmenschliche That vier Jahre Gefängniß fest. Außerdem erhielt Floten wegen Beleidigung und Widerstandsleistung sechs Wochen Gefängniß, welche Strafe auf vier Jahre und einen Monat Gefängniß abgerundet wird. Auch wurde die sofortige Verhaftung des Verurtheilten angeordnet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1239 Garderobe=Geld bei Aushebungen. Vor einigen Tage. mußte ich zur Aushebung nach dem Alten Kuhberg. Nachdem unsere Namen aufgerufen waren, führte man uns in ein Zimmer zwecks Abgabe der Hauptgarderobe und Werthgegenstände. Der Ausrufer theilte uns mit, daß in den jüngsten Tagen einem Gestellungspflichtigen der Ueberzieher abhanden gekommen wäre, weshalb er Keinen durchlassen dürfe, der den Ueberzieher anbehalte. Auf mein Befragen, ob die Abgabe der Garderobe kostenfrei sei, erhielt ich den Bescheid:„Ich kümmere mich darum nicht.“ Wir wurden also gewissermaßen gezwungen, in diesem Zimmer unsere Ueberzieher abzulegen, und gaben natürlich in diesem Falle unsere übrigen Werthgegenstände mit ab. Später, bei Wieder=Empfangnahme unserer Sachen, wurden uns nun 20 Pfg. abverlangt. Ist das recht? Wir haben uns doch nicht des Vergnügens halber, sondern der Aufforderung wegen im Alten Kuhberg einfinden müssen. Ist es denn etwas Selbstverständliches, daß man bei einer militairischen Aushebung sein Verwahrgut, wie bei einem Concert= oder Ball=Vergnügen, bezahlen muß? A. T.
Ende dieses Monats
geht meine Filiale Friedrichund verkaufe ich bis dahin sämmtliche
ilhelmstrasse ein
besseren
Galanteriewaaren
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Günstige Gelegenheit zu Geschenken für Namenstage, Geburtstage sowie für Wiederverkäufer.
Friedrich-Wilhelmstrasse, Kleine Sandkaul.
G. Bettenhauser,
Die Nähmaschinen=Reparatur=Werkstatt
für alle existirenden Sorten Nähmaschinen ist#- Perlenpfuhl 16, R. Rovewald, und Nähmasainen=Justirer.
Bürgerstr. 10 Lostümen. Mäutel Kansiatant,
werden angesertigt nach Maß unter Garantie.
Billige Preise. Stoffe können zugegeben werden.
Jean Spiecker, Damenschneider
Bellieum lessihndte Untertalungs-Leaiüfe, gebi, K u.
AII##L# Der Versucher. Nach d. Russ. v. H. v. Veltheim. BAS#lAn Das Grab des Verschollenen. Amcricanische No#an velle von E. v. Rothenfluh.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln.
Leuchtkraft des Gases
am 11. März 1893. Gastabrik 18,. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöhe am 11. März, Abends 6 Uhr m 3,33— 0,29.

—
Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 69 4 Sonntag, 12. Flärz 1393.
Billigstes Hutgeschäft
in Köln.
Nur allein im
Rheinischen
##- Hut-Bazat,
0 Herzo.*)
straße 90,
finden Sie bei enorm großer Auswahl solch' billigen Preis.
Frisch eingetroffen sind:
Hochfeine Hüte
steif und weich, schmal= und breitrandig, und modernste
Farben und kormen.
Davon kostet:
Jeder hut,
Jeder Schirm
keine.80, 3,00, 3,50, sondern nur Stück für Stück
250
ohne Ausnahme!
Keine einzelne Lockvögel!
Bitte, überzeugen Sie sich selbst, und kaufen Sie bei Bedarf nur bei
obiger Firma.
Hochfeine
Communion=
und Coufirmationshüte
#nur 1, 50, 2,-.50.
Leichte NeiseMützen # 60,.00. Reizende # Knaben=Mützen 1,00. Schöne Knaben=Hüte.
Hense
Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
er's SOrig
9 öder Feltentenen
empfiehlt
grosse Auswahl
II
Sh c
henken.
Für Kinder und Kranke unübertreffliches Nahrungsmittel.
Präparirte und stets frische
I; Hafergrütze
in Bezug auf Nährwerth, Wohlgeschmack und Ergiebigkeit, das allerfeinste Fabricat, liefert
Johann Schaefer,
Kunst-Mühle und Hafergrützenfabrik
in Sonnborn-Elberfeld.
Zu haben in den besseren Colonial- und Delicatesswaaren-Geschäften.
Für Reconvalescenten unentbehrlich.
Alter Cognac, sein.
hochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4 Ml.
Reiner Rothwein, Sitse 90 2
Ital Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 8i.
Haupttreffer:
2 Millionen,
1 Mill., 500,000, 400,000, 200,000, 100,000, 50,000 Frcs. 2c. baare Geldgewinne.
Jedes Loos gewinnt! Ankauf überall gesetzlich gestattet. Stadt Barletta=Loose. Stadt Madrid=Loose. Stadt Venedig=Loose.
T. Eisenbahn=Loose. Nächste Ziehung 1. April 1393. Monatliche Einzahlung auf diese 4 Originalloose nur 8 Porto 30 Pfg. a. Nachnahme. Gewinulisten gratis. Gefl. Aufträge umgehend erbeten. Bankgeschäft F. Stroetzel,
Konstanz.
ssgopel.
Vertr. Ludw. M. Breuer, Köln, Appellhofplatz 20A.
Kölner TapetenVersandt-Geschäft,
von Johl. Jos. Israel,
Heumarkt 44, frühere Reh-Apotheke, und Martinstr. 37A, an der Pumpe.
Billigste Bezugsquelle.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in sämmtlichen Neuheiten zu äusserst billigen Preisen.
Auf dem Lager Martinstrasse 37A liegt eine Partie Reste und ältere Tapeten, welche spottbillig abgegeben werden. Fernsprecher 183.
COOSTEOLELO00
8 Empfehle prima elsasser n. K E westfälische Grabespaten,# 8 Schaufeln, Gart.=.Hecken= 8 8 scheeren, Hacken, Dünger=8 2 und Heu=Gabeln 2c. 0 5 Herm. Marseille. Köln. a
8 Waidmarkt 14.
Deutschen und französ. Sect
in ausgewählten Sorten von renommirten Häusern, als:
Burgeff&amp; Co., grüne Etiqu., I. Sorte,
Deinhard&amp; Co., Ingelh. Ausbr. und Cabinet=Sect, F. Kroté, schwarze Etiqu, trockene Marke und Excelsior, Kupferberg&amp; Co., Kupfer und Gold,
M. Müller, Gold=Etiqu., Germania=Sect und Champagne,
J. Oppmann, Stein=Mousseux,
C. H. Schultz, Kaiser=Wilhelm=Sect und Adler=Sect Söhnlein&amp; Co., Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Verzenay impérial, Mercier&amp; Co., Carte'or und Krystallflaschen,
Heidsieck&amp; Co., Monopole Sec, n ganzen und halben Flaschen;
Medicinal= und Morgenweine, als:
Griechische und Kleinasiatische Weine. Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Tokayer;
Rhein=, Ahr= und Bordeaux=Weine;
Cognac, Rum, Arac 2c. empfehlen
Flotho&amp; Kaiser,
*)
9.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
von
Peter König, Wollküche 14,
alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gen. Kunche.
à Grösstes u. billigstes Lager#
aller Arten 4
6
leiderstoffe
in schwarz, weiss und farbig, für die Frühjahrs-Saison 1893.
Ucberraschend schöne grosse Auswahl vom einfachsten bis zum elegantesten Genre. Reine Wolle, doppeltbreit, Meter zu Mk. 1,00, 1,25,.50 etc. bis zu den feinsten
Nouveautés.
Besonders billiger Verkauf gegen Baarzahlung.
August Essmann,
Hohestrasse 149, am Wallratsplatz.
*<space>
84. L. Hanne, Hohestr. 84.
empfichlt
zu Geschenken geeignet:
Cigarren-Etuis, Geldtaschen, Brieftaschen, Visitkarttaschen, Schmuckkasten, Toilette-Necessaires, Handschuhkasten, Damentäschchen, Näh-Necessaires.
Anfertigung von gestickten und gemalten Monogramms für obige Gegenstände, unter Garantie für beste Ausführung.„
Reichsort. Lager in Reisebedarf-Gegenständen.
Handkoffer, Reise-Necessaires, Feldflaschen, Rasirzeuge, Touristentaschen, Mantelriemen, Courirtaschen, Essbestecke.
Perner Gegenstände in Eichenholz.
Schreibpültchen, Nähkasten, Truhen, Photographickasten, Tabakkasten, Haus-Apotheken, Papierkasten, Handschuhkasten.
Stets Eingang von Neuheiten.
hohestr. 84. L. Hanne
84.
einfacher und besserer Genres, sowie Uebernahme ganzer Aussteuern, empfiehlt zu äußerst billigen
Preisen J. Deisner
* Kgl. Hoflieferant,
Spitzen=, Weißwaaren- und Wäschehandlung,
Obenmarspforten 17, neben Café Mosler.
Große
Auswahl.
Billige
Preise.
Rosetten, Thüraufsätze, Leisten, und Secoung der Deckn
wie Gypsstuck und leicht zu befestigen
Jean
Bänd., weit billiger
Friedrich=Wilhelmstraße—8, nahe der Schiffbrücke.
Marienburger Geld=Lotterie.
Ziehung am 13. und 14. April.
Hauptgewinne: 90,000., 30,000., 15,000, 2 àmp; 6000 N. 5 X 3000.,
12% 1500., 50 X 600 M. 100## 300 Js, 200 X 150 M. 2c.
Original=Loos 3., ½ Anth..75. ¼4 Anth 1 M.
Zur Erhöhung 1 1/100 Anth. an 100 Nummern N 3,50.
der Gewinn=Chance: 150„„ 50„„ 3,50
Ströhmer&amp; Cie., Bauk=Geschäft, Schilderg. 88.
SSSES
Glas-, Porzellan, alle HaushaltungsArtikel
zu billigen Preisen.
Wilh. Kuhl,
75 Weyerstrasse 75
(Neustadt).
nicht alle Hautunreinigkeiten
alb Sommersprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt und den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mt..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekrönte Crème Grolich“, da es wertlose ahmungen giebt.
Hauptdepöt J. Grolich, Brünn.
Zu haben in allen besseren Handlungen.
Auch zu beziehen durch
Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2. Jan von Werth Apotheke. Altermarkt 48. Rich. Leydl, Schildergasse 86. Engros bei O. Opdenhoff's Nachf. in
Köln.
KOLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, nur 30 Pfg. das Pfund Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Bluturmen, Frauen und Kindern unersetzlich.
Wieder verkäufern
##hatt.

der Herren Gebrüder Stollwerck
empfehle
K
ausgesprochene
u e
- als wirklich billig!
Hemmüre un dorpelter Preitse, schvarz, Meter 85 Pf.-.00-1
Im Hause selbst angefertigte Wäsche, streug solide Qualitäten, in größter Auswahl, vom einfachsten bis zum gediegen
Gardinen, für kleine Fenster, per Meter 15 Pf.-60 Pf.
Gardimen, Gad esgsiasct, H ieier Belk,“ per Meter 40 Pf..25.: Gardinen--and gugeessten mi das Fenster I. 80-12 Mk. s
63821689689889
S Streug reelle# 8 und 8 s feste Preise.

Nr. 69* Sonntag, 12. Mlärz 1393
Kölner Local-Anzeiger
Seite 6
durchaus bewährtes Fabricat, 6
für Betttücher. in doppelter Breite, oline Naht, Meter
hn 80 cm breit, HUT elsässer Waare, Mt.
in nur schwerer Qualität, Meter
80 cm breit, garantirt echtfarbig,
unter Leit
1. Krönur
2. Ouvert
3.„Der
4.„Kuss5. Potpon 6.„Fatin
besonders empfehlenswerth für Restaurateure und Hoteliers, in jeder Grösse und Preislage
7. Marscl
8. Ouvert
9.„Lagur
v.„Schm
I. Potpou
2.„Schne
rösster Auswahl und nur besten Qualitäten
allen Grössen und Preislagen in denkbar
Bekann Liener Fac kähen aller uschneider
K
Vortrag de
„Sicilie
Die Mi aten Zutri
—.——

Sonder-Abtheilung für
Die Lager sind mit den Neuheiten für die Frühjahr- und Sommer-Saison versehen und bieten grossartige Auswahlen
R e
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hlohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
I8AMM.
Erster Theil:
1. Krönungs Marsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
L. Ouverture zur Operette„Flotte Burschen“ von Suppé.
„Der.. lin, naht mit Brausen“ von Mendelssohn-Bartholdy.
„Kuss-Walzer“ von Joh. Strauss.
Potpourri aus„Der Vogelhändler“ von Zell „Fatinitza-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
Marsch aus der Oper„Aida“ von Verdi.
Ouverture zur Oper„Don Juan“ von Mozart.
„Lagunen-Walzer“ von Joh. Strauss.
. Schmeichelkätzchen“, Salonstück von R. Eilenberg.
Potpourri aus der Operctte„Boccaccio“ von Fr. v. Suppé.
„Schnellfeuer“, Galopp von Döhler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Für Damen.
Kölner Frauenbildungsschule, Breitestraße 42, 1. Etage.
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser Liener Facons im Maßnehmen, Muster eichnen, Schneiden, Einrichten und kähen aller Costumes, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von uschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Costumes zugeschnitten.
Helene coling
Sonntag den
12. März, Nachmittags 3 Uhr
Concert
15
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Teutonen-Marsch“ von E. v. Buri.
Ouverture„Rosamunde“ von Franz Schubert. „Le desir“, Romanze von E. Bach.
Fantasie aus Mozart’s„Don Juan“ von Dunkler.
„Prohe Laune“, Walzer von Jos. Bayer.
Zweiter Theil.
Ouverture„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Intermezzo aus„Freund Fritz“ von Mascagni.
„Blümchen Tausendschön“, Mazurka von Strauss.
Cavatine aus der Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini.
„Tnuringer Waldskizzen“, Potpourri von Weisenborn.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Adam.
„'Schatzerl“, Gavotte von Sabathil.
„Zigeunerständchen“ von Nehl
Lied und Ballet aus der Oper„Der Trompeter von Säkkinger“ von Nessler.
„Glück auf!“, Marsch von Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Werck's
Das
Hôtel-Restaurant Marienburg
bleibt wegen Uebergabe an den neuen Pächter für kurze Zeit geschlossen.
in Köln.
Montag den 13. März., Abends 6½ Uhr,
„ im großen Saale der Wolkenburg:
Vortrag des Herrn Professor Dr. Martin Philippson aus Berlin:
Sicilien und seine semitisch=jüdische Cultur“.
1 Die Mitglieder mit ihren Damen haben gegen Vorzeigung der Einladungsgeten Zutritt. Für Nichtmit lieder Eintrittsgeld 1#. Der Vorstand.
Eier! Eier! Eier!2
Ausstellun
für Chieago.
Chocolade-Tempel
15
*
12 Meter hoch
ist zur Besichtigung ausgestellt:
# von 10—5 Uhr, Mante.
3
CK
Volksgarten.
* Sonntag, 12. März,
X Nachmittags 3½ Uhr:
amp; Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen
Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres 7 Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M.
K
Welt.
Sonntag den 12. März:
Concert.
Aufang 4 Uhr. Entröe frei. Für gute Speisen und Getränke
ist bestens gesorgt.
Zu obigem ladet ergebenst ein H. von Lennep.*
Männergesang=Verein
Ypolto.“
ca. 300 Ctr. Gewicht,
Sonntag den 12. März Montag den 13. März von—12 Uhr, Nachmittags von—7 Uhr. S2
Eintritt: 30 Pfa., Kinder die Hälfte.
Weiterer Preis=Rückgang!
Beste Italienische, 100 Stück Mark 5,30, X
beste Ungarische, 100 Stück 5 Mark. W
Schweizerbutter,
nur beste Qualität, 4
gesalzen Mark 1,05, ungesalzen Mark 1,10, X
bei Abnahme von 10 Pfd. a Pfd. 5 Pfg. billiger. X
„Joh. Klefisch, U. Hutmacher 29. X
Amle322tes
Die Einnahme wird ohne Abzug dem#
Kölner Wohlthätigkeits=Verein überliefert. K
Eingang: Annostrasse 36. E*)
Kölner Verein für erziehliche Knaben=Handarbeit.
Die Mitglieder werden hierdurch gemäß§ 14 der Satzungen zur
ordentlichen Haupt-Versammlung
auf Mittwoch den 15. d.., Nachmittags 6½ Uhr,
in dem großen Sitzungssaal des Regierungsgebändes ergebenst eingeladen. Tages=Ordnung:
I. Neuwahl des Vorstandes. 2. Brichte des Schriftführers und des Schatzmeisters. 5. Voranschlag für 1893#.
4. Besprechung über Schulgeld und Entschädigung für Material 5. Herbstcursus.
6. Verschiedenes.
Köln, 10. März 1893.
Der Vorsitzende
des Vereins für erziehliche
(a z: Fink. Ober Rmerrn Hratt
dirigent: Herr F. Schlatmann.
Vorläufige Anzeige!
Sonntag den 19.., Abends 8 Uhr, im Victoria=Saal:
Concert.
unter gefälliger Mitwirkung hervorragender Solisten und der Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments, unter persönlicher Leitung des Dirigenten Herrn W. Trents,
zum Besten armer Erstcommunicanten der Pfarre St. Mauritius.
Karten a 1 K. sind bei der Pfarrgeistlichkeit von St. Mauritius, bei den Herren Esser, Severinstraße(Ecke Löwengasse), Waldeck, Fleischmengergasse, Gräber, Poststraße, W. Nir, Hohepforte, und im Vereinslocale Restauration Baur zu haben. Cassapreis erhöht.
Der Vorstand.
Verein Arion.
Sonntag den 12. März(Lätare):
Familien-Fest
Im Holz(Fürsten=Saal). Anfang 8 Uhr.
Karten werden keine verausgabt. Die inactiven Mitglieder nebst Familie haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte freien Zutrist.
Der Vorstand.
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein.
Ergebenste Einladung
der am Montag den 15. Marz, Abends 81. Uhr, stattfindenden
Vereins=Versammlung
„Im Holz“, Breitestraße 66. Tages=Ordnung:
Gesetz=Entwurf Adickes, betreffend die Erleichterung von Stadterweiterungen: Bericht der Commission und Beschlußfassung.
Um pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten.
Der
Seite 7.
Local-Anzeiger Nr. 69* Sonntag, 12. März 1393.

Seite 3.
Feuilleton des Skelner Local=Anzeiger. 12. März 1893
21. Zwischen Pflicht und Reigung.
5
Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler.
Weit zahlreicher aber sind doch immer noch Jene, welche, umgeben von all' dem Comfort unserer Hotel=Paläste, wie aus bequemer, luxuriöser Theaterloge die Schönheiten unserer Berge betrachten, als wären es die geschickt gestellten Coulissen einer Bühne. Auf Solche passen dann allerdings die Worte:
„Höchst vergnügt klatscht der Franzose;
Und sein Goddam brummt der Britte;
Und der Deutsche, weil es Sitte,
Kauft sich eine Alpenrosee,"
pottete Seewald heiter.
Die waren aber doch auch in den Alpen,“ lachte Graf Nordstein. Dann einen Blick auf die hoch gestiegene Sonne werfend, deren Strahlen den Gipfel des Hohen Kastens gleich einem Brennbunkte zu suchen schienen, fuhr er, seine Uhr ziehend, fort:„Wie rasch die Zeit dahin geflogen ist! Ich muß an den Abstieg denken.
Gehen Sie nach Weißbad hinab?“
nicht; ich steige in das Rheinthal hinunter. Hätte ich mein Gepäck nicht in Buchs gelassen, ich würde mich freuen, Sie nach dem Weißbad zu begleiten, Herr Graf.“
Das trifft sich ja vortrefflich! Ich habe dasselbe Ziel wie Sie. Mein Plan ist, von hier nach Sennwald zu gehen und von dort
mit der Eisenbahn nach Buchs zu fahren.“
Wenn einige Kilometer mehr Sie nicht abschrecken, so möchte ich Sie überreden, mit mir bis nach Buchs zu gehen. Der Weg, den ich Sie führen werde, wird Ihren vollen Beifall finden.“
„Ganz einverstanden; ich freue mich, einige Stunden länger Ihre Gesellschaft genießen zu können.“
Der Graf Nordstein hatte diese Worte mit einer gewissen vornehmen Förmlichkeit gesprochen. Es mochte indeß mehr Gewohnheit, als Absicht gewesen sein, sich und den Andern an eine zu beobachtende Zurückhaltung zu erinnern; denn es lag zugleich auch so viel wahre Herzlichkeit in ihnen, daß Seewald nur diese heraushörte.
Die
Beiden berichtigten ihre bescheidene Rechnung, wobei
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern Nachmittag 5 Uhr unsern innigst geliebten unvelgeßlichen Gatten, Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
Herrn
nach kurzem, aber schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, in Folge einer Operation, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbe=Sacramente, im Alter von 49 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 11. März 1893.
Die feierlichen Exequien werden Montag den 13. März, Vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius gehalten. Die Beerdigung findet an demselben Tage, Vormittags 11 Uhr, von Friedrichstraße 66 aus statt.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
geb. Fischer, Klingelvütz 56, finden statt: Montag den 13. März a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingesaden werden.
Graf leutselig versuchte, sich mit dem bausbackigen kleinen Buben zu verständigen, der neben der Mutter stehend, den Fremden keck und frei in die Augen schaute. Aber der hochgebildete Deutsche und der kleine Schweizer verstanden sich nicht. Eist als Seewald vermittelnd eintrat, verstand Graf Nordstein die harte, aber anmuthige Sprache des kleinen Alemannen, dem das Hochdeutsch des Fremden unverständlich in die Ohren drang. Als der Graf ihm aber ein blitzendes Markstück in das braune Fäustchen legte, da lachte der Bursche verständnißinnig und dankbar auf. Die Sprache des Mammons ist international. 115428
Die ersten zwei Stunden Weges gestatteten kaum eine Unterhaltung. Der Pfad war steil und steinig und nahm die Aufmerksamkeit der Absteigenden in Anspruch. Als sie nach einer weitern Stunde auf guter, ebener Straße durch das reiche Gelände mit den üppigen Obstbaumhainen, den sonnigen Rebgärten, den malerischen Maisfeldern und den mit Laubweik umsponnenen freundlichen Häusern, die bald dichter beisammen stehend, bald vereinzelt das weite Thal belebten, wanderten, da entwickelte sich bald ein lebhaftes Gespräch, das die beiden Männer immer mehr Gefallen aneinander finden ließ. Ohne es noch ausgesprochen zu haben, freuten sie der gemachten Bekanntschaft.
In heiterer, behaglicher Stimmung, wie sie eine anregende und nicht allzu ermüdende Gebirgstour mit nachfolgender bequemen Ruhe und guter Verpflegung erzeugt, saßen die Beiden schon geraume Leit in der traulichen Laube des Gasthauses zu Buchs. Von der naheliegenden Anhöhe grüßten die malerischen Ruinen des Schlosses Werdenberg. einstmals der Sitz eines mächtigen Geschlechtes, welches trotz aller Macht und alles Ansehens, das es genossen, dennoch früher als die aus gebuckelten Quadersteinen erbaute Burg sein Ende erreicht hatte. Muntere Vögel huschten zutraulich und vormitzig, kommend und gehend durch die hellgrünen Blätter des starken Winstockes, der die gemüthliche Laube schattig umsponnen.
Graf Nordstein erhob sein Clas, in welchem das feuerige Blut des edeln Completer Weines funkelte, hielt es Seewald hin und sagte mit Wärme:„Auf Ihre schöne Heimalh und Ihre Mutter, die Sie wohl morgen wiedersehen, Herr Toctor!“
Ich danke Ihnen, Herr Graf,“ entgegnete Seewald,„und lassen Sie mich beifügen, daß ich mit wahrem Vergnügen an diese Tage
zurückdenken werde.“
Die Gläser berührten sich; sie klangen voll und rein. Ein Sonnenstrahl hatte eine schmale Licke in der Blätterwand der Laube erspäht und senkte nun sein golden Licht in die Gläser, daß sie hell
aufleuchteten. Haum Kuat
Uebrigens," fuhr Seewald fort, während er die leeren Gläser wieder füllte,„kehre ich nicht nach Hause zurück, wenigstens jetzt nicht und wohl kaum vor Weihnachten. Mein Reiseziel ist München.“ Nach München? Ueber den Hohen Kasten?" lachte Graf Nordstein. „Das war nur ein kleiner Abstecher. Ich habe noch zeyn Tage vor mir, die sollen den Alpen gewidmet sein.“
Graf Nordstein blickte nachdenklich in sein gefülltes Glas.
Bis zum Schlusse des Schuljahres war ich an den obern Klassen der Cantonalschule zu Chur als Lehrer für Geschichte und deutsche Sprache angestellt. Mein Wunsch geht jedoch dahin, die Universitäts=Laufbahn einzuschlagen. Zu diesem Zweck begebe ich mich nach München, um dort eine schon länger geplante und weitgediehene wissenschaftliche Arbeit zu Ende zu führen, die mir den Weg zu einer Professur bahnen soll.“
Und nun suchen Sie München auf dem nächsten Umwege über und durch das Hochgebirge, über öde Pässe und einsame Gletscher zu erreichen?“ frug Graf Nordstein heiter.
„Denken Sie sich nur, daß ich noch keinen bestimmten Reiseplan gefaßt habe! Ist das nicht unverantwortlich?“
„Ich würde an mir selbst Kritik ausüben, wenn ich Ihnen stimmte, befinde ich mich doch genau in derselben Lage. Mein Reiseplan geht bis Buchs und läuft mit heute ab. Ich liebe auf meinen kleinen Erholungsreisen die Freiheit so sehr, daß ich mich nicht ein Mal durch eine lang vorher bestimmte Reiseroute binden lassen will. Aber wissen Sie was, Herr Doctor,“ fuhr der Graf mit der ihm eigenen Liebenswürdigkeit, die seine männliche Erscheinung so trefflich kleidete, fort,„entwerfen Sie ein Mal einen
Das Jahrgedächtuiß
für die Verstorbenen der Familie#
lhelm Vonn,
wir freundlichst einladen findet Montag den 13. März
Jahrgedächrniß
der Frau
geb. Teitscheidt, findet statt am Montag den 13. März, Morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
. 13. März,
Morgens 8 Uhr, in der Pfarr# ##tirche zu Nippes statt.
Rosenkranz=Binderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Kathar. Jockem, geb. Norrenberg, finden statt Montag den 13. März Morgens 9 Uhr. #72N
8. Weseler Geld-Lotterie.
Ziehung am 16. bis 18. März.
Hauptgewinne 90,000., 40,000., 10,000., 7300 M
X 5000., 4 N 3000., 8 X 2000., 10 X 1000 M. 2c.
Original=Loos 3 Mark, ½ Antheil 1,75 Mark, ¼/ Antheil 1 Mark.
Zur Erhöhung der 1/100 Antheil an 100 Nummern... 3,50 Mark
Gewinn=Chance 1 ½0„„ 50„ 3,50„
Ströhmer&amp; Co., Bau=Geschäft, Schildergasse 88.
de- Bekannte Glückscollecte.
Weseler schon Donnerstag am 16. März.
Geldlott. schon Bonurtstag um 10. Junts. Gesammtgew. c.
S 350,000. Sptzu. 90,000 M. Tatch reicht“ Big,=Loosuur
.90; ½ Anth. 1,60, ¼ 85 Pfg., Porto und Liste 30 Pig. Bei Bestellung auf diese Annonce berufen. Angabe etwaiger Mitspieler bei Bestellung dringend erwünscht. Für nur 85 Pfa. kann man die Wahrh. obig. Bezeichnung erprob Marienbura. Geldlott. wie oben, auch alle andern Loose bill. Sof. bestell. A. Gerloff, Nauen b. Berlin,
Restauration.
Mittagtisch 50 Pfg. und höher. Abendpatten
40 Pfg., Krüstchen warm 30 Pfg.
Ltr. 10 Pfg.
. E. Big. Exportbier
Severinstraße 62.
„Zum alten
im Neubau, Ecke Glocken= und Kreuzgasse, gegenüber dem
(eines der großartigsten Geschäftshäuser hiesiger Stadt), sind noch zu vermiethen: Der große Eckladen mit 4 Schaufenstern, Entresol und hellem Souterrain: 1 mittelgroßer und 1 kleiner Laden; 1. Stock für Eng os- oder solche Geschäfte, welche größerer Ausstell=Räume bedürfen; mehiere Privatwohnungen. Weitere Auskunft ertheilt„„„..
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5, Koln.
unterwegs dem Weißhorn oder dem Schwarzhorn einen Besuch abstatten; dann das Unter=Engadin hinauf, nach Tirol hinein, uver das Lang=Joch und das Bildstöcke=Joch, durch das Unterbergthal nach Innsbruck. Wie gefällt Ihnen der Plan?“
„Vortrefflich. Enverstanden. Entschuldigen Sie mich für kurze Zeit; ich will noch einen Brief schreiben.“
Auch Doctor Seewald schrieb in der Laube eine Postkarte. Die Adresse lautete: An Frau Finanzrath Lehrbach=Seewald in Thusis. Er hätte die Karte durch Schmieder mit dem Briefe, den dessen Herr geschrieben, zur Post tragen lassen können; er zog es jedoch vor, die Besorgung selbst zu übernehmen. Als er in die Laube zurückkehrte, stand Schmieder vor dem Eingang derselben und schien auf Seewald gewartet zu haben.
„Entschuldigen Sie, Herr, Herr von...
Ich heiße Doctor Seewald,“ kam ihm dieser zu Hülfe.
„Zu befehlen, Herr Doctor. Werden es große, beschwerliche, ich wollte sagen gefährliche Fußtouren sein, die mein gnädigster Herr mit Ihnen vorhat?“
„Lieben Sie das Klettern und Bergsteigen nicht?“ frug Seewald lächelnd.
„Hm, wenn es auf mich ankäme, blieben alle Berggipfel unbetreten— aber ich dachte weniger an mich, als an Seine— ich wollte sagen, an meinen gnädigsten Herrn. Kennen Sie ihn schon länger?“ frug er mit einem forschenden Blick auf Doctor Seewald.
„Nein, ich machte erst heute Morgen die Bekanntschaft des Herrn Grafen," erwiderte Seewald. Schmieder täuschte sich, wenn er vermeinte, Doctor Seewald werde ihn nach seinem Herrn nayer ausfragen.
Der Kies auf dem Wege zur Laube knirschte unter dem raschen Schritte eines Nahenden. Es war Graf Nordstein. Er reichte Schmieder einen umfangreichen Brief— das auf dem Wege zur Höhe des Hohen Kastens gepflückte Sträußchen war von seinem Hute verschwunden— mit den kurzen Worten:„Zur Post!“
„Ich habe meiner Frau einige Zeilen geschrieben," wandte er sich dann zu Scewalo.„Es macht ihr Freude, stets zu wissen, wo sie mich in Gedanken zu suchen hat. Sie sind noch nicht verheirathet, Herr Doclor?“
„Nein,“ erwiderte dieser und fügte lächelnd hinzu,„auch denke ich noch nicht daran, das Versäumte nachzuholen. Wir Gelehrten müssen in der Regel etwas länger bauen als andere Stände, bis wir das eigene Nest fertig haben.“
„Ich schlage Ihnen vor, daß wir noch heute bis zur Station Landquart fahren,“ sagte Graf Nordstein, ohne auf das Thema weiter einzugehen.„Auf diese Weise ermöglichen wir es, morgen zu guler Stunde Davos zu erreichen und können übermorgen sehr früh den Uebergang über den Flüelapaß in Angriff nehmen.“
Die Redeweise des Grafen klang fast wie ein Befehl. Seewald blickte auf; ihm gesiel das Bestimmte, Feste im Auftreten seines Reisegenossen.
„Sie haben sich außerordentlich rasch in unsern Reiseplan hineingearbeitet,“ sagte er;„ich bin mit Ihrem Vorschlage einverstanden In einer halben Stunde kommt der Zug hier durch.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
a Fahrlässige Geldaufbewahrung. In einen am Eigelstein gelegenen Väckerladen trat ein etwa sieben Jahre alter Knabe und verlangte für fünf Pfennige Blockchocolade. Zum Bezahlen legte derselbe einen zusammengefaltenen Hundert=Markschein auf die Ladentheke. Als die Laden=Inhaberin sich erkundigte, wie er an das Geld komme, entlief der Knabe. Es stellte sich später heraus, daß das sechsjährige Söhnchen eines am Eigelstein wohnenden Rentners das Geld aus der elterlichen Wohnung entwendet und seinem Gespielen zum Einkaufe von Naschwerk übergeben hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 175. Ab.=Vst. Anfang 6½ Uhr, Ende 10 Uhr. Lohengrin. Heinrich der Vogler, deutscher Kaiser: Max Mosel. Lohengrin: Willy Virrenkoven. Elsa von Brabant: Francisca Jelinek. Herzog Gottfried, ihr Bruder:".* Friedrich von Telramund, brabantischer Graf: Waldemar Stierna. Ortrud, seine Gemahlin: Charlotte Huhn.— Montag, 13. März, 176. Ab.=Vst. Die Journalisten.
8 Sülz, 11. März. Unser Ort soll demnächst auch Anschluß an die
Wasserleitung von Alt=Köln erhalten.
seh
Feldzugsplan für Ihre noch übrige freie Zeit, und, falls es Ihnen angenehm ist, führen wir ihn dann zusammen aus.“
„Topp! Das gilt, Herr Graf!" rief Seewald erfreut.„Da stimme ich von Gerzen
Gehen wir gleich an die Arbeit,“ sagte Graf Nordstein, zog eine genaue Karte hervor und breitete sie auf den Tisch aus.
Haben Sie einen bestimmten Wunsch?“ frug Seewald.
Eigentlich nicht; am meisten ziehts mich nach Osten.“
Das trifft sich ja ganz gut. Setzen wir also als Endpunkt unserer Reise Innsbruck fest. Dort angelangt, können wir mittels der Eisenbahn wohin wir wollen, ich nach München und Sie, Herr
Seewald schien gespannt auf die Antwort. Wenn es Neugierde war, so wurde sie nicht befriedigt; denn Graf Nordstein antwortete: „Dorthin führt auch mein Weg zunächst.“
Die beiden Männer blickten gleichzeitig auf; im Eingang zur Laube war Schmieder erschienen, der, gerade und aufrecht wie immer, die Anrede seines Herrn zu erwarten schien. Er mochte die letzten Sätze der Unterhaltung noch gehört haben; seine dunkeln Augen ruhten forschend auf Doctor Seewald, als wolle er prüfen, ob er diesem seinen Herrn anvertrauen könne.
Du bist da, Schmieder?“
„Zu Befehlen, Herr Graf!" Dieses Mal kam der Titel fest und klar zur Aussprache. Der frühere mußte doch wohl ein anderer gewesen sein.
„Besorge uns noch eine Flasche von dieser Sorte. Ich werde dir
dann sagen, was zu thun ist.“
Schmieder nahm die leere Flasche, warf abermals einen prufen den Blick auf den Begleiter seines Herrn und entfernte sich.
„Und nun?“ frug Graf Nordstein.
„Wir fahren morgen in der Frühe durch das Landquartthal bis Klosters, marschiren dann, ebenfalls morgen, noch bis Davos, dann steigen wir über den Flüelapaß in das Engadin hinab und können
Kurzweil.
LI.
** Geschäftsinteresse.„Das thäte ich aber nicht, meinem Zimmerund die Wäsche flicken.“—„Aber sonst
herrn die Knöpfe annähen und heirathet er ja!“
Aus dem Geschäftsverkehr.
Eine eigenartige Neuerung hat Hr. Chr. Fleck, Inhaber des Restau rant Bavaria, gegenüber dem Museum, eingeführt. Derselbe hat nämlich in seinem Restaurationslocale ein großes Buffet eingerichtet, wo kalte Fleischwaaren jeder Art, namentlich Braten, Wurst und Schinken, nach Gewicht zu Ladenpreisen verkauft werden. Da Hr. Karl Hamm von hier die Lieferung der Fleischwaaren übernommen hat, ist an der Güte derselben nicht zu zweiseln. In baierischen Städten besteht diese Einrichtung vielfach schon seit langer Zeit mit großem Erfolge, und voraussichtlich wird auch hier namentlich die Junggesellenwelt bald Gefallen daran finden. Das Buffet wird mit dem heutigen Tage eröffnet.
Der heutigen Nummer unseres Blattes liegt eine Beilage der Firma Siegfried Silbermann, Köln, Hohestraße 9A, welche durch reichhaltige Auswahl ihrer Waaren, billige Preise und prompte, reelle Bedienung sich auszeichnet, bei.
Eine Täuschung des Publicums mit unechtem Myrrhen=Crème ist
bereits festgestellt. Es sei deshalb darauf aufmerksam gemacht, daß Apotheker Flügge's Myrrhen=Ereme, welcher allein nach dem deutschen Reichspatent Nr. 63,592 heigestellt ist, nur in verschlossenen Dosen à M. 1 verkauft wird, welche auf der Verpackung einen weißen Halbmond mit Stern in rothem Felde und den Namenszug A. Flügge tragen. Man lasse sich des halb nicht täuschen und verlange ausdrück ich A. Flügge's Myrrhen=Creme, welcher sich nach den übereinstimmenden Urtheilen bei den verschiedenen
Hautaffectionen, wie spröde, rissige, aufgesprungene Haut, Wundselizder Kinde,
überhaupt wunde
Hautstellen vorzüglich bewährt hat. Ap ist in den Apotheken in Köln(Einhorn
Auszug der Myrrhe

Nr. 69* Konntag, 12. März 1393.
Seite 9.
Hohenstaufenbad
(Städtische Bade-Anstalt). Schwimmbassin Hirren. Schwimmbassin 2. Schwimm-Unterricht.
Volksbad.
Irisch=römische Bäder. Russische Dampf
Dinstags= und Freitags=Nachmittags für Damen reservirt.
manage und Abreibungen, auch außer dem Hause.— Wannenbäder in 3 Klassen.— Duschen.— Alle Arten Zusätze zu den Bädern.
Die Anstalt ist geöffnet:* im Sommer=Halbjahr von 6 Uhr Vorm. bis 8 Uhr Abends. „ Winter=Halbjahr„ 8„„„ ½8„
Immobilar=Verkauf.
In Theilungssachen zwischen den Eheleuten Herrn Wilhelm Schooß, Schreinermeister, und Frau Katharina geb. Zander in Köln, wird der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 2. Mai 1893,
4 Uhr, in seiner Amtsstube Wolfsstraße 12 zu Köln,
die den Eheleuten Schooß zugehörigen nachbezeichneten Immobilien öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter oder überstiegener Taxe definitiv zuschlagen, nämlich:
a. das Wohnhaus Kühgasse 78 zu Köln mit Zubehör, katastrirt in Flur 5 Nr. 797/173 mit 1 Ar 13 Qu.= Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Köln Band 139, Blatt 5522, tarirt zu 30,000.;
d. das Wohnhaus Straßburgergasse 16— zu Köln nebst Zubehör, katastrirt in Flur 5 Nr. 827/173 mit 1 Ar 92 Qu.=Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Köln Band 139, Blatt 5521, taxirt zu 35.000 M.
Die Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, 10. März 1893. Der Königliche Notar:
Wime—
Am Samstag den 15. April d.., Nachmittags 3 Uhr, in der Amtsstube des Notars v. Ley zu Köln, Albertusstraße 20,
Versteigerung
des
Gasthofes„Berlinerhof“.
Dieser Gasthof liegt im Hauptverkehr der Stadt Köln, Unter Goldschmied Nr. 66 und 68, bildet die Ecke der Straße Am Hof, liegt gegenüber dem Dom und dem neuen Domhotel,—3 Minuten vom Central=Bahnhof, ganz nahe dem Wallrafsplatz, der Hohestraße 2c.
Bedingungen einzusehen beim Unterzeichneten. 1
Köln, 10. März 1893. v. Ley. Notar.
Konkurs=Ausverkauf
des großn Lagers der im Konkurs befindlichen Firma
H. Heinr. Wieler, Höhle 26
(Inhaber: G. Mahnke),
auf nur noch kurze Zeit zu billigsten Preisen im Geschäftslocal:
Werkzeuge, Feilen.-chleifsteine, Thür= und Fenste=Capitäle, Bettund Möbel=Aufsätze, Consolen, Bett= und Tisch=Stollen, Treppensäulen 2c. Der Konkurs=Verwalter.
Als Namenstagsgeschenke
enhselge:
Reizende Blumenkörbe, Füllhörner, Ampeln, känstl. Pflanzen.
Neuheiten in Zweigen und Bouquets, Füllungen für Körbe, Jardinièren.
Grösste Auswahl und bekannte schöne Ausführung.
von Holtum, Pahrsg.
Köln, Passage 27
Spratt’s Patent-Hundekuchen,
Groß= und Klein=Verkauf.
Chr. Leuschner, Blaubach 41.
Franz Kalker,
13 Luxemburgerstraße 13
(Verlängerung der Weyerstraße),
nahe dem Barbarossaplatz und Südbahnhof,
empfiehlt
Garten-, Forst- und landwirthschaftliche
Samen I. Qualität.
Specialität: Gras= und Blumen=Samen.
Katalog frei zu Diensten.
&am Cardinals=Feier. Beim Eintreffen Seiner Eminenz am Donnerstag=Mittag bietei der jetzige Bauzustand unseres neuen Hauptbahnhofes ein erhebliches Hinderniß. Das Montage=Gerüst der Dortmunder Union zum Aufschlagen der nach dem Dome zu belegenen letzten Hallenbinder steht gegenwärtig nahezu vor dem Eingange zu dem kleinen Fürstenzimmer und erschwert dort in erheblichem Maße beim Eintreffen des Extrazuges einen angemessenen Empfang. Um denselben doch einigermaßen würdig gestalten zu können, hat der Fest=Ausschuß im Einvernehmen und in Folge dankenswerthen Entgegenkommens der Eisenbahnbehörde und der Bauleitung des Dortmunder Werkes einen Ausweg dahin gefunden, daß zum Empfang nicht das ungenügende Fürstenzimmer, sondern der etwas größere hintere Raum des Wartesaales erster und zweiter Klasse benutzt wird. Da in demselben nur etwa 80 Personen Raum finden können, muß der Zutritt auf einen sehr engen Kreis von Herren beschränkt werden und sollen dafür besondere Karten ausgegeben werden. Nachdem dort die officielle Begrüßung von Seiten der Vertreter der Stadt, des Klerus und der katholischen Laien stattgefunden hat, wird der Herr Cardinal mit seinem Gefolge über den neuen, hochgelegenen Bahnkörper nach der Trankgasse zu geführt werden. Dort läßt der Fest=Ausschuß angesichts des Domes unter Benutzung des bereits bestehenden Baugerüstes eine große Treppe in zwei Absätzen herrichten, welche auf dem Frankenplatz vor dem großen Candelaber mündet. Dieselbe wird entsprechend ausgeschmückt. Auf diese Weise wird der Ausgang aus dem Bahnhofe durch die engen untern Räume an der Maximinenstraße und das Gewühl des Reiseverkehrs dortselbst vermieden. Anderseis wird sich auf diese Weise dem Herrn Cardinal beim Verlassen des Wartesaales ein überraschender Anblick auf den Dom bieten. Die Dom-Terrasse wird für das Publicum abgesperrt und werden auf derselben lediglich die etwa 4000 Schulkinder Aufstellung finden.
9 Jubiläum des Herrn Erzvischofes. Für die von Seiten der Pfarreien der Erzdiöcese in Aussicht genommene Ehrengabe zum fünfzigjährigen Priester= und fünfundzwanzigjährigen Bischofs=Jubiläum des Herrn Erzbischofs Cardinals Krementz sind bis heute beim Erzbischöflichen General=Vicariate und den Mitgliedern des Comité's im Ganzen 30,100 M. eingegangen. Vorläufig sind an dieser Ehrengabe 112 Pfarreien der Erzdiöcese betheiligt, unter ihnen zwei der Stadt Köln mit 3090 M. bzw. 6304 M. 40 Pfg. Aus dem Decanate Geilenkirchen sind bereits sämmtliche Pfarreien vertreten. Es ist überaus erhebend. aus den eingesandten Listen zu ersehen, mit welch' katholischer Liebe und warmer Verehrung auch in den ärmern Pfarreien von den Pfarr Angehörigen die Beiträge zur Ehrengabe für unsern Herrn Erzbischof gespendet werden. Am Tage des Jubiläums wird dem Herrn Jubilar ein Album überreicht werden, dem die Namen der einzelnen Pfarreien mit Bezeichnung der Ehrengabe und der Herren, welche in den einzelnen Pfarreien um die Sammlung sich bemüht haben, eingefügt werden Weitere Beiträge sind bis spätestens zum Weißen Sonntag erbeten, da sonst die Fertigstellung des Albums nicht rechtzeitig erfolgen kann.
Die Erhebung Johannes v. Geissel's zum Cardinal. Der Aufruf für die bevorstehende Cardinalsfeier sagt, binnen 36 Jahren sei drei Mal ein Erzbischof von Köln in den obersten Rath der Kirche berufen worden. Nun fällt die Ernennung v. Geissel's zum Cardinal bereits 1850, es müßte also heißen„binnen 43 Jahren". Die erste Angabe erklärt sich übrigens durch den Umstand, daß Erzbischof Johannes den Cardinalshut erst sechs bis sieben Jahre später, be seiner Romreise von 1857, erhielt. Von diesem Datum ist offenbar der Aufruf ausgegangen.
Der Benesiz=Abend für den Königl. Musikdirigenten Hrn. W. Beez hatte sich am Donnerstag eines sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen. Das wohlgeschulte Orchester, die Capelle des Infanterie Regiments Nr. 16 leitete das Programm mit einem Marsch aus der Oper„Die Königin von Saba“ ein. Hr. Beez bot in Nr. 3 des Programms eine prächtige Leistung durch die künstlerisch vollendete Aufführung des recht schwierigen Violin=Concertes„Fontasie“ von Vieuxtemps. Der rauschende Beifall, der kein Ende nehmen wollte, war der beste Beweis dafür, mit welcher Bravour das Stück gespielt worden war. Der erste Theil des Programms gewann noch sehr durch die Mitwirkung des Concertsängers Hru. Feuten.„Des frommen Landsknechts Morgenlied“ von Lenz, in welchem der genannte Künstler mitwirkte, sprach namentlich sehr an. Aus dem zweiten Theile, welcher ausschließlich sehr gewählte Orchester=Vorträge bot, heben wir die„ÖsterHymne“ von Palestrina hervor, die um so mehr zu begrüßen war, als Compositionen dieses großen Meisters auf einem weltlichen Concert= Programm sellen zu finden sind. Das ganze Concert war ein ehrenvoller Beweis der künstlerischen Vollendung, deren der Beneficiant und seine bewährte Capelle sich rühmen dürfen.
Ein goihischer Prachtban ist nunmehr auf dem Henmarkt fertig gestellt worden: das Haus 43—47. Die ganze Länge desselben ist mit einem kunstvollen Relief aus rothem Sandstein geschmückt. Dasselbe stellt in seinem ersten Theile den Kaiser Sigismund auf dem Throne dar, umgeben von Rittergestalten, während wir auf dem zweiten Theile Kaiser Wilhelm I. erblicken, ebenfalls mit entsprechender Umgebung. Unterhalb des Reliefs läuft ein Spruchband mit folgender Inschrift:„Zu Kaiser Sigismundes Zeiten nach hartem Kampf und vielem Streiten, gerettet ward die Bürgerschaft, vor diesem Haus der Feind erlag. Zu Kaiser Wilhelm's Zeiten war wieder Kampf und Streit, Ein neues Reich, ein' neue Stadt. Halt fest do Maid, do Bur an Beiden, Mag fallen söß of fur.“ Der Erbauer des Hauses, der durch seine Gasmotoren=Erfindung bekannte Dr. Otto ist ebenfalls in diesem Relief angebracht. Große Waarenballen deuten auf seinen frühern Stand, während ein Gasmotor auf seine Erfindung hindentet. Zwischen den obern Feusterbogen führt das Haus als Zierde eine Statue der Muttergottes mit dem Jesukinde. Der Schöpfer des Baues ist Hr. Baumeister Wiethase, während der Bildhauer Steinbach nach Vorlagen des Bildhauers Renuard die Friese 2c. kunstgerecht gemeißelt hat.
Amtliche Bekanntmachung.
10. u. 11. Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am 15. und 16. März 1893, Abends 6½2 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Annahme einer Schenkung für das Bürger=Hospital.
2. Prüfung von Jahresrechnungen.
3. Anderweite Festsetzung der Trinkhallenmiethen.
4. Herstellung der Wasserleitung in Sülz.
5. Einführung einer andern Rabattscala für den Gaspreis.
6. Specialentwürfe weiterer Schlachtund Viehhof=Bauten.
7. Bauliche Aenderungen in dem de Noêl'schen Hospital.
8. Grundstücks=Entschädigung Carthäusergasse 9. Aenderung
2 und 24A.
a. für einen Theil des Stavenhofes, b. für Stephanstraße 8.
10. Verträse betr. Abtretung von Grundflächen zur Marienstraße in Bickendorf.
11. Vertrag betr. Verkauf einer Baustelle an der Greesberz straße.
12. Straßenbenennungen.
13. Bericht über die Commissions= Berathung betr. die Einführung von Wahlbezirken für die Stadtverordnetenwahlen.
13. März:
Zwei leere große Wagen von Rheinberg über Düsseldorf nach Köln.
17. März:
Ein leerer Möbelwagen von Trarbach über
Boppard, Koblenz nach Köln.
16. März:
Transportwagen von Rüdesheim leer nach Köln.
23. März: Zwei große Wagen von Hochdahl leer nach Köln zurück.
29. März:
Ein großer leerer Wagen von Witten über Elberfeld nach Köln.
Peter
##
S
W
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 23 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Greichen Frese, Köln, Benesisstraße 6.
Gretchen Müller, Köln, Höhle 14. Wiltelm Rech, Wißterchen, Post Euskirchen. Aanes Schloßmacher, Köln, Ursulastraße 37. Richard Strauch, Köln, Triererstraße 5.
Deten.
Größte Auswahl
am billigsten
weil kein Laden.
Flandrischestraße 6.
Stiftung
Cremer
für das Studium der Rechtswissenschaft in erledigt. Bewerbungen sind unter Beifügung des Abiturienten=Zeugnisses und etwaiger Universitäts=Zeugnisse, sowie amtlicher Bescheinigungen über die Vermögens=Verhältnisse bis zum 20. April d. J. hier einzureichen. Der Oberbürgermeister. I. V:
Der Beigeordnete:
Pelmau.
Städtische Stiftung.
Die städtische Studien Stiftung für unvermögende talentvolle Söhne kölnischer Eltern ist erledigt. Der Genuß derselben ist an die Bedingung des Besuches der Universität Vonn und des Studiums der Mathematik und der Naturwissenschaften geknüpft. Bewerbungen sind unter Beifügung des Abiturienten=Zeugnisses und etwainer Universitäts=Zeugnisse, sowie der amtlichen zescheinigung der VermögensVerhältnisse bis zum 16. April d. J. hier einzureichen.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Bekanntmachung.
Im December 1892, Abends zwischer 5 und 6 Uhr, sind in der Nähe des Hohenstaufen=Rengs aus einem Brodwagen 4 Weißbrode und 2 Schwarz= brode gestohlen worden.
Der unbekannte Eigenthümer der Brode wird aufgefordert sich zu melden. Köln, 8. März 1893 Der Untersuchungsrichter II beim? Königl. Landgericht.
Nachlaß Hamm.
Behufs Ordnung des Nachlasses der hier verstorbenen Goldwaarenhändlerin Wittwe Karl Christian Laurenz Hamm, Agnes, geb. Schmitz, ersuch n deren Benefiziar=Erben die Gläubiger der Nachlaßmasse, ihre Forderungen bei dem unterzeichneten Notar schriftlich anzumelden. Die Nachlaßschuldner werden hierdurch um Angabe bw. Zahlung der diesem Nachlasse zustehenden Forderungen ersucht.
Justizrath H. Schaefer I, Zeughausstraße—.
EN von einer
PATENTIRT
in fast allen besseren Gaschäften zu haben
A D
ist anerkannt bestes Vertilgungsmittel aller insecten, Fliegen etc. Echt zu haben in Beutel à 10, 25 und 50 Pfg. Engros-Lager bei Herrn Forstmann sen., Gereonstr., u. Herrn O. Opdenholf’s Nachf. E. Schreiner, Domplatz 8. 533
Prei große Ladenschränke,
fast neu, zu verkaufen. Neußerstr. 10.
Zür hl. Commünien und ConArmation
empfehle mein neu assortirt's Lager in schwarzen, weißen und farbigen
Cachemiren und Fautasicstoffen für Kleider und Confection.
Schwarze Seidenstoffe jeden Genres.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allkäthsel=E
Charaden, Scheiz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Mau wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
—
Steinfeldergasse 23.
Gediegene Qualitäten zu bekannt billigen Preisen.
2
s
S22.- Ge uc Me i
Carl
Möbel
e
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.

Seite 10.
alner Local-Anzeiger Nr. 69= Sonntag, 12. März 1393.
Die besten
der?
K
KE
Nr
Dem Herrn C. A. Necknagel haben wir mit dem heutigen Tage als alleinigem Vertreter den Verkauf unserer in Spor kreisen bestens anerkannten Fahrräder für Köln und Umgegend übertragen. Für die gute Beschaffenheit der Räder sowie deren Solidität wird Garantie geleistet, da dieselben vom allerfeinsten Material gebaut sind. Original prima Dunlop Pneumatic=Reifen. Die Räder werden zu Fabrikpreisen abgegeben.
Birmingham, den 1. März 1893.
Feuille
Thomas Smith&amp; Sons
Bezugnehmend auf Vorstehendes zeichnen sich diese englischen Fahrräder vor allen andern aus durch eleganten Bau, 1893er System mit den neuesten Verbesserungen in Original Dunlop Pneumatic=Reifen, stabilen und sehr leichten Gang und Gewicht bei wirklich billigen Preisen und bitte ich die verehrten Reflectanten, sich davon zu überzeugen. Anlernen gratis. Reparaturen aller Art prompt und billigst.
Einem geehrten Publicum mich gehorsamst empfohlen haltend, zeichne
Hochachtungsvoll
C. A. Recknagel,
Den Eingang
der
neuen
Frühjahrs-Man
zeige ich hierdurch an.
Martin Gielen
11 Hohestrasse 11.
— Fernsprecher 1432.—
Eintrachtstr. 64, gegenüber der Ursulagartenstrasse,
empfiehlt die„„
Neuheiten der Damenkleiderstoffe
in reichhaltiger Auswahl und zuverlässigen reinwollenen Qualitäten zu besonders
billigen Preisen.
seseseseeee
Letzte diesjährige Ziehung der
Weseler Geld=Lotterie
am 16. März 1893.
Ich lern in der Less ein Salon hübscher F Die him im Schoof wurde ich nickten lie à fleur d Die bei heißt beide Haar, das kopf in ei geschlunge putz von Beide hat säet, Beil halb lieber Es war achtzehnjä in die He mit ihrem burg geke hatte dem für die E Im Sa rauschte e# samsten, 1 In ein mit weit
weißen 4
Schultern
Botschaft,
Durch Gelegenheitskauf besonders billig:
9000d Alt.
ren
in hunderten verschiedenen Decors, in jeder Preislage, 5theilig, von N. 2,50 an.
Jacob Marcan, Schildergasse 84A.
Verkauf vom Lager und nach Maass
zu billigen, festen Preisen.
40,000, 10,000, 7300 Hauptgew. usw. Original=Loose à 3 M im Depot
W. Lippmann,
1 Domkloster 1,
gegenüber dem Haupteingang des Domes.
Telephon 1764.
Telephon 176
Specialität: Aufertigung Sül Herrenwäsche nach Maass.
XXRCRRR
Grosses Lager in HerrenBedarfs- und S Mode* Artikeln
Weseler Geldlotterie.
Loose a 3 R. Blaubach 33A.
&a L.
L
S
Oberhemden, Nacht- und Touristen-Hemden, Kragen, Manschetten, Serviteurs,
Unterkleider, Socken, Strümpfen, Handschuhe, Cravatten, Hosenträger, Knöpfe, Mäntel, Schirme, Reiseschuhe etc. etc.
Guter Mittagu. Abendtisch,
Billardsaal u. Gesellschaftssaal
„ empflehlt Restaurant
Original=Loose der Weseler Lotterie
à 3 M. ½0 Anth. an 10 Loosen K. 1,70. Severinstraße 217. Bonnerstraße 19.
die gute Köchin dle sparsame Hausfrau!
KI
Letzte diesjährige
Weseler Geld=Lotterie.
Erklärung
Weseler Geld=Lotterie.
Tapeten-Restpartien
der Saison 1892 werden zu sehr billigen Preisen ausverkauft. Zugleich bringe ich mein reich assortirtes Lager in Neuheuten in jeder Art in em pfehlende Erinnerung.
Ziehung bestimmt 10. März. Hauptgewinn 90.000 Mark.
Orig.=Loose 3 J. Partieen Rabatt 1/50 Antheil an 50 Loosen N..50.
krz. Jos. Bürger, straße 14.
Ziehung am 16. März und folgende Tage. Hauptgewinn 90,000 M. baar. Original=Loos 3 K. 1 Antheil R. 1,75,
4 Antheil 1 M. Belheiligung an 100 ganzen Original=Loosen nur R. 3,50, an 100 ganzen Marienburger Loosen nur R.50.
Empfiehlt und versendet
F. A. Teeke, Köln, Ecked. Jahnstraße.
In Ehrenfeld Venloerstraße 273 und Körnerstraße 13.
Um in den letzten Tagen verbreiteten irrigen Gerüchten entgegenzutreten, wird hiermit erklärt, daß im laufenden Schuljahre die städtische Höhert Mädchenschule eine ihrer Schulerinnen aus irgend welchem Grunde zu entlassen, keine Veranlassung hatte.
Köln, 11. März 1893.
Der Director:
Dr. Erkelenz.
nahe der Schiffbrücke.
Nur Original=
3 Mark.
Weseler Loose
Hoccker, Ehrenstraße 25.
Zahnpasta Verantwortlich: für den allgemeinen *„<space>„ N a n<space> T r i s e u r=<space> C h e i l<space> O.<space> B r e n d g e n,<space> f ü r<space> d e n<space> A n <space>
zeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
mit einer Hie J hier die Befren wesend n Gesandtir „Nein, kann all Rundgan seiner Eig Also a Und jungen, Gestalten Das Excellenz Speisesa Geschmal nur Da Platz ne japanisch Die
gar nich allerliebs stumm: ihre gan Die manchm übersetzte dem ger und du und ab Einig nenden ihre Au Wandso und sch
junge, stand ei durch z lischen gelegt weisen Eine Heiterke Nebenr dem an
ist die beste der Welt. Zu haben in Glasdosen à 60 Pfg. in allen Friseur Geschäften und bei Fritz Lupprian, Eigelstein 42
) A