20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
KXXNZAZZRZZ
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 254.
Köln, Samstag, 16. September 1893.
Aelteste Kölner Corset-Fabrik
Schwind
Fuss
4
Grosse Budengasse 4(Nähe Hohestrasse).
Stets grosses Lager aller Neuheiten in Artikeln unserer Branche. Anfertigung nach jedem Körper und Muster, dauerhaft, elegant und preiswürdig. SPECIALITET: Corsets für Verwachsene, alle Einrichtungen der Neuzeit. Frauen-Corsets, Büsten, Leibbinden in aur jederePreislage.
Neumarkt 47, Ecke Laach,
bringt sein großes Lager eleganter fertiger
Herren= und Knaben=Kleider
in empfehlende Erinnerung und offerirt:
Herren=Anzüge in Buckskin und solider Verarbeitung von N. 10.
Hochfeine Herren=Buckskin=Anzüge, elegant, gediegene Arbeit und Stoffe, von K. 12, Re. 14, M. 16, R. 17, R. 18, M. 19,
Nt. 20, M. 21 bis#6 25.
Kammgarn=Anzüge N. 10, R. 17, M. 18, Ne. 19, M. 20.
do. do. elegant, M. 21, N. 22,
R. 25, N6. 24, M. 25. do. do. hochfein, vorzügliche Qualitäten,# 20, M. 27,06. 28, K 29.
30, N. 32, J. 34, 5. 35, N 30, M. 37 bis K. 43.
Cheviot Anzüge in Halbwolle, blau und schwarz, 1= und 2reihig, R. 15, N. 14,
Je. 10.
Cheviot=Anzüge, blau, schwarz u. braun,
eisenfeste Qualität, reine Wolle, echtfarbig, welche sich vorzüglich trägt, 1= und 2reihig, prachtvoll gearbeitet, N. 20, M. 22,
Je. 24, N. 25, N. 20, R. 27, R. 28, J. 30, N. 35, M. 36 bis R. 45.
Rock=, Gehrock=Anzüge, elegant gemacht, die neuesten Facons, zu sehr billigen Preisen. Schwarze Anzüge in Tuch, Satin und Kammgarn.
Hosen in den modernsten Streifen zu K 2,50, Ne. 2,70, 96.3, M. 3,50, M. 4, Ne 5, in engen, halbweiten und weiten Facons.
Ganz hochseine Hosen in jedem Facon, das Neueste der Saison, R. 5,50, R. 6, Ne. 6,50, R. 7, R. 8, R 9, Je. 10, M. 11, Je. 12, N. 15, M. 18.
Hosen und Westen in allen Streifen und Mustern, gut und bequem passend, in riesiger Auswahl, sehr billig.
Joppen in Buckstin von R. 8 und höher. Knaben=Buckstin=Anzüge(sehr stark) J. 3,50. Kuaben=Anzüge, elegant, 1= und 2reihig, zu N. 4, N. 4,50, N. 5, R..50, Me. 6, Ml. 7, Jt. 8 bis M. 14.
Jünglings=Anzüge schöten Sortie
ment in nur starken, haltbaren Qualitäten zu billigen Preisen.
Besonders große Auswahl in
besseren Herren-Anzügen
(auch für die corpulentesten Herren vorräthig)
in den solidesten besten Kammgarnen, Cheviots und seide=mel.
Stoffen,
mit vorzüglicher Verarbeitung und den allerbesten Futterzuthaten.
u. Knaben=Paletots u. Kragen=Mäntel
in außerordentlich großer Auswahl, in allen Farben und Qualitäten, mit Zauclla=, Lamn= oder Plaidfutter.
Jedem Theil liegt ein großer Lappen gratis bei.
Die Preise sind aussergewöhnlich billig, aber streng fest und auf jedem Theil deutlich verzeichnet.
Ich unterhalte sehr großes
in= u. ausländischer Fabricate u. fertige unter Garantie elegant u. gutsitzend Anzüge nach Maß
schon von 40 Mk. anfangend an.
Niederlage.
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir: Altenbergerstraße 4,
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Maz&amp; Friedr. Mleinertz,
Fernsprech=Nr. 352
Wallfahrt von Deutz nach Kevelaer
Piit Korn On 77
Ordnung, sind zu haben bei
Geora Statz in
Siegburgerstraße Nr.„ Fahrkarten, welche Sonntags gelöst werden, kosten K 4,50.
—51A.
elegant garnirt,
Größte Auswahl
zu den
billigsten Preisen.
J. Spier,
* 67 Breitestraße 67.
L. Voosen, Köln,
Gr. Budengasse 11.
DampfKaffee-Rösterei
Fernsprecher 601.
in ¼ u. 2 Pfd. Packe ten
Coosen's
affeeMRelange
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee
D..-Patent Nr. 44,79
Ausverkauf
wegen
Geschäfts-Verlegung
nach
ergasse 59, Neubau,
50 Pfg. Artikel
jetzt nur 30,35,40 Pfg.
alle übrigen Artikel mit
ner's
9 Unter Fettenhennen 9.
D
.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die Geldschrank Fabrik mit Dampfbetrieb von
Köln a. Ry., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis u. franco
Weinmost,
täglich frisch im Hause gekeltert,
G. Kolvenbach,
Eigelstein 92.
Feinste Butter-Specialitäten: Weidengasse Nr. 49.
Von der Reise zurück. Dr. med. Gilles,
Hildeboldplatz 5.
Hlaut- und Unterleibsleiden. Speg- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 15, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Se
Koven
Kreuzgasse 2B.
Ich verkaufe jetzt:
Holzbetten, 2schläf., J 11.75, Sprungmatratze hierzu K 13.75.
Ztheilige Seegrasmatratze und Keil, Tschläfig, R. 15.50. Flocken=Kissen..20. Feder=Kissen K.90. Feder=Plumeaux 6 M. Große Feder=Oberbetten A 11.75. Große Flocken=Unterbetten..75,
Eisenbetten“.3“ Eisenbetten
Matratzen hierzu N..75 und höher. Pflanzendaunen, 7 95 Pfg. 00 Federn u. Flocken sehr billig. Bettdecken R..50. Steppdecken 3 A. Schlafdecken N..50. Biber=Betttücher 90 Pfg. Strohsäcke R..20. Lätzchen 5 Pfg. Frauen=Nachtjacken 30 Pf. Frauenhemden 75 Pf. Frauenhosen 75 Pf. Kinderhemdchen 15 Pfg. Windeln 24 Pfg. Kleine Schnüre 15 Pfg. Herren=Faltenhemden A..90. M% Herren=Kragen 20 Pfg. Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg. Servietten 38 Pfg. Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 26 Pfg. Biber=Mannshemden A..10. a 0 Normalhemden 85 Pfg. Sporthemden K..60. Socken 23 Pfg. Strümpfe 22 Pfg.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Die Wein= und Liqueurhandlung
Bernh. Obladen,
Baumstraße 13,
empfiehlt Rhein=, Mosel=, Ahr= und Süd=Weine, BataviaArac, Jamaica=Num, franz. Cognac sowie alle seinern Liqueure.
1145

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 4 Samstag, 16. September 1893
B
*„
Pensionat
und
e höhere Mädchenschule
* der„*
Ursulinen zu Köln,
95 Machabäerstraße 25. K
§ 25 Machabäerstraße 25. K
T.##es Minter-Halbjahr beainnt 2
Das Winter=Halbjahr beginnt# mber.
am 19. Septemoer.„„
Es werden Pensionaire, Halbpensionaire und Schülerinnen: aufgenommen. Mit der Ersechangs= und unterichte un talt ist eine Handarbeitschule für nicht mehr schulpflichtige Mädchen verbunden. Näheres durch den Prospectus. Die Oberin des Ursulinenklosters.
Jac. Ziegler, Köln.
Benesisstrasse 61, Ecke Ehren- und Pfeilstrasse. Telephon 471.
Eisen und Eisenwaaren
en gros et en détail.
Specialität:
Wagenbau- u. Hufbeschlag Artikel.
Grösstes Lager
von Oefen u. Herden
in allen Ausstattungen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Sept. 1893.
Eines Weibes Martyrium.
G
38
Reinertrag f. den Kirchenbau
in Sprendlingen
Eir. anmametk. roina
Offerire preiswerthe, reingehaltene Zeißweine der Jahrgänge
J. M. Emnanuel Nachfolger,
Weißweine der Jahrgänge 1884, 1889 bis 1892 zu 60—200 Pfg., Meß= und Krankenweine bis zu 300 Pfg., Roth weine von 200—250 Pfg., per Liter ohne Faß oder Flasche mit Glas. Proben zu Diensten oder Nichtconvenirendes zurück.
Ein Pfarrer schreibt:„Der Wein hat mir außerordentlich gut gefauen und Sie haben wohl Recht, daß meine Erwartungen übertroffen sind.“ Ein Apotheker:„Mit der Sendung voll kommen zufrieden.“
Joh. Schoenherr III, Weinhandlung in Sprendlingen
bei Bingen, Weingutsbesitzer * Ober=Ingelheim.
Eine, Partie leere Säck., billig zu ver
fise Bartie kerre Saaf dinig.=
kaufen. Nivpes, Neußerstraße 334.
5 Obenmarspforten 5.
Größte Auswahl in den besten Qualitäten
von
Herbst= und Winter=Paletots, Havelocks mit und ohne Aermel, Kaisermänteln, Reiseröcken, Anzügen, Schlafröcken. keste, besonders billige Preise.
* Geschäfts-Eröffnung.
*<space> M i t<space> m o r g e n,<space> S a m s t a g<space> d e n<space> 1 6.<space> d.<space> M.,<space> e r ö f f n e n<space> w i r<space>
s Gr. Budengasse 13:
—„„
eine Einzel=Verkaufsstelle aller Sorten#
* Nehl
Eigene Kelterung! Täglich frisch
Allerheiligenstrasse 10
Nic. Müller, Vainhandl
IiI
0
8•
in nur feinsten Qualitäten
Kinderhüte.
Specialität: Germania-Mehl,
*# na hestem Meizen hergestellt ist.
welches aus bestem Weizen hergestellt ist. Sämmtliche Mehlsorten sind auch in unserer Mühle, Sionsthal 5, in Quantitäten von 2½ Kilo aufwärts erhältlich.
Neuheiten für die Herbst-Saison zu billigen Preisen. Spitzen in grosser Auswahl, Schleier in allen Farben.
30 marspforten R. Block-Schütz, Oäfé Mosser. 30.
Fernsprecher
1520.
Gebr. Wex,
Mühle und Mehlhandlung.
Mark,
10 Mark.
70,000 M.
Große Gold= und Silber=Lotterie u1.“
Ziehung am 20. und 21. October. 1660
Hauptgewinne Mark 5/ ggz 9% Azg, 2 à. 5000, 3
Hamburger Rothe Kreuz=Loose à 3 Mark.
Ziehung am 25.,26. und 27. October er. 6023 Gewinne 170,0 Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 15,000 2c. baar.
Frankfurter Pferde=Loose a 1 Mark, 10 Mark.
Berliner Rothe Kreuz=Loose à 3 Mark, December. Geldgewinne Mark 100,000, 50,000, 25,000 2c. baar.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Telephon Franke&amp; Cie.,
Köln, Unter Fettenhennen 15, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Geschäfts-Erößnun
Erlaube mir hiermit die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich am hiesigen Platze,
Glockengasse—10,
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
mAßettungen in fürrester Zeit zu den
ein photographisches Ateller
errichtetet habe, und halte ich mich dem geneigten Wohlwollen eines geehrten Publicums bestens empfohlen.
Fried.
Hochachtungsvoll
Locales.
(#np Cardinal Fürstbischof Gruscha aus Wien feierte gestern Morgen in der Minoritenkirche hierselbst am Grabe Kolping's unter
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den ee billigsten Preisen unter Garantie.
binigsten Prenen andre un. A 41.1
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Assistenz seines Hofkaplaus das h. Meßopfer.
* Für die Sonntagsjäger hat das letzte Stündchen geschlagen; denn das Kammergericht in Berlin hat entschieden, daß das Schießen und Jagen an Sonn= und Feiertagen allgemein durch die SonntagsOrdnung verboten sei. Es müsse deshalb eine Störung der Sonntagsfeier auch dari gefunden werden, wenn die Jagd außer der Zeit des Gottesdienstes bzw. nach Beendigung desselben ausgeführt werde.
* Nippes, 15. Sept. Der Herr Ober=Präsident der Rheinprovinz hat dem Vorstand des Elisabethen=Vereins zu Köln=Nippes durch Erlaß vom 28. vorigen Monats die Erlaubniß ertheilt, in Monat October dieses Jahres zu mildthätigen Zwecken eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die betreffenden Loose in dem Bereiche des Stadtkreises Köln abzusetzen.
*<space> K ö l n,<space> 1 5. S e p t. 9 3.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 1. 2 0<space>
das Plil. Eier, hiesige 2,40, auswartige 2,00-2,20 das Viertel. Hasen 4,00, Feld hühner.50 das Stück. Ilinkel.40, Tauben 1,00 das Faar. Truthahn 11.00.Ka ninchen 1,00, Hühner 1,60. Enten.00. Ganse 6,00 das Stück. Hecht.00. Aal.50, Karpfen.90. Salm.00, Schleien 0,60 das Pfd. Ochsenlleisch M. .65, Kalbtleisch 0,55, Hammellleisch.55. Speck, geräuchert 0,80.ges .70, Schmalz.80. Nierenfett.50 das Pfd. Zwiebeln 0,08 das Pfl. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weisse.90, rothe.00. Nieren-.00 die 100
'id. Bohnen zum Einmachen 0,10 das Pfd. Weisskohl M. 20 die 100 Stuck.
Engros-Lager: Paul Vahlteich, Köln,
Pantalconsmühlengasse 12.
Koffer, Reise= u. Schultaschen, Tornister u. J. w.
empfiehlt billigst Peier Manot, Mathiasstraße 13
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil.
Ich verschaffe mir eine specielle Trauungsbewilligung, entführe dich, und in der nächsten Stadt lassen wir uns sofort in aller Stille trauen.“
„Schau mich nicht so entsetzt an, Julie. Du bist in diesem Lande der Freiheit nicht das erste Mädchen, welches sich entführen läßt.
„Aber... um's Himmels willen, Gaston!"
Ja, ich begreife vollkommen. Ich habe alles reiflich überlegt und sehe in diesem Vorschlage die einzige Art, schnell zum Ziele zu gelangen. Ich liebe dich, möchte dich zum Weibe nehmen, und weiß mir nicht anders zu helfen“
„Aber, Gaston, solch ein Schritt verstößt gegen alle Sitte. Was
würden die Leute sagen?“ Suliz
Mit sanfter Gewalt hob Gaston Benoir das erglühende Antlitz zu sich empor.„Julie, liebst du mich?“
„So laß die Leute reden, was sie wollen; Madame Benoir auf der Hochzeitsreise hat nichts danach zu fragen. Sei vernünftig,
Lieb, und willige ein.“
„O mein Gott, ich weiß mir keinen Rath. „Besitze ich dein Vertrauen?“
Ja.“
„Nun, so überlege dir die Sache bis morgen. Aber merke wohl, deine Entscheidung muß ganz bestimmt lauten, und nächste Woche heirathen wir, wenn du einwilligst. Wir fahren eines Tages aus und vergessen das Nachhausekommen. Bin ich mit einer speciellen Heiraths=Bewilligung versehen, so muß jeder americanische Geistliche mich mit dir trauen; dann bist du meine Frau, und Niemand verantwortlich als mir allein. Deiner Mutter magst du einen reuevollen Brief schreiben, und sie wird sich mit uns versöhnen, wie Väter und Mütter immer thun, wenn sich an der Sache nichts mehr ändern läßt.“
„Glaubst du das wirklich, Gasion?“
Natürlich. Dann treten wir die Hochzeitsreise an, Lieb, und ich führe dich, wohin du willst, nach Lappland meinetwegen.“
„O Gaston, ich wollte... ich wollte... wir brauchten nicht fortAuch mir wäre es lieber, mein holdes Bräutchen. Aber es bleibt uns eben kein anderer Weg. Und nun überlege dir's und gib mir bald deinen Entschluß kund.“
Benoir verließ das Zimmer, und Julie versank in süße Träumereien von Glück und Liebe, die nur getrübt wurden durch den
schlimmen Gedanken der Entführung.
Ihre Luftschlösser wuchsen schneller empor als Aladin's Zauberpalast: das einfache Gastzimmer mit seinem verblichenen Teppich und seinen altmodischen Stühlen, der rauhe Wind und unaushörliche Regen entschwanden momentan ihren Blicken, und das junge Mädchen chwelgte in goldstrahlenden Zukunftsbildern.
Eine fremdartige Gestalt auf der Straße erregte plötzlich ihre Aufmerksamkeit: eine hochgewachsene Frau, schwarz gekleidet und mit einem dichten Schleier vor dem Gesicht, kämpfte mühsam gegen den Wind und kam nur langsam vorwärts. Sie war so schlank, daß sie viel größer erschien, als sie wirklich war. Julie betrachtete sie neugierig,— unbeirrt durch Sturm und Regen verfolgte die
Frau ihren Weg.„
„Meiner Treu,“ rief Julie,„sie kommt hierher.“
Wenige Minuten später öffnete sich die Thüre.
„Bitte, treten Sie gefälligst ein. Julie, hier ist eine Dame, die
dich zu sprechen wünscht."
„Mich?“ fragte Julie überrascht, und erhob sich. „Ja, Fräulein, und bitte, unter vier Augen.“
=lla verstand den Wink und entfernte sich. Julie bat die Fremde,
Platz zu nehmen.
„Sie sind Fläulein Julie Weldon?“ fragte sie.
„Ja, Madame.“
Die geheimnißvolle Unbekannte schlug den Schleier zurück, und Julie erblickte ein Antlitz, das sie noch nie gesehen und mie im Leben wieder vergaß. So schön und todtenbleich, so dunkel und leidenschaftlich, mit großen, tiefumränderten schwarzen Augen und
„Ich bin Ihnen fremd," begann sie, und die funkelnden Augen
hefteten sich auf Julie.„flu M l
„Meines Wissens sehe ich Sie heute zum ersten Male.“
Haben Sie auch nie von mir gehört? Ich heiße Lea Isaaks. „Auch nie von Ihnen gehört,“ entgegnete Julie mit steigender
Ich dachte, Gaston Benoir hätte Ihnen von mir erzählt.
„Mr. Benoir?“, rief das junge Mädchen, durch das eigenthümliche Wesen der Fremden geängstigt.„Kennt er Sie?“
Mich kennen!" wiederholte die Fremde mit grellem unharmonischen Lachen.„O ja, sehr gut. Man sagte mir, Sie seien mit ihm verlobt.“
„Fürchten Sie nichts, Miß Weldon. Ich kam nur, um zu erfahlen, ob man mir bezüglich Ihrer Verlobung mit Mr. Benoir
über wo; geht das Sie aus“ schwebte auf Julins Lippen; allein das blasse Antlitz und die großen leuchtenden Augen schüchterten sie ein.„Warum wünschen Sie das zu erfahren?" fragte sie mit bebender Stimme.
„Weil ich diese Heirath verbiete."
Julie stieß einen dumpfen Schrei aus; wie gebannt hingen ihre Blicke an dem Munde der Fremden.
„Er kann Sie nicht heirathen, weil er einer Andern sein Wort
gegeben... mir!“
„Sind Sie seine Frau?“
Nein; kein Trauring steckt an meinem Finger. Gleichwohl ist Gaston unlöslich an mich gefesselt durch die Bande der Ehre, durch die feierlichsten Versprechen, welche je ein Mann einem Weibe ge geben. Längst wäre ich ihm angetraut, wäre er nicht ein treuloser Verräther! Eine Andere heirathen aber darf er nie.“
Unterdrückte Leidenschaftlichkeit zitterte in ihrer Stimme, grimme Wuth verzerrte ihr Antlitz. Julie barg schaudernd ihr Gesicht in den Händen.
Offe
E
ein unve Mann
Hausdi
Es ist er was Kochen Anerbiet# Nr. 1186 a
Bauschre
Ein durchaus gegen gute oder 1. Oct Adolph
Ein erfahl
efl.
die Geschäf
Werk
zugleich Foßern Fabri selbe muß sowie alle Chamotte= und erfahr unter G S der Köln.
Ein
gesucht.
(
Lehrlin
gesucht.
Bä
gesucht.
gesucht au für Milite tags 12—.
Mei
gesucht.
A
gesucht.
Jüng.
Kar
perfect bügeln gesucht unter schäftsst
Ein äl
gesucht.
Erziehl
zu 1 kl. 9 Küchen=,
1 evang.
mädch. Wwe.
tathol
fahren in
Erziehun
weisen k
Herrschaf
Fr.=Offer
Geschäfts
welches versteht kann, in Reise fre
zegen einem ä der Rei Franci schäftsste Photo
Ein
für Küch
Küche nisse bes G C 30 Kölnisch
Ein
aus gu Buffet
Bevorz
Stellun
Offerten
schäftsst

3.
lebil. itführe Stille
Lande
läßt.“
berlegt iele zu d weiß
Was
Antlitz
oir auf künftig.
e wohl,
Woche ges aus peciellen Heistliche and veren reueen, wie sts mehr
eb, und .“
icht fortes bleibt gib mir
Träumesurch den
Zauberppich und che Regen Mädchen
zlich ihre eidet und am gegen o schlank, betrachtete folgte die
Dame, die
ie Fremde,
trück, und id nie im dunkel und lugen und
den Augen
steigender
ählt.“
eigenthümunharmonien mit ihm
um zu erMr. Benoir
ens Lippen; en schüchter“<space> f r a g t e<space> s i e<space>
hingen ihre n sein Wort
zleichwohl ist Ehre, durch n Weibe geein treuloser
me, grimme hr Gesicht in
Kalter Tocal-Anzeiger Nr. 254 4 Samstag, 16. September 1893.
3.
Offene Stellen.
(Tin unverheiratheter, jüngerer kath. Mann wird als
Hausdiener von einem geistlichen Herrn gesucht.
Es ist erwünscht, wenn derselbe etwas Kochen verstände.
Anerbieten mit Lohnansprüchen unt. Nr. 1186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lande
i. Mädchen vom
für alle Hausarbeiten gleich gesucht. Bescheid Eintrachtstraße 40, part.
Ein stilles einfaches Mädchen, welt ches gut nähen kann, als Zweitmädchen gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung. Albertusstraße 20.
Stellen-Gesuche.
Eine Frau sucht Stelle Ekausen.=Gerronswal 128. 4. Ct.
als Zimmerfrau in einem Hotel. Anfragen zu richten nach
Filzeugraben Nr. 20.
Bauschreiner gesucht, straße 27
durchaus tüchtiger Cabinetier
gegen gutes Salair bis 26. September oder 1. October gesucht.
Adolph Schwenke, Friseur, Bonn.
sescchcc
Ein Zimmermann,
der auch etwas schreinern kann, sucht dauernde Stellung in einer Anstalt oder Fabrik.
Näheres Salzgasse 13, I.
Ein erfahrener, selbständig arbeitender
Bürgermeisterei=Secretair
gesucht.
Gefl. Bewerbungen u. G C 3014 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Ein verheiratheter errschaftlicher Kutscher,
gedienter Cavalerist, m. besten Zeugn., wünscht bis zum 1. Oct. oder später dauernde Stell. Fr.=Off. u. E E 2958 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Werkmeister gesucht,
zugleich Formenmeister, von einer größern Fabrik feuerfester Producte. Derselbe muß im Formen von Dinas=, sowie allen übrigen Sorten ff. und Chamotte=Steinen genau bewandert und erfahren sein. Gefl. Fr.=Angebote unter G S 3016 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Tüchtiger, erfahr. Gärtner,
unverheirathet, sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter J R 3060 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Ein Conditor=Gehülfe
gesuch. Weidengasse 74.
Zur Erlangung einer tüchtigen kaufmännischen Ausbildung suche ich für meinen Sohn, welcher die Secunda des Gymnasiums besucht hat,
Lehrlingsstelle
einem hiesigen renommirten Ge schäfte. Gefl. Fr.=Offert. u. Nr. 1188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling für keinbäckerei
gesucht. Weyerstraße 114.
Bäcker=Lehrling
gesucht. Eintrachtstraße 59.
Ein Schneidergeselle
gesucht auf Woche, dauernde Stelle, für Militair. Schildergasse 93, Mittags 12—1.
Metzger=Lehrling
gesucht. Nippes, Siebachstraße 26.
Arbeiterinnen
gesucht. Nippes, Neußerstraße 231.
Jüng. Dienstmädchen gesucht.
Weyerstraße 114.
Katholische
Kammerjungfer,
perfect im Schneidern, Fein bügeln und Frisiren, wird gesucht. Fr.=Off. mit Zeugn unter H V 3042 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszig
Ein älteres Küchenmädcher
gesucht. Cunibertskloster 16.
Erzieherin, Kinderwärteri
zu 1 kl. Kinde, Kinderfrl, Köchinnen Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädch. 1 evang. Zweitmädch., 1 Kochlehr mädch. vom Lande ohne Vergüt. ges.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Französin,
kathol., bonne supérieure, sehr erfahren in der Pflege, Unterricht und Erziehung, die gute Zeugnisse aufweisen kann, wird von einer gräfl. Herrschaft in Süddeutschland gesucht. Fr.=Offerten unter H C 3021 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
welches Küche und Hausarbeit gründl versteht und gute Zeugnisse aufweisen kann, wird für Frankreich gesucht. Reise frei. Jacordenstraße 10.
Properes Mädchen
zegen gutes Salair gesucht, um einem ältern kränklichen Herrn auf der Reise aufzuwarten und zu pflegen Franco=Offerten u. R an die Geschäftsstelle d. Bl. Photographie beizufügen.
Ein kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit per 1. Nov gesucht. Selbiges muß bürgerliche Küche gut verstehen und gute Zeugnisse besitzen. Franco=Offerten unter G C 3000 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein junges Mädchen von auswärts, welches im Kleidernähen und Bügeln erfahren ist,
ucht Stelle als Prittmädchen
in einem feinern Hause. Fr-Offerten unter E G 2960 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten. 1
Ein junges Mädchen aus guter Familie sucht zu seiner weitern Ausbildung Stellung in einem Weißwaarengeschäft, wo ihm Gelegenheit geboten ist, das
Wäschezuschneiden
zu erlernen. Gute kathol. Familie und Familien=Anschluß erwünscht.
Gefl. Fr.=Offerten u. W O 2827 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
Arbeits-Gesuche.
Ein Abiturient mit guten Zeugnissen sucht eine Lehrstelle in einem
Bankgeschäft
womöglich sofort anzutreten.
Fr.=Offerten mit Lehrbedingungen unter F S 2993 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb. t
Mann
sucht Stelle zum Eincassiren von Geldern oder sonstigen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges gebildetes katholisches Fräulein, der engl. Sprache mächtig, sucht
Stelle als Gesellschafterit oder als Stül
einer ältern Dame.
Gefl. Fr.=Off. u. F P 2990 an d. Ge schäftsst, der Köln. Volksztg. erb. 1
Eine für das höhere Lehrfach
geprüfte Erzieherin,
welche gute Zeugnisse über mehrjährige Thätigkeit im In= und Auslande aufzuweisen hat, sucht Stellung. Dieselbe übernimmt auch Clavier= und GesangUnterricht. Franco=Offerten unter EV 2974 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Ladengehülfin
für Colonial=, Farb= und Materialw. Geschäft, welche mit Landkundschaft umzugehen weiß, sucht Stelle.
Auskunft: Schwadorf bei Brühl Nr. 26.
kür ein gebildetes Fräuleit
wird zu sofort oder später eine
Stelle alsVerkäuferin
gegen mäßiges Gehalt gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehalts=Angabe u. Nr. 1194 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerei=Einrich=
zu verkaufen. Marzellenstraße 35, Nachmittags von—6 Uhr.
Hollständige
tung zu verkaufen. MarzellenDamenhüte.
elegant garnirt, grösste Auswahl. Neueste Formen, billigste Preise.
B. BRAUN· KöLN
45 B Peterstrasse 45 B.
braves Mädchen empfiehlt E sich im Kleidernähen und Ausbessern für in und außer dem Hause. Arbeiterinnen=Hospiz Marienheim, Gereonswall 18B.
Bilder,
Haussegen,
werden staubdicht sehr billig eingerahmt. Deutz, Helenenwallstr. 20.
NähmaschinenReparaturen werden prompt und billig nach jahrelanger Erfahrung ausgeführt von
Mechaniker, Fricsenwall 124.
Tow-Schuss-Garne,
¾ weiß Dürener oder Viers. Gespinnst 20er, 22er, 25er, einige Ladungen weil überzählig per September=October billig unter Tagespreis abzugeben. Fr.=Offerten unter G K 3015 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Für Bäcker!
Zwei fast neue Backtische u. Mulde und sonstiges Zubehör billig zu verkaufen. Schwadorf b. Brühl Nr. 26.
36
starke Stühle billig zu verkaufen.
Perlengraben 84.
4 nußb. Salon, 1 Schreibt., 1ant. eich.
Speisez., 1 compl. Schlafz., 1 Kldschr., 1 gr. Tepp. sehr bill. abzug. Langgasse 9.
Cirea 100
leere, dichte,
schwere
Eichenfässer
mit schweren Tannenböden, theils—7 Centner enthaltend, theils—5 Centner enthaltend, billig abzugeb n.
W. Bornheim&amp;
Köln=Ehrenfeld, Mechternstraße 49
Ketragene Herrenkleider zu verkauO fen. Ursulagartenstraße 23.
Em welde Mann
Branhaus„
Weyerstraße 29.
K
3 Gänge 50 Pfg. S Große Auswahl in
4 Gänge 80 Pfg. Abendplatten von 40 Pfg. an.
A
Kauf-Gesuche.
Unterhaus
für Sattler= u. Polsterer=Geschäft zu vermiethen. Perlengraben 84.
Ein Haus in Kalk zu kaufen gesucht.
1200 M. können angezahlt werden. Fr.=Off. u. U 92 an die Annahmest. I. Aussem, Kalk. Hauptstraße 164.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Eisernes, gut erhaltenes Gitter * nebst Thüre, von 15—19 Meter, zu kaufen gesucht. Fr=Offerten u. Nr. 1198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kupferner Kessel,
großer, zu kaufen gesucht.
Machabäerstraße 40.
Harmanium(gebraucht) zu kaufen Harmonium gesucht. Fr.=Offerten u. E 280 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Zu vermiethen.
Nas Haus Gr. Witschgasse 254 Das Hauls ist zu vermiethen. Bescheid Gr. Witschgasse 25.
Streitzeuggasse 17:
Kleines Haus mit Ladenlocal
zu vermielhen.
Bescheid Streitzeuggasse 15.
Haus
(neben Einhorn=Apotheke)
zu vermiethen.
Bescheid Passage 31.
Kleines Geschäftshaus,
Pantaleonswall 58, nahe der Weyerstraße, für jedes Geschäft geeignet, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Pantaleonswall 77 und Rinkenpfuhl 2D.
NB. Freunden, Bekannten und Gönnern zur gefl. Kenntniß, daß ich von meiner langen Krankheit genesen und die Führung der Wirth= schaft wieder persönlich übernommen habe.
Local bleibt des Nachts bis 2 Uhr geöffnet.
Hochachtend
Heinrich Zündorfl.
Brauhaus„Em welde Manr“,
Weyerstraße 29.
Jeden Sonntag von 11—2 Uhr:
Taubenmarkt.
Daselbst An= und Verkauf von Tauben.
Taoypiche werden gut u. billig repar., eingefaßt, m. Franzen besetzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt, auf Wunsch ausgekopft.
Waisenhausgasse 26.
Zu verkaufen.
Gebildetes j. Mädchen aus guter Familie, mit dem Haushalt u. allen seinern Handarbeiten vollständig vertraut, sucht baldigst Stelle als
Stütze
der Hausfrau
oder als Gesellschafterin. Fr.=Off. u. V Z. postl. Moedrath(Reg.=Bez. Köln).
Eine achtbare, kath. Wittwe, die in allen Fächern des Haushaltes erfahren,
sucht Stelle
als Haushälterin, zur Stütze d. Hausfrau oder Pflegerin bei Kindern.
Fr.=Offerten u. G G 3004 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Ein kathol. Mädchen
aus guter Familie wird für das Buffet einer Brauerei
gesucht.
Bevorzugt werden Solche, die ähnliche Stellung schon bekleidet haben. FrOfferten unter II S 3039 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta. erb. i
Ein Fräulein
in den zwanziger Jahren, im Kochen u. allen Hausarbeiten erfahren, sucht sofort Stelle als Stütze der Hausfrau.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1191 an die Geschäftsstelle d. B.
Haushälterin
sucht Stelle
bei einem Geistlichen oder ältern Herrn. Hoher Lohn wird nicht beansprucht.
Fr.=Off. u. St 196 a. d. Anzahmest. von C. Steinenböhmer. Schilderg. 19.
haus(kleine
mit 10 Zimmern und 2 Mansarden, zum Allembewohnen, in der verlängerten Domstraße zu verkaufen u. sofort zu beziehen. Bescheid beim Eigenth. Herwede, Dagoberrstraße 16.
Haus,
Unter Krahnenbäumen 59, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Eintrachtstraße 164.
∆
Brautkleider
Schwarze, weiße und farbige Seidenstoffe,
13, 20 bis 35 J
Schlaumann, Mozrlitzenn:
C
AA·
GecN
Eier! Eier! Eier!
5 zerbrochene Eier 10 Pfg.
Kalk, Rolshoferstraße 10, Kalt.
Karl Gräfe.
Rus
ssischeStickereien
Läufer, Decken, Sopha=Kissen, Fenstermäntel, Chaiselongues=Decken, Hakelenorm
Schlaumann. Marsilstein Nr. 3.
Schwarze Cachemires ug. erKleiderstoffe spottbill. Rinkenpfuhl 2B.
Straußfedern in aulen neuen Strunßsrorrn Farv. spottbillig.
Ninkenpfuhl 28.
Butter,
10 Psd. Colli frco. Nachn fr. Sahnenbutt. A. 6,90, f. Schleuderh. M4,80. Platzker, Tluste Nr. 11, Oesterreich
Ein
Iianing schwarz, fast neu,
Planind, billig zu verkaufen. Alexianerstraße 27.
Kartoffel
(Magnum bonum), wohlschmeckend u. gut kochend, hat waggonweise abzugeben H. Fischenich, Haus Buschfeld, Station Liblar.
Anfertigung aller
Kinder=, Damenund Herren=Wäsche.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
gebrauchtes, zu verkaufen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Trauerhüte
in schönster Auswahl.
Severin175.
Begulir=Füllosen, fast neu, eine De prachtvolle gehäkelte Bettdecke zu
verkaufen.
Gr. Neugasse 15.
Fett= und klammkohlen,
gew. Fettunß= und Anthracttnuß=, Magerkohlen. Bricketts der renommirtesten Zechen noch abzugeben.
Franco=Off. u. C S 2925 bes. die Geschäftsst. d. Köln. Volkszt##
Herrschaftl. 1. Etage
prachtvolle Säle,
auch passend für Gesellschaften, Comp toirs oder feinere Engros=Geschäfte, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Blaubach 4 und 6.
Ladenlocal
mit 2 Schaufenstern in verkehrreicher Gegend, neben der verlängerten Domstraße, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Antritt sofort.
Bescheid Dagobertstraße 16.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 254
K
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt.
Unterricht nach den neuesten Fagons in *<space> W ä s c h<space>
Kostümen, Mänteln und Wäsch
Gründl. Clavier=Unterricht
Elegante 1. Etage, 6 Räume, mit Küche, Spinde, 2 Mansarden, 2 Speicher, nebst anstoßender Waschküche und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Fester Preis 1150 M. Bescheid im Unterhaus u. Brandenburgerstraße 19
wird ertheilt pro Stunde K..50. Kl. Sandkaul 5, 2. Etage.
Knabenpension.
Geistlicher nahe bei Stadt sucht zwei Knaben besserer Stände in Pension und Unterricht bis Tertia. Gründliche Ausbildung in kurzer Zeit. Beste
vier Zimmer, Fr.SOserien./;.C Jareise.
„„.#die Geschäftsst. d. Köln. Volkszt#.
Bolzengasse 8
Blindgasse 10:
Ladenlocal mit Wohnung
zu verm. Besch. Brandenburgerstr. 19.
die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Verloren&amp; Gefunden
Lindenthal.
Zwei schöne luftige Zimmer stille Familie zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
2 schöne, ruhig gel. Zimm. in bese. Hause an 1 oder 2 Personen. Ursulaplatz 9, vis--vis der Kirche.
1. Etage mit Anbau,
„„ it Iihlss fefart au nerEntlaufen
jung., schwarz Teckel, Mutterhund. Vor An kauf wird gewarnt. Bitte Mittheilung
Plankgasse Nr. 52
8 Zimmer enthaltend, sofort zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
Vermischtes.
Schön möbl. Zimmer 1. Etage, straS ßenwärts, 12 K per Monat, Pützßenwärts, 12„—
gasse 3, a. Stadt=Theater, zu vermieth.
Nippes. Mehrere schöne Etagen, je 4 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Zonserstraße 51
Dr. med. Haas,
Special=Arzt für Hautkrankheiten. Herzogstraße 11.—
1. Etage,
4 Zimmer und Mansarde, billig zu vermiethen. Heinrichstraße 49.
Herrschaftl. 1. Etage,
Salier=Ning 36,
Zimmer, Küche, Mansarde, mit Erker
Haus
(Ehrenstraße Nr. 18) für katholische Handwerks=Lehrlinge.
Vollständige Kost, 75 Pfg. Logio 15„
Kost und Logis„ 85„
Das Nähere b. Hausmeister Claren.
Standesamt der Stadt Köln.
13. September 1893. Geburten. Johannes Friedrich u. Anna Maria, Zwill. v. Bernhard Vissing, Sattler, Crefelderstr. 4.- Friedrich, S. v. Christ. Stracke, Installateur, Hahnenstr. 25.- Christine, T. v. Wilh. Minder, Schutzmann, Eigelstein 127.- Kuno Adalb. Otto Malchus,
S. v. Wald. Const. v. Falkenhayn, Prem.=Lieut. im 40. Inf.=Rat., SachsenRing 3.— Dominicus, S. v. Joh. Koch, Hausknecht, Crefelderstr. 3. Clemens, S. v. Clem. Dickhöfer, Architekt, Vor den Siebenburgen 18. Maria Antoinette, T. v. Arnold Dick, Ober=Post-Ass., Weideng. 89.- Peter Anton, S. v. Peter Zander, Maurermeister, Weichserhof 36.— Anna
Maria, T. v. Ernst Rud. Ludwig, Werkmeister, Gereonswall 30.= Emma Maria Sophia. T. v. Heinr. Schmitz, Schreiner, Breitestr. 31.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Fauser, Obermeister, zu Essen a. d. Ruhr.-Auguste Marg., T. v. Ferd. Max Fischer, Schreiner, Im Eulengarten 13. Mathias, S. v. Joh. Peter Kümmel, Tagl., Spulmannsg. 19.- Anna Maria, T. v. Wilh. Lichtschläger, Specereihdlr., Biberstr. 1.- Johann Wilh., S. v. Wilh Arn. Breuer, Conditor, Weyerstraße 34.— Sophia, T. v. Theodor Hüsgen, Lagerarb, Gr. Griechenmarkt 117. Wilhelm Heinrich Christ., S. v.
* Bamstag, 16. September 1893.
Loreleystraße
Adam Weber, Sergent, ohne Nr.
Sterbefälle. Kaspar Küster, unverh. Handlanger, 17., Pantalconswall 32.- Rosa Radermacher, Wwe. Biertz, 89., Sionsthal 28.- Anna Maria Greferath, 1 J. 7., Zugweg 56.
Wilhelmine Kuhn, 1 J. 7., An
St. Magdalenen 26.— Wilhelm
Fauser, 13 St., zu Essen.- Johann Hallescheck, 8 M. 21., Kahlenhausen 21.- Sibylla Klein, Wwe. Haas, 54., Perlengraben 73—75.Friedrich Wilhelm Schmidt, unverh., Colporteur, 33., Gertrudenstr. 28.
- Dorothea Wehmann, Wwe. Schneidewind, 69., Gr. Telegraphenstr. 36.
Robert Bracht, unverh., Küfer, 27
., Eigelstein 86.
Heiraths=Ankündigungen. Wolf
Kan, Fabric., zu Oldenzaal in Holland, u. Emma Leon, Altenbergerstr. 20.- Christ. Douque, Metzger, Gereonsw. 7, u. Sophia Pöttgen, Clemensstraße 14.- Wilh. Herborn, Schlosser,
u. Agnes Bunnagel, Gr. Neug. 15.— Theod. Schulte, Sattler, Am alten User 47, u. Anna Ries, Auf dem Brand.-Heinr. Brünemann, Schuhmacher, Gr. Griechenm. 67, u. Cäcilia Wermers, Kr. Büchel 5.— Wilhelm Janion, Photogr., Weidenb. 5, u. Jos. v. Grambusch, Alterm. 5.- Wilhelm Heinr. Dicks, Bremser, zu Kalk, u. Maria Kath. Sampels, hier.
Wenn Sie seinethalben weinen, so trocknen Sie Ihre Thränen; er ist nicht werth, daß Sie auch nur eine um ihn vergießen. Er hintergeht auch Sie schmachvoll. Vorige Woche erst gelobte er mir, mich zum Altare zu führen. Wann soll nun Ihre Trauung sein? „O mein Gott,“ stöhnte Julie.
Bah!“ rief die Fremde verächtlich.„Was wißt ihr fischblütigen Creaturen hier im Norden von Liebe, Leidenschaft und Haß, wie wir— wie ich sie empfinde! Heute weinen sie um ihren Geliebten wie sie um eine versäumte Gesellschaft weinen, und wenige Wochen später trösten sie sich mit einem Andern. Wäre mir der Thränen lindernder Balsam nicht versagt, so hätte ich Gaston vielleicht ver
ziehen, hätte St. Mary verlassen und ihn seine jüngste Flamme
heirathen lassen. Allein ich kann nicht weinen, kann nicht verzeihen. Wo ist er
Wahrscheinlich unten; er wird im Augenblick kommen. Warten Sie, und wenn Ihre Worte wahr sind, mag er wählen zwischen uns. Krampfhaftes Schluchzen erstickte ihre Stimme. Lea brach in
kurzes bitteres Lachen aus.
(Fortsetzung folgt.)
sammensetzung der Versammlung wurde die neue Bau=Ordnung denn auch nur unter Berücksichtigung der Lindenthaler Verhältnisse besprochen. Hr. Prof. Dr. Henn erwähnte Eingangs seines Vortrages, daß gerade die kleinen Grundbesitzer, welche sich in Folge langjähriger Arbeit glücklich ein Stückchen Land erworben hätten, das eben groß genug sei, um sich ein eigenes Häuschen darauf zu bauen, durch die Bau=Ordnung sehr hart betroffen, ja sogar ruinirt würden. Alle kleinen Leute, die ein solches Stück Land besäßen und nach der neuen Bau=Ordnung noch fünf Meter Abstand vom Nachbar lassen müßten, würde ihr Besitzthum dadurch ganz entwerthet, weil es eben zu klein sei, um noch darauf bauen zu können. Jahrelanger Fleiß und lang gehegte Hoffnungen, welche Viele sich nun bald erfüllen sähen, würden mit einem Federstrich zu Grunde gerichtet. Lind sei aus sich selbst organisch entstanden, und die Stadt Köln habe zu seiner Entwickelung und Verschönerung bisher nichts gethan, als den Schulplatz angelegt. Redner schlage vor, entweder die Stadtverordneten=Versammlung zu ersuchen, die Angelegenheit nochmals in Erwägung zu ziehen oder, wenn dieses Gesuch abschlägig beschieden würde, die königliche Regierung anzugehen, eine anders gestaltete Bau=Ordnung einzuführen, welche dem Interesse der Kleingrundbesitzer mehr Rechnung trage. esen diese Ausführungen wurden von anderer Seite— anscheinend Capitalisten viele Bedenken erhoben unter der hauptsächlichen Begründung, daß Lindenthal den Charakter einer Villenstadt besitze und auch bewahren müsse. Von dieser Seite war man für die gänzliche Aufrechthaltung der neuen Bau=Ordnung. Wenn in Lindenthal die offene Bebauung (höchstens zwei Häuser nebeneinander und zu beiden Seiten je fünf Meter Abstand vom Nachbar) eingeführt würde, dann müsse der Werth Bodens auch steigen. Hr. Dr. Henn wies unter lebhaftem Beifall der Versammlung nochmals darauf hin, daß dieselbe zum Schutze der kleinen Grundbesitzer zusammengerufen sei. Es sehe fas so aus, als wolle man es dem kleinen Manne unmöglich machen, sich ein Eigenthum zu erwerben. Der kleine Mann müsse in seinem Besitz geschützt werden, wie der große Grundbesitzer. Zum Schlusse einigte man sich dahin, daß man die neue Bau=Ordnung für aule neuen Straßen und Straßenzüge gelten lassen möge, während für die bereits in Angriff genommenen Straßen und Straßentheile eben so wie für den Ausbau einzelner Häuser in alten Straßen die alte Bau=Ordnung beibehalten werden solle. Man faßte folgende Resolution: „Die heute in Lindenthal versammelten interessirten Grundbesitzer von Melaten, Linderhöhe, Lindenthal, Braunsfeld, Deckstein, Kriel und Sülz, welche in Folge der neuen Bau=Ordnung stark geschädigt werden, fassen folgenden Beschluß: Da die in Aussicht genommene Bebauung der vierten Zone unzweifelhaft gerade in den Vororten den kleinen Grundbesitzer schädigt, so wird beim Oberbürgermeister beantragt, die betreffende Bestimmung über die vierte Zone wieder in Erwägung zu ziehen und zu beschließen, daß die im Anbau begriffen Straßen bzw. Theile derselben, die vorwiegend den Charakter geschlossener Bebauung tragen, nach der neuen Bau=Ordnung aber nicht mehr rationell bebaut werden können, nicht unter den Zwang der offenen Bebauung fallen sollen und daher in bisheriger Weise ausgebaut werden dürfen.“ Der königlichen Regierung soll eine Abschrift dieses Gesuches eingereicht werden. Die Unterschriften werden in allen Eingangs erwähnten Orten von Haus zu Haus gesammelt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
u Balcons raum
#lcons, alle Bequ., ev. mit Lager1, sofort preiswerth zu vermiethen.
findet bei
anständ.
Etage mit Aubau,
enthaltend sechs Zimmer und Küche, sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Ein Fräulein
Wittwe Kost und Logi.
Hahnenstraße 27, parterre
Erste Etage,
Eltern, welche ihre Söhne die
Landwirthschaft erlernen
lassen und gut versorgt wissen wollen, finden für dieselben liebevolle Aufnahme auf einem größern Gute bei
2 große und ein kleines Zimmer zu Köln. Pensionspreisnach llebereinkunft.
vermiethen. Gr. Neugasse 15.(Gefl. Fr.=Anfragen u. F N 2988 bes.
Geschäftsst. der Köln.
2988 bes. Volksztg.
Ius baue, Giadsagerstete 39 Haarschneiden 15 Pfg.,
die 1. und 2. Etage, straßenwärts, je 3 große Zimmer, zu vermiethen.
Naheres Marzellenstraße 40.
Rasiren 5
Zahnreinigen 50 Pfg.
A. Klein, Bayardsgasse Nr. 11.
kleine Familie
Zimmer
erster Etage an
zu vermiethen.„
Bescheid Hämergasse 33.
Mauritiuswall 35: 1 Etage, # Räume, Vorrathsraum, Speicherzimmer zu 28 K. zu vermiethen.
Bescheid Rubensstraße 36.
Alter Cognac, sein,
französischer Cognac, Fl.—6 M.
Reiner Rothwein, FLise 89.
Ital. Wermuthwein, magenstärkend
und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 21
eventuell auch getheilt, zu vermiethen.
Gertrudenstraße 10.
2 Zimmer, allein oder mit einer Mansarde an einzelne Person zu vermiethen. Peterstraße 45.
(Kroßes, luftiges Zimmer in anständ. O Hause an ruhige Leute zu vermieth. Friedrichstraße 24.
Mehr. Wohnungen zu verm.
Rothenbera 7. Bescheid Nr. 5.
Erste Etage, Altes Ufer Nr. 57,
Aussicht auf den Rhein, zu verm.
Für die überaus große Theilnahme an dem Feste unserer Silbernen Hochzeit, die zahlreichen sinnigen Gratulationen dem hochw. Herrn Präses, dem Vorstand u. dem Bezirks=Vorsteher des Katholischen Arbeiter=Vereins für die uns gebotene Festlichkeit, den Veranstaltern der schönen Musik, die zur Verherrlichung unseres schönen Festes beigetragen hat, welches uns unvergeßlich bleiben wird, unsern
herzlichsten Dank!
nebst Wohnung zu vermiethen.
Am Hof 39.
Mieth-Gesuche.
Ein stilles Fräulein
sucht 2 luftige Zimmer in ruhigem Hause sofort oder bis I. October wischen St. Ursula und Gereon.
Fr.=Offerten unter Nr. 1190 an die beschäftsst..
Geschäftsstelle d. Bl.
Verkauf
von alten Holzschwellen.
Die auf dem Bahnhofe Köln=Gereon lagernden, etwa 2000 St., alten hölzernen Querschwellen und 1000 m alten hölzernen Weichenschwellen sollen in Haufen von je 50 St. und je 100 in öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden, und ist Termin hierfür auf Mittwoch den 27. d.., Vormittags 10 Uhr festgesetzt.
Wegen Besichtigung wolle man sich an den Bahnmeister Brandt zu Köln Gereon wenden.
Köln, 14. September 1893. Königliches Eisenbahn=Betriebs Amt(Köln=Düren).
kund Ein prächtiges Kunstwerk hat Herr Hof=Goldschmied Her meling fertiggestellt in Form eines neuen, etwa 40 Centimeter großen Scepters für das Guadenbild in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse. Dasselbe besteht in seinem Hauptbestandtheile aus getriebenem Gold mit fein gearbeiteten Gravirungen und ist im Renaissance Stil gehalten. Die Vorderseite zieren sieben immer kleiner werdende Rosetten aus funkelnden Diamanten, die Rückseite trägt deren fünf, so daß also im Ganzen zwölf solcher kostbaren Rosetten an dem Scepter angebracht sind. Die Spitze desselben stellt ein Blumen=Bouquet dar, dessen Blätter, Knospen und Blumen ebenfalls große und kleine Diamantsteine bilden. Der obere und untere Theil des Scepters werden durch zwei Ringe getrennt, welche mit großen Sapphyren geschmückt sind. Die sämmtlichen an dem Scepter verwendeten Kostbarkeiten sind diesem Zwecke von einer verstorbenen adeligen Dame aus Köln
testamentarisch vermacht worden.
Obst=Ausstellung und Obst-Markt. Die diesbezüglichen Mittheilungen in Nr. 251 des Kölner Local=Anzeiger bedürfen noch einiger Klarstellung. Die Obst=Ausstellung, welche am 4. October im Volksgarten beginnt, wird von der Kölner Gartenbau=Gesellschaft in Verbindung mit der Local=Abtheilung Köln des Rheinpreußischen land wirthschaftlichen Vereins veranstaltet. Sodann ist zu bemerken, daß diese Ausstellung nicht bis zum., sondern bis zum 6. October dauert, so daß die an derselben betheiligten Aussteller auch noch Gelegenhei haben, den am 7. October beginnenden Obst=Markt des Rheinischen Bauern=Vereins zu beschicken. Die ersterwähnte Obst= Ausstellung bezweckt namentlich, Aufklärung in die Obst=Sorten zu bringen, weshalb auch für die Hauptnummer dieser Abtheilung, eine richtig benannte, aus je zehn Sorten bestehende Sammlung von Aepfeln und Birnen, die sich in hiesiger Gegend für den landwirthschaftlichen Anbau am besten bewährt haben, außergewöhnliche Preise festgesetzt worden sind. Dieses Unternehmen ist also grundverschieden von dem Obst markt des Bauern=Vereins.„
P Diebstahl. Ein Gast legte in einer Wirthschaft an der Breite straße, nachdem er seine Zeche bezahlt hatte, das Portemonnaie mit etwa 40 M. neben sich auf die Bank, um in den Taschen nach Klein geld zu suchen und entfernte sich darauf. Bald nach seinem Weggange vermißte er das Portemonnaie und kehrte sofort zurück, jedoch hatte bereits ein fremder Gast dasselbe an sich genommen und war damit
verschwunden.
Auf dem Friesenwall versuchte gestern
Vormittag ein Mädchen durch Vergiftung seinem Leben ein Ende zu
E unfälle. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein Schlosser=Lehrling ausgenommen, welcher sich in der Bohrmaschine zwei Finger halb abgequetscht hatte. Ferner fand ein Maurer Aufnahme, welchen in einem Neubau ein vom Dache herabfallender Ziegelstein am Kopfe schwer verletzt hatte.„„„
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vorst. 15. Hans Heiling.
Die Königin der Erdgeister: Charlotte Huhn. Hans Heiling: Baptist Hoffmann. Anna, seine Braut: Hilda Pazofsky. Gertrud, ihre Mutter: Amanda Tscherpa. Konrad, burggräflicher Leibschütze: Heinrich Scheuten. Stephan, Schmied des Dorfes: August Ulbrich. Niklas, der Schneider: Hans Portz. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr. Sonntag 17. Sept.: Ab.= Vorst. 16. Fra Diavolo— Sonntag 17. Sept., Nachmittags 5 Uhr: Volksthümliche Vorstellung im Sommer- Theater an der Flora. In Civil. Hierauf: Pension Schöller.
Lindenthal, 15. Sept. Auf gestern Abend war in den West hoven'schen Saal eine Versammlung einberufen, zu welcher die Be wohner von Melaten, Linderhöhe, Lindenthal, Braunsfeld, Deckstein, Kriel und Sülz eingeladen waren. Im Ganzen waren ca. 80 Herren erschienen, und zwar fast ausschließlich aus Lindenthal. Zweck der Ver sammlung war, gegen die neue, nach Zonen abgestufte Ban Ordnung, welche die Kölner Stadtverordneten=Versammlung am 7. September beschlossen hat, Einspruch zu erheben. Im Hinblick auf die Zu
1421] Herabstürzender Blumentopf. Während ich im Begriffe stand, der in Nr. 248 des Kölner Local=Anzeiger enthaltenen Klage über mangelhafte Schutzvorrichtungen für Blumentöpfe beizupflichten, lese ich in Nr. 251 desselben Blattes eine poetische Erwiderung, welche sich bemüht, die durchaus ernsthafte Sache in's Lächerliche zu ziehen. Ich selbst habe vor etlichen Wochen in der Mittelstraße beobachtet, wie bei starkem Wehen(also noch nicht ein Mal Sturm!) ein Blumentopf vom dritten Stockwerk auf's Trottoir herabsauste, und außerdem brachten damals hiesige Zeitungen die Notiz, daß noch an verschiedenen andern Stellen Personen durch derartige Projectile an Leib und Leben gefährdet gewesen seien. Es ist also unerfindlich, warum der Verfasser fraglichen Poems hier von„Schwachen“ reden mag, die nöthigenfalls„der Schutzmann schützt", denn auch dem Muthigsten kann das Malheur passiren, auf beschriebene Weise Eins abzukriegen, daß ihm Hören und Sehen und— jeglicher dichterische Sarkasmus vergecht. W. 45
= Essen, 15. Sept. Nach dem am 1. October in Kraft tretenden Regulativ betr. die Erhebung eines Communalzuschlages zur staatlichen Brausteuer und einer Gemeinde=Bier steuer in der Stadtgemeinde Essen wird von dem im Gemeindebezirke Essen gebrauten Bier ein Communalzuschlag von 50 pCt. zur staatlichen Brausteuer erhoben. Für das vom 1. October 1893 ab im Gemeindebezirk Essen ausgeführte Bier wird der Communalzuschlag vergütet. Der Anspruch auf die Vergütung wird nur zuverlässigen und in steuerlicher Beziehung unbescholtenen Brauern und nur dann zugestanden, wenn dieselben nur selbstgebrautes Bier ausführen, und wenn sie Bücher führen, aus denen die zur Bierbereitung verwendeten Stoffe und deren Menge, sowie der Umfang der Bierproduction und der Bier=Ausfuhr sich ergibt. Diese Bücher müssen auf Erfordern dem von dem Oberbürgermeister mit der Controle beauftragten Beamten jederzeit zur Einsicht vorgelegt werden. Die Zahlung der Vergütung erfolgt monatlich auf Anweisung des Oberbürgermeisters durch die Stadtkasse. Vom 1. October 1893 ab wird von dem in den Gemeindebezirk Essen eingeführten auswärts gebrauten Bier eine Gemeindesteuer von 65 Pfg. das Hectoliter erhoben. Von der Steuer befreit ist: a. Bier, welches in Mengen von nicht mehr als zwei Litern eingeführt wird, b. Bier, welches durch den Gemeindebezirk nur durchgeführt wird. Als durchgeführtes Bier ist auch solches zu betrachten, welches auf der Eisenbahn zugeführt, ohne in die Stadt eingebracht zu werden, auf dem Bahnhofe lagert und demnächst in den Originalgebinden weiterbefördert wird, oder welches per Achse eingegangen, in denselben Gebinden und mit demselben Frachtbriefe weitergeht.
60 Weltausstellung in Chicago. Bei der Preisvertheilung für landwirthschaftliche Gegenstände hat namentlich die deutsche LiqueurAusstellung große Erfolge erzielt. Von 38 ausstellenden deutschen Firmen wurden 27 mit Preisen bedacht, u. A. ist der Firma H. Underberg=Albrecht in Rheinberg für ihren Boonekamp of Maagbitter die höchste Auszeichnung, Medaille mit Diplom, zuerkannt worden. 4
nungen(Herzklopfen, Schwindel, Brust=, Leib= und Rückenschmerzen, Müdigkeit der Glieder, Appetitlosigkeit, Unlust, Blähungen 2c. 2c.) einstellen und Tausende können dadurch für spätere Badereisen und zur Behandlung chronisch gewordener Krankheiten gespart werden. Man achte beim Einkau auf das weiße Kreuz in rothem Grunde. Die Bestandtheile der echten Apoauf das weisze Kreuz in rothem Eründe. Dn Sesenn„
theker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge.5 Hr., Moschusgarbe, Alos, Abspnth je! Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr.,
„ 0. 4 gloschen Thoilon unn im Smntn
Gr., Moschisgärbe, Albe, Roshnih se Wei, S
dazu Gentian= und Vitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dspöt: Köln. Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 4 Samstag, 1d. September 1899.
Seite 5.
Hausverkauf.
Die Erben der Wittwe Anton Steingaß resp. deren Rechtsnachfolger lassen durch den Unterzeichneten
am Dinstag den 26. September 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Cardinalstraße Nr. 1 hierselbst,
öffentlich meistbietend versteigern:
das zu Köln an der Pützgasse gelegene, mit Nr. 1 bezeichnete Wohnhaus, katastrirt Flur 19, Nummer 247, Pützgasse, als Hofraum, mit 45 Meter Fläche.
Das Grundstück hat an der Pützgasse eine Front von.40 Meter und an der Streitzeuggasse von.60 Meter.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 31. Juli 189#. Der Notar, Justizrath Goccke.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnNippes, Band II, Blatt 42, auf den Namen der Eheleute Bau=Unternehmer
Johann Behr und Katharina, geb. Hommelsheim, eingetragene Grundstück Flur U, Parcelle 1216/65, Holbeinstraße 24, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 61 Meter groß,
am 15. November 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 54 im Justizgebäude, Am Appellhofplatz(Eingang durch Portal III)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 510 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgesordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 21. November 189., Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 6. September 189..
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Licitation
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In der außergerichtlichen Theilungssache von Wilhelm Eich, Bürgermeister a. D. und Rentner, zu Köln=Nippes wohnend, und Genossen, wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 21. September 1390,
mittags 3 Uhr, zu Köln im Gartensaale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 32—30,
die folgenden, in der Stadtgemeinde Köln, Gemarkung Nippes gelegenen Immobilien neuerdings zum öffentlichen Verkaufe an den Meist= und Letztbietenden ausstellen, nämlich:
1. Flur M. Nr. 1431.#, Eichstraße, 17 Ar 70 Meter Garten, tarirt zu 8 Mark pro Quadratmeter,
2. Flur M. Nr. 2069/171, Eichstraße. 4 Ar 14 Meter Garten, tarirt zu 8 Mark pro Quadratmeter,
3. Flur U. Nr. 1084 67, Holbeinstraße Nr. 29, 1 Nr 52 Meter Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, tarirt zu 10,200 Mark,
4. Flur U. Nr. 1085/6., Holbeinstraße Nr. 31, 1 Nr 43 Meter Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, taxirt zu 10.000 Mark,
5. Flur U. Nr. 1402#., Lohsestraße, 52 Ar 39 Meter Garten, taxirt zu 5 Mark pro Quadratmeter.
Die hiervor unter Positionen 1, 2 und 5 aufgeführten Grundstücke kommen je nach der sich bildenden Concurrenz im Ganzen oder in Abtheilungen zur Ausbietung.
Bedingungen und Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten offen.
Köln, 1. September 189.. Der Königliche Notar:
E. Thurn.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 174, Blatt 694.,, auf den Namen des Architekten Joseph Kläser eingetragene Grundstück zu Köln, Klur 20, Nr. 402, Röhrergasse 20, Wohnhaus mit Hofraum, Hinterbau(Wertstätte) und Schuppen, 1 Ar 32 Meter groß,
am 15. November 1893, Vormitlags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 54, im Justizgebäude am Appellhosplatz(Eingang durch Portal III)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1560 R. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Emtragung des Versteigerungsveimerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen: falls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 21. November 189### Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 6. September 189..
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 225, Blatt 891., auf den Namen des Johann Müller, Bau=Unternehmer und dessen Ehefrau Anna Maria, geb. Boosen, zu Köln=Nippes eingetragene Grundstück Köln, Erftstraße 55, Flur B, Parzelle 2367/549, früher Garten, jetzt Hofraum,
am 17. October 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, auf der Gerichtsschreiberei der Abth. 9 im Justizgebäude, Eingang durch Portal In,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 6 5/100 Thlr. Rein Ertrag und einer Fläte von .38 Ar zur Grundsteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowiebesondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
eingesehen werden.
Da****.*
ctober 1899,
as Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 24. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 4. August 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Nach kurzem Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel. G Neu erfundene, unübertrolfene der Zähng GLYCERIN: ZAHN-CREME der Länne(ganitätsbehördlich geprült)
ATARARTTN F. A. Sarg’s Sohn&amp; Co., ALODUNT k. und k. Hoflieferanten in Wien. Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f..zarteste Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Ländern.
(Anerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stücke bei.) Zu haben b. Apothekern, Droguisten#tc. etc. 1 Tube 70 Pf 10 Pfr.) G
Die Erben der zu Köln verlebten Eheleute Johann Adolf Fuchs und Agues geb. Schaeben lassen durch den Unterzeichneten
am Dinstag den 3. October d.., Nachmittags 3 Uhr, in dessen Amtsstube, Albertusstraße 20 dahier,
das zu Köln an der Vogteistraße sub Nr. 10 gelegene Wohnhaus nebst Anbau und sonstigem Zubehör, groß 1 Ar 76 Qu.=Meter,
öffentlich versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 8. September 189.. v. Ley, Notar.
Häuser=Verkauf
in
Auf Anstehen der Erben Arnold Bechtold in Köln sollen
am Mittwoch den 20. September 1893, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
behufs Auseinandersetzung durch den unterzeichneten Notar die nachbesagten, zu Köln gelegenen Besitzungen:
1. das Haus Kattenbug Nr. 15 und 17 mit Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt Flur 24, Parcelle 97, mit 1 Ar 91 Meter Flächengröße;
2. das Haus Kattenbug Nr. 19 und 21 mit Gebändesläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 24 als Parcelle 98 mit 1 Ar 87 Meter Flächengröße, nebst zugehörigem Hofraumtheil aus Flur 24. Parcelle 99, von ca. 4 Meter Flächengröße,
öffentlich versteigert und definitiv zu geschlagen werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei F. A. Custodis,
Notar.
Köln, 9. August 1899.
St. Apernstrass
Apothekern, Droguisten otc. etc. 1 Tube 70 Pig.(Prohet. Fen.-Dep.: J. D. Riedel. Berlin; Zahn&amp; Cie., Nürnberg.
Charlier&amp; Scheibler,
Köln, Plankgasse 34.
## Möbel-Aufbewahrung
in geeigneten Zimmerräumen. Sp;H rum en ur rmamnmmrnurpmrmmrr e
Bekanntmachung
Elementar=Unterricht in den Volksschulen.
Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß der Unterricht in den Volksschulen des gesammten Stadtgebietes von Köln mit Diustag den 19. September c. wieder beginnt Köln, 31. August 189..*
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Sugg.
Wein- u. Liqueur-Etiduetten-Lager.
Anthracit= Nußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Dünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
# Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, e von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Aebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester
Locales.
M Praktische christliche Kunst=Studien. Ein von Hrn. Pfarrer Nostadt(Büdesheim=Rheinhessen) einberufene Versammlung von Freunden christlicher Kunst, fand dieser Tage im Fränkischen Hof hierselbst statt. Der Morgen und der Nachmittag wurde von den Theilnehmern zum Besuch der Kölner Kirchen und Museen benutzt, deren Merkwürdigkeiten unter der Leitung des bekannten Kunstkenners Dr. Franz Bock(Aachen) je nach ihrer Bedeutung gewürdigt wurden. Besonderes Augenmerk wurde außer den Hauptkünsten: Baukunst, Malerei, Sculptur, zumal den Goldschmiede= und Textil=Arbeiten gewidmet. Da die Kunstschätze unserer Stadt den meisten Bürgern näher bekannt sind, so sei von einer nähern Besprechung der Besichtigungen Abstand genommen. Nur auf die vielleicht weniger bekannten alten Meßgewänder in St. Columba sei ausdrücklich hingewiesen. Den letzten Tag benutzte die Versammlung zu einem Ausflug nach der alten Benedictiner=Abtei Brauweiler, die größerer Beachtung würdig wäre, als ihr zu Theil wird. Die Kunstfreunde nahmen dort von allem Sehenswerthen(Kirche, Capitelsaal, Rittersäle) Kenntniß. Besonders die an- der Ottonenzeit stammende Cuppa, deren eigentlicher Zweck noch nicht endgültig erkannt ist, erregte große Aufmerksamkeit. Nach den täglichen Rundgängen vereinigten die Theilnehmer sich Abends zu einer gemüthlichen, zwanglosen Zusammenkunft im Fränkischen Hof, um über verschiedene Kunst=Fragen ihre Ansichten auszutauschen. Unter dem wärmsten Dank gegen den Veranstalter der Versammlung, Herrn Pfarrer Nostadt, sowie gegen den geistvollen Führer Dr. Fr. Bock, der in liebenswürdigster Weise seine reichen Erfahrungen zu Diensten gestellt hatte, schieden die Kunstfreunde von einander mit dem Abschiedsgruß:„Auf Wiedersehen im nächsten Herbst in Aachen und in
Mastricht!“
9 Bildwerke und Inschriften an den Häusern. Zu den
diesbezüglichen Mittheilungen in Nr. 248 des Kölner Local=Anzeiger erhalten wir noch folgenden kleinen Beitrag. Eine interessante Inschrift befand sich in der alten Maximinenstraße. Mit ihr hat es eine eigene Bewandtniß. Für die Anlage des Hauptbahnhofes, der am 13. December 1859 eröffnet wurde, war der ganze, an der westlichen Seite der Maximinenstraße gelegene Häuserblock, mit Ausnahme einiger kleiner Häuser an der Stelle, wo die Straße auf den Eigelstein mündet, niedergelegt worden. Als später das Lagerhaus für die Eilgüter errichtet wurde, schlug auch für diese Häuser die letzte Stunde. Unter ihnen befand sich auch das bei manchen Kölnern noch im Andenken lebende Brauhaus„Zum Bäumchen“ auf dem Eigelstein, welches einen Ausgang nach der Maximinenstraße hatte. Den Inhaber des„Bäumchens" verdroß es daher, daß auch seinem altbekannten Bierhause die Vernichtung angesagt wurde. Die zerstörende Axt legte zuerst Hand an den Ausgang an der Maximinenstraße; aber wie staunte man, als in der SteinEinfassung des kleinen Thörchens eine noch kaum leserliche, bis dahin ungekannte Inschrift entdeckt wurde. Ein des Weges kommender Alterthumsforscher stellte den Wortlaut dieser Inschrift fest, welcher lautete: „Nullus cui vere sua tuta domus“, als Chronogramm gelesen, die Jahreszahl 1736 nachweisend. In der Uebersetzung besagt die Inschrift:„Keiner ist, dem in Wahrheit sein Haus sicher wäre.“ Dieser steinerne Mahnruf, der nun zur Wirklichkeit wurde, soll darauf hin auch den Bäumchenswirth milder gestimmt haben.— Eine andere sehr interessaute Inschrift las man an der Sonnen-Uhr im botanischen Garten an der Maximinenstraße:„O dulce lumen— De luce lumen— Ab ortu ad occasum!“(O süßes Sonnenlicht— Licht vom Lichte— Vom Aufgang bis zum Untergang!) Sie hat die besondere Eigenthümlichkeit, daß sie, als Chronogramm gelesen, drei Mal die Jahreszahl 1710 enthält.
*<space> S t e u e r k a s s e<space> K ö l n<space> V I I.<space> M i t<space> d e r<space> e i n s t w e i l i g e n<space> V e r w a l t u n g<space> d e r<space> durch den Tod des königlichen Rentmeisters Koch erledigten Kgl. Steuerfasse Köln VII ist der Militairanwärter Zeiz beauftragt worden.
mp Bickendorf, 15. Sept. Seit wenigen Tagen ist in der dem h Rochus, dem Schutzpatron gegen ansteckende Krankheiten, geweihten machtigen Pfarrkirche die im vergangenen Frühjahr begonnene Ausmalung der Chorräume vollendet. Ueber dem golbstrahlenden, mit reicher malerischer Decoration umgebenen Hochaltar erhebt sich aus der Mitte des vergoldeten Gewölbes der Apsis die Majestas Domini, zu Häupten umschwebt von fünf Engeln, die auf einem Spruchbande den apokalyptischen Lobgesang zeigen. Im nächsten Felde zur Rechten ist das Bild des h. Rochus im Franciscaner=Gewand und im Felde zur Linken das des h. Apostels Bartholomäus angebracht. Die beiden äußern Gewölbe=Kappen zeigen Engel mit Posannen. Sämmtliche Figuren heben sich von dem lichtvollen, gemusterten Goldgrunde klar und scharf ab. In den acht Kappen des Chorgewölbes zeigen auf gelblichem Steintone angebrachte und von reichem Ranken=Werk umgebene Engel=Figuren in den„Acht Seligkeiten“ dem Beschauer den Weg zur Herrlichkeit des Herrn. Auf den Breitflächen des mit den zwölf Thierzeichen geschmückten Triumphbogens erblickt man in architeklonischer Umrahmung die Bilder der Apostelfürsten Peirns und Paulus. Die Seitenwände zieren die Gruppen=Bilder von der Geburt und Auferstehung des Herrn. In die Seiten Chöre der allerseligsten Jungfrau und des h. Rochus geleiten uns Engel=Gestalten, welche Maria die Doppelkrone der Reinheit und Heiligkeit bringen und dem h. Rochus als Boten der von Gott verliehenen Gabe der Kranken=Heilung erscheinen. Indem wir den Engeln folgen, treten wir unter dem herrlichen Bogen, welcher in den Gestalten von neun Propheten uns die wichtigsten Messianischen Weissagungen in Erinnerung ruft, in das Heiligthum Mariä. Unter lichtblauem Gewölbe, von dem vier Symbole Mariä in leuchtendem Golde auf den Eingetretenen niederschauen, versenkt sich der Blick in den stilgerechten Altar mit seiner lieblichen Madonna, den anmuthigen Reliefs und den Charakterköpfen der vier großen Propheten, das Ganze malerisch umrahmt mit prächtigem Teppich und überragt von Engel=Gestalten, Blumenwerk und reichen Friesen. Der Altar in der Rochus=Kapelle ist ein wohlgelungenes Seitenstück zum Marien=Altar. Die Figur des h. Rochus, die Seitenreliefs und die Decoration sind stilgerecht und wirken in Verbindung mit der sinnreichen und sachentsprechenden Ausmalung auf jeden Beschauer erbauend. Das Ganze ist das Werk dreier Kölner Künstler. Die Altäre sind aus der Werkstätte des Herrn Bildhauer Jägers hervorgegangen; die Decoration derselben sind ein Werk des Herrn Maler Becker und die reiche, im romanischen Stil ausgeführte Bemalung der Chöre hat zum Urheber Herrn Maler Kannengießer.
gesunder, regelmässiger u. weisser
“ung; sie bringen den Reiz des Antlitzes erst voll zur Geltung. Das Lnine, Gegentheil bewirken hohle, schwärze, lückenhafte Zähne; diese entstellen uns; ja, beim Verluste mehrerer Zähne fallen sogar die Lippen ein, der Mund nimmt eine unschöne Form an, die Sprache wird zischelnd und ungesällig, kurzum: selbst noch jung, wir scheinen alt. Ein unfehlbares Mittel gibt uns die Neuzeit, diesen Erscheinungen vorzubeugen, in Odor's Zahn-Crème(Marke Lohengrin). Mit diesem in Wirkung und Qualität unübertroffenen Zahnreinigungsmittel werden die Zahnpilze vernichtet, die Säuren neutralisirt, die Ansteckungsgefahr für die Nachbarzähne beseitigt, selbst der von gährenden Speise=Resten resultirende übele Mundgeruch wird benommen. Für Zahnleidende gibt es nur einen Ausweg, sich
den Rest ihrer Zähne noch zu erhalten, und der ist: remiat täglich Zähne
und Mundhöhle mit Odor's unübertrefflicher Zahn-Crème(Marke
Lohengrin); sie ist in Wirkung ohne Gleichen. Erhältlich à 60 Pfg. per Glasdose in Apotheken, Droguerieen und Parfümerieen.
Rheinhöbe am 15. Sept., Abends 7 Uhr m.15— 0,03.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 4 Samstag, 16.
er 1893.
Flora
Samstag, 16. September, Nachmittags 3½
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Mucik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Persischer Marsch“ von Karl Wolff.
2. Ouverture zur Oper„Alphonso’Estrella“ von Fr. Schubert.
3. Toréadorc et Andalouse aus„Bal costumé“ von A. Rubinstein.
4. Arie des Sarastro aus der Oper„Die Zauberflote“ von W. A. Mozart.
5.„BStucantina“, Walzer von E. Waldteufel.
6,„Nachruf an C. M. v. Weber“ von Bach.
Zweiter Theil:
7.„Dänische Wachtparade“ von C. Walther.
8. Ouverture zur Oper„Martna“ von Fr. von Flotow. 9. a.„ich grüsse dich“. Ständchen von Hertel; b.„Loin du bal“, Intermezzo von E. Gillet.
10. Waffenspiel aus„Die Fürstin von Athen“ von Friedr. Lux.
11.„wan lebt nur ein Mal“. Walzer von Joh. Strauss.
12.„, venscnnell“, Galopp von Ed. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Christlicher Handwerker- u. Arbeiter-Verein,
Nippes.
Sonntag den 17. September, Abends 7 Uhr:
General-Versammlung.
1. Geschäftliches, Sparkasse und Bücherwechsel.
2. Vortrag des Herrn Pastor Krüth:„Organisation des Handwerks und Regelung des Lehrlingswesens.“
Nichtmitglieder können eingeführt werden. Der Vorstand.“
Sonntag den 17. September 1893:
Eintritt: Vormittags-12 Uhr
HDYEE einschliesslich
Pig.
Aquarium.
50 Pfe., Kinder die Mälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Von 3½ Uhr ab: Condert.
Katholischer Volksverein, Köln.
Sonntag den 11. d.., Morgens punkt 11 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Vereins-Sitzung.
Tages=Ordnung: Die Währungsfrage.
(Monometallismus oder Bimetallismus).
Referent: Land= und Reichstags=Abgeordneter Fuchs.
* Der Vorstand.
NB. Die nächsten Sitzungen des Vereins finden jeden Sonntag=Morgen
* 1½½ uhr au statt.
Ernst Dähne,
Breitestraße Nr. 81.
Größte Auswahl in
Herren- u. Knabenhüten
Orientalischer Irrgarten.
sehenswerth!
Schluß. Unwiederruflich 1. October. Schluß.
I. Etage. Café Monopol. I. Etage.
Hohestraße(früher Tewele).
EW Separater Eingang: Perlenpfuhl.
Engel
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich in das von Herrn Ed. Joest bisher bewohnte Haus
-6 Zlanbach 4- 6,
ant
meine Kölner Bierbrauerei und Restauration verleue.
Indem ich für das mir bis jetzt erwiesene Wohlwollen herzlichst danke, bitte ich, dasselbe mir auch fernerhin bewahren zu wollen.
Für den Ausschank eines reinen obergährigen Kölner Biers sowie Führung einer guten, bürgerlichen Küche werde nach Kräften Sorge tragen
Unsern geehrten Kunden und Gönnern die Mittheilung, daß unsere Läger für die Herbst= und Winter=Saison durch das Eintreffen neuer großer Sendungen frischer moderner Schuhe und Stiefel aller Art auf's reichhaltigste sortirt worden sind.
Wie bekannt, ist der Sitz, Güte und Haltbarkeit unübertroffen.
Aus unserm reichhaltigen Lager offeriren wir wie folgt:
Für Damen: Stiefel, gute Qualitäten, elegante Arbeit, Verzierung, A.75. Damen=Wichsleder=Zugstiefel R. 2,75. Damen=Filzstiefel, kräftige Arbeit, N..50. Damen=Stiefel, Bachettblatt mit Kappe, sehr fein, R..50. Damen=Promenadenschuhe, hochfein, I. Qualität, R..50. Dieselben II. Qualität 3 M Damen=Plüschpautoffeln 2 R. Damen=Stoffpantoffeln mit kräftigen Lederfohlen und Absatz R..90. Damen=Filzpantoffeln, durchsteppt, gute Qualitäten, R. 1,90. Für Herren: Halbschuhe, Handarbeit, A.50. Herren=Halbschuhe, feinste Qualität, M. 4,50. Herren=Halbschuhe, hochsein, gelbgedoppelt, mit Spitzkappen, K.50. Herren=Zugstiefeln von M..50 an. Herren=Schaftstiefeln von M 5,50 an. HerrenPlüschpantoffeln, schöne Arbeit, starke Kernsohlen und Absat, f. 2,75. Herren=Lederpautoffeln, Handarbeit oder Maschinen=Arbeit, 3 A. Herren=Turnschuhe mit Patentsohlen 2 M
Für Mädchen und Knaben: Plüschpantoffeln, Ledersohlen und Absatz, R. 1,40. Mädchen= und Knaben=Filzschuhe 45 Pfg. Mädchen=Agraffenstiefel 3 M. Knaben=Zugstiefel 4 M. Knaben= Stulpstiefel 4 MA. Mädchen= und Anaben Halbschuhe R. 2,50. Alle übrigen Herbst= u. Winter=Schuhe diesen Preisen entsprechend.
ihrr Schuhbazar,
Niederlage der Mechanischen Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet,
London, Nr. 85 Commercial Spitalfields.
Köln, 116 Breitestraße 116, Köln.
NB. Die Geschäftslocalitäten bleiben Abends bis 9 Uhr und Samstags=Abends bis 11 Uhr geöffnet.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Abbruch de. Hauses.
Kleiderstoffe aller Art, Leinen=, Weißwaaren, Gardinen, fertige Wäsche, Schürzen, Bettdecken, # Unterröcke, Tücher, Tuch u. Buckskin etc. etc.
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Grosse Auswahl, reelle gute Qualitäten.
M. H. Schönen,
Ehrenstraße 19.
Hochachtungsvoll!
H. J. Bank.
heute Abend 6 Uhr.
Restaurant zum Berg. Löwen.
Vorzügliches Exportbier à Glas 10 Pfg. Guter Mittagtisch von 60 Pfg. an u. höh. Kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit. Tägl. frische Muscheln.
Köln, Kuhr Nr. 3. Keine Damenbedienung mehr.
WV. Bock's Austands- und anz-Unterrichts-Institut
Köln, Gertrudenstr. 30.
Die verschiedenen
Privat- und Familien-Tanzeurse
beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Feinste Referenzen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Wilh. Bock, 30 Gertrudenstr. 30.
sowie versilberte
Essbestecke
bietet in reicher Auswahl
L. Hanne.
Hohestr. 84.— Fernsprech. 1930.
Jeden Sonntag und Mittwoch, Nachmittags von 3 Uhr ab:
Militair-Concert
der Capelle des Westf. Inf.=Rats. Nr. 16, Herr W. Becz.
königl. Musik=Dirigent
Eintritt frei!
Telephon No. 1584.
HohenzollernRing 41.
Sonntag&amp; Boedecker, Köln,
System C. F. Schulze&amp; Co.
Thürschliesser
LuftentleerungMit doppelter
Gewaltsames
Luften
Schliessen
sC
hadlos:
14 Mal prämiirt. 85,000 Stück, in Köln ca. 8000 Stück in Function.
Kostenfreie Probe.- Mehrjährige Garantie.=Abonnements betr.
Oelen u. Instandhalten uns. Apparate.* Wiederverkäufern Rabatt.
Empfohlen durch sämmtl. Behörden Köln's etc.
Schultornister, Taschen für Hand u. Rücken u. Bücherträger
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Marzellenstraße 78.
e m<space>
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best
Metall- Kohlenunterrichtete Zeitung Getreide- WebstoffDeutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
„Das eigentliche leitende Organ des Centrums.“
(Norddeutsche Allg. Ztg., 26. Febr. 1890.)
„Das bedeutendste Organ der klericalen Presse.“
(National-Zeitung, 22. Dec. 1888.)
„Das führende Organ der Partei.“
(Berliner Zeitung, 26. Juni 1889.)
Zusendung unberechnet bis Ende dies. Monats. Bestellungen auf Postkarte erbeten an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20.
ProbeEmpfehle mein echtes, hochfeines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg., per 1 Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. M..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.*
Arbeits=Gesuchen. Arbeiter=GeTesuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
A. Albes,
Architekt,
Berlich Nr. 29.
Pfarrer Kneipp=Brod
täglich frisch.
Komödienstraße 103.
Mitglieder des Vereins haben fün Pfennig Ermäßigung.
Unier dem Protectorate Sr. Königl. Hoheit dem Herzog von Großbritannien und Irland Herzog van Cambridge.
Codes=Anzeige.
Unser hochverehrter, die Bestrebungen des Vereins stets wohlwollend unterstützender Kamerad,
Ehrenvorsitzender,
Königl. Ober=Landesgerichtsrath a. D. und Premier=Lieutenant a. D. der Landwehr, Herr
Johann Wilhelm Nakatenus,
ist am 13. d.., Vormittags 11 Uhr, auf dem Petersberg bei Königswinter nach langem schweren Leiden im Alter von 55 Jahren sanft verschieden.
Die Beerdigung findet statt hierselbst am Samstag den 16. d.., Nachmittags 3 Uhr, von der Wohnung des Verstorbenen, Eintrachtstraße 120, aus.
Der Verein versammelt sich Nachmittags 2½ Uhr im Hause des Kameraden Beckers, Klingelpütz 20.
Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. D. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.