Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfa.
ee 412; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Oeterten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Kölner
*
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu nnserm Selbstkostenpreis: I Bogen UI. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
10
oral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 287.
Köln, Donnerstaa, 19. October 1899.
Siebenter Jahrgang.
Heumarkt 64-66,
Ecke Friedrich-Wilhelmstr.,
Nähe der Schiffbrücke.
Wir empfehlen
(alleiniger Inhaber Carl N. Krebs).
reizende Neuheiten
egen- un
inter-Mänteln,
Jackets, Capes, Abendmäntel, Kinder-Mäntel,
vom einfachsten bis feinsten Genre in grossartigen Sortimenten.
Billigste, reellste Bezugsquelle Köln's.
Garantie für vorzüglichen Sitz und gute Stoffe! Nur reelle dauerhafte Waare!
Zuvorkommende freundliche Bedienung
Se
e
Feinsten Egm. Schellfisch, Cabliau, Ostender Seezungen, per Pfd. 75 Pig, Steinbutt, Schol’en, feinsten Hecht, Schleien, Karpfen, Zander, Backtische, feinsten Rheinsalm, a. Astr. Caviar,
alle Sorten Käse in nur prima Waare ctc. empfichlt billigst
Louis Schmidt,
Steinweg Nr. 11. Fernsprech-Anschluss Nr. 1441.
Besten russ. Caviar,
frischen Rheinsalm,
schöne große Seezungen, ertra fischen Cabliau und Schellfisch sowie
frische Schollen u. Bucksische,
bestes Mainzer Sauerkraut, echte Frankfurter Knackwürstchen, prima Gothaer Cervelatwurst, Met und Trüffelwurst, alle seinen Käse empfiehlt
Wachendorff=Kuttens,
Breitestraße 59—61.
Telephon 885.
Sparkasse der Stadt Köln
Bestand an Einlagen am 14. September 1893 Einlagen bis 14. October 189.
Summa:
Ab: Rückzahlungen
Bestand am 14. October 1893
II Pferde= und Reise=Decken, gereinigte Bettfedern und Dannen, Beltstocken, Pstanzendaunen, fertige Federbetten, Plumcaux, Kissen,
Winter=Saison
empfehle eine große Auswahl in
wollenen und gesteppten Bettdecken,
- zu billigen Preisen unter Garantie.
A. M. Weber, Trüher H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Kleine Budengasse=Ecke.
0
eiserne und Holz=Bettstellen, Springfeder=, Seegras=, Rotzhaar= und Woll=Matratzen. Leinen und Gebild
Rotho Krenz-Lottarie
Roine Kreuz-Lotterte.
Ziehung schon am 25. October c.
Original-Loose a 3 Mark bei
W. Lippmann, Domkloster 1.
gegenüber dem Haupt=Eingang des Domes.
Verzinkte Drahtgeflechte
pr. Quadratmeter 40 u. 50 Pfg.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Schildergasse 9/11. Antonitterstr. 24.*
C. W. Lenz,
Altermarkt 26.
Käse, Butter, Eier
en gros, en détail.
Telephon-Nr. 966.
Kartoffel=Ballen
und sonstige Säcke in Auswahl sehr billig bei Math. Müller, Köln. Pantaleonsmühlengasse—10, Sack leih-Institat und=Handlung.
Baar Geld lacht! Burschen=Ueberzieher
für Burschen von 12—16 Jahren
9 Mark.
Seltene Gelegenheit, hochelegante Sachen L. Rosenthal, Severinstraße 159,
schräg gegenüber dem Postamt
Suppenwürze ebenso kleischertract zu 12 und zu 8 Pfeunig
sind frich eingetroffen bei:
N. Nacken, Breitestraße 111.
Leere Originalfläschchen werden mit Maagi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Sphinx-Stahl-Stecknadeln(Deutsches Reichspatent).
Patent in allen Staaten.
die neuesten Stecknadeln, biegen sich nie, 5 haben Nähnadelspitze, * Kopf u. Schaft aus einem Stück, sind aus feinstem
Stahl. Käufl. per Gewicht und auf Briefen.
Nur echt unter vorstehender Schutzmarke und für Wiederverkäufer allein erhältlich bei
Butenberg. Heusch&amp; Co., Aachen.
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
des Unterrichtes am. 5. November.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 71—9½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5.
II. Zeichen=Unterricht.
a. Sonntags von 7¾—.054 Uhr morgens, b. Werktags von 7½—915 Uhr abends.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
I. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abteilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerksam gemacht.
Die Wayl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schulgebäude, Salier=Ring 32, entgegen und erteilt jede weitere Auskunft.
Der Director: Romberg.
Vnttutttlelltell
∆
∆
*
Die Aachener Printen
verdauken ihren Aeitruf der Fiums:. 1
* heury Lambertz Nachfolger, Nachen,
Königlicher Hoflieferant.
Markt 7 und Friedrich=Wilhelmplatz 10.
2 Heury Lambertz'sche Printen und Prinzeßprinten#
∆. sind die anerkannt allerfeinsten.
Dieselben sind in den meisten Conditoreien, Delicatessen=Geschäften
und bessern Colonialwaaren=Handlungen vorräthig und man verlange ausdrücklich nur:
2 Heury Lambertz'sche Priuten und Prinzeßprinten.
*- Pertreter in Köln:
Veit&amp; Sauermann, Pantaleonstraße 29.
Geschäfts-Verkauf.
Silber= u. Alfenidewaaren.
Geschäft, verbunden mit Atelier zum Vergolden und Versilbern, krankheitshalber zu verkaufen. Das Geschäft besteht seit 1870 und erfreut sich einer guten, feinen Kundschaft; dasselbe bietet eine sichere Existenz.
Offerten unter Nr. 1357 an die Geschäftsstelle d. Bl.

2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 287 4 Dounerstag
Offene Stellen.
Ein ält., in d. Hausvalt. ersahrenes
Mädchen sucht baldigst Stelle
bei einem geistlichen Herrn, einzelner Dame oder in ruhigem Hause.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle u. in den 26 Annahmestellen. 113218
für eine Weinhandlung gesucht. Derselbe muß selbständig und in der Weinbranche rfahren sein.
Fr.=Offerten mit Zeugn=Abschriften
unter Nr. 1380 a. d. Gechäftsst. d Bl.
Starker Arbeitsjunge gesucht. Ehrenfeld, Dechenstraße 18.
Ein ordtl. Bäckergeselle
gesucht. Kalk, Hauptstraße 2.
Fräulein,
23 Jahre alt, pers. Deutsch u. Französisch sprechend, sucht Stelle in seinem Geschäfte. Fr.=Offerten u. Nr. 1381 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wegen Wegzugs
der Herrschaft
sucht ein br. besseres Mädchen, welches in allen Zweigen d. Hausy erfahr. ist, Stelle bis Anf. Nov. z. selbst. Führung d. Haushalts od. für d. Küche in kl kath. besserer Familie; auf gute Behandlung wird gesehen. Fr.=Offert u. Nr. 1382 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cacao, lose,
I. Sorte, leicht löslich,. 2,40 v. Pfd.,
Cacao, lose,
II. Sorte, leicht löslich. J..20 v. Pfd.,
Cacao Stollwerck i.., Herz=Cacao. Eichel=Cacao,
Blooker's Cacao,
Helgoländer Hummer
rer Dose K 1,50,
grobkörn. Caviar
5 K per Pid.
Thee Brandsma,
lose und in Packeten, empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe.,
Filiale,
Unter Goldschmied 11.
üch neGlasschrank, kirchb
5e commode mit 7 Schull
Lehrling gesucht.
F. Scherer, Photograph.
Ein kräftiger, stadtkundiger
Fuhrknecht,
welcher prima Zeugnisse besitzt und Caution stellen kann, gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 1376 an die Beschäftsstelle d. Bl.
il
kath., im Plattendruck erfahren, auf sofort gesucht.
A. Laumann'sche Buchhdlg.,
Dülmen i. W.
Kath. Schneider zum'Pöthge
gesucht. Klapperhof 3.
ein starker Junge gesucht.
Köln=Nippes, Neußzerstraße 256.
Arbeits-Gesuche.
Leinw=
mahag.
Sopha, nußb. Nachtscom., 2tbür. kann. Kleiderschrank, schön. geschl. Ofencomf., 2löch. Herd, kl. Tafelherd, verschiedene Säulen= u. Mantelöfen, t Com. 7 M, lschl. Bettstelle 5.K. Achterstraße 4.
Gra
Ordie
zu vermietgen.
(Donatus) 1000 Stück K, gute Kartoffeln von R. 2,30 an in jedem Quantum frei an's Haus. Kl. Witschgasse 24.
Britets
Reale 2c.,
für Colonialwaaren, zu verkaufen. Colodwigplatz 3, Nähe Severinsthor.
#eberzieher, fast A verkaufen.
neu,
für 12 K. zu Lichhof 22.
Kauf-Gesuche.
sucht leichte Maschinen. ruN Arbeit in grau=.blauleinenen Schürzen, Ueberzügen 2c.
Fr.=Offerten u. Nr. 1372 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbete.
A uspolstern von Matratzen, Sophas K gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Damenhüte
werden für 60 Pfg. modern garnirt, getragene Sachen mit verwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Et.
W u ctue S Me
u 2
c hudic 8 Mi m utugi
t
Zuverlässige, in allen Arbeiten bevanderte
für dauernd gesucht. Edmund Köllen, Nippes, Thüringerstraße 45. Zu melden von 12—1½ Mittags.
näckergesucht.
ehrling. w. sof. Lohn verdient, Florastraße 97, Nippes.
In einem hiesigen Kurz=, Weißa. Wollwaaren=Geschäft findet eine
Volontairin
Stellung. Fr-Off. u. I. 393 a. d. Annahmest. v. C. M. Lacombe, Georgstr.19.
Arbeiterinnen
(Wheeler=Wilson), durchaus tüchtige, für bessere Wäsche und dauernde Beschäftigung gesucht.
R. Quensel, Richmodstraße 27.
s6 Jasre ales Mädchen
vom Lande in stillen Haushalt zu einem Kinde sofort gesucht.
Näheres Nippes, Gartenstr. 6, part.
Wädcien in Küche und Hausarbeit
2nndchen, erfahren, gleich gesucht. Kalk, Hauptstraße 197.
Kindermädchen
zu einem Kinde u ein Küchenmädchen gesucht; Selbige müssen schon gedient gaben. Komödenstraße 14A B.
Corsetnäherinnen
sofort geucht.
A. Hugenbruch, Steinstraße 29
#roperes fleißiges Mädchen vom Lande gesucht, welches gut melken
kann.
Brunostraße 11.
Megen Erkrankung
D K
meines jetzigen
Kuchenmädchens suche per sofort ein in Küche und Hausarbeit erfahrenes Mädchen mit guten Zeugnissen.
Frau Apotheker Hausen, Köln Lindenthal.
Stellen-Gesuche.
Ein Dachdecker
und Banklempnermeister übernimmt Neubauten. Reparaturen werden prompt und billig besorgt.
Bescheid Klingelpütz Nr. 9.
; Innbrn Kr.
werden aufgemacht; alte Sachen mit benutzt. Billige Bedienung und gute Ausfuhrung zugesichert. Kreuzgasse 7.
u.
Ausführung Wegeban=Oflasterarbeiten
I
3
aller Art bei mäßigen Preisen empfiehlt sich
Heinrich Ossendorf, Pflastermeister, Köln=Nippes.
Uäherin sucht Kunden im AusbesNührtln sein u. Stopfen d. Wäsche in und außer dem Hause.
Jabachstraße 8, 4. Etage.
Claviere
werden für N. 1,50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Simrockstraße Nr. 8, Ehrenfeld.
Zu verkaufen.
Mehrere geschmackvoll und modern gearbeitete
Kinderkleidchen
und Mäntelchen, 1 bis 12 Jahre,
unter Preischrenstr.8t.
Ein wenig getr. Ueberzieher
billig zu verkaufen.
Lungengasse 49, 2. Etage.
Kopparder Brod. täglich frisch, auf O Bestellung in's Haus gebracht.
J. Ledosquet, Otto Fischerstraße 1, vis--vis dem Südbahnhof.
Ein füchtiger Küfer,
welcher selbständig in Hotels sungirte, sucht Stelle in einer Weinhandlung oder Weinrestauration, auch auf halbe Tage.
30.
sucht Stelle u. kann sofort eintreten.
Nippes, Zonserstraße 30.
Vergolden,
Versilbern 2c. von Oefen, Figuren, Rahmenusw. empfehle alle Sorten
hochglänzend. Bronzen
in groß. Packet. v. 30 Pfg. an, u. Tinct dazu. Gebrauchsanw. gratis
d. Winkel. Wollkuce 10.
ch
Jür Schueider und SchneiderVinnen! Schwarze u. farb. ZanellaReste, Mohair, Tressen u. seid. Litzen per Gewicht. Weißbüttengasse 1.
Sport- und Normalhemden, Socken, Cravaten, Manscheiten und Kragen.
Ed. Culmann.
Severinstrasse 127.
Hippes.
Haus mit Garten zu kaufen oder zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1384 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tauben=Dung gesucht.
Leder=Fabrik Gebr. Dewald
in Hachenburg.
Zu vermiethen.
Eine besonders angenehme abgeschlossene, schön ausgestattete
3. Etage
in ruhigem, herrschaftlichem Hause, im Centrum der westlichen Neustadt,
Hohenzollern-Ring 6
enthaltend 5 große Zimmer, 1 große Mansarde, 1 große Doppelküche mit Gärtchen auf dem anstoßenden Anbau, nebst 2 Kellern, Waschkuche u. Speicher, sofort zu vermiethen.
Besichtigung von—5 Uhr Nachmittags.
Bescheid auch Sachsen=Riug 64.
(Aine alleinstehende Wittwe sucht G ein ordentl. Mädchen zum Mitbewohnen oder in Kost u. Logis.
Frankenthurm 1.
Zwei luft. Wohnungen,
jede 3 durcheinandergehende Räume, zu vermiethen.
Chürmchenswall Nr. 80. Weichserhof 18: 2. Etage,
5., zu verm. Näh. Weichserhof 10.
Zähmischine, fast neu, Verhältnisse # haiber lillig zu verl usen. Ehrenseld, Vogelsangerstraße 123
(Dwei Zimmer 2. Etage zu vermiethen. 0 Heinrichstraße 5.
Pantaleonswall 73
abgeschl. heller Arbeitsraum m. 4 Zimm zu vermiethen. Bescheid Jahnstr. 23.
in Mitte der Stadt, in schöner Straße von 3 oder 4 Zimmern, parterre, 1. oder 2. Stock, für sofort auf einige Zeit zu miethen gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 1383 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Engl. und franz. Unterricht
erth. erf. Lehrer, geborener Engländer.
Komörienstraße 5, II.
Capitalien
3000 M.
1. Hypothek zum Austhun bereit. Fr.=Offerten unter Nr. 1368 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage. 5 helle Zimmer,
auch getheilt, billig.
Friedrichstraße 22.
Zülpicher= und Meister Gerhardstraße: Abgeschlossene Etagen,
Wohnungen von 5 groß. Zimmern nebst Mansarde, zu 40—45 M. p Monat zu vermiethen. Bescheid
Roonstraße 43.
3 schöne luftige Zimmer
1. Etage an nur stille, brave Leute billig zu vermiethen.
osengasse Nr. 5.
2 Hinterbau=Zimmer
nebst Mansarde zu vermiethen. Auskunft Kalk, Paradiesstraße 10.
(Ihrenfeld, Glasstraße 18: Zwei
62 Zimmer im Unterhaus mit Garten, Keller, billig zu vermiethen.
Bescheid Köln, Mathiasstraße 4.
Frei bis vier Zimmer zu vermiethen. Nippes, Merheimerstraße 94.
Zweite Etage
in besserm Hause, Küche mit drei Zimmern, an einzelne Dame oder Herrn zu vermiethen.
Fr=Offerten unter Nr. 1375 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schlafstelle an ordentl. Handwerker zu vermiethen. Blindgasse 16
zu vermiethen. Rothenberg 7.
immer zu vermiethen. Vantaleonswall
Mieth-Gesuche.
Vermischtes.
Köln=Müngersdorf.
Fest-Octav
vom h. Wendelinus vom 22. bis 29. October.
Im Kopfwaschen
für Damen
mit Anwendung des neuenen HaarTrocken=Apparates(..=.31152), verm tteis dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich Theophil Marschallek und Frau, 115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Empfehle mein echtes, hochseines
de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg., per 19 Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 60 Fl. K..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.“
Moosrahmen angefertigt.“
Gärtnerei Ankerstraße 1.
Junge Kätzchen
zu verschenken. Hahnenstraße 17.
Auf der Schaafenstraße
oder deren Nähe ein Unterhaus nebst einer Etage oder mehrern Zimmern zu miethen gesucht.
Näheres Mauritiuswall 43.
Gute Kost
und schöne Logis finden junge Leute Mauritiuswall 43.
und Logis.
Friedrichstr. 72, am Zülpicherplatz.
Pa#ln lagig finden anständige
2ofl n. 40019 Leute, sowie kräft. bürg. Mittagtisch in u. auß d. Hause. Eulengarten 2, am Persengraben.
Grosse Geld-Lotterie
zu Massow.
Ziehung bestimmt am Freitag und Samstag dieser Woche Hauptgewinne 45,000, 22,500, 9000, 2 a 4500, 3 à 3600,
10 a 900 M. Vaar. Original=Loos 1 K, empfiehlt und versendet
4 à 2700, 5 a 11 Stück 10 M
1800
§ 1 Teeke Pöln, 15 Mauritiuswall 15,
2..Pirnt, Hwvin, Ecke der Jahnstraße.
und Ehrenfeld zu haben Venloerstraße 273, 308C und Körnerstraße 18.
#######es.
* Personalien. Se. Majestät der König hat dem Zoll=Einnehmer zweiter Klasse a. D. Ernst zu Köln a. Rh., bisher zu Lingsfort im Kreise Geldern, den königlichen Kronen=Orden 4 Klasse verliehen, der Wahl des Oberlehrers am Realgymnasium in Köln Dr. M. Mertene zum Director des Progymnasiums in Brühl die Bestätigung ertheilt. Der Gerichtsschreiber Kanzleirath Heindrichs, Köln, ist auf seinen Antrag mit Pension in den Ruhestand versetzt worden. Versetzt worden sind die Gerichtskassen=Controleure: Fiebig von Trier nach Köln, Lück von Köln nach Trier und der Gerichtsschreiber Poetz, Saarburg, an das Amtsgericht in Köln.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin. 18.0ct.93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksstg.) Ziehung der 4 Kl. 189. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormitt gs Ein Gewinn zu 15,000 M. flel auf Nr. 15,532; drei Ge winne zu 10,000 M. auf Nr. 56,940 163,597 und 169,514; zwei Ge wione zu 5000 M. auf Nr. 46,961 und 87,494. 160
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 10,000 M. flelen auf Nr. 168.81! und 177,289; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 61,472 195,406 217,90: und 221,004.

r<space> L o c a l- A n z e i g e r<space> N r.<space> 2 8 7<space> 4<space> V o n n e r s t a g.<space> 1 9.<space> O c t o b e r<space> 1 8 9 3.<space>
Seite 3.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Burcau's der Stadt Köln.
Die Todesfälle in Folge Masern und Scharlach kamen vor in Nippes, in Folge Keuchhusten im.,.,., 10. und 12. Polizeibezirk.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
§ Köln. 18. Oct. 1893.
In der gestrigen Sitzung der Handelskammer wurde mitgetheilt, dass die angestrebte Errichtung einer öffentlichen Fernsprechstelle an dem im Bau begriffenen neuen Postamt(Eisenbahn-Postamt für den Transitverkehr) am Crefelderwall zur Erleichterung des Verkehrs mit dem Güterbahnhof, wegen der erheblichen Bedenken, welche sich dagegen erhoben haben, kaum verwirklicht werden dürfte. Nach Ansicht der Ober-Postdirection haben die öffentlichen Fernsprechstellen überhaupt ungünstige geldliche Ergebnisse gehabt. Das neue Postgebäude am Wall würde zudem vom Güterbahnhof unmittelbar nicht zu erreichen sein, sondern erst auf dem Umwege über Crefelderstrasse und Crefelderwall, weil der grosse Locomotivschuppen des Betriebsbahnhofes im Wege liegt. Zudem müsste erst festgestellt werden. welche Betheiligten für die Sicherstellung eintreten. Bis dahin soll die Angelegenheit zurückgestellt werden.
Der Verein zur Wahrung der Interessen des südwestlichen Stadttheiles hat an die Kammer eine Eingabe gerichtet, in welcher ersucht wird, dafür mit einzutreten, dass 1. möglichst alle Schnellzüge am Südbahnhofe anhalten, 2. die Auslieferung aller am Südbahnhofe ankommenden Stückgüter herbeigeführt wird. Es wird dabei einestheils auf den grossen Personen-Verkehr an genanntem Bahnhofe, anderseits auf die zahlreichen grossen Fabriken und Geschäftsbetriebe in dem südlichen Stadttheil hingewiesen, welche durch eigene Fuhrwerke die Güter am Südbahnhofe abholen lassen können. Dem ersten Wunsch hat die Kammer nicht zustimmen zu können erklärt. Bezüglich des zweiten Wunsches erklärt sich die Kammer bereit, denselben an maassgebender Stelle unterstützen zu wollen, da derselbe vollberechtigt ist.
Das Polizei-Präsidium hat vor einigen Wochen eine Anfrage bezüglich der Nothwendigkeit des Erlasses einer Polizei-Verordnung betreffend die genauere Bezeichnung auf den Firmenschildern an die Kammer gerichtet und dabei auf eine ähnliche Verordnung zu Oberhausen hingewiesen. Die hiesige Kammer beschloss. dem Polizei-Präsidium zu antworten, dass diese Angelegenheit bereits im Jahre 1888 auf Veranlassung des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe von der Kammer geprüft worden sei; auch im deutschen Handelstag sei die Angelegenheit besprochen worden. Man sei der Ansicht, dass bezüglich der eingetragenen Firmen die Handelsregister genügende Auskunft geben; bezüglich der nicht eingetragenen Firmen seien durch Umfrage, oder bei den Handelskammern die nöthigen Auskünfte zu erhaiten. Am Schlusse des Antwortschreibens gab die Kammer den Bedenken Ausdruck, ob das Polizei-Präsidium berechtigt sei, derartige Verordnungen zu erlassen.
Locales.
= Miltelschule. Dem Vernehmen nach ist von Seiten der städtischen Schulbehörde die Errichtung einer Mittelschule für Knaben in's Auge gefaßt.
§ Prämiirung. Gestern Nachmittag sah man Hunderte von Kindern, Knaben und Mädchen, mit Blumentöpfen im Arm dem Stadtgarten zuwandern. Hier hatte die Commission der Kölner Gartenbau=Gesellschaft sich versammelt, um die von der Gesellschaft in diesem Frühjahr an Schulkinder aus 21 Schulen vertheilten Pflanzen einer Besichtigung zu unterziehen. Einzelne Kinder hatten ihren kleinen Pfleglingen eine ganz besondere Sorgfalt angedeihen lassen und wurden deshalb mit einer größern haltbaren Zimmerpflanze: Latania, Camellia, Aralia, Dracaena oder Ficus(Gummibaum), ausgezeichnet. Die Zahl der so beschenkten Kinder betrug 65.
Die neue Bahnhofs=Sperre. Man schreibt uns: Als Vertreter einer hiesigen Firma besuche ich meist Privatkunden des Geschäfts in der Provinz. Zu diesem Zweck war ich dieser Tage(14..) in .=Gladbach und kehrte von einem Besuche bei einem solchen Privatkunden zum Bahnhof zurück. Dort fand ich aber Thüre und Thor verschlossen. Der neuen Bestimmung gemäß soll der Wartesaal erst eine Stunde vor Abgang des Zuges geöffnet werden. Ich war eine halbe Stunoe zu früh zurückgekommen, und so hätte ich diese lange Zeit in strömendem Regen warten müssen, wenn nicht der BahnhofsRestaurateur, mit dem ich auch in geschäftlicher Verbindung stehe, mir in seinen Privaträumen Unterkommen angeboten hätte. Ich frage, warum kann denn namentlich an kleinen Stationen der Wartesaal nicht andauernd geöffnet sein?
Die Zahl der Rhein=See=Dampfer ist wieder um einen vermehrt worden, welcher den Namen Colonia führt. Er ist Eigenthum der Rhein= und See=Schifffahrts=Gesellschaft hierselbst und bestimmt für den unmittelbaren Verkehr zwischen Köln und Hull(England). Das Schiff traf vorgestern Vormittag in prächtigem Flaggenschmuck unter Führung des Capitains Arp im hiesigen Zollhafen ein; der lange anhaltende niedrige Wasserstand des Rheines hatte die Ankunft bis dahin verzögert. Es ist ein prächtiges Fahrzeug, äußerlich den schon früher in Dienst gestellten ähnlich, indeß der größte der bis jetzt auf dem Rheine fahrenden Seedampfer. Hergestellt wurde dasselbe auf der Howaldts=Werft in Kiel. Seine Länge beträgt 200 Fuß, die Breite auf den Spanten(Schiffsrippen) 31 Fuß 7 Zoll; die Tiefe von Kiel=Oberkante bis zur Oberkante des Hauptdeckbalkens 14 Fuß 5 Zoll, die Höhe des Tanktops über der Kiel=Oberkante 2 Fuß 7½ Zoll. Das Schiff hat, wenn es voll beladen ist, einen Tiefgang von 11 Fuß 6 Zoll, und seine Geschwindigkeit beträgt bei einer Ladung von 500 Tonnen 9¼ Knoten. Auf dem Deck ist ein geschlossenes Brückenhaus erbaut. Das Schiff hat einen Doppelboden für Wasserballast sowie zwei zum Niederlassen eingerichtete Pfahlmasten mit Schooner=Takelung. Der ganze doppelwandige Schiffskörper ist durch vier wasserdicht verschließbare Querschotten abgetheilt, welche bei einem etwaigen Unglück, wie Zusammenstoß oder dergl., das Schiff vor gänzlichem Versinken bewahren. Die innere Einrichtung ist sehr zweckmäßig. Unter dem Brückendeck befinden sich der Salon, die Kammer für den Capitain, vier Kammern für die Steuerleute, den ersten und zweiten Maschinisten, eine sogen. Extrakammer, eine Vorrathskammer usw. Die Maschine ist eine Drei=Curbel=Maschine mit dreifacher Expansion und in Dampfbammer=Form, unmittelbar auf die im Winkel von 1200 stehenden Curbeln wirkend, gebaut. Der Hochdruck=Cylinder hat einen Durchmesser von 360 Millimeter, der Mitteldruck=Cylinder 565 Millim., der Niederdruck=Cylinder 930 Millim.; der Hub betragt 500 Millim. Die Umdrehungszahl ist 140—160 in der Minute. Die Heizfläche der Kessel umfaßt 136 Qu.=Meter, und der Kohlenverbrauch stellt sich auf etwa.75 Kil. pro Stunde und indicirte Pferdekraft. Die Lenkung des Schiffes wird durch Dampfsteuerung und durch Handsteuerung bewirkt. Die vierflügelige Schraube ist aus einem einzigen Stück Gußeisen ausgeführt. Unter den sonstigen Ausrüstungen des Schiffes sind zu erwähnen: eine Luftpumpe, eine Kaltwasserpumpe, zwei Speise= und Lenz=Pumpen. Das Schiff ist außerdem mit vorzüglichen optischen und ähnlichen Instrumenten ausgestattet.
P Diebstähle. Einer an der Probsteigasse wohnhaften Dienstmagd wurde aus einem Schließkorb ein Sparkassenbuch über 145 M. gestohlen. Die Nachfrage auf der Sparkasse ergab, daß der Dieb bereits 100 M. erhoben hatte.— Ferner wurden gestohlen: aus Wohnung am Hansa=Ring ein Paar sehr werthvolle Brillant=Ohrringe, ein goldenes durchbrochenes Armband, ein Brosche mit Römerknopf, eine Brosche von einem Krönungsthaler, eine Granatbrosche, eine goldene DamenUhr mit Medaillon, ein Paar Manschettenknöpfe von Dollars, eine silberne Brosche in Form einer Blume, ein Paar Ohrringe von Silber, Gänseblumen darstellend, eine Brosche von Gold und Silber in Form einer Rose, ein Paar Ohrringe von Gold, ein goldener Kneifer, eine eiserne dunkelbraune Geldcassette und diverse goldene Bruchstücke von Schmuckgegenständen.
Der Doppelmörder Amwinkel wurde neuerdings wieder vernommen, stellte sich aber ganz irrsinnig und erklärte, er wisse nichts von dem Doppelmorde. Derselbe nimmt freiwillig keine Nahrung mehr zu sich, weshalb er künstlich ernährt wird.
# Unfall. Gestern Nachmittag wurde in das städtische Krankenhaus ein Klempner ausgenommen, welcher sich bei Explosion der Löthlampe Hals und Hände verbrannt hatte.
□ Feuer. Gestern Morgen wurde die Feuerwehr nach der Josephstraße gerufen, wo in einem Hause der Fußboden und Balken in Brand gerathen waren. Derselbe wurde in kurzer Zeit gelöscht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 46. Gastspiel von Bertha Pawlowsky=Möllering vom Stadt=Theater in Straßburg i. E. Siegfried. Siegfried: Bruno Heydrich. Mime: Martin Klein. Der Wanderer: Wilhelm Fricke. Alberich: Bernhard Köhler. Fafner: Max Mosel. Erda: Charlotte Huhn. Brünnhilde: Bertha PawlowskyMöllering a. G. Stimme des Waldvogels: Cecili v. Wenz. Anf. 6½, Ende nach 10¼ Uhr.— Freitag, 20. Oct.: A=Vst. 47. Neu einstudirt: Die Entführung aus dem Serai Oper in 3 Acten, Musik von W. A. Mozart.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Zuschauer trat mit dem Hut auf dem Kopfe in den Zuschauerraum. Der Vorsitzende ließ ihn zurechtweisen und der Mann sagte dem Gerichtsdiener:„Dat maachen ich, wie ich well.“ Er wurde vorgeführt und wegen Ungebühr zu 3 M. Geldbuße verurtheilt.— Zwei Specereihändler von hier hatten denaturirten Spiritus verkauft, ohne das Gewerbe zur Steuer anzumelden. Sie wurden zu je 20 M. Geldstrafe verurtheilt. Beide hatten nicht gewußt, daß eine Anmeldung zur Gewerbesteuer beim Verkauf von Spiritus nöthig sei.— Ein Agent und Schreiner beschästigte sechs Arbeiter und meldete sie nicht zeitig zur Ortskrankenkasse an. Unter Annahme mildernder Umstände erkannte der Gerichtshof aus 6 M. Geldbuße.— Ein Fabrikarbeiter aus Deutz war mit einem Strafmandat bedacht worden, weil sein Kind an mehrern Tagen die Schule ohne Entschuldigung nicht besucht hatte. Der Mann erhob Einspruch, weil er das Kind, welches krank war, entschuldigt hatte. Das Gericht sprach den Vater frei und legte die Kosten der Staatskasse zur Last.— Eine mehrfach vorbestrafte Dirne erhielt wegen Beleidigung zweier Wächter vier Wochen Gefängniß.— Ein Tagelöhner wurde von einem Landmann beauftragt, Butter und Eier abzuholen. Statt diese Gegenstände nun dem Auftraggeber zu bringen, verkaufte er sie. Das Gericht erkannte auf eine viermonatliche Gefängnißstrafe.— Ein Commis besorgte während der Abwesenheit seines Principals den Verkauf von Handschuhen und unterschlug deren 14 Paar und noch 7 M. Baargeld. Mit Rücksicht auf die Jugend des Angeklagten ließ das Gericht es bei 30 M. Geldbuße bewenden.— Ein Tagelöhner mißhandelte zu Kalk in Gemeinschaft mit zwei schon bestraften Frauen eine Frau und zwei Mädchen. Er erhielt dafür zwei Wochen Gefängniß.
Strafkammer. Der Tagelöhner Peter Reutergast war auf der Arbeitsstätte des hiesigen Gefängniß=Vereins mit dem Transport von zerkleinertem Holz beschäftigt. Er unterschlug hierbei in zwei Fällen je
einen Sack Holz. Die Strafe lautete auf fünf Monate Gefängniß.— Nach einer Polizei=Verordnung darf gefrorenes Dynamit nur in isolirt gelegenen Räumen unter Anwendung trockener Behälter, zu deren Erwärmung lauwarmes Wasser verwendet werden soll, aufgethaut werden. Der Schachtmeister C. Werner, welcher bei dem Bahnbau bei Gummersbach an einem Tunnel=Durchbruch beschäftigt war, erwärmte, entgegen dieser Polizei=Verordnung, den Sprengstoff, indem er über einem offenen Feuer Sand erhitzte, den warmen Sand in eine nebenstehende Mulde schüttete und die Dynamitpatronen darin erwärmte. Am 10. Februar v. J. machte sich der Arbeiter Schmidt an dem Feuer zu schaffen, als ein furchtbarer Knall ertönte und der unglückliche Arbeiter von dem explodirenden Tynamit zerrissen wurde. Der Schachtmeister wurde zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.— Bei verschlossenen Thüren bestrafte das Gericht den Ackerer und Händler Peter Fischer aus Schnellweide wegen Verleumdung des Gendarmen Köppe mit drei Monaten Gefängnip.
Vereins-Nachrichten.
4 Allgemeiner Richard Wagner=Verein. Der Zweig=Verein Köln des Allgemeinen Richard Wagner=Vereins hatte am Dinstag den 17. d. unter Leitung seines jetzigen Vereins=Dirigenten im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein Vocal= und Instrumental=Concert veranstaltet. Zur Eröffnung spielte die 40er Capelle das Vorspiel zu„Parsifal". Die schöne Ausführung zeigte einerseits, welch' ausgezeichnete Schulung die jungen Musiker von ihrem verdienten Capellmeister, dem königl. Musik=Dirigenten Hrn. Alb. Beuthan, erhalten— anderseits, daß Hr. Heuser das Musikstück sorgfältigst vorbereitet hatte. Hr. Willy Fenten, der zur Zeit der Düsseldorfer Oper angehört, sang darauf die große Scene des Königs Marke aus„Tristan und Isolde". Seinem durchdachten Vortrage glaubte man es auhören zu können, daß er das herrliche Musikstück, welches nur den einen Fehler hat, zu lang zu sein, an der Quelle, nämlich in Bayreuth, studirt hat. Alsdann trug Frl. Laura Wild den ersten Satz von Beethoven's Violin=Concert vor, ein Wagniß, welches in der Hauptsache von gutem Gelingen begleitet war. Dem Violin=Vortrag folgten Lieder=Vorträge der Bonner Concertsängerin Frl. Sophie Schroeter: Beethoven's„Wonne der Wehmuth" und„Lied der Mignon“, mit denen sich die stimmbegabte Dame in freundliche Erinnerung brachte. Selbstverständlich fehlte es den wackern Solisten wie dem tüchtigen Orchester nicht an Ehren aller Art. Zum Schluß der ersten Abtheilung spielte die Capelle Liszt's glanzvolle symphonische Dichtung„Les préludes“, deren Wiedergabe nicht minderes Lob gebührt, wie der des Eingangsstückes. Der zweiten Abtheilung des Concertes konnten wir nicht mehr beiwohnen, da auch der erste Kammermusik=Abend gleichzeitig stattfand.
L Musikalische Gesellschaft. Die zweite Aufführung erfreute sich wieder eines zahlreichen Besuches und vielseitigen reichen Beifalls. Hrn. Prof. Seiß wieder so kräftig und frisch an der Spitze zu sehen, flößte allgemein Freude ein. Die Werke, welche die Namen Bach, Gluck, Beethoven, Chopin und Liszt trugen, hatten recht den Stempel der großen Meister, vornehmlich die Iphigenie=Ouverture und das große Es-dur-Clavier-Concert des Bonner Titanen. Letzteres spielte Frl. Elfriede Christiansen aus Bremen. Der Vortrag der anmuthigen jungen Künstlerin athmete rechte musikalische Empfindung und wurde durch vorzügliche Technik und gesangreichen Anschlag unterstützt. Sie fügte noch Stücke von Bach, Chopin und Liszt hinzu. Der Beifall war nach jeder Nummer ungemein herzlich und lebhaft. Erwähnt müssen noch einige kleine für Streichorchester geschriebene Stücke von Krögel werden als sehr sinnige Gaben von edelm Gehalt. Der Componist dirigirte selbst. Die nächste Aufführung bringt Frl. Charl. Huhn und die Geigerin Frl. Wild, Japha's und Baré's Schülerin.
O Bayenthal, 17. Oct. Der Katholische Kirchenbau=Verein für Bayenthal und Arnoldshöhe entfaltet schon seit Jahren eine rege Thätigkeit, um die Mittel zu einem neuen, großen Gotteshause zu beschaffen, da das jetzige Kirchlein für die täglich wachsende Seelenzahl gänzlich unzureichend ist. Der großen Opferwilligkeit der katholischen Gemeinde ist es zwar gelungen, den angekauften Bauplatz schon zum Theil bezahlen zu können; indeß fehlt noch immer eine bedeutende Summe, und für den Bau selbst sind noch gar keine Mittel vorhanden. Der Kirchenbau=Verein arbeitet unterdessen von Jahr zu Jahr eifrig weiter für die gute Sache. Am jüngsten Sonntag hielt er eine Versammlung im Saale des Hrn. Creischer ab, die sehr zahlreich besucht war. Wie gewöhnlich, stand auch jetzt ein Vortrag auf der Tages=Ordnung. Er behandelte das Leben des Erzbischofs Clemens August von Köln und beleuchtete dessen Bedeutung für die katholische Kirche. Gemeinschaftliche Lieder, musikalische und humoristische Vorträge bildeten den unterhaltenden Theil und verschafften den Mitgliedern des Vereins einen in jeder Beziehung genußreichen Abend. Wenn auch ohne fremde Hülfe wohl noch viele Jahre vergehen werden, ehe zum Neubau geschritten werden kann, ist bei solch' regem Eifer und solcher Einigkeit doch ein endlicher Erfolg mit Sicherheit zu erhoffen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.] 1432] Ein gesundheitswidriger Zustand herrscht seit einiger Zeit unter mehrern Eisenbahn=Ueberführungen der Altstadt. Dieselben werden in unbeschreiblicher Weise verunreinigt; ganz abgesehen davon, daß die Straßenstrecke unter der Ueberführung am Eigelstein längst als Pferdestall für die Straßenbahn dient. Auf die Reinhaltung dieser Straßentheile müßte eine viel größere Sorgfalt verwandt werden Anderseits aber soll sich die Stadt die Errichtung einer größern Zahl von öffentlichen Bedürfniß=Anstaiten angelegen sein lassen welche sich doch längst als dringendes Bedürfniß erwiesen haben. C. B
[1433) Gefangenen=Transport. Montag=Mittag 1½ Uhr wurde ein Militair=Gefangener über die Hohestraße transportirt, wie es schien vom Militair=Gefängniß nach dem Bahnhof. Vorn ging ein Gefreiter mit geschultertem Gewehr, hinten ein Vice=Feldwebel, am Leibriemen das Revolver=Futteral mit gelockertem Revolver. Hunderte von Menschen sahen dem Transport zu. Wäre es dem Gefangenen eingefallen einen Fluchtversuch zu machen, so hätten die Begleiter auf ihn schießen mussen, und bei der großen Menscheumenge sowie der bekannten Durchschlagkraft ihrer Feuerwaffen leicht namenloses Unglück anrichten können. Sollte es nicht möglich sein, zu derartigen Transporten, die ich in letzter Zeit mehrfach beobachtet habe, einen geschlossenen Wagen zu benutzen? Ein Gefangener, der die Straßen Köln's kennt, hat große Aussicht zu entkommen, auch wenn hinterher geschossen wird Unbetheiligte sind dabei mehr gefährdet, als der Schuldige. A.
1434] Das Auer'sche Gasglühlicht. Wer die großen Vortheile erfahren hat, welche die Auer'schen Gasglühlichter dem Gasverbraucher bieten, dem muß sich unwillkürlich die Frage aufdrängen, weshalb denn die Straßen Köln's nicht mit diesem äußerst billigen und dabei hell leuchtenden Lichte versehen werden. Wer in letzter Zeit Wiesbaden besucht hat, wird geglaubt haben, diese Stadt sei völlig mit elektrischer Beleuchtung versehen; und dennoch ist es nur das dort verwendete Gasglühlicht, welches die Hauptstraßen Wiesbaden's in so freundlicher Weise erhellt. Ich frage also, weshalb zögert die Stadt mit der Einführung des nun zur Genüge bekannten und erprobten Lichtes? Eine Aufklärung hierüber von fachkundiger Seite würde den Steuerzahlern recht willkommen sein! H.
§§ Bonn, 18. Oct. Gestern Abend.30 hat der Hr. Cardinal= Erzbischof sich von hier nach Köln zurückbegeben.
fesselnde Unterhallungs-Leciüre, gebd.&ap Mk.
Der Armendoctor. Novelle von K. Schrattenthal Die drei Feldmarschalle. Eine bisher unbekannte Epis a. d. Leb. d.„alten Dessauer“. Von Karl May Meister Müller und sein Geselle. Eine deutsche Geschichte aus alter Zeit. Von K. v. Lenhard In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln,
Verlags-Verzeichuiss kostenfrei.
Specialität: Bettwaaren, Dampfreinigung von Bettfidern und * Daunen empfiehlt G. Benninghoten, Höhle—.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 237 4 Donnerstag, 19. October 1893.
Kolner Käuneschen=Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz.
Hohepforte. 16 Gr. Griechenmarkt 16. Hohepiorte.
Donnerstag den 19. October 1893, Anfang Aben's 8 Uhr: Ertra außerordentliche große Faxen=Vorstellung.
Zusammengestellt aus Kölschen Prätzchen, Versen, Liedern u. TagesNeuigkeiten(auf Verlangen mit historischer Ausstattung). Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
Welcher Wirth in
würde seinen Saal dazu hergeben, um den so hochwichtigen sogenannten Zutunfis=Ofen in Betrieb zu setzen? Der Ofen heist mit der direeten
Luft ein ganzes Haus, oder mit Leichtigkeit einen großen Saal, oder
kühlt dieselben Räumen im Hochsommer mit
Luft behält die so sehr für die Lungen nöthige Nahrung vollständig.
Von dn ersten Autoritäten der med. Welt Süddeutschlands beglaubigt. Der Ofen kann in jedem Raume aufgestellt werden, selbft, gg.#.# eeh
gleich zum Kochen; jeder Raum ist dafür passend, selbst im feinsten Salo“: Kurzum, der Ofen übertrifft jedes andere Eystem um das Zehnfache und noch mehr; er verbrascht nicht mehr Material. als wie ein anderer in selber Größe. Näheres beim Sohne des Erfinders Bernh. erzinger, Friseur, Herzogstraße 32, Köln a. Rh.
Kohlen
für Fabrik- und Hausbedarf, Anthracit-Nusskohlen, Patent-Coaks, Klein-Coaks, Stein- und Braunkohlen-Briquettes liefert in vorzug ichsten Qualitäten billigst
Leo Mergelsber
25 Schaafenstrasse 25.
Allen zur gest. Beachtung!!!
Der in ganz Deutschland bestens bekannte Kammerjäger Clemens Schön aus Duisburg ist hier anwesend und im Hotel Stolze, Hof 1,
zu bestellen. Die Mittel und Arbeit zur Vertilgung von Ratten, Mäusen, Schw ben 2c sind eigener Art Das verendete Gethier geht nicht in Verwesung über, auch ist keine Gefahr zu berurchten. Referenzen von königl.
und städtischen Behörden, Eisenbahn=Behörden, Fabriken, Hotels u. Hunderten
Privaten aus Köln; sowie Firma Krupp, Essen; Gräfl. Gütern
von Böselager, Freiherr von Schorlemer und vielen Andern. Für guten
Erfolg wird garantirt.
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 19. October, Abends 8 Uhr:
I. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Ho enzollern'sches Nr. 40), unter persönlicher Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn
Albert Beuthan.
Programm.
I. Theil. 60
Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von Karl M. v. Weber. „Vergißmeinnicht", Intermezzo von Allan Maibeth, op. zz.
Les préludes“, Symphonische Dichtung von Franz Liszt.
„Seid umschlungen, Millionen", Walzer von Joh. Strauß.
II. Theil.
Ouverture zur Oper„Mignon“ von A. Thomas. Musik aus„Der Vo elhändler“ von Karl Zeller.„„„
Intermezzo sinfonico a. d. Oper„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagn Zug der Frauen aus der Oper„Loheng in“ von R. Wagner.
„Les Fauvettes“, Solo für 2 Piccolo=Flöten von Bousquet.
(Herren Kind und Hesse.)
Abonnementspreis 5 Mark. Eintrittspreis 50 Pfg.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fräntischen Hofes auf, woselbst die Abonnements=Karten auch gleich in Empfang genommen werden können.
Diese Concerte finden jeden Donnerstag bis nach Carneval statt.
L. J. Brems.
Odor’s Zahn-Crême
(Marke Lohengrin)
unter ärztlicher Controle bereitet, mild und erfrischend im Geschmack und frei von Säuren, eignet sich wie kein anderes Zahnreinigungsm ttel zur Pflege der Zähne für Jedermann, ob jung, ob alt. Mit Odor's Zahn=Cième erhält man sich die Zähne nicht allein schön weiß, sondern auch gesund, denn sie vernichtet die verderbeubringenden Zahnund Mundpilze. Odor’s Zahn-Créme ist à 60 Pfg. pro Glasdose erhältlich in den Parfumerieen, Drozuerieen und Apotheken.
Einen Beweis
für die vortrefflichen Wirkungen der echten
Oskar Tietz'schen
Zwiebel=Boubons
der Unstand, dat die Besandtheite verseiben keite 6 Fe g, gize Liez guse
für schweres Geld marktschreierich empfohlen, sondern daß die Wirk amte derselben einfach aus den gegen Heiserkeit, Verschleimung und Husten seit Alters her bekannten Genuß= und Hausmittel(Malzzucker und Zwierel saft) besteht und nichts anders verspricht als was der Name sagt,„rein Zwiebelsaft und Malzzucker".— Diele in rationeller Weise hergestellten Bonbons fabricirt allein echt Oskar Tietz in Namslau und sind in Beutel à 20 und 25 Pig. allüberall zu haben. Verkaufsstellen sind an den Tietz'schen Placaten kenntlich
Patentirt. Marke Kalserkrone, pateutirt
Americanisches Salon-Petroleum
der Crew-Lewick Company in
New-Vork und Philadelphia.
Dieses, aus dem besten pennsylvanischen Nohöl hergestellte Sicherheits=Petroleum, das sich einen großen Weltruf erworben,
ist seiner absolnten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein länzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Spec. Gew.: 0,793. Feuertest: 1500 F.— 65° C.
Pres per Liter 25 Pig Faßweise billiger.
Gesäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Pet. Jos. Effertz.
Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung en gros&amp; détail.
Weyerstraße 79.* Telephon 865.
Standesamt der Stadt Köln.
17. October 1893.
Geburten. Albert Franz Walther Emil, S. v. Emil Hessenbleck, Kim., Friesenw. 25. Gertr. Wilh., T. v Friedr. Heinr. Schmitz, Schutzmann, Achterstr. 49.— Wilh., S. v. Friedr.
Langen, Schmied Lintg. 12.-Heinr., S. v. Ang. Floßzdorf, Tapez., Stein felderg. 4.— Barb., T. v. Adolph Fuhrmann, Tagl, Raderthal, Hitzelerstraße 48.- Adolph Math., S. v. Adolph Graf, Install., Burgunderstr. 36.— Jos., T. v. Joh. Lauterbach, Klempnermstr., Bürgerstr. 13.- Marg., T. v. Joh. Oeder, Tagl., Thiebo dog. 21.- Therese Hen., T. v. Christ Hub. Schlösser, Schreiner, Biberstr. 33" Urtul. Theod. Hertha, T. v. Theod. Schneider, General=Agent Steinstr. 6.- Wich., S. v. Everh. Dener, Notariatsgeh., Ulrichsg. 17. Karl Mich., S. v. Vinc. Michels, Schreiner, Schartg. 13. Emilie Carol. Joh., T. v. Jacob Convent, Kaufm., Beethovenstr 1. Joh Carol, T. v Jos. Frantzen, Wirth, Blaubach 2. Franz, S. v. Bernh. Adolf, ohne Gew., Waidm..- Jacob Otto, S. v. Franz Jos. Klenver, Schutzm., Perlengraben 32.- Elisab., T. v. Joh. Scholl, Bäcker meister, Peterstr. 15.- Elsa, T. v. Steph. Schlenk, Kellner, Eigelst. 86
- Heinr. Ang, S. v. Aug Hart mann, Barbier, Bayenthal, Altedurgerstr. 239- Heinr. Ang., S v. Herm. Heinr. Engelau, Schneider, Weyerstr 29.- Henr. Jos, T. v. Wilb. Klein, Schreiner, Friesenstr. 51.- Paul. S. v. Gerh. Schuster, Gastw., Am Duffesbach 14
Sterbefälle. Rud. Jansen, unverh. Bildh., 25 J, Breitestr. 50.- Aqnes Keil, 1 M. 19., Elsaßstraße 37. Maria Anna Späth, 1 J. 2., Blaubach 19.- Henr. Raabe, Wwe. Wallraf, 70., Severinstr. 110.- Sophia Schmitz, geb. Klesing, 35., Vor den Siebenb. 18.- Isaak Kahn, verh., Rentner, 78., Hahnenstr. 5.- Juliane Gerhard, 7 M. 11., Eigelst. 106.- Hub. Ferd. Ziegler, 4 M. 26.,
Karthauserhof 38.- Michael Dener
13 St., Ulrichsg. 17.- Peter Nicol Wintrath, verh., Hausknecht, 48., Rothaerberbach.- Joh. Batta, geb. Schmitz, 38., Weißgerbereckgasse 16 Heirathen. Friedr. Lehmann, Bild hauer, v. Koblenz, u. Ma ia Lenz, v hier.- Christian Potthast, Posthülfs bote, u. Gertrud Möller, Beide v. hier Gottfr. Moll, Friseur, v. hier, und Sib. Faßbender, v. Sinthern.- Otto Burkhardt, Hautboist im 16. Inf.=Rgt, Besta, u. Anna Reusrath, v. Hitdorf.- Albert Hosse, Hausknecht, v Jersleben, u. Sib Brassel, v Honnef Friedr. Olbertz, Wwr., Tagl., und Joh. Franoch. Wwe. Hambach, Beide hier- Phil. Güllering, Klempner
v. Nastätten, und Maria Schwarz, v Opladen.
Heiraths=Ankündigungen. Karl Friedrich, Bureau=Gehülfe, Friedrich= straße 72, u. Maria Thelen, Dussesbach 3.- Wilh. Bronner, Handlungs Reisender, Weidenbach 2, u. Eliso beth Unbehau, Richmodstraße 25.- Hugo schüller, Locomotivheizer, Christoph straße 7A, u..isabeth Weidenbrück, assenhof 19.- Heinrich Rahms Schlosser, Straßburgerg. 4, u. Vertha Dörper, Siebenburgen 49.- Johann Anweiler, Bürstenmacher, Merovingerstraße 31, u. Maria Breuer, Carthäu erhof 24.— Ewald Cravatzo, Wwr. Tagl, Unter Krahnenbäumen 95, u velene Noel, Frie enplatz 3. Otto Eilau, Kaufm., Weideng 31, u. Anna Hübecker, Weideng. 34.- Jacob Weyer, Viehwarter, zu Nippes, u. Gertrud Halfen, Rheing. 32.- Johann Moll, Posthülfsbote, Weideng 16, u. Marg. Lüttgen. Eintrachtstr. 18.- Wilhelm Raaf, Tagl., Heinsbergstr. 32, u. Rosa Thiedigk, Heinsbergstr. 26.- Johann Gerh. Franke, Schriftgießer, Spinn mühlengasse 11, u. Christ. Küpper Mauritiuswall 58.- Peter Joseph Hundt, Buchhalter, hier, u. Gertrud Flierenbaum, zu Andernach.- Karl Th. Wilh. Dürr, Locomotivheizer, hier, u. Maria Kath. Krüll, zu Nachen. Simon Feller, Zimmerm., zu KölnDeutz. u. Kath. Müller, zu Arfurt
Schluß der Spielzeit unwiderruflich am 1. November.
Ehrenstrasse.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Direction: W. Millowitsch. Donnerstag den 19. Octover.
Anfang 8 Uhr, Kassen=Oeffnung 7 Uhr:
Farinelli, oder: Köln in Madrid.
Große urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten von W. Millowitsch.
Preise der Plätze: Numerirtes Parquet K. 1,50, 1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder die Hälfte. Näheres durch die Tageszeitel.
Volksgarten.
Donnerstag den 19. October,
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westt lis ien FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten
Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg.
Dutzendkarten 2 M.
Kölner Männergesang=Verein.
Sonntag den 22. October, Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Gesellschafts-Abend
zur Feier des Geburtstages Ihrer Majestät der Kaiserin Augiiste Victoria,
unter Mitwirkung geschätzter Solisten, wozu die acti en und inactiven Mitglieder mit ihren Damen hieldurch höflichst eingeladen werden.
Schuhmacher-Innung.
wird
Kölner
Sonntag den 22. October, Mittags 2
SC
Uhr,
die
Vorzellauund Steingutwaaren
zu billigsten Preisen.
Mandewirth&amp; Cie.
St. Agatha 30,
Großhandlung in Galanterie= und Spielwaaren sowie allen Haushaltungs=Artikeln
Ich verkaufe jetzt:
„„„.„ 41 122
Holzbetten, 2schläf., R. 11.75, Sprungmatratze hierzu N 13.75.
Ztheilige Seegrasmatratze und Keil, Tschläsig, M. 13.50. Flocken Kissen.20. Feder=Kissen.90. Feder=Plumcaur 6 M. Große Feder- Oberbetten 11.75. Große Flocken-Unterbetten A4.75.
Eisenbetten für Seee Eisenbetten
Matratzen hierzu N..75 und höher. O Pflanzendaunen, 7 80 Pfg. 0 0 Fdern u. Flocken sehr billig. 6 Bettdecken R..50. Steppdecken 3 M. Schlafdecken J.50. Biber=Betttücher 90 Pfg. Strohsäcke..20. Lätzchen 5 Pfg. Frauen=Nachtjacken 80 Pf. Frauenhemden 75 Pf. Fraueuhosen 75 Pf. Kinderhemdchen 15 Pfg. Windeln 24 Pfg. Kleine Schnüre 15 Pfg. Herren Faltenhemden M.90. 0 0 Herren=Kragen 20 Pfg. Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg. Servictten 38 Pfg. Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 26 Pfg. bar Biver=Mannshemden K..10. S 8 Normathemden 85 Pfg. Sporthemden N.60. Socken 23 Pfg. Strümpfe 22 Pfg.
H. Rosenthal, 20 Kirebsgasse 20.
der Innung im städtischen Schulhause, Columbakerchhofgäßchen, wieder cröffnet. Anmeldungen nimmt entgegen der Oberm ister Fritz Figge, Am Hof 44. Der Vorstand.
Actienfür Brannkohlen=Brikets.
Gemäß Artikel 64 des belg. G setzes vom 18 Mai 1873 werden die Herren Actionaire hierdurch eingeladen zur Ordentlichen General=Ve sammlung welche am Diustag den 7. November, 11 Uhr Morgens, im Sitzungssaale der Gesellschaft zu Brüssel, Rue de la Constitution 39, stattfinden wird.
Tages=Ordnung: Bericht des Aufsichtsrathes und des Collegiums der Commissaire. Annahme der Vilanz und der Gewinnund Verlust=Rechnung vom 30. Juni 1893.
Am selben Tage findet Nachmittags 3 Uhr eine Außerordentliche General= Versammlung im genannten Sitzungssaale statt.
Tages=Ordnung: Vor chlag zur Auflösung der Gesellschaft, eotl Eintritt in Lig idation. Ernennun der Liquidatoren u. Ertheilung der Rechte an dieselben, namentlich desjenigen Rechtes, das ge ellschaftl Vermögen an eine neue Gesellschaft abzutreten.
Die gemaß§ 31 der Statuten zu deponirenden Titel werden in Brüssel Aue de la Constitution 39, oder auf dem Directions=Bureau in Horrem entgegen genommen.
W. Bock's Anstandsnzinstitut
Köln,
Gertrudenstr. 30.
An verschied. AbendCursen können noch
inige Herren Theil nehmen.
Gefl. Anmeldungen erbittet
baldigst
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Dr. Schmalfuss,
prakt. Arzt, Wundarzt und Ceburtshelfer,
Am Hof 43—45.
sprechstunden:—10 Uhr Vorm.
2½—4" Nachm.
0
Echt
russische GummiUeberschulle
Hohenzollern=Ring 16
eine große, lustige, außergewöhnlich schöne und angenehme herrschaftliche
I. Etage
sofort oder später zu vermiethen. Besichtigung von—5 Uhr Nachmittags.
Bescheid Sachsen=Ring 64.
zu Original=Fabrikpreisen.
Billiger und besser als in jedem Gummi=Special=Geschäft bei
Louis Berg,
Schuhwaaren=Engroshaus,
Köln, Hohestraße 56 u. 58.
Wiederverkäufer mit Rabatt.
Viel Geld spart Jeder,
welcher Hosen=, Anzug= oder Paletotstoffe direct vom Tuchfabriklager Mathien Soiron, Aachen, bezieht.
Muster franet.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cbeil E. Böhm. Alle in Köln.