ile
u. s.., üre,
tische Curse
stehende re einen erücksich. inen er:
—12 Uhr
olgt derselbe ne bereit.*
mberg.
der
Aufnahmemt entgegen
homé.
ion,
len,
offe
jebenst
lenung
0
er
90 Pfg. 1,30,
1,90,
2,40,
se.00,
19.
I,10.
ei empfehle Oel, OchsenPickles und
18
en
aaren
h.
allgemeiner
Le in Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 80.
Köln, Donnerstag, 23. März 1893.
siebenter Jahrgang.
ekänder
*
7ISchildergasse 71, Köln,
vis--vis dem alten Präsidium.
Reichhaltigste Auswahl elegant garnirter Damen= und Kinderhüte zu äußerst billigen Preisen.
Modelhut=Ausstellung, Renovirungen geschmackvoll u. billig. Reizende Neuheiten in Communionhüten.
H. Alenander,
7ISchüldergasse 71, Köln,
vis--vis dem alten Präsidium.
Anthracit= Nußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Dünner,
Köln, Komödienstraße 31.
Ablieferung in geaichten Wagen.
Lack und Firniß,
alle ff. hauchfreie Copal und Bernsteinlacke, sowie alle Sorten Spirituslacke zu den billigsten Preisen empfiehlt Karl Schulz, Thieboldsg. 113.
Marienburger Loose,
à 3., 10 Stück 29 K, ½0 Antheil an 10 Loosen.70., verkauft und versendet Joh. Busch,
Bonnerstr. 19 und Severinstr. 217.
Original
Marienburger Loose 3 M.
Betheiligung an 50/1 Original=Loosen (ganz versch. Nummern) nur K3,50. Heinr. Hoecker, Ehrenstraße 25.
L. Haake,
Maler u. Anstreichergeschäft,
Moltkestraße 71.
Anfertigung aller in's Fach einschlagenden Arbeiten.
Saub. Ausführ. Bill. Preise.
Verkauf von
arme.
Billigste Bezugsquelle bei
Am Altermarkt. I, Lintgasse 1. Am Altermarkt.
r erhalten Rabatt.
in grösster und preiswürdigster Auswahl empfiehlt
Ernst Heiden, Köln, 6— Glockengasse 6
Tapeten-Fabrik und Decorations-Geschäft.— 1854 Gegründet 1851.
Wer gute und gediegene Schuhwaaren
in jeder Art billig kaufen will, wende sich
an die Schuhfabrik von
Pet. Schonauer,
2 Rudolphplatz 2,
Ecke Friesenwall, am Hahnenthor.
Es werden zu äußerst spottbilligen
Preisen verkauft:
starke Herrenstiefel
von R..50 an,
Damen=Zugstiefel
von 4 M. an,
Jungen= und Mädchen=Stiefel
von 2 M. an. Anfertigung nach Maß unter Zusicherung guter u. bequemer Paßform.
Aulegung
und
Instandhaltung
von
Gärten.
Saartneret
Gebrüder Strauß
bei
Anfertigung
von
Kränzen
und
Bouquets.
am Rhein
empfiehlt sich
für alle in Köln und Umgegend vorkommenden Gartenarbeiten, sowie im Verkauf von Blumen und Topfpflanzen.
Reiche Auswahl hochstämmiger Rosen.
Prompte und reelle Bedienung.
9 Unter Fettenhennen 9
empfiehlt
Großartige Neuheiten
11
Porzellan, Glas, Krystall,
sowie alle
Haushaltungsgegenstände.
Ponssssssslstsssln
SPaul Zündorf,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager hochfeiner
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 25. April.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
a. Sonntags von 6¾—10¾ Uhr morgens, d. Werktags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abtheilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abtheilung für Holzschnitzen wird besonders
aufmerksam gemacht.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schulgebäude, Salier=Ring 32, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.“
Der Direttor: Romberg.
Städtische Ober-Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Für das Östern er. beginnende neue Schuljahr werden
Aumeldungen von Schülern
zu allen Klassen täglich von mir entgegengenommen. Zum Eintritt in die Sexta ist das neunte Lebensjahr das niedrigste und zugleich geeignetste Alter.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium hat und mit derselben Klasse wie diese Anstalt (Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den neuen fremden Sprachen(Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höheren Lehranstalten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist; sodann, daß ihren Abiturienten eine Reihe neuer Berechtigungen, betreffend die Zulassung zu den Studien und Prüfungen für eine Anzahl von Zweigen des höheren Staatsdienstes(Lehramt an höheren Schulen, Hochbau=, Bau=Ingenieur= und Maschinenbaufach, Forstfach, Bergfach, Post= und Telegraphenfach, Schiffbau= und Maschinenbausach der Kaiserlichen Marine) vor kurzem zuerkannt worden ist.
Köln, 23. Februar 1893. Der Director: Dr. Zieken.
m Sonnen-.Regenschime 4F 7
### eigener Fabrication 24.
Reiche Auswahl in Slipsen, Cravatten. 2
##. J.„ Kragen, Manschetten, P- E
.<space> H a n d s c h u h e n,<space> H o s e n t r ä g e r n<space> 2 c.<space> 2 c.<space> 4<space>
zu staunend billigen Preisen.
der- Reparaturen prompt und billigst
Suppenwürze itt risch einaetroffen
Hch. Michiels, Kümpchenshof.
SPES E
Nach kurzem Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel.
an u u.
der Zähne GLYCERIN; ZAHN-CREME (sanitätsbehördlich geprüft) AI.ODONT, F. A. Sarg’s Sohn& Co., AmODOME k. und k. Hoflieferanten in Wien.“ Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f. d. zarteste Zahnemail.— Grösster Erfola in all. Ländern. (Anerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stücke bei.) Zu haben b. Apothekern. Droquisten etc. etc. 1 Tube 70 Pfg.(Probet. 10 Pfg.) Gen.-Dep.:.D. Riedel. Berlin;: Zahn& Cie., Nürnberg.
von
J. I. Cliever, Friesenstraße 39,
empfiehlt ihre
gesetzlich geschünzten Patentkranen,
die in Folge verbesserter Bohrung
nicht nachtropfen.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 80* Donnerstag, 25. Mär; 1890.
Offene Stellen.
Ein Schneider sucht en
BA
Uhrmacher=Lehrling
gesucht bei
N.& C. Müller,
Köln, Hohestraße 1340.
Schuhmacher=Geselle
auf gute Herren= und Damen=Arbeit gesucht. Große Sandkaul 11.
Lehrlinge werden gesucht,
die die Messerschmiederei erlernen wollen. Briesl. Besch. A. Weck, Merscheidb. Ohligs, Fürkerfeldstraße 12½“
Lehrling
findet auf meiner feinern Möbelwerkstatt Aufnahme.
Neußerstraße 10.
Ainstreichergehülfe für innere Ar* beit gesucht. Brandt 9.
Ordentlicher Bäckerlehrling
gesucht. Stephanstraße 15
Möbeltischlergesellengesucht.
Schreinerlehrling
gesucht. Klingelpütz 63.
Suche für mein Colonialwaaren= Geschäft einen kath Lehrling mit guten Schulkenntnissen. W. J. Antoni Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Ein br. fl. Gehülfe für Landschaftsgärtnerei gesucht.
##al Landgrafen
straße 60.
Lindenthal,
auf feine Arbeit. Malzbüchel 1, 3. Etage.
Eine durchaus erfahrene katholische
für Juli gesucht.
Frauco-Offerten u. Nr. 373 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Garten=Arbeit
wird gleich besorgt.
Bonnerstraße 72.
Stilles Mädchen,
welches selbständ. Küche u. Hausarbeit versteht, in ruhigem kathol. Hause gesucht. Nur solche, welche gute Zeugnisse haben, mögen sich melden von —6 Mittags. Näheres:
Quatermarkt 9.
Cylinderhüte u. Lilzhüte
### werden nach d. neuesten
Facons umgearbeitet. Prompte und billigste Bedienung.
J. Radile,
Hutmacher, Nöhrergasse 13
Feuerversicherung.
Tüchtige Acquisiteure u. Agenten
gegen sehr hohe Provision gesucht. Fr.=Offerten unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schneidergeselle gesucht. Gr. Neugasse 30. Daselbst schöner Sitzplatz.
Ein an einem rheinischen Amzsgerichte zugelassener
Rechtsanwalt
sucht einen Assessor oder geeignete ältern Referendar zur selbständigen
Vertretung
Commis gesucht
bernilh. Am Echreirmitsch.—
graph Eingeübte bevorzugt.
Fr.=Offerten unter K K 961 an Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
dienstmädchen
rin und Lehrmädchen
Ein braves zuverl. Mädchen
mit gutem Zeugnisse zu einem Kinde
Hohestr.ße 61.
gesucht.
gesucht. Eigelstein 84, 1. Et.
hiesigse Herrschalf.f.
Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kinderm.
hier u. außerhalb ges., f. Hotel 1. R. Buffetfrl., Kaffeeköch., Zimm.=,Haus=, Spül=, Waschm., Restaur=Köchin ges Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Ein kath. Mädchen,
Friesenplatz 15.
gesucht.
0
arbeit gesucht.
gesucht.
Ein Maschinen=
Gr. Sandkaul 13.
Ein braves Mädchen
ur Aushülfe für ca. 14 Tage gesu
Klavverhof 33.
Chemische Neinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Vom Abbruch
sind Thüren, Fenster, graue Dachpfannen, eichene Treppe sowie Nutzhol:, alles billig abzugeben.
Bescheid Bonnerstraße 72.
Canal=Auschlüsse
elstraße
jeder Art werden nach der
farniri, Gerrügenes mitberwende
Gereonsmühlengasse 14, 1. Et.
KN
Zu verkaufen.
c
ichere Existenz!
i seit Jahren bestehend. Colonial= gemichtes Waaren=geschäft, mit ,<space> a n<space> e i n e r<space> H a u p t s t r a ß e<space> V o r o r t<space> s, in Folge Zurücklehung des Be unter sehr günstigen.dingunu verkaufen. Antritt nach Belie Selt. Gelesenheit. Fr.=Offert. u
mit schönem
Fr.=Offerten unter St 16
Ehrenfeld Bau
#<space> i n<space> d e r<space> L e o=,<space>
*<space> V o g e l s a n g e r=,<space> L e y e n <space> Subbelratherstraße unter
Ed.
Culmann,
Severinstraße 127.
Rothe
Mosel=Kartoffeln,
feinste Waare, zu billigsten Preisen. Näheres Hallenstraße 15, Deutz.
Mehrere complete solide
Bade=Einrichtungen
billig zu verkaufen. Quirinstr. 24—
Butter#.PPa8oli Honig!
üßrahmbutt. R. 7,00, Schleuderhonig K..75. R. Hahn, Tluste, Gal.
Bäcker=Waagen,
Decimal=
und Tafel=Waagen
nebst Gewichten empfiehlt zu billigen
Preisen
Carl Jos.
Weyerstraße 45.
Hausthüre, Veskautioeng
Ehrenfeld, Venloerstraße 306.
Als Specialität empfehlen
Faltenhemden,
ut sitzend, in bester Qualität, vo Mark.50 an,
kragen u. Manschetten, Taschentüche
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
i HN:
50 Hunnenrücken 50.
Festons,
creme und weiß, zu Fabrikpreisen.
72 Schildergasse 72.
Bohnenstangen,
Erbsen=Reiser billig abzugeben. Nippes, Merheimerstraße 89.
Holzhandlung Lang.
Ausverkauf
in allen Schuhwaaren
Unter Fettenhennen Nr.
zu billigen Preisen.
Ehrenfeld. Mehrere Sa Privathäus. in 1eo=n.
wegen Lage in nächster Nähe
i Bronnglingen zu Verrnefe
Zilkens, Geisselstraße 60
Zwei große neue
Köln, Eintrachtstraße 153/155,
bei Gebr. Odendahl.
chöner Kinderfederwagen, Zschläf. vollst. Eisenbett, mahag. Ovaltisch, ner kleiner Tafelyerd mit Kessel, ch. Herd, verschiedene Bilder, veredene Säulen= und Mantel=Oefen, ßer Füllofen 15 K, Llöch. Herd s. Achterstraße 4.
von mehrern auszusuchen, billig
1AA Pfd. Zeitungsmaculatur 100 verkaufen. Jacobstraße 31.
sehr billig zu verkaufen Lindenthal, Landgrafenstraße 60.
Cachemire,
schwarz, creme, weiß, rein wolle doppelt breit, pr Meter von 1 K. a
72, Schildergasse 72.
Kauf-Gesuche.
gesucht.
Martinstraße.
Rinkenpfuhl 28.
Goldsische
Friesenstraße 53.
Kin neuer Ueberzieher, mittlere Fig., C bill. zu verk. Kahlenhausen 11.
r Capes, mänte
Bettflocken
un 5 Gans Rorache He.—fi..
362 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gasse—10.
Fernspr. 846.
Möbel u. Oefen werd. * Werthe angekauft.
Borlund Tesen Wireen...
angekauft. Achlerstraße 4.
vermiethen.
Limburgerstrasse 37
gut gelegenes Haus mit Ausfahr
nach der Brabauterstraße, zu jeden Geschäfte geeignet zu vermiethen.
Näh. Hansa=Ring 69, part.
KIII
5 Haus
Tempelst aß
Deutz, ganz oder ge
Erste Etage,
Nippes,
Sechszigstraße 55.
Verlengraben 91: Erste Etage zu vermie hen, drei große Zimmer
Finfach möbl. heizbare Zimmer.
S Machabäerstraße 43.
Ladenlocal
RAuerr, Aur Pr.
Ursulastraße 22.
In einer schön gelegenen Villa in
Eigelstein 119.
Marzellenstraße 78.
Stolkgasse 19.
Mark zu vermiethen.
Frankstraße 2.
vermiethen.
mumer u. 45. 4n
Stephanstraße 5.
Brabanterstrasse 70A
geschlossene 1. Etage nebst Parterre, 5 Räume und Mansarden 2c., zu ermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.
Noonstraße 43
Mieth-Gesuche.
Mittleres
Ladenlocal,
Unterricht.
fin, Anbrinder
Bescheid Ehrenstraße 55—.
i Donnerstag den 6. April beginne ich einen neuen Montags— DonnerstagsTanz-Cursus
wozu Anmeldungen bis dahin engegennimmt Hochachtungsvoll
Pried. Gosewisch,
Tanzlehrer,
Köln, Kleine Sandkaul—.
Verloren&amp Gefunden.
Mit einem erkannten Menschen verschwand dieser Tage aus dem Hause Pantaleonsmühlengasse 27 ein weiß
und schwarzzefleckter Hund. Wiederbringer erhält 10.#..lohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Es wird
vermutbet, es liege ein Nache=Act vor.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 30 4 Donnerstag, 23. März 1893.
Seite 3.
Grauer Wolfsspitz
entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Hohenstaufen=Ring 66.
Kleiner Hund,
weiß, mit braunen Abzeichen, zugelaufen. Rubensstraße 42.
AI
Capitalien
4000 Mark
auszuleihen. Fr.=Offerten B 100 postlagernd erbeten.
(Vermischtes.)
t und
Friedrichstraße 72.
Für einen Schüler, welcher von Ostern ab die gewerbliche Fachschule in Köln besuchen soll, wird möglichst in der-Nähe derselben bei einer gut katholischen Familie gegen angemessene Vergütung
Kost und Logis gesucht.
Fr.=Offerten unter 0 D 1011 an die Geschäftsstelle der Köln Volkszig.
Gute Tafelclaviere,
bei gleichem Ton nur halb so theuer
wie Pianinos,
stehen zu vermieth. Rinkenpfuhl 31. Wer Raum also hat, Der merke sich dat!
Erholungsbedürftige
junge Damen finden in einem kath. Haushaltungs=Pensionat am Rhein liebevolle Aufnahme. Denselben ist Gelegenheit geboten, sich in allen an dern Fächern der Wessenschaft und Kunst auszubilden. Engl. und franz. Conversation.
Näheres unter E C 832 durch die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. s
14 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 2D.
Propere Badewannen und Sitzwannen zu verleihen. Friesenstraße 18, neben der Schule.
Zur Beachtung!
Welche edeldenkende mildthätige Leute helfen einer anstandigen, ehrbar., kath. Wittwe mit Kindern durch milde Beiträge aus großer Verlegenheit?
Fr.=Offerten unter Nr. 368 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mitleser der Köln. Volkszeitung in # der Nähe der Steinstraße gesucht.
Fr.=Offerien unter Nr. 370 an die Geschäftsst lle d. Bl
Heiraths=Gesuch Ein Mädchen v.., H 32., gutmüth. Charakter, tüchtig im Haush., sucht die Bekanntsch. ein. kath. Handw., am liebsten Schlosser. Gefl. Off. u. L 363 a. d. Annahmest. von Lacombe, Georgstr. 19. Verschw. Ehrensacht.
Vertrauen.
E. H. Nr. 100. Samstag, 3 Uhr,
am Moltke=Denkmal.
C L 200. Brief zu spät. Bitte neue Nachricht.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Februar 139..
Stadt=Bezirk.
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
Köln
Die Gestorbenen nach der Todesursache und nach dem Alter:
e0 Eheschließende Im 1. Lebensjah Ger
ihr Gestorbene
estorbene überhaupt
1,20/39,4739,29 19,14/15,27/11,64 .86 8,39.45 22,11/25,43/21,23
Locales.
8 Hr. Cardinal Krementz wird sich voraussichtlich in nächster Zeit nach Berlin begeben, wo Cardinal Kopp bereits eingetroffen ist. Der Zeitpunkt der Abreise steht noch nicht fest.
— Goldenes Jubiläum. Im hiesigen Alexianer Kloster begeht der in weiten Kreisen bekannte Bruder Franciscus Xaverius Böker am 6. April den fünfzigsten Jahrestag seines Eintritts in die Genossenschaft. Der Jubilar wurde am 23. Juni 1818 in Thorr bei Bergheim geboren und trat am 25. Juli 1843 als Novize in die Genossenschaft ein. Am 29. August 1844 legte er Profeß ab. Drei Mal, in den Jahren 1846. 1849 und 1852 wurde er zum Untervorsteher, vier Mal 1854, 1857, 1860 und 1866 zum Vorsteher gewählt. Den dänischen Feldzug 1864 machte er als freiwilliger Krankenpfleger mit. Besonderes Verdienst erwarb sich Bruder Franciscus um die Vergrößerung des Klosters und um die Ausschmückung der Kapelle, an welcher er zehn Jahre lang mit großem Eifer den Küsterdienst versah. Seit dem Jahre 1875 ist der Jubilar Senior der Genossenschaft.
4 Eine seltsame Versteigerung fand gestern Nachmittag um 2½ Uhr in einer Restauration an der Breitestraße statt. Nachdem verschiedene Kleidungsstücke und Stoffe ausgeboten und verkauft waren, kamen drei Metallsärge sowie zwei eichene Todtensärge an die Reihe. Alle Käufer schreckten zurück; schließlich kaufte ein Altkäufer dieselben an. ∆ Gefangenen=Trausport. Gestern Morgen wurde eine Anzahl Gefangener unter starker Bedeckung von Schutzleuten aus dem hiesigen Arresthause nach Siegburg befördert.
* Die alte Pumpe, welche bisher auf der Westseite der Domlitsch gestanden hatte, wurde gestern Morgen entfernt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Abonn. 21. Anfang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr. Zweites Gastspiel des Directors Ernst Possart. Einmalige Aufführung von: König Richard III. Historisches Schauspiel in fünf Acten von W. Shakespeare, für die deutsche Bühne bearbeitet von Franz v. Dingelstedt.— Freitag, 24. März, 183. Ab.=Vst. Tannhäuser.
g Schwurgericht. Am Montag=Morgen begann bei verschlossenen Thüren eine Verhandlung wegen angeblichen Vergehens gegen die §§. 218—220 des Strafgesetzbuches. Angeklagt waren ein RegierungsAssessor aus Berlin sowie ein hiesiger Arzt; Letzterer stand außerdem unter der Anklage des Meineides. Die Verhandlung, zu welcher sowohl von Seiten der Staatsanwaltschaft als auch der Vertheidigung zahlreiche Sachverständige geladen waren, dauerte bis Dinstag=Abend 11 Uhr und endete mit Freisprechung der beiden Angeklagten.
a Simnmer. Am 23. September v. J. fuhr ein Ackerknecht
bei einbrechender Dunkelheit ohne Licht mit einem zweispännigen Fuhrwerk von Mülheim nich dem Schürhofe. Ein 64 Jahre alter Hausirer aus Dünnwald wurde von dm Wagen zu Boden gestoßen und zwei Räder des Fuhrwerks gu gen ihm über den rechten Fuß. Der Verletzte ist heute noch nicht völlig hergestellt. Der Unfall ereignete sich Abends um ¼7 Uhr. Nach Aussagen der Zeugen war es völlig dunkel. Die dort gültige Polizei=Verordnung enthält für die Fuhrleute die Bestimmung, daß sie im September von 7 Uhr ab ihr Gefähr beleuchten müssen. Da in dieser Richtung den Angeklagten keine Schuld traf, ließ das Gericht es bei 15 M. Geldbuße bewenden.
Die alle Pfarrkirche zu Kriel(Stadtgemeinde Köln) ist bekanntlich vor kurzem von Ludwig Arntz in der Zeitschrift für christliche Kunst zum Gegenstande einer historisch=technischen Studie gemacht worden, welche jetzt in einem den Interessenten von Heinr. C. Kuetgens gewidmeten Sonderabdruck(Druck von L. Schwann in Düsseldorf erschienen ist. Zu diesem Sonderabdruck hat A. R.(Ang. Reichensperger) ein Vorwort geschrieben, welches für die Erhaltung des auf den ersten Blick als wenig beachtenswerth sich darstellenden alten romanischen Bauwerkes eintritt. Wie die Besprechung durch den genannten Architekten zeige, biete dasselbe schätzbare Anhaltspunkte für die Kunstforschung dar, sei aber nicht minder bedeutend in geschichtlicher Hinsicht. In dieser Beziehung sagt das Vorwort:„Nach der Tradition hat unter seinem Dache die erste Begegnung Karls des Großen mit dem h. Hildebald stattgefunden, welcher von 781 bis 818 die Kölnische Erzdiöcese regierte und in der St. Gereonskirche beigesetzt ward. Auch in anderer Weise noch bringt die Legende unsere Kirche zu Karl dem Großen in Beziehung.“ Dann heißt es im Vorwort weiter:„Nachdem die Kirche so manche Stürme, welche die Umgegend verheerten, im Wesentlichen glücklich bestanden hat, droht ihr jetzt, zufolge des Neubaues von Kirchen in Lindenthal und Sülz, welche sie überflüssig zu machen scheinen, der Untergang. Allein so darf, so wird es hoffentlich nicht kommen. Binnen kurzem schon könnte jener Anschein sich leicht als trügerisch erweisen, da die genannten Ortschaften in stetem Anwachsen begriffen sind; ersprießliche Dienste wird das Bauwerk jedenfalls zu leisten vermögen. Aber auch selbst abgesehen hiervon wäre es unverantwortlich, dasselbe zur Ruine werden zu lassen oder gar ohne weiteres abzubrechen. Damit würde gewissermaßen ein Blatt aus der Geschichte unseres heimischen Bauwesen gerissen und zwar gerade ein Blatt dieser Geschichte, wovon so wenig Werke nur noch Zeugniß ablegen. Für Diejenigen, welche, wie vielleicht Vorfahren der Umwohnenden schon, in dem schlichten Gotteshause gebetet haben, ist dessen Erhaltung Sache der Pietät, für die Stadt Köln Ehrensache.“
Vereins=Nachrichten.
§ Der Vorstand des Central=Dombau=Vereins wurde gestern Mittag von Hru. Cardinal Krementz, dem Ehrenvorsitzenden des Vereins, in Audienz empfangen. An derselben nahmen 18 Herren, u. a. Justizrath Esser, Dompropst Dr. Berlage, Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. Reichensperger, Landgerichts=Director Reichensperger, Dombaumeister Geh. Rath Voigtel, Eisenbahn=Präsident Rennen, General=Consul Frhr. Eduard v. Oppenheim, Gewerbegerichts=Präsident Niessen, Baurath Pflaume, Bürgermeister Thewalt, Stadtverordneter Loosen usw. Theil. Der Präsident des Vereins, Hr. Justizrath Esser, richtete an den Hrn. Cardinal folgende Ansprache:„Hochwürdigster Hr. Erzbischof! Erlauchter Hr. Cardinal! Der Vorstand des Central=Dombau=Vereins hat sich hier versammelt, um Ew. Eminenz zu beglückwünschen zu der hohen Würde, welche Ihnen durch den h. Vater verliehen worden ist. Diese zunächst Ihnen persönlich verliehene Auszeichnung ehrt gleichzeitig und erfüllt mit berechtigtem Stolze die Angehörigen der Kirchenprovinz, deren Obhut Euer Eminenz anvertraut ist; sie ehrt und erfüllt mit Stolz namentlich die Bürger der Stadt Köln. Wenn allenthalben und in allen Schichten der Bevölkerung dieses bedeutungsvolle Ereigniß mit Jubel begrüßt wird, so liegt für den Vorstand des Central=Dombau=Vereins besondere Veranlassung vor, seiner freudigen Theilnahme Ausdruck zu geben. Unser Verein hat sich vor 50 Jahren die Aufgabe gestellt, den Kölner Dom auszubauen uno zu vollenden— den Dom, dessen Chor den erzbischöflichen Stuhl birgt. Die Erzbischöfe von Köln haben seit der Begründung des Vereins den Ehren=Vorsitz in dessen Vorstand geführt, und auch Euer Eminenz haben seit mehr als sieben Jahren dieses Amtes gewaltet mit dem Ihnen eigenen milden und gerechten Sinne. Wiederholt haben wir Ew. Eminenz hierfür den Dank ausgesprochen, zuletzt noch im vergangenen Jahre bei Gelegenheit der goldenen Jubelfeier unseres Vereines, und es ist uns heute eine angenehme Pflicht, diesen Dank von neuem zu bethätigen. Was der Central=Dombau=Verein in den 50 Jahren seines Bestehens erreicht hat, übertrifft die kühnsten Erwartungen. Der Tag, an dem vor 12 Jahren sich die himmelanstrebenden Thürme mit den Kreuzesblumen schmückten, gilt als der Tag der Vollendung des unvergleichlichen Gotteshauses. Damit haben wir aber unsere Aufgabe nicht für erfüllt erachtet: die Kirche entbehrte noch manchen Schmuckes, den zu beschaffen
unsere Sorge war, und außerdem blieb es uns vorbehalten, die Umgebung des Domes freier und würdiger zu gestalten. Heute dürfen wir uns der Hoffnung hingeben, daß der Tag nicht gar zu fern ist, wo unser Dom eine Umgebung besitzt, welche es ermöglicht, das hehre Bauwerk in seiner ganzen Größe, Pracht und Herrlichkeit zu erschauen. Haben wir das erreicht, dann werden wir uns, ehe wir auseinandergehen, um Ew. Eminenz als unsern Ehrenvorsitzenden schaaren, um Gott zu danken, daß es uns vergönnt war, das Werk zu Ende zu führen, das unsere Vorfahren in gläubigem Sinne begonnen haben,— zu Ende zu führen, getreu unserm Wahrspruche: In Eintracht und Ausdauer.“ Der Herr Cardinal erwiderte unter dem Ausdruck herzlichsten Dankes auf die ihm dargebrachten Glückwünsche und gedachte der großen Sorgen und Mühen, welche es dem Vereine gekostet habe, um das große Werk zu vollenden, da große Schwierigkeiten zu überwinden waren. Für ihn habe ja der Dom ein um so größeres Interesse, als derselbe seine Kathedralkirche sei. Die ganze Erzdidcese schulde allen Vorstandsmitgliedern, insbesondere den Gründern des Dombau=Vereins, für ihre thatkräftige Arbeit den größten Dank. Zum Schlusse wünschte Se. Eminenz den weitern Arbeiten Gottes Segen, damit der Dom in seiner ganzen Pracht von allen Seiten erschaut werden könne. Hierauf wurden die Mitglieder des Vorstandes Sr. Eminenz vorgestellt, wobei derselbe in freundlichster Weise mit allen Herren sich unterhielt.
O Der Kölner Eifelklub hielt vorgestern seine ordentliche Hauptversammlung. Der Vorsitzende, Hr. Eisenbahndirections=Präsident Rennen, erstattete zuerst einen Bericht über die Thätigkeit des Kölner Zweigvereins im abgelaufenen Jahre. Derselbe hat hauptsächlich auf die wirthschaftliche Entwickelung der Eifel sein Augenmerk gerichtet und hierin auch schon Erfolge aufzuweisen. Um die Mitglieder mehr an einanderzuschließen, wurde beschlossen, jeden ersten Freitag im Monat einen Versammlungs=Abend im Römer zu veranstalten, zu welchem auch Nichtmitglieder willkommen sind. Nach Prüfung der Rechnungslegung hielt Hr. Pastor Schütz aus Kurtscheid(Kreis Neuwied) einen Vortrag über die Kohlenfunde im Kreise Daun, ihre Geschichte und ihre Aussichten. Bis jetzt hat man 13 Meter Teufe und ein Lager von 2 Meter Mächtigkeit vor sich. Die Prüfung der Kohle, welche zuerst im Auftrag der Regierung zu Trier vom Landesgeologen Grebe vorgenommen wurde, hatte bekanntlich in Folge ungünstiger Verhältnisse ein schwaches Ergebniß, und die nachgesuchte Concession für bergmännische Ausbeutung wurde abgelehnt. Die Entdecker ließen indessen den Muth nicht sinken, und nach dem Redner steht heute das Vorhandensein von Kohlen fest, nur die Abbaufähigkeit ist noch fraglich. Hr. Landesgeologe Grebe schrieb darüber am Montag:„Nach der Besichtigung durch den Revierbeamten die Mittheilung, daß mit der Bezeichnung eschiefrige Steinkohlen mit Beimengung von anthracitischen Theilen= die Verleihung des Rechtes auf bergmännische Ausbeutung des Lagers erfolgen wird." Die Kohle erstreckt sich, wie durch 13 Muthungen ermittelt wurde, über Mürlenbach, Salm, Wallendorf, Stadtfeldt, Neroth, Neunkirchen(bei den zwei letztgenannten Orten sind zwei und drei Flötze bei einander gefunden worden), Gefäll, Utzerath und wahrscheinlich noch weiter. Eine Probe der Kohle wurde herumgereicht, und eine solche ist auch im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung zu Jedermanns Ansicht niedergelegt. Es ist eine ziemlich weichMasse, welche das Aussehen von feuchten Steinkohlen hat. Uebrigene ist der Name, wie in der Versammlung richtig hervorgehoben wurde, nebensächlich, wenn das Berg=Erzeugniß nur brennt, und das thut es, nach Aussage des Hru. Pastors Schütz, unzweifelhaft. Man kann damit vortrefflich schweißen und auch kochen. Hr. Siegf. Stein aus Bonn glaubt, daß der Widerstreit der Urtheile über das Gefundene auf eine Wortverwechselung zurückzuführen ist, indem man„Steinkohlen“ gefunden haben wollte; das sei aber nach den geologischen Verhältnissen in der Gegend von Dann nicht möglich. Es sei höchstens eine anthracitische Kohle(man versteht darunter eine Abart der Kohle, welche am meisten von der Natur des Steins an sich hat, aber fast ganz aus Kohlenstoff besteht und als Hitze gebendes Material sehr werthvoll ist). Man müsse abwarten, bis eine feste Grundlage über Heizwerth und Mächtigkeit des Lagers gewonnen sei, ehe man sagen könne, welchen Werth die Kohle hätte. Hr. Pastor Schütz glaubt, daß das bis jetzt nahe an der Erdoberfläche gefundene Material zur Verarbeitung in Bricketts sehr wohl sich eigne, und schlägt die Anlage einer BrickettFabrik in der Danner Gegend vor. Etwaige Interessenten können von ihm oder dem stellvertretenden Vorsitzenden des Kölner Eifelclubs, Hru. Kröfiges, jede gewünschte Auskunft erhalten.
à Kölner Liederkranz. An dem jüngsten Probe=Abend gedachte der Präsident, Hr. Albert Urbach, in warmen Worten des jüngst verstorbenen königl. Musik=Directors Alfred Dregert. Im Hintergrunde des Saales prangte das lebensgroße Bild, welches der Verstorbene dem Verein verehrt hatte, in Pflanzenschmuck. An dem Begräbnisse in Elberfeld betheiligte sich der Verein mit der neuen Vereinsfahne und 20 Mitgliedern.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 22 März93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Zichung der 3. Kl. 188, preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. flel auf Nr. 103.434; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 64.898.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. fliel auf Nr. 135.188; ein Gewinn zu 10. 00 M. auf Nr. 181.257.
Dr. Lahmann's Reform=Baumwoll=Kleidung hat einen durchschlagenden Erfolg aufzuweisen. Ihre Vorzüge gegenüber der Woll=Wäsche haben ihr deshalb eine so schnelle Aufnahme verschafft, weil sie die Haut nicht reizt, bei der Wäsche nicht einläuft, nicht hart wird und dabei dauerhafter und billiger ist. Wer mit Woll=Wäsche unzufrieden ist, mache einen Versuch mit Dr. Lahmann's Reform=Baumwoll=Kleidung.— Einzige kaufsstelle ist bei Carl Gunst. Köln, Unter Fettenhennen 11.
Reeller Ausverkauf
von Spielwaaren und Galanteriewaaren
zu bedeutend ermässigten Preisen wegen Aufgabe
meines Filial-Geschäftes
Friedrich-Wilhelmstrasse(am Heumarkt).
Vom 1. April ab befindet sich meine Verkaufsstelle nur in meinem Hause
Kleine Sandkaul 1(am Elogiusplatz). Bettenhauser.
Hand= u. Neisekoffer, enerkannt solide Anfertigung, Hund= u. Neiselösser, größte Auswahl, billigste Preise.
Nr. 2 Hosengasse Nr. 2. Man bittet, auf Hausnummer gefl. zu achten.
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd.
Herm’s Vermächtniss. E. münsterl. Nov. v..D
Billige
E PI e Kmneg. E mänglern. tov. P v. v. Dirkink
Dita. Novelle von Elise Polko.
Der Teufelstriller. Culturg. Nov. v. Karl v. Lenhard.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln., Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Leuchtkraft des Gases
am 22. März 1893. Gasfabrik 19,1. Lab. 19,0 Stadt—.
*<space> R b e i n h ö b e<space> a m<space> 2 2.<space> M ä r z,<space> A b e n d s<space> 6<space> U h r<space> m<space> 3, 1 2<space>—<space> 0. 1 3.<space>

Kölner Arcal-Anzeiger Nr. 60 4 Vonnerstag, 23. März 1393.
Haupttreffer
2 Millionen,
1 Mill., 500,000, 400,000, 200,000, 100,000, 50,000 Frcs. 2c. baare Geldgewinne.
Jedes Loos gewinnt! Ankauf überall gesetzlich gestattet.
Stadt Parletta=Loose. Stadt Madrid=Loose. Stadt Venedig=Loose.
C. Eisenbahn=Loose.
Nächste Ziehung 1. April 1893
Monatliche Einzahlung auf diese 4 Originalloose nur 8 Mt. Porto 30 Pfg. a. Nachnahme. Gewinnlisten gratis.* Gefl. Aufträge umgehend erbeten. Bankgeschäft F. Stroetzel, Konstanz.
Agnes Hengeler
Unter Taschenmacher 21, zwischen Domhof und Hof,
empfiehlt Neuheiten in
Kleider- und Mantelstoffe, Promenaden- und Regenmäntel, Kragen und Cape, wollene und Spitzen-Umhänge etc. etc.
Zu Communionkleider
und farbige Cachemires und Fantasiestoffe, nur solide Qualitäten ganz besonders
L. Voosen, Köln,
+
8
Schutz-Marke.
Gr. Budengasse 11
pampf-“ Kaffee-Rösterei
Fernsprecher 60
Coosen's KuffeeMRelange
züg! Geschmack u. Aroma
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee
Rechis- und Siaats-Handby- Volksbade=Anstalt.
hechts- und Staats Handreu, gagigehafshade Austalt in der Achterstraße Nr. 44
1893 für Kölner Bürger. 1893
53 Bogen 80 mit Stadtplan und Karte der Umgegend.
N.50. Elegant in Calico gebunden.## N. 8,50.
Dieses Sammelwerk gibt in wenigen Minuten genaueste Auskunft über alle Rechtsfragen. Inhalts=Verzeichnisse auf. Wunsch kostenfrei!
über alle Rechtsfragen. Inhalls=Verzeichnesse um Euuic==r 1O0H
Directe Bestellungen zu 6 Mark bis Ostern 1899,
dann 4.50 so weit Lieferung noch möglich ist.
Der Verfasser und Verleger:
Ioh. Ludw. Algermissen.
Die städtische Volksbade=Anstalt in der Achterstraße Nr. 44/46 ist vom 1. April d. J. ab von Morgens 7 Uhr bis Abends 9 Uhr zur Benutzung geöffnet. An Sonn= und Feiertagen bleibt die Anstalt von 1 Uhr Mittags ab geschlossen.
Köln, 20. März 1893. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete: Mann.
Köln. An der Linde 25.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern lieben Vater, Großvater und Schwiegervater, den wohlachtbaren Herrn
Peter Doetsch,
Gerichtsvollzieher a.
heute Nacht um 3 Uhr in die Ewigkeit zu sich zu rufen. im Alter von 85 Jahren, ruhig wie er gelebt, frühzeitig versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche.
Köln, Siegburg, Düsseloorf, Altengronau, Troisdorf, St. Bento, 22. März 1893.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Begräbniß findet statt Freitag den 24.., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Alexianerkloster Mauritiussteinweg aus; die feierlichen Exequien werden gehalten Montag den 27., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Mauritius.
*Volksgarten.“
Donnerstag den 23. März
Abends 8 Uhr:
„ Der Beigeordnete: Mann. 124„„„
Opern- und Schauspiel-Schule in Köln.&amp Philharmonisches Concert,
Direction: Paul Hoppe.ac ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen
Samstag den 25. März 1893, Abends 7 Uhr, im grossen Saale der Lese-Gesellschaft:
I. Dramatischer Uebungs-Abend.
Der Waffenschmied von Worms
Komische Oper in 3 Acten von A. Lortzing.
„ 2
* ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres
*. Dulgenten Herrn W. Treuks.
3 Eintritt 25 Pig. Dutzendbillets 2 M. A
□
C. V. Lenz,
Altermarkt 26.
Käse, Butter, Eier
en gros, en détail.
Telephon-Nr. 966.
KöLN
Personen:
Hans Stadinger, berühmter Waffenschmied und
Thierarzt
Marie, seine Tochter
Graf Liebenau, Ritter
leorg, sein Knappe.
Adelhof, Ritter aus Schwaben
Brenner, Gastwirth, Stadinger's Schwager.
Jungfer Irmentraut, Haushälterin des Waffenschmieds und Erzieherin Marien's
Bürger und Bürgerinnen von Worms; Schmiedegesellen.
Ort der Handlung: Worms.
Musikalische Leitung: Herr Capellmeister W. Mühldorfer. Regie: Herr Ludw. Zimmermann.
Orchester: Die Capelle des 16. Infanterie-Regiments.
Programme, die als Einlasskarte gelten, für reservirten Platz à 2 M. für Saal und Galerie à 1 M in der Hof-Musikalienhandlung de: Herrn Weber, Schildergasse, und Abends an der Kasse.
Hr. P. v. Bongardt. Frl. E. Dowerk.
Hr. R. Brirkmann. Hr. J. Schlitzer.
Hr. Fr. Kamp.
Hr. F. Bursch.
Frl. M. Weiland. Hr. J. Kottke.
Trockenen westfälischen
Schinken,
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
nur 30
das Pfund Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutormen, Frauen und Kindern
- unersetzlich.
Wiederverkäufern
Rabatt.
——
schnittreife, hochfeine Waare, Holzauch, liefert, auch bei Abnahme von—2 Stück, per Pfd. zu 85 Pfg. loco Nachnahme.
Gewicht per Stück—25 Pfd. Ahaus, Westfalen.
Fr. Jungkamp.
Schultaschen,
Tornister,
sämmtliche Schulartikel.
Geschw.
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstraße
Unsere Vereins=Mitglieder machen wir darauf aufmerksam, daß die Fortsetzung des„Kölner Domblatt“, den Zeitraum von 1885 bis Ende 1892 umfassend, in unserm Secretariate Vor St. Martin Nr. 6 zur Abnahme bereit liegt.
Köln, im März 1893.„
Der Verwaltungs=Ausschuß.
Zweigverein Köln.
KV
Zeitungs-Verkauf.
— Gleich nach dem Erscheinen ist die Kölnische
Volkszeitung und Handelsblatt erhältlich in folgenden
Selterswasserhäuschen:
An der festen Rheinbrücke(gegenüber der Chorseite des Domes),
Neumarkt(Ecke Schildergasse), Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Sachsen-Ring(Ecke Eifelstrasse),
Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Zülpicher Platz(Ecke Hohenstaufen-Ring) zu 10 PIg. das Stück.
Ausserdem, wie bisher, in den bekannten 23 Anzeigen-Annahmestellen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Allgemein. Deutscher Sprachverein
Donnerstag den 23. März, Abends 8 Uhr. im Quatermarkt=Saale des Gürzenich:
Vortrag deshru. Oberlehrers Dr. Imme aus Essen
über: Die Einwirkungen des Humanismus
auf unsere Sprache und Geistes=Entwickelung Licht= und Schattenseiten). Gäste, auch Damen, sind willkommen. Eintritt frei.
Fernsprech-Zellen
nach nebenstehendem Muster,
unentbehrlich für Fabriken, Hôtels, Restaurationen, grössere Büreaus u. s.., welche Fernsprech-Anschluss haben, u. durchäussere Geräusche am ungehinderten Gebrauche des Apparates gestört sind, welchem Uebelstande durch Aufstellen einer
Fernsprechzelle
abgeholfen wird, fertigt an, nach neuestem bewährtestem System die Bau- und Möbelschreinerei von
Deutsche Colonial-Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Freitag den 24. März, Abends 7 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Langgasse 2A:
.—
des Herrn Maler Conrad Weidmann,
Z. Illustrator der ostafricanischen Schutztruppe,
und Vorführung von Lichtbildern aus Deutsch=Ostafrica.
Die Mitglieder und deren Damen haben ohne besondere Karten Zutritt, Nichtmitglieder nur gegen Vorzeigung von Einführungskarten.
Nichtmitglieder, die keine Einführungskarten besitzen, haben nur gegen Zahlung eines Eintrittsgeldes von M..— Zutritt.
Nach dem Vortrag findet ein Abend=Essen für Damen und Herren statt, zu welchem die Liste beim Oekonomen der Lese=Gesellschaft sowie in der Buchhandlung des Herrn Paul Neubner, Hohestraße 81, aufliegt. Preis des Gedecks ohne Wein M..5.
Deutscher Kriegerbund. Rheinische
Der Ulanen-Verein
feiert sein
3. Stiftungs=Fest
am Samstag. 25 März
(Maria=Verkündigung),
Abends 8 Uhr,
im Manrischen Cempelsaale
(Alter Kuhberg), Siebenburgen 45,
und ladet die Kameraden der befreundeten Vereine nebst Familie zu zahlreichem Besuche ein.
Vereins=Abzeichen berechtigt zum freien Eintritt.
Der Vorstand.
Tapezierer=Innung Köln.
Eltern und Vormünder, welche ihre Söhne und Mündel das Tapezierer=
Gewerbe erlernen wollen lassen, werden gebeten, sich bei dem UnterEs wird darauf aufmerksam gemacht, daß nur die Mitglieder der Innung das Recht haben, Lehrlinge auszubilden, und wird vor Ueber griffen gewarnt.
Der Vorstand der Tapezierer=Innung:
Heiur. Bodewig, Obermeister, Berlich 9.
Schuhmacher=Innungskrankenkasse.
General=Versammlung
am 4. April, Abends 8½ Uhr Restaur. Esser, Unter Goldschmied Tages=Ordnung:
1. Festsetzung der Besoldung und Entschädigung fur den Kassenführer, die übrigen Vorstands-Mitglieder, die Vertrauensmänner und Kassenbeamten. 2. Beschlußfassung über Vorschriften betreffend die Krankenmeldung, das Verhalten der Kranken und die Kranken=Aufsicht. 3. Wahl der Krankenbesucher. 1. Vorlegung der Geschäfts=Ordnung. Der Vorstand.
Mürbeblätze
in bekannter hochfeiner Qualität empfehle ich für die bevorstehenden Feiertage zu billigen Preisen. Gleichzeitig empfehle ich mein prima Schwarzbrod
aus geschältem Roggen von Uhlhorn in Grevenbroich.
und leichter bekömmlich als gewöhnlicher Leberthran, Originalflaschen mit Ge Heinr. Esser, Bäckermeister, Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 18.
brauchs=Anweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu beziehen. Haupt= 91““—.= um. Stin Hinstag und
Niederlage in Köln:„ A
Dom=Apotheke von Edg. Pick, Komödienstraße 1.
NB. Man achte genau auf die Schutzmarke und kaufe nur Lahusen's
Jod=Eisen=Leberthran in Original Carton=Packung.
Joh. Liebertz, Köln,
St. Apernstrasse 65.
Fernsprech-Anschluss 136. Muster-Zeilen stehen zur gefl. Ansicht.
Apotheker Lahusen's
Jod-Eisen-Leberthran,
Verkaufsstelle in Köln: Jeden Dinstag und Freitag am Apostelnmarkt, gegenüber der Kirch.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.