72
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofa.
#ti2; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg.
S
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen # Vorerten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu nserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
2— Kölner
Locol-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
EIEZEZZERSI
Prrctr
Nr. 282.
Köln, Samstag, 14. October 1893.
Siebenter Jahrgang.
Eiserne
Grabkreuze,
Grabkränze,
Grablaternen
in großer Auswahl zu billigen Preisen.*
Karl Jos. Schmitz
Weyerstraße 55.
5
NST C
es ere
R
Grabkränze,
Grablaternen,
Laternenstangen,
Kranzkasten.
Mein Lager in Metallkränzen umfaßt 200 verschiedene Muster.
Herzogstraße,
Ecke Streitzeuggasse.
Gelegenheitskauf.
Herbst= und WinterUeberzieher
12, 15, 18 Mark.
L. Rosenthal,
Severinstraße 159,
gegenüber dem Postamt.
Rschch cc
Jac. Ziegler, Köln,
Benesisstrasse 61, Ecke Ehren- und Pfeilstrasse. Telephon 471.
Eisen und Eisenwaaren
en gros et en détail.
Specialität
Wagenbau- u. Hufbeschlag. Artikel.
Grösstes Lager
von Oefen u. Herden
in allen Ausstattungen.
Verlangen Sie den illustr. Katalog.
GUs. Balln.,
15 Hchestrasse 19.
Mk. 10.50-Stiefel
für Herren.
für Damen.
Bekanntmachung.
Zufolge Verfügung der Königlichen Regierung und in Ausführung des Einkommensteuergesetzes vom 24. Juni 1891 wird zum Zwecke der Einkommensteuer=Veranlagung für das Etatsjahr 1894/95 in den Tagen vom 24. bis 31. October d. J. eine Personenstands=Aufnahme von Haus zu Haus im hiesigen Stadtgebiet stattfinden.
Mit der Aufnahme des Personenstandes sind die Beamten des Königlichen Polizei=Präsidiums beauftragt.
Die erforderlichen Fragebogen werden bis zum 23. October zur Vertheilung gelangen und sind vom 24. October ab ausdefnut zur Abholung bereit zu halten.
Im Uebrigen wird auf die vorgedruckten Erläuterungen auf den zur Vertheilung gelangenden Haushaltungsbogen nebst Anlagen verwiesen.
Köln, den 14. October 1893.
Der Oberbürgermeister. Der Polizei=Präsident:
I..: Der Beigeordnete: v. Koenig.
Piccg.„
Diese Schuhwaaren werden nur aus bestem Material hergestellt und sind bequemer, eleganter und dauerhafter, als alle andern Fabricate, welche zu obigem Preise verkauft werden. Vorräthig in spitzen, runden und breiten Façons. Dieselbe Qualität kostet in andern Geschäften 13 bis 15 Mk., und nach Maass angefertigt sogar 18 bis 20 Mk.
Bitte auf HausNummer
15
zu achten.
#
Jos. Bahm jr., Köln. Hohestrasse 15.
Zwriggeschäfte:
Berlin., Friedrichstr. 191; Frankfurt a.., Zeil 15: Aachen, Adalbertstr. 11;
Düsseldorf, Kasernenstrasse 14; Karlsruhe, Kaiserstrasse 221.
Anthracit=
Nachfahsten
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten. Preisen.
W. Dünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Ablieferung in geaichten Wagen.
GnNa c
zu billigen Preisen empfiehlt
Nichard Böttger,
103 Breitestraße 103, Ecke hämergasse,
im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
Neuheiten in Bal= und Winterschuhen.
Arine Schuhe
3 * *
Haut- und Unterleibsleiden. Ar ui. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Modehandlung
Becker&amp; Prinz,
3 Obenmarspforten 3,
zeigt den Empfang sämmtlicher
Neuheiten in Damen- und Kinder-Hüten an.
Reiche Auswahl. Billigste Preise.
Modell-Ausstellung in unserm Modell-Saale I. Etage.
in 50 verschiedenen und in
allen erdenklichen Arten, für Damen 70 Pfg., 80 Pfg., mit Ledersohlen 1.,.50,.75,.50 und .50, für Herren 90 Pfg., mit Ledersohlen M..25, .—,.50,.50, für Kinder 35 Pfg., 40 Pfg. 50 Pfg., mit Ledersohlen 80 Pfg. und 1 M. bis 2 M.
Louis Berg,
Hohestraße 5658.
Schuhwaaren-Engroshaus.
Cigarren!
La Electa Nr.
15.
vorzügliche
* 1O; 6 Pfg.=Cigarre,
feines Aroma, schöner Brand und pikantes Facon,
owie Editon Nr. 19 1 3 Stück
50 Pfg.
Neapoli„ 20
empfiehlt
Ferd. Gohr,
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie. 9
Musterzimmer jeder Art zur gefalligen Ansicht.
Boedecker, Köln HoßenzoliernSonntag&amp
System C. F. Schulze&amp; Co.
Geräuschlose
hürschliesser
e is echn u
Gewaltsames
4 Mal prämiirt. 85,000 Stück, in Köln ca. 8000 Stück in Funotion.
Kostenfreie Probe.= Mehrjährige Garantie.= Abonnements betr.
Oelen u. Instandhalten uns. Apparate.* Wiederverkäufern Rabatt.
Empfohlen durch sämmtl. Behörden Köln's etc.
Ziegelland oder
Ringofen-Ziegelei
zu kaufen gesucht.
fferten mit Größe, Preis 2c. unter Nr. 1336 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hierzu eine
Beilage der
3
IIN
5
135
M0
uur guten duclle, Köin, Waidmarkt.

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 282
14. October 1393.
Offene Stellen.
Starker
Junge,
nicht unter 16 Jahren, als Comptoir=Diener gesucht.
Gebr. Stollwerck,
Corneliusstraße 2.
Notariats=Gehülfe,
selbständig und durchaus zuverlässig,
sofort gesucht. Schönes Landstädtchen.
Franco=Offerten u. V V 3346 bef. d. Geschaftsst. der Köln. Volksztg.
Handlanger
I#IKE Giecho Gont
Kirchenrendantur
zu übernehmen gesucht von ein bestens empfohlenen Herrn, der in diesem Fache, besonders in Aufstellung von Budgets und Kirchenrechnungen sehr erfahren, ebensozur Unterstützung des Rendanten erbötig ist. Derselbe ist auch geneigt, einen Verwaltungsposten oder Vermögensverwaltung z. übernehm. Auskunft ertheilt P. Claassen, Balduinstr. 19.
Ein älterer unverheiratheter Mann, kathol., mit guten Zeugnissen, sucht unter ganz bescheidenen Ansprüchen
Stelle a. Kutscher u. Bedient.
Offerten nach Mörsergasse 39 erbeten.
Kine pr. j. Frau sucht Stellung für
8 zu putzen oder Stundenarbeit. Großer Griechenmarkt 22, 1. Et.
Bis Montag=Abend
ist eine große Auswahl hübscher, gelehriger grauer Papa geien, die anfangen zu sprechen, sowie 3 schöne, sprechend., große, grüne, blaustirnige Amazonen-Papageten, ganz fingerzahm, ganz billig zu verkaufen. Außerdem mehr. Paar reizend singende Tigerfinken, a Paar R. 2,50, ferner
Gabelweiher mit Taube, zusammen an Einen Käfig gewöhnt,.10 Mabzugeben.
D. Land. Bergisches Haus,
32 Heumarkt 32, Ecke Salzgasse.
gesucht.
Neubau Kirche Deutz.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Bonnerstraße 13.
Eine kabrik auf dem Lande
sucht per sofort einen zuverlässigen
Maschinenwärter.
Franco=Offerten unter I an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentlicher Jungr derlehrling
gesucht. St. Apernstraße 36.
Bitte um Verdienst.
Ein verh. Mann, 32 Jahre alt, bittet um Beschäftigung, damit er seiner Pflicht als Ernährer der Familie und der alten Mutter nachkommen kann. Als gelernter Kaufmann bin ich mit allen Comptolr= und Lagerarbeiten vertraut, welde aber auch jeden andern mir gebotenen Verdienst annehmen.
Gefl. Offerten unter Nr. 1341 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für eine Margarinbutter: Fabrik wird ein in der Branche erfahrener katholischer
Werkführer gesucht.
Selbiger muß praktisch und kaufmännisch gebildet sein. Frco.=Offerten unter U U 3322 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein ordentl. Bäckerlehrling
gesucht. Kalk, Hauptstraße 2.
(wei erfahrene Maschinenschlosser auf dauernde Beschäftigung gesucht von Jac. Melder in Euskirchen.
Rathol. Nachmittagsmädchen
gesucht. Brüsselerstraße 76, III
Arbeits-Gesuche.
Mantelofenlack,
schwarz,
geruchlos, hochglanzend, hart u. schnell trocknend, in Fl. von 50, 40 u. 30 Pfg.,
Pronzen
in 50 verschiedenen prachtvoll leuchtenden Farben zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c. in Packetchen von 30 Pfg. an,
Metallfussbodenlack,
schnell u. hart trocknend, hochglänzend in 5 verschiedenen Farben, per Büchse à 1 Kilo Inhalt nur 2 M. empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Eine propere Wittwe
sucht für Nachmittags Stunden arbeit. Zeughausstraße 13, parterr.
nach Vorschrift hiesiger Institute mit englischen und russ. Absätzen in überraschend großer Auswahl.
Für Damen v. M..40 an „ Herren„„.50„
Wiederverkäufern mit entsprechendem Nabatt.
Louis Berg,
Hohestraße 56/53.
Schuhwaaren-Engroshaus.*
Büglerin,
ßer dem Hanse.
Hämergasse 4, 2
in allem erfahren,
sucht Kunden auEtage.
werden gut u. billig repa Crppiche rirt, eingefaßt, m. Franien besetzt, nach Dessins sauber zusammen gesetzt. Waisenhausgasse 26.
Erfahr. Näherin
empfiehlt sich bei billigen Preisen.
Fr=Off. u. Nr. 1348 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Alle Neparaturen an Negenschirmen sowie Ueberziehen
wird gut u. billigst ausgeführt. Thieboldsgasse 65, parterre.
Trauerhüte
grösste Auswahl, billigste Preise.
B.
Peterstrasse 45 B,
gegenüber dem Bürger-Hospital.
kaufe
nur
Tücht., kath. Dienstmädchen
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 22.
Kathol. Lehrmädchen
für Kleider sofort gesucht.
Chr. Bartsch. Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 123.
Eine ältere Person,
geschickt im Nähen und Ausbessern der Haus= und Kinderkleider, für zwei Nachmittage in der Woche gesucht.
Fr.=Off. mit Angabe des verlangten Lohnes unter Nr. 1350 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Maler n. Anstreicher=
meister empfiehlt sich zur Ausfühmeister rung von Arbeit.
Preise Burdu Frankstraße 5,
civik. Buroy, 3.
Eine tücht. Kleidermacherin
sucht noch Kunden. Gedr. Kleider 2,50, Kostüme—.4 Fr. H. Matthes, jenburgerstraße 40, Deutz.
Für Erwachsent gutsitzende Kleider billig angesertigt. L. Brandt, Kleidermacherin, Josepystraße 31.
(ein reinliches Mädchen für
&a Stunden=Arbeit gesucht.
Gereonsmühlengasse 25
geucht. Ehrenfeld, Leostr. 27, l. Et.
Ein
properes
für Küche und Hausarbeit gesucht. Hohepforte
Ein kath. Lehrmädch.
aus guter Familie in ein hiesiges Glas und Por ellan=Geschäft ohne Pension gesucht. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 1354 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein einf. prop. Mädchen
für Zimmerarbeit in kleinem Hotel Restaurant geucht. Dominicaner 11
Achtbares Mädchen
zur selbständigen Führung der Haus haltung gesucht. Klingelpütz 68.
. ee
A
h—
Stellen-Gesuche.
Ein Ackertnecht
sucht Stellung. Röhrergasse 6.
Von seiner Dienstherrschaf
empfohlenes Mädchen sucht Stelle für alle Hausarbeit. Friesenwall 68.
cen
für
1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen M. 1,20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher,
F Komödicustraße 71—.
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Wer hustet
die echten
s Zwiebel-Boubons
welchesofort Linderung verschaffen. Packet mit Zwiebel-Schutzmarke 25 Pfg. Engros-Lager in Köln b Herrn Forstmann sen., Gereonstr Apotheker O. Opdenhoff’s Nachf. Domplatz. Détailverkauf in sämmt lichen Geschäften, welche mi Tietze’s Placaten verseh. sind. 6688
EE SS
ec e
SSSAE C
Zu verkaufen.
A
chweinemetzgerei.
Eine gutgehende kl. Schweinemetzgerei mit Einrichtung krankheitshalber zu übertragen.(Billige Miethe.) Fr.=Offerten unter Nr. 1353 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tanzschuhe
Rutter
I Butter. Allerfeinste
Gras=Tafelbutter versendet täglich frisch aus eigener Molkerei, netto 9 Pid. in Postkübeln für 7 M 35 Pfg. Feine galizische Käse, 10 Pfd.=Kisten für N. 4,25. Porto u. Verpackung frei gegen Nachnahme. Für solide Bedien. garantirt A. Drobner, Molkerei in klotwina bei Brzesko, Galizien.
Theken billig zu verUrsulastraße 24.
22 gebrauchte % kaufen.
Eine Mangel Christophstr. 16.
5 zerbrochene Eier 10 Pfg.
Kalk, Rolshoverstraße 10. Kalk. Karl Gräfe.
Echt Oberländer Brod. Große Neugasse 42.
Backgeräthschaften zu verkaufen.
Mauritiuswall 42.
Zwei Zimmer
zu vermiethen.
Tipsgasse
Mehrere möblirte Zimmer
einzel. sowie zwei zusammen zu verm. Bescheid bei Franz Hochstuhl, Kl. Griechenmarkt 3.
2 Zimmer 1. Etage,
straßenwärts, für Handwerker passend, Bürgerstraße 3.
Zu vermiethen.
Neu erbautes
Geschäftshaus,
Marzellenstraße 62—64,
nahe der neuen Post u. Centralbahnhof, großes Ladenlocal u. Souterrain, letzteres als Lagerraum oder Werkstätte, auch für Bäcker u. Conditoren, 3 Etagen a 5 Räume u. Mansarde, ganz od. theilweise zu vermiethen. Gerconstr. 33.
Haus Gr. Witschgafse 25
Dus Yalls ist ganz oder theilweise zu vermiethen und sofort zu beziehen. Bescheid Gr. Witschgasse 25.
Ein Salon
mit Schlafzimmer, in der Nähe von Post und Hauptbahnhof, möblirt, an einen anständigen Herrn zu vermiethen in feinem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1303 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 luftige Zimmer 2. Etage
u. 1 schön möbl. Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Christophstraße 16.
“ fl. 1a0#(3 Räume) nebst Wasser1. Elühr leitung, Abfluß und Kellerbenutzung, in anständigem Hause an kinderlose Familie zu vermiethen.
Weidengasse 15.
Kalk.
Mehrere Unterhäuser, für Bäckerei Metzgerei und allerlei Geschäfte ge eignet, sowie mehrere schöne Woh nungen zu vermiethen.
Bescheid bei Franz Hochstuhl in Köln, Kleiner Griechenmarkt 3.
Kalk.
Flaschen Italienischer Rothwein
50 Pfennige
per Flasche incl. bei Abnahme von 12 Flaschen.
A. Joerger,
2 Gereonstrasse 2.
Pferde=Decken,
große, schwere wollene, sehr billig.
Auerheiligenstraße 2.
Kleines Haus mit Garten billig zu vermiethen.
Bescheid bei Franz Hochstuhl
in Köln, Kleiner Griechenmarkt 3.
Ein schön möblirtes
Zimmer
zu vermiethen.
Ursulastraße 178.
Herrenhemden,
Specialität,
gut sitzend, beste Qualität.
Kragen u. Manschetten
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
Graue Papageien
Zeinste Butter=Specialitäten.
Weidengasse Nr. 49
a. Hammelkenle
od. Rücken, Pfd. 35 Pfg; Masthähnchen, geschlacht., Pfd.45 Pfg., vers. in Postcolli g. Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duneyken b. Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.“
Wesselinger
Lohkuchen.
N
Vr
zahme, sprechende Vögel, a 36, 45, 60, 75 M. dito anfangend zu sprechen, recht gelehrig. St. 18 u. 20 M. Hübsch sprechende, fingerzahme AmazonenPapageien à 25, 30, 36, 45. 60 J, dito anfangend zu sprechen 18 A Zwerg Papageien, Zuchtpaar 5 M, Alexander=Papageien, Taubengröße, sprechen lernend, à 6 A.- Tiger finken, Männchen, rothe, reizende Sänger, Paar 3 M. Chineserfinken Paar 3 M. Harzer Kanarienroller a 5, 6, 7, 8. 10 Al. La Palmas=Stieglitze, prachtvolle Sänger, à 1½ K, zahme drollige Assen St. 20 Ml. Papagei=Käsige, ganz aus Metall, verzinnt, viereckig nach oben rund, mit Messing=Aussatz, a 7, 10, 12, 15 A Nachnahme Leb. Ank garantirt. Gustav Schlegel, Hamburg, Zeughausmarkt 11
Anfertigung aller
und Herren=Wäsche.
Ed. Culmann.
Severinstraßze 127
17
Bestellungen bach 52.
erbeten BlauPrima Haar=Filzhüte,
um zu räumen, A. 2,50. Fettenhennen 4.
Kartoffeln
liefert bei billigsten
Holzschneider,
Alle Sorten
nur beste Waare,
Preisen L.
Quentelstraße
ein großer Posten in allen Weiten, kolossal billig.
Willy Stoltz. 6
Steinfeldergasse
Gelegenheitskaufhaus.
lain Stutzflügel zu 200 M. zu ver G kausen. L
Langgasse 2
Für Brautleute!
Eine vollständ. „; neue KüchenEinrichtung und noch sonst. Movilar bill. zu verk.; zur Ansicht am Samstag=Nachm. und ganzen Sonntag. hürmchenswall 80, 1 Treppe.
noch neu, prachtv., Reichspatent, billig
zu verkaufen.
Brüsselerstraße 70, 1. Etage rechts.
Piano,
Hochfeine 1893er
offerirt billigst
F. H. Körnig,
31 Herzogstraße 31.
Ein hübsch möbl. Zimmer
mit Frühstück bei kath. Familie preis werth zu vermiethen. Nordwestl. Stadttheil(Neustadt). Gefl. Offerten unter Nr. 1355 an die Geschäftsstelle d. Vl. Adresse auch der erfragen
(8roße Packkisten billig zu verkaufen. G Nippes, Siebachstraße 25.
Reste. Reste. Reste
Kleiderstoffe jeden Maasses zu auffallend billigen Preisen.
J.&amp; L. Schmitz, 72 Schilderg. 72. neben der Bade-Anstalt.
Zu verk: 1 gr. Küchen=Sprungherd, O 1 gr. Wäschemangel, 2 gr. Pfeilerspiegel in Goldr. Mauritiussteinweg84.
Oefen und Herde
aller Systeme, Garantie für gutes Brennen, zu äußerst billig gestellten Preisen zu verkaufen.
Thieboldsgasse 40.
Prachtvolle 1. Etage, 5 Zimmer, 1 Speicherzimmer, Wasserleitung, abgeschl. Keller und Mitbenutzung eines schönen Gärtchens, sofort zu vermieth
Adolphstraße 20.
ginsach möblirtes Zimmer. S Machabaerstraße 45.
Hw.i Mal 2 kleine Zimmer auf dem
Griech.nmarkt, auch getheilt, zu vermiethen. Beich. Quirinstraße 8.
Ursulagartenstraße 24
luftige 2. Etage, 5 Räume, 1 Mansardenzimmer, Keller und Plateau mit chöner Aussicht, an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Für
Hausbesitzer!
Tüchtiger junger Anstrelchermeister sucht Wohnung von—4 Zimmern in anst. Hause. Gegenarbeit erwünscht. Fr.=Offerten unter Nr. 1344 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beilage der
Firma P.
.— AWaIT Königlicher Hoflieferant,
Zür guten guchte, Köin, Waidmarkt.

Nr. 282 a Samstag, 14. October 1893
Seite 3
Fr.
1356
Zimmer
mit vorzügl. Pension, am liebst. Nähe des Domes, von einem Herrn gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Saee sch ch c. c
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
60 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Engl. und franz. Unterricht
erth. erf. Lehrer, geborener Engländer.
Komödienstraße 5, II.
Tägliches Silentium
und Privat=Unterricht für Gymnasialschüler bei einem Geistlichen. Fr.=Off. u. Nr. 1345 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln. 3. bis 4000 Mark
Kirchengelder auf gute 1. Hypothek liegen zum Austhun bereit. Bescheid bei
Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
Vermischtes.
EI
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
1 Die Erequien für das verstorb. Mitglied Frau KatharinaA Francisca Elis. Schmitz, geb. München, finden statt Mon##tag den 16. Oct., Morg. 9 Uhr.
Habe mich hier als Arzt niedergelassen und wohne
Streitzeugg. 58-60
Dr. med. L. Kux,
prakt. Arzt,
Wundarzt u. Geburtshelfer.
Sprechstunden:—10,—4. Fernsprecher 417.
Bekanntmachung.
Nachdem der Herr Oberpräsident durch Erlaß vom 4 August d. J. nachstehende in der Neustadt Köln belegene Straßen: Ubier=Ring, Chlodwigplatz, Karolinger=Ring, Sachsen=Ring, Salier=Ring. Barbarossaplatz, Hohenstaufen Ring, Habsburger, Ring,Hohenzollern=Ring, Kaiser=Wilhelm=Ring, Han'=Ring und Deutscher Rini als Kunststraßen im Sinne des Gesetzes vom 20. Juni 1887 anerkannt hat, und nachdem gemäß Bekanntmachung des Herrn Regierungs=Präsidenten — Stück 34 des Regierungs=Amtsblattes— diese Straßen in das Verzeichniß der Kunststraßen ausgenommen sind, finden die Bestimmungen des vorgenannten Gesetzes auch für diese Straßen Anwendung. Nach I3jenes Gesetzes dürfen Ladungsgewichte von mehr als 7500 kg nur dann, wenn die Ladung aus einer untheilbaren Last besteht und nur unter Genehmigung der Straßen=Verwaltung und Innehaltung der von derselben gestellten Bedingungen transportirt werden. Diesbezüglichen Anträgen auf Benutzung jener Straßen wird behufs Vereinbarung entsprechender Bedingungen entgegengesehen.
Köln, 9. October 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Minten.
Künstl. Zähnen 3 M.
Zahnziehen schmerzlos mit Lachgas und Chloroform. # Plombiren. Herzogstraße 24.
Junge Dame
tüchtige Pianistin) sucht zwecks gemein samen Musicirens die Bekanntschaft einer jungen Dame. Fr.=Off. u. Nr. 1358 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier stelt tez##ber zum
Komödienstraße 95.
Nahmen=Verkröpfen.
Eintrachtstraße 20
Privat=
1. Ranges empfiehlt s. gut. Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Properes und gutes Logis
Johannisstraße 57.
Ein gebild. Handwerker(Wittwer 35 Jahle alt, sucht die Bekanntschaft eines braven kath. Dienstmädchens behufs Heirath zu machen. Gefl. Offerten u. Nr. 1346 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Neuban des Vereinshauses der
zu Köln.
Die zum Neubau des Vereinshauses erforderlichen Materialien, als da sind:
450,000 Schmolzen,
960,000 Hartbrandziegel, 5300 hl Kalk,
1350 chm Sand,
340 chm Kies,
800 hl Traß,
55,000 Schwemmsteine,
320 Tonnen Cement,
65,000 kg=Eisen,
18,000 kg gußeiserne Säulen,
sollen vergeben werden.
Pläne, Kosten Anschläge und Be dingungen sind einzusehen auf dem Baubureau Röhrergasse Nr. 21.
Offerten sind bis längstens Mittwoch den 18. d. einzureichen.
Die Direction.
Neuban des Vereinshauses der Bürger=Gesellschaft zu Köln.
Die zum Neubau des Vereinshauses erforderlichen
a. Maurer=Arbeiten, verauschlagt zu 23,000 J4.,
b. Asphalt=Arbeiten, verauschlagt zu 1600 M,
sollen vergeben werden Pläne, Kosten=Anschläge und Be dingungen sind einzusehen auf dem Baubureau Röhrergasse Nr. 21.
Offerten sind bis längstens Mittwoch den 18. d. einzureichen.
Die Direction.
einer
Kartoffel=Lieferung.
Der Bedarf an Kartoffeln für die hiesigen städtischen Kranken= und Wohlthätigkeits=Anstalten für die Zeit vom 1. November 1893 bis 31. Octo ber 1894, etwa 280.000 kg betragend, soll sofort zur Lieferung vergeben werden. Lieferungslustige wollen ihre versiegelten und mit entsprechender Aufschrift veriehenen Angebote bis zum 20. d.., Abends 6 Uhr, auf Zimmer 12 des Verwaltungs= gebändes, Portalsgasse 2, woselbst auch die Lieferungsbedingungen eingesehen weiden können, einreichen. Köln, 12. October 1893.
Der Oberbürgermeister:
J..:
Der Beigeordnete:
Zimmermann.
Hof(Im Empfehle Münchener
Bierstall), Komödienstraße. Leistbräu in Flaschen.
Locales.
* Personenstands=Aufnahme. Zufolge Verfügung der königl. Regierung und in Ausführung des Einkommensteuergesetzes vom 24.
Juni 1891 wird zum Zwecke der Einkommensteuer=Veranlagung für das Etatsjahr 1894,95 in den Tagen vom 24. bis 31. October d. J. eine Personenstands=Aufnahme von Haus zu Haus im hiesigen Stadtgebiet stattfinden. Mit der Aufnahme des Personenstandes sind die Beamten des königl. Polizei=Präsidiums beauftragt.
Die erforderlichen Fragebogen werden bis zum 23. October zur Vertheilung gelangen und sind vom 24. October ab ausgefüllt zur Abholung bereit zu halten.
+ Im Dome ist die Freilegung des Hochaltars von den zopfigen Anbauten beendet. In dem beseitigten Mauerwerk hat man fast das ganze Maßwerk des frühern Chorgeschränkes wieder gefunden. Die mächtige Mensa macht auch jetzt einen vornehmen Eindruck. Die Marmorplatte auf derselben dürfte kaum ihres Gleichen in Deutschland haben.
Ihre Länge beträgt 4,52 Meter, die Breite.12 Meter, die Dicke 25
Centimeter. C.La. Taschen, Tornister, Portemonnaies, Hosenträger usw.
F Genesungs=Anstalten. Die Sammlungen von Beiträgen zur(seresser, empfiehlt billigst P. Mandt. Sattler, Mathiasstraße 18.
Neuheiten der Saison
in seidenen und wollenen
Kleider- u. Mäntelstoffen
sind eingetroffen und empfehle solche zur geneigten Abnahme.
Specialität: Schwarze Stoffe!
Billigste Preise! Dauerhafte Qualitäten!
A. Schmidt,
Nr. 23, Steinfeldergasse Nr. 23.
Gründung von Genesungs=Anstalten, welche bislang von Seiten eines vorläufigen Ausschusses veranstaltet wurden, haben ein so erfreuliches Ergebniß— 20,000 M. an einmaligen und etwa 2500 M. an fortlaufenden jährlichen Beiträgen— gehabt, daß das Zustandekommen dieses wohlthätigen Unternehmens als sicher erhofft werden kann. Der vorläufige Ausschuß konnte in seiner vorgestrigen Sitzung daher zur Bildung eines endgültigen Ausschusses schreiten, welcher demnächst mit einem nochmaligen warmen Weckruf an den Wohlthätigkeitssinn hervortreten und die Gründung eines Vereins für Genesungs=Anstalten in die Hand nehmen wird. Die Genesungs=Anstalten sollen zunächst denjenigen Mitliedern von Krankenkassen, deren Gesundheit nach Ablauf der satzungsmäßig ihnen zustehenden Unterstützungszeit noch nicht wiederhergestellt ist, eine geeignete Heilstätte bis zur vollständigen Wiedererlangung der zum Broderwerb nöthigen Gesundheit bieten, dann aber auch andern unbemittelten Genesenden Aufnahme gewähren. Sie würden also eine eben so zeitgemäße wie wohlthätige Ergänzung zur Krankenversicherung bilden. Den fernern Bestrebungen des Ausschusses wünschen wir daher besten Erfolg und eine freundliche Aufnahme bei allen Denjenigen, welche in der Lage sind, für ihre erkrankten und wenig bemittelten Mitmenschen ein Scherflein beizutragen.
# Verhaftet. Der Dieb, welcher Donnerstag=Abend in einem Uhren=Geschäft an der Marzellenstraße drei Uhren im Werthe von 340 Mark stahl, wurde in derselben Nacht noch in seiner Wohnung am Eulengarten verhaftet. Zwei goldene Uhren hatte der Dieb in einem Koffer verborgen, während die silberne Uhr an der Wand hing. Der Dieb heißt Dickhoff und ist Hausknecht. Ein Genosse desselben, welcher Donnerslag=Abend gegen 9 Uhr versuchte, den zurückgelassenen Hut und den Schirm des Verhafteten in dem Uhren=Geschäft abzuholen. dessen Inhaber abwesend war, wurde gestern Morgen ebenfalls verhaftet, da derselbe, nach Aussage des Uhren=Diebes, in jüngster Zeit mehrere Diebstähle in der Neustadt ausgeführt haben soll.
Vernutreuungen. In den jüngsten 14 Tagen sind hierselbst nicht weniger als sieben Commis, Anwaltsgehülfen usw. mit größern Geldbeträgen durchgebrannt.
Unfälle. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein junger Mann aufgenommen, welcher von einem Pferde einen tiefen Biß in den Oberarm erhalten hatte. Auch fand dort ein Knabe Aufnahme, welchem ein hohler Schlüssel, der mit Pulver geladen war, in der Hand explodirte, wodurch ihm ein Stück vom Daumen abgerissen wurde.
*. Der Cassirer eines hiesigen Vereins verschwand von hier und nahm den Inhalt der Kasse mit etwa 70 M. mit. Derselbe ließ sich vorher von einem Bekannten, welcher Uhren in Commission verkaufte, vier Uhren mit Ketten im Gesammtwerthe von 98 M. geben, da er für dieselben Käufer gefunden haben wollte; die Uhren hatte er gleichfalls mitgenommen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vorst. 42. Wegen plötzlicher Absage des Hru. Ang. Livermann und Unwohlseins des Hru. Baptist Hoffmann ist die Aufführung von„Der fliegende Holländer“ unmöglich; dafür: Der Freischütz. Ottokar, böhmischer Fürst: Ernst Grinzenberger. Kuno, fürstlicher Erbsörster: August Ulbrich. Agathe, seine Tochter: Francisca Jelinek. Aennchen, deren Verwandte: Meta Kalman. Kaspar, Max(Jäger): Aloys Hofmann, Heinrich Scheuten. Kilian, ein reicher Bauer: Martin Klein. Samiel, der schwarze Jäger: Joseph Wings. Auf. 7, Ende 9½ Uhr.— Sonntag, 15. Oct.: Aufg. Ab. 3. Auf. 6 Uhr. Siegfried. Handlung in 3 Aufzügen von Rich. Wagner.*#* Brünnhilde: Henriette Haebermann vom königl. Hoftheater in Hannover als Gast.
* Köln, 13.0ct.93. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10.50 das’d. Eier, hiesige 2,80, auswärtige 2,00-2,40 das Viertel. Hasen 4,00, Feldhühner.40 das Stück. Minkel.40, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn
11.00, Kaninchen 1,00, Hühner.60. Enten 2,00, Gänse.00 das Stück. Krametsvögel.40 der Bund. Hecht 1,00. Aal.50, Karplen.90. Salm .80, Schleien.60 das Pill. Ochsenfleisch.60-.80, Kalblleisch.50-.60, Hammellleisch.50-60. Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz.80.
eit 0,50 das Pfd. Zwiebeln 0,08 das’fl. Aepfel, Ess- 20,00, Koch10.00 die 100 PM. Kartoffeln, weisse 3,00-3,50, rothe 3,00, Nieren-.50 die 100 PId. Weisskohl 20,00 die 100 Stück.
X Katholischer Volksverein. Nur stark zwei Wochen trennen uns von dem Tage(31. October), wo das preußische Volk berufen ist, die Wahl der Wahlmänner vorzunehmen, welche am 7. November diejenigen Männer zu wählen haben, die als Volksvertreter im Preußischen Abgeordnetenhause über das Wohl und Wehe des Volkes berathen sollen. Wenn je, so hat namentlich jetzt die Kölner Centrums=Partei alle Ursache, recht frühzeitig und eifrig in die Wahl=Agitation einzutreten. Aus diesem Grunde bilden die bevorstehenden Landtagswahlen in der morgen 11½ Uhr im Fürsten= Saale Breitestraße 66) stattfindenden Vereins=Versammlung den einzigen Gegenstand der Besprechung. Ein recht zahlreicher Besuch der Versammlung wäre dringend zu wünschen.
* Der Kolner Sängerkreis wird morgen im großen Saale der Lese=Gesellschaft sein 27. Stiftungsfest begehen und dabei denjenigen Mitgliedern, die auf eine fünfundzwanzigjährige Mitgliedschaft zurückblicken, die dafür gestiftete goldene Auszeichnung überreichen. Als Solisten werden Frl. Ziegler und Hr. Cordes vom hiesigen Stadt=Theater
mitwirten.
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd.# Mk.
Große Auswahl in Reeruten=Koffer.
Franco Haus.
kernsprecher 1200.
Ein Geheimniss des Königsee.
KIITI Brockdouff.
Bitae Djamar. Friesische Novelle von Andrä H. Fogowitz.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln,
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Von Sophie Gräfin
300 Recrntenkoffer
äußerst
billig.
Hosengasse
Ihr Hausfrauen versuchet
Goldkrone's Margarine,
unübertroffen an Geschmack und Güte, das Beste, was bis jetzt erzeugt worden ist. Vollständiger Ersatz für Naturbutter.
In allen Preislagen von 50 Pfg. bis 1 M. das Pfund.
Alleinverkauf: Bachemstraße 1 und Vor den Siebenburgen 45A.
Limburger Käse 45 Pfg.,
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein gefährlicher Verbrecher ist der Schneider Michael Büchel aus Deilinghoven, welcher kürzlich wegen Eigenthumsverbrechen mit mehrjähriger Zuchthausstrafe belegt wurde. Einem Meister, bei dem er in Arbeit stand, stahl er 30., eine Uhr und eine Pfeife. Die Strafe wurde auf drei Jahre Zuchthaus bemessen.— Fahrlässige Tödtung war einem Fuhrmann aus Paffrath, Jacob Richters, zur Last gelegt. Am 25. Mai überfuhr der Angeklagte zu Hohlweide ein dreijähriges Kind, welches an den erlittenen Verletzungen bald starb. Nach den Zeugen=Aussagen muß das Mädchen dem Fuhrmann unmittelbar in's Gefähr gelaufen sein, so daß Letzterm keine Schuld beigemessen werden konnte. Er erfolgte Freisprechung.— Ein freisprechendes Urtheil fällte das Gericht auch in einer Anklagesache gegen einen Ackerer aus GroßBliersbach, der wegen fahrlässiger Körperverletzung sich zu verantworten hatte. Ein sechszehnjähriger Arbeiter des Angeklagten hatte sich an der Dreschmaschine zu thun gemacht, ohne dazu einen Auftrag zu haben, und kam mit einer Hand zwischen die Zahnräder, wobei ihm ein Stück des Damens abgequetscht wurde.— Zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilte das Gericht den Zapfjungen Herm. Klein von hier, der einem andern Zapfjungen, welcher mit ihm auf einem Zimmer wohnt, seine ganzen Ersparnisse im Betrage von 80 Mark gestohlen hatte.
Schöffengericht. Der Wirth Conrad von hier wurde zu 30 M. Geldstrafe verurtheilt, weil er duldete, daß seine Kellnerinnen sich zu den Gästen setzten. Vier Kellnerinnen, die sich der betreffenden Uebertretung schuldig machten, erhielten 6 bzw. 12 M. Geldstrafe.— Eine Dienstmagd aus Mülheim a. Rh. stahl einem Betrunkenen das Portemonnaie mit 17 M. Das Urtheil lautete auf einen Monat Gefängniß. — Ein Schlosser wurde wegen Ruhestörung und Beamten=Beleidigung zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.
Rheinhöne am 15. Oct., Abends 7 Uhr mn.40—.20.
X Brühl, 13. Oct. Von dem Personenzug Nr. 100, der um 12 Uhr 57 Min. Nachts hier fällig ist, aber 1½stündige Verspätung hatte, wurde diese Nacht der dreiundzwanzigjährige Ph. Dick aus Walberberg überfahren. Der Kopf wurde vom Körper getrennt. Seine Schwester und eine andere Frau wurden schwer verletzt zur Bonner Klinik geschafft. Die Verunglückten befanden sich auf einem von dem D. geführten Karren, auf welchem sie bei der Einfahrt des Zuges das Geleise passirten. Der Bahnwärter hatte den Zug 100 für den Güterzug 706 gehalten, daher den Schlagbaum dem D. geöffnet.[Vergl. Bonn.] Brühl, 13. Oct. Ich komme so eben von der Unglücksstätte. Die Verunglückten sind drei Geschwister, Kinder des Flurhüters Dick in Walberberg. Die Leiche des Sohnes ist gräßlich verstümmelt. Die beiden Schwestern sind in die Klinik nach Bonn mit Zug Nr. 100 befördert. Das Fuhrwerk ist vollständig zerstört, ein Hund ebenfalls getödtet, während das Pferd unversehrt geblieben ist. Gerichtspersonen und viele Menschen sind anwesend.
§§ Vonn, 13. Oct. Heute Nacht 1 Uhr wurde in Brühl am nördlichen Theile des Bahnhofs an Bude 14 von dem Nacht=Personenzuge, der 1 Uhr 22 Min. in Bonn eintrifft, ein Land=Fuhrwerk überfahren, auf dem drei Personen, ein Bruder mit zwei Schwestern sich befanden. Der Erstere war sofort todt, während eine Schwester schwer und die andere leicht verwundet wurde. Die beiden Schwestern brachte der Nachtzug nach Bonn zur Klinik. Das Fuhrwerk war im Begriff, nach Köln zum Markte zu fahren. Der Nachtzug hatte in Folge dessen 90 Minuten Verspätung.
* Neuß, 13. Oct. Aus Elberfeld traf gestern Morgen bei der hiesigen Polizei=Behörde ein Telegramm ein. nach welchem dortselbst um 11 Uhr Morgens ein Mann verhaftet worden, auf den das Signalement des Mörders passe. Gleich nach Mittag reiste hierauf Hr. Inspector Brücken in Begleitung eines Polizei=Sergenten nach dort, um die Ueberführung des Inhaftirten nach hier zu bewirken. Auch sie fanden das Signalement zutreffend und langten, von einer großen Volksmenge am hiesigen Bahnhof erwartet, gegen 7 Uhr hier ein. Der Verhaftete ist, laut der Neuß=Grevenbr. Ztg., ein 29 Jahre alter Erdarbeiter, aus Westfalen gebürtig, der auch an den dortigen Canal= Arbeiten beschäftigt war. Er gibt zu, zur Zeit der That in hiesiger Gegend gewesen zu sein. Gegenüber der Anschuldigung des Mordes verhält er sich absolut kalt: er sagt nicht ja, nicht nein, hat überhaupt ein sehr verschlossenes Wesen.
Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.*
Specialität
Daunen
Bettwaaren. Dampfreinigung von Bettfedern Daunen empfiehlt G. Benninghoven, Höhle—.
und
Hierzu eine Beilage den
W. Ossendorkk, zur guten duelle, Köim, Waidmarkt,

—
Kölner Loral-Anzeiger ur. 202 7 Jamstag, 14. October 1393
Krauss
Manufactur-, Mode-, Leinen-, Weiss- u. Bettwaaren,
Altermarkt—3, Köln, Ecke des Marsplatz,
zeigt hierdurch den Empfang der
Neuheiten für die Herbst- und Winter-Saison
#
ergebenst an.
Streng reelle Bedienung. Feste, billigst gestellte Preise.
Kölner Häuneschen-Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz.
H hepforte. 16 Gr. Griechenmarkt 16. Hohepiarte.
Samstag den 14. October 1893, Anfang Abenis 8 Uhr:
Ganauof Trauerspiel zom Dutlaache
OHOVETG in 5 Acten.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
Samstag, 14. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus„Athalia“ von Mendelssohn-Bartholdy.
2. Ouverture„Semiramis“ von Rossini.
3. Arie aus„Falstaff“ von Balfe.
4.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Selection aus„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
6.„La Regatta“, Quadrille von Stassny.
Zweiter Theil:
7.„Hoch Kaiser Wilhelm!“, Marsch von Fuchs.
8. Ouverture zu„Diohter und Bauer“ von Fr. v. Suppe.
9.„Réverie“ von H. Vienxtemps.
10.„Carlotta-Walzer“ von C. Millöcker.Esvan p Eilenberg
11. a.„Méditation“ von Lange; b„Schmiedeliedohen“ von R. Eilenberg.
12.„Immer sohneidig“, Polka von Boetge.
(ducharnek int nien. gr
1e00nl
#
∆
* Die Aachener Printen
verdanken ihren Weltruf der Firma:
5 Heury Lambertz Nachfolger, Nachen,
Königlicher Hoflieferant,
X Markt 7 und Friedrich=Wilhelmplatz 10—12.
X heury Lambertz'sche Printen und Prinzeßprinten
T sind die anerkannt allerfeinstent.###
Dieselben sind in dn meisten Conditoreien, Delicatessen=Geschäften * und bessern Colonialwaaren=Handlungen vorräthig und man gerlan e guchr Kuch uur:.
* heury Lambertz'sche Printen und Prinzeßprinten.
Vertreter in Köln:
Veit&amp; Sauermann, Pantaleonstraße 29.
Katholischer Volksverein,
Sonntag den 15. October 1890, Morgens 11½2 Uhr,
im Fürsten=Saale(Breitestraße 66):
Vereins- versammlung.
e<space> T a g e s= O r d n u n g:<space>
Die bevorstehenden
Der Vorstand.
Weyerstraße 29. 8
Samstag den 14. bis incl. Sonntag den 22..:#
Schluß der Spielzeit unwiderruflich
am 1. November.
Luisen=Saal, Ehrenstraße.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Direction: W. Millowitsch. Samstag den 14. Oct.: Zwei gr. Vorstellungen.
Anfang 4 Uhr, Kassen=Oeffnung 3 Uhr:
Große Kinder= und Familien=Vorstellung. Der Ueberfall der Räuver im Kellerloch.
Spectakelposse mit Gesang in 3 Acten.
Die Götterdämmerung. Malerisches Tableau, Anfang 8 Uhr, Kassen=Oeffnung 7 Uhr:
Der Freischütz.
Große Zauberposse, nach der Oper urkomisch mit Gesang und großer Ausstatteng in 3 Acten. Preise der Plätze: Numerirtes Parquet K 1,50, 1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder die Hälfte. Näheres durch die Tageszettel.
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 15. October 1893, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Stiftungsfest.
CONCERT und FEST-BALL,
Karten sind unter bekannten Bedingungen bei unserm Cassirer, Herrn B. Wingens, Breitestraße 35, zu entnehmen. Der
Die Modehandlung
von
Marie Falkenbach, Drususgasse 13,
beehrt sich den Empfang
der neuesten Pariser Moden in großer und eleganter Auswahl anzuzeigen, und bittet um geneigten Zuspruch.
onntags
Sonntags
v. 11—1 Uhr:.11—1 Uhr:
a Matinée. Täglich: Concert,
ausgeführt von der rühmlichst bekannten Kölner Sport=Capelle.
5 Anfang des Concertes:
Wochentags 7 Uhr, Sonntags ½4 Uhr.
X
Für ausgezeichnete
Bock=, Blut= u. Leberwürste mit Sauerkrant und Kartoffelpuréc, à Portion 30
ist bestens Sorge getragen
Es ladet ergebenst ein
Heinrich Zündorff.
Rothe Kreuz=Lotterie.
Ziehung am 25., 26. und 27. October.
Hauptgewinne: 50,000 MK, 20,0 00., 15,000., 10,000 J. 5000 M. 3000 M, 2 Mai##m 24. 5 Mal 1000 M. 2c. à Loos 3 Mark empfehlen
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse
Bank= und Lotterie=Geschäft.
Extra=Tanz=Cursus
Nachmittags von—8 Uhr Dinstags u. Freitags beginnt am Dinstag den 17. October.
Anmeldungen nehme dankend entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin),
Köln, Kleine Sandkaul—.
Am Freitag den 3. Jwvember beginnt em Abend=Cursus.
Allen zur gest. Beachtung!!!
Der in ganz Deutschland bestens bekannte Kammerjäger Clemens Schön aus Duisburg ist hier anwesend und im Hotel Stolze, Hof 1,
zu bestellen. Die Mittel und Arbeit zur Vertilgung von Ratten, Mäusen, Schwaben 2c sind eigener Art. Das verendete Gethier geht nicht in Verwesung über, auch ist keine Gefahr zu berürchten. Reserenzen von königl. und städtischn Behörden, Eisenbahn=Behörden, Fahriken, Hotels u. Hunderten Privaten aus Köln; sowie Firma Krupp, Essen; Gräfl. Gütern von Hatfeld, von Bo#elagernd, Freiherr von Schorlemer und vielen Andern. Fur guten Erfolg wird garantirt.
Silber= u. Alfenidewaaren.
Geschäft, verbunden mit Aielier zum Vergolden und Versilbern, krankheitshalber zu verkaufen. Das Geschäft besteht seit 1870 und erfreut sich einer auten, seinen Kundschaft; dasselbe bietet eine sichere Existenz.
Offerten unter Nr. 1357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
28 Kohlenlager M. Knein,#8
bei Charlier&amp; Scheibler, Köln,
nur noch Plankgasse 34.
Telephon 309.
Hauptvertrieb der beliebten
7 Loch=Steinkohlen=Briqnettes
N..50 per 100 Stück frei Haus.
Für Wiederverkäufer entsprechend billiger.
Empfehle mein Fabriklager in
Füllreguliru. amer. Leuchtöfen.
(Dauerbrenner),
vorzüglichster Construction und hochsein bearbeitet, die ich
eisSperiel empschle;, Hauerhaft und reich vernickelte Lefen. In
afelherden,
schwarz, emaillirt und mit Majolica, sowie in
Haus- und Küchengeräthen
halte ich reiche Auswahl zu sehr billigen Preisen.
J. v. Norden,
Köln, Langgasse 2A,
im Neubau der Lese=Gesellschaft.
Recrutenkoffer, Hi#iaue“ Kofferfabrik, Sterneng. 34.
*?
Gesellschaft.
Samstag den 14. October, Abends 8
Ballotage.*
ypogr. Verein Concordia.
Nächsten Montag
Haupt-Versammlung.
8 KohlenNiederlage.
Unter Kahlenhausen 13J.
Comptoir: Altenbergerstraße 4,
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar&amp; Friedr. Meinertz,
Fernsprech=Nr. 852.
Rutter 10 Pfund=Colli frco. Intirr Nachnahme. fr. Grasb. KK 6,90, ff. r. Bienenhonig A .80.Z. Rosen, Meierhofb., Tluste, Gal.
Hierzu eine
der
Firma P
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Unter dem Allerh. Protectorate
Ihrer Majestät der Kaiserin.
SamariterVerein.
Ehrenvorsitzender:
Herr Regierungspräs. von Sydow
Vielfachen Wünschen Folge gebend wird der Vorsitzende Herr August Gerber in
zwei Vorträgen
über die
Ziele und Bestrebungen
der
Samariter=Vereine
sprechen.
Die Vorträge werden stattfinden Mittwoch, 18. Oct, Abds. 8½5 Uhr, im obern Saale der Elsasser Taverne, Laurenzplatz, Donnerstag, 19. Octob., Nachm. 5 Uhr(nur für Damen) im Quatermarkt=Saale des Gürzenichs. Eintritt frei. Anmeldungen neuer Mitglieder können bei Gelegenheit obiger Vorträge, auch in der Sonntag, 15. Oct., Morg. 11 Uhr, im ob. Saale der Els. Taverne stattfindenden Monats=Versammlung
gemacht werden." Der Vorstand.
Königlicher Hoflieferant,
Köln, Waidmarkt