Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
Anzeigen-Preis: Für Aöln und vororte 12½,
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11 täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Doverten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich
ee n General=Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt.
Cahraaun
Ss#, Gsch, Tustag, Il. Tote 13985. Scheaster
•70
Confectionshaus.
" Heumarkt 64-60,
Ecke Friedrich-Wilhelmstr.,
Nähe der Schiffbrücke.
Damen-,
Wir empfehlen
(alleiniger Inhaber Carl N. Krebs),
reizende Neuheiten
in
A.
Gand
Jackets, Capes, Abendmäntel, Kinder-Mäntel,
vom einfachsten bis feinsten Genre in grossartigen Sortimenten.
Billigste, reellste Bezugsquelle Köln's.
inter-Mänteln,
„<space> e n n<space> a n t a<space> C t a p a!<space><space> N u r<space> r e e l l e<space> d a u e r h a f t e<space> W a a r e!<space>
Geranie für vorziglohen Sit und aute Store,.. o s ee e e e e.
Zuvorkommende freundliche Bedienung!
Ecke
Heumarkt
berg
Ecke
riesenstr
3
Deste und allerkammnt binngete-Pra-gey„„„„
Hal nirter wie ungarnirter Damen- u. Kinderhute.
„„„ Sgodollit:
Gelegenbeitskauf.∆ Separater Mödell-Salon:
ecl Straussfedern###CF#. 1, Etage." 45
a vothitho 8
Specialität:
Trauerhüte
von 2 Mark an.
Allerstelen=Kerzen,
pe. Packet 30 Pfg.,
28„
I. C. Bay r, Weyerstraße 61—63.
Gelegenheitskaufhaus 9 Willy Stoltz, 2 Stein feldergasse
feldergasse Seidenstoffe,
schwere Qualität, seid. Unterröcke, seid. Agrements und Borden spottbillig.
Schweine=Schmalz
gar. rein, per Pfd. 65 Pfg.,
Apricosen=Alarmelade 65 56,
Bosu. Pflaumen, pe 95.9- äk M5t
A 1 KIP 1
Kochen mit Gas ist billiger wie
mit Kohlen,
dabei viel bequemer und reinlicher.— Ich empfehle:
Gas-Koch- und Heiz-Apparate,
anerkannt beste Systeme.
Diese Apparate geben den höchsten Nutz-Effect, keinen Russ u. keinen Geruch.
Preise billigst.
Apfel=Gelée sr 20
Pfd. 30 Pfg
per Pid
#E. E.„ 35 Pfg.
Mainzer Jauerkraut#5. Hülsenfrü hte, Zetblligsen Preisen.
empfiehlt
M. Thoennes,
Blaubach 5.
Gas-Kochherde,
uch solche, die abwechselnd für Gas und Kohlen zu gebrauchen sind, empfiehlt
Schildergasse 68, Gustav Haag, Schildergasse 68
Modehandlung Becker&amp; Prinz,
a Obenmarspforten 3.
Beste Bezugsquelle in garuirten und ungaruirten
Damen- und Kinder-Hüten,
billiger, mittel und seiner Genres.
Specialität: Trauerhüte.
Streng reelle Bedienung.
Billigste Bezugsquelle
Wiener Schuh-Lager
ür alle Sorten Möbel in eleganter, solider Arbeit,
Stühle und Tische aller Art, Spiegel, betten, Schränke, Verticos, sowie compl. Zimmer=Einrichtungen. Alles nur Specialitäten.
von
Struwe, Breitestr. 63.
Gew. Anthracit-NussI, II., III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss,
88 Ia. Gas-Flammkohle, 88
Schrottkohlen. Briquettes in
Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Velephon 831. Köln, Ulrichgasse.
e*
Johann Pennig,
Köln, Heumarkt 59—, am Königs=Denkmal.
Das Feinste und Beste der Neuzeit, eine großartige Collection
925
Damenhüte
verden für 60 Pfg. modern garnirt, zetragene Sachen mit verwendet.
Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
chuhen.
LEI
Wasserstiefel und Haar=Kalbfell=Schnürschuhe für kalte und rheumatische Füße.
Détail=Verkauf zu
Anfertigung nach Maß und Reparaturen prompt.
Telephon Nr. 1452
Grabkränze
in Metall und Perlen, à Stück 50 Pfg.
Grabkerzen,
20 Stück im Packet, a Packet 50 Pfg.
Bazar B. Neukirchen, Köln, Hohestraße 90.
DaLg Uhrmacher und
Lens, Juwelier,
— Köln, Unter Käster 3,
empfiehlt sein reich sortirtes Lager bei bekannt bil ligsten Preisen. Jede Uhr wird auf meiner Werkstätte abgezogen, genau regulirt, und gebe als Fachmann drei Jahre schriftliche Garantie. Silberne Herren=Remontoir=Uhren von 15 M. Silbeine Damen=Remontoir=Uhren von 15 K. Goldene Herren=Remontoir=Uhren von 40 A Goldene Dam=Remontoir=Uhren von 25 M.
Geldene Bamn=blemonloil=Ahren Lonu.
Wecker=Uhren, nur gute Qualität, unter Garantie, von—15 R. Trauringe, echt Gold, von 5 K. an. Reparatur. an Uhren u. Goldwaaren im Hause selbst. Uhren, altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Lost u. Logie für anstän. Leute
billig. Daselbst einf.
möbl. Zimmer mit g. Pension zu 45..# Thieboldsgasse 110, am Neumarkt.
(Zrablichter u. Kränze in frisch G und Moos von 50 Pfg. an zu
haben Ehrenfeld, Geisselstraße 93, am
Kirchhof.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 4 Dinstag, 31. October
Offene Stellen.
10—12 Mark
sind täglich zu verdienen. Es wollen sich jedoch nur Solche melden, die im Verkehr mit dem Publicum bewandert sind. Günstig für stellenlose Kaufleute 2c., die sich zeitweilig oder auch dauernd beschäftigen wollen. Offerten unter Nr. 1400 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schriftsetzer, leptte Abei
e e<space> t e r,<space> a u f<space> g u t e<space>
Accord=Arbeit sofort gesucht. Fr. Uckelmann, Buchdruckerei, Köln, Schaafenstraße 50.
Ein tüchtiger, auch in GasWasserleitung erfahrener
und
Banklempner
jesucht. Hahnenstraße 40.
Küfer gesucht!
Eine hiesige Weinhandlung mit Restauration sucht einen mit der Keller Arbeit vertrauten jungen Mann, der mit servirt! Kost u. Logis im Hause Nähere Angaben wolle man unter Nr 1426 an die Geschäftsst. d. Bl. richten.
Tücht. Manrer
nach auswärts sofort gesucht. Reise kosten vergütet. Hansa=Ring 87.
Angehender
Metzgergeselle
gesucht. Eintrachtstraße 40.
Ein properes Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht
Nippes, Wilhelustr. 23.
tellensuchende erhalten gute lohnende Stellen.
Buschgasse 16.
Zu verkaufen.
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen. Wilh. Stark, An der Linde 15.
Haus mit geräumig. Werkstatt,
„und 15 Zimm., bill. zu verkauf. 5000
#. Anzahlung(Altstadt). Offert. u. Nr. 1406 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„##L
Culmann.
Köln. Honig=Markthalle
Sternengasse 42. Empfehle großes Lager in nur feinsten Sorten geschleudertem
Bienenhonig
eigener Bienenzucht und von Mit gliedern des Bienenzucht Vereins für Köln und Umgegend.
Heinr. Müngersdorff,
Sternengasse 42.
Ein Labsal ist
Dr. E. Weber's
Alpen-Kräuter-Thee
in Portionswürfeln
15-60 Pf., 30-1 M.
Adolph Weber
Dresden-Radebeul.
Ueberall käuflich
Grabkränze.
Große Auswahl, billigste Preise.
St. Hi got, Ehrenfeld, Sömmeringstr.14
Ordentl. Mädchen für Küche.
Tafelherde, Füllund Mantelöfen
Reg.=Füll=Oefen
schwarz, bemalt, vernickelt,
Tafelherde
in allen Ausstattungen, Mantelösen von 15 K an, Bügelösen von R. 2,50, Kohlenkasten, Ofenrohre zu Fabrikpreisen.
Haus Waidmarkt 31—33, im Ganzen oder getheilt, unter sehr günstigen Bedingungen.
Das Unterhaus, in welchem bisher mit großem Erfolg das Colonial= waarengeschäft von F. W. Götz en gros et en détail betrieben wurde,
Igu. Kleinmeyer,
K
artoffeln
zum Einkellern.
Prima Sorten. Billige Preise.
E. Kneffel, n Weyerstraße 48. Dar Fernsprech=Nr. 2073.—
Kohlen=
Niederlage.
Zu vermiethen:
Verschiedene schöne Wohnungen billig O zu vermiethen. Ferculum 34.
Die 1. Etage,
vermiethen.
3 Zimmer ganz oder getheilt, zu Marsilstein 10.
kann mit großen Lager= und KellerRäumen, Einfahrt usw. besonder vermiethet werden und eignet sich dasselbe vorzugsweise zum Betriebe von Colonial= oder Droguen=Geschäften, Kaffeebrennerei. Destillerie oder namentlich Weinhandlung.
Bescheid bei B. Emannel, Herzogstraße 7, oder beim Eigenthümer P. W. Ossendorff, Zur guten Quelle, Wudmarkt, Köln. 88
Die Häuser
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Altenbergerstraße 4,
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen
Mar&amp; Friedr. Meinertz
Fernsprech=Nr. 852.
Ausverkauf
Herren= u. Damen=Uhren, Regulatoren, Wand=Uhren 2c. Rothgerberbach 40.
Kinderwagen,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen Mittelstraße 2.
Damenhüte u. Kinderhüte,
elegant garnirt, in großer Auswahl, spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
1. Goldschmied 13
und
KleineSporergasse 2
Ein möbl. Zimmer4t Früy
miethen.
stück zu verLimburgerstraße 33.
2. Finge. 5 Näume,
ganz oder getheilt an ruhige Leute zu vermiethen. Eulengarten 10.
Unterhaus
und erste Etage,
zusammen 6 Zimmer, Küche, Waschküche und Mädchenzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause zu vermiethen. Rosenstraße 3.
sind sofort zu vermiethen.
Schriftliche Offert. sind zu richten an Domwerkmeister Hoitz, Schwalbeng 26.
Die Häuser Schnurgasse 60
(auch Laden und Wohnungen),
Großer Griechenmarkt 59 und Tempelstraße 35
gunstig zu verm. Besch. Eigelstein 44.
Marzellenstraße 62-64:
Neu erbautes Geschäftshaus,
Nähe der neuen Post u. Bahnhof, großes Ladenlocal u. Souterrain, 3 Etagen à 5 Raume, u. Mansarde, ganz od. theilweise zu vermiethen ev. zu verkaufen. Gereonstr. 33 u. Brandenburgerstr. 5.
zu vermiethen.
Zimmer An St Agatha
Ein Zimmer
zu vermiethen. Heumarkt 39.
gesucht.
Hausarbeit Eigelstein 123.:
Damen= und
Kinderhüte
Stellen-Gesuche.
elegant garnirt, neuestes Fagon, Filzformen, Federn, Bänder äußerst billig Hute werden in 3 Tagen faconnirt.
123 Osc. Weidenpesch,
Schildergasse 106.
Junger, verheirath. Mann,
jetzt noch Inhaber eines Geschäftes, mehrerer Sprachen mächtig, sucht wegen Aufgabe des Geschäftes Stellung. Eintritt l. December.
Fr-Off. unt. Nr. 1407 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Damenhüte
kauft man am billigsten Michaelstraße 10, a. d. Fachschule.
□
Mädchen
vom Lande sucht Stelle zu Kindern oder für leichte Hausarbeit. Bescheid Lindenthal, Lindenburger=Allee40—42
Ausverkauf von Kleiderstoffen:
Starke Hauskleider 5 Mtr. pr. K 3,50, moderne reinwoll. Stoffe v 1 Kan, Reste von 2 Mtr. noch billiger.
Blaubach 50, 1. Et.
Ein Mädchen vom Lande.
welches schon in herrschaftlichem Hause gedient hat, sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Nippes, Wilhelmstr. 43.
Aelteres Mädchen
sucht Stelle zu Kindern oder für in kleine Haushaltung. Bescheid Lindenthal, Lindenburger=Allee 46—42.
Hausbesitzer,
Private und Tapezierer kaufen
Tapeten
Winter-Handschuhe,
Glacé und Stoff,
Cravatten in schöner Auswahl, Herren-Wäsche etc.
= Alles in nur reeller Waare.
Silv. Mückenhausen
Herzogstrasse 40.
Frestrüßr OI,
Ecke Barbarossaplatz, schöne Parterre=Wohnung, 4 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, 1 Speicherzimmer, Keller 2c per 15. November zu 60 M. pro Monat zu vermiethen.
Bescheid Sachsen=Ring 70.
Arsulagartenstr. 24:
Luftige 2. Etage, 5 Räume, 1 Man sardenzimmer, Keller, Plateau mit schön. Aussicht an stille Leute zu verm.
Capitalien
Capitalien
in großern und kleinern Abschnitten
zum Ausleihen
auf gute erste Hypothek zu ermäßigtem Zinsfuß und unter günstigen Bedingungen, namentlich angenehmen u. vortheilhaften Rückzahlungs. Bedingungen, bereit. Gute Landhypotheken bevorzugt, auch hinsichtlich des Zinsfußes. Fr.=Offerten u. G V 3568 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Verloren&amp; Gefunden.
Kleiner Hund
zugelaufen. Agrippastraße 57
Vermischtes.
wei möblirte Zimmer zu vermiethen
0 Bolzengasse Nr. 8.
3
wei Zimmer, 14 M, zu vermiethen.
gleonswall 42.
Pantale
Kost und Logis
von 7 M. die Woche an.
P. Kritzler, Friedrichstraße 72.
Hunnenrücken 24:
—4 Zimmer, Hinterh., zu vermiethen.
ut möbl. Zimmer mit oder ohne Pension sofort zu vermiethen.
Separater Eingang.
Marienplatz 14, 1.
Et.
Eigelstein 25:
Abgeschlossene 1. Etage, 3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten zu 36
zu verm. Besch. Gereonswall 18, 1. Et.
Friesenwall 45.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, zwei Betten, sowie ein kleines Zimmer für anständigen Herrn.
Disch.
Hôtel
Disch.
Unterhaus zu vermiethen.
Große Brinkgasse 7.
Es werden fortgesetzt Versuche gemacht, meine vor kurzem theilweise noch erneuerten Reclame=Schilder wiederum abzureißen und zu stehlen Ich sichere obige Belohnung Demjenigen zu, der mir den Spitzbuben so bezeichnet, daß ich seine Bestrafung herbeiführen kann.
Gleichzeitig empfehle
garnirte Damenhüte
von 2 Mark an,
garnirte Kinderhüte
von 1 Mark an.
2. Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring
Siemens=Gaslampe Nr. 4
bill. z. verk. Deutz, Siegburgerstr. 43.
Kohlen
1 anständ. Mädchen,
welches die bessere bürgerliche Küche versteht und alle Hausarbeit über nimmt, sucht Stelle Römergasse 21.
am vortheilhaftesten
bei G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6.
Kein Laden.
Arbeits-Gesuche.
apezieren per Rolle von 25 Pfg. an, &a Matratzen=Anfertigung v. 16 Man,
Näh-Artikel,
Tressen, Vorden, Besätze, größte Auswahl, billigste Preise.
Näherinnen 10%0 Ravatt.
Josef Linden,
Waidmarkt 12A.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas II Toougshils nut und bilig, Wanenhausgase 26 8 Valeritl.
für Hausbedarf und andere Zwecke, insbesondere gewaschene Anthraeit=Nußkohlen, sowie Coaks u. Brikets liefert in nur besten Qualitäten billigst
Leo Mergelsberg,
25 Schaafenstraße 25.—
Cerd für 18 K zu verkaufen.
3 Mühlenbach 15, am Waidmarkt
eingerichtet, nahe Central=
bahnhof und Vom,
sofort zu vermiethen.." 86 Bescheid: Hunnenrücken 29.
Pianino, S
aucht, billig verkaufen. Pfeilstraße 35.
schönes Sopha, sofort bill. zu verk
1 Deutz, Rupertusstraße 17, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
Damen- und
Kinderhüte
werden von 40 PfG. an elegant und schnell garnirt. Alte Sachen per werthet.
Severinstraße 210, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
SPECIALITAET.
.Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, am Museum.
Möbel gekauft
Oefen werden stets an Achterstraße 4.
Butter, steo. Nachn, Honig,
Achtung.“
Anfertigung nach Maß
Herren=Sohlen. Absätze..— Damen=Sohlen, Absätze. 1,60.
Eulengarten 11, 2 Treppen.
fr. Sahnenbutt..6,90, f. Schleuderhon. 4,80. Patzter, Tluste Nr. 11, Oesterr.“
Damen=
und Kinderhüte
werden zu 50 Pfg. modern garnirt. Nippes, Sechstigstraße 15.
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Gold,
Zu vermiethen.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner haus= und Grundbeützer=Vereins,
allen Wochen
Emaillirte Kochgeschirre etc.
werden reparirt.
Lungengaffe 25.
kleine und starke große, geeignet zum Kartoffelaufbewahren, billig zu verkaufen. Malzbuchel 11
Albertusstr. 15, an
tagen geöffnet,—7 Nachmittags
Dselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unserr Mitgliedern unentgeltlich angenommen.
* Der Vorstand
4S. in schönes Speicherzimmer an stille
C Person zu vermiethen.
Vor St. Martin 15.
Unterhaus, 4 Näume,
zu verm. Weidengasse 14, a. Eigelstein.
Prei luftige Mansarden
an ruh.
Familie zu vermiethen
Alte Wallgasse 26.
Et.,—4.; daselbst 1 Parterrez
6. an 1 einz Pers. z. v. Jaco.str. 31 Zimmer nebst Alcoven und kleines Aummrr Speicherzimmer zu ver
1 großes fein möbl. Zimmer,
1 Etage, zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Unterhaus, vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
2 Zimmer,
l. Etage, durcheinandergehend, an nur kleine Familie zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
(2
Zimmer,
zu vermiethen.
3
I. Etage,
Ritterstraße 34.
Wohn= und Schlaßzimmer,
gut möblirt, nebst Frühstück, an sol. Herrn oder achtbare Dame zu verm.
Antonsgasse 2.
Mieth-Gesuche.
miethen.
Heumarkt 39.
1
zu vermiethen.
Benloerstraße 12, am Stadtgarten.
Schöne abgeschl. 3. Et., Burgunderstr.
10, 5 Räume, Mansarde 2c, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen Bescheid Heinrichstraße 37, parterre.
Nachenerstraße 49:
abgeschl. 3. Elace. 6 Räume, Küche und Mansarde, billig zu vermiethen Besch. b. Verwalter im Hinterh., part
Drei Zimmer an stille Leute zu verD mieihen. Große Brnkgasse 13.
(sin Zimmer an eine anständ. Person
C zu vermiethen. Nächelsgasse 17.
Schone Zimmer,
gute Betten, billig zu vermethen.
Große Neugasie 40.
2 frdl. Zimmer 3. Etage
und Mansarde an 1 oder 2 Perionen zu vermiethen. Plankgasse 7
Für Fachschüler.
Möbl Zimmer mit und ohne Pen
sion billig zu
vermiethen
Weyerstraße 7.
20 Mark
Belohnung!
J. Lindenberg
Severinstraße 132
Ein hübscher Knabe,
3 Wochen alt, an gute Leute an
abzugeben.
Fr.=Offert. u. Nr. 1425 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein vermögender gebildeter
Gar“
— auswart. Herr. Anf. der 40er, wünscht die Bekanntschaft einer liebenswürd. j. Dame, möglichst in Köln, beh.
Fr.=Offerten unter Nr. 1421 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
An Stelle des zum Wahlvorsteher ernannten, aber erkrankten Herrn Bezv. Christoph Rockstroh ist der Tapetenhändler Herr Clemens August Schönewald, Aachenerstraße 62, zum Wahlvorsteher, und der Bildhauer Herr
Peter Kribben, Aachenerstr. 16A, zum Wahlv.=Stellv. für den 111. UrwahlZum Preise von 800—900 M. wird
eine luft. abgeschl. Mohnung
von fünf Zimmern, Küche und Zubehör in seinem Hause am Deutschen oder Hansa=Ring oder deren Nähe zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1424 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
bezirk ernannt worden.
Köln, 30. October 1893. Der Oberbürgermeister
I..:
Der Beigeordnete:
Sugg.
mittags die städtischen Bureaux und Kassen, sowie die Museen, das Stadtarchiv und die Bibliothek geschlossen. Köln, 30. October 1893.
Der Oberbürgermeister:
* Becker.
Unterricht.
W. Bock's Anstands- u.
anz Institut
Köln,
Gertrudenstr. 30.
Mitte November:
Beginn eines
neuen Tanz-Cursus.
An einem Cursus für Kinder können noch einig. junge Mädch. Theil nehm. Gefl. Anmeldungen bald. erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30
Bekanntmachung.
Wegen der Wahl zum Abgeordneten hause bleiben am 31. d. Mts. VorFriedhof.
Um an den bevorstehenden Feiertagen beim Besuch der Gräber auf dem Friedhofe zu Melaten dem Gedrange vorzubeugen, wird der Eingang zum Friedhofe nur durch das neue
östliche Thor und der Ausgang durch
. Thüre zunächst der Kavelle zu lassen.
das ältere westliche Thor, sowie dur zunächst
die Thüre
der Kapelle zugeFür den Besuch des neu angeleg Theiles des Friedhofes wird der E und Ausgang durch das dort liche Thor stattfinden.
Die Besucher wollen den Anordnunzen der zur Aufrechthaltung der
gelegten
der EinbefindB
Knaven
2
nunzen der zur Aufrechthaltung der Ordnung aufgestellten Beamten Folze
leisten.
Köln, 25. October 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeodurte,
Mann.
Geschäft und verk
Herbst=Pa
Herbst=Po
Herbst=P
Winter=
Burschen
Herren=2
Herren=?
3559
Die 2
aufmerksal sämmtl lichen Bes jetzt fort 10 Uhr beginnt, pünktlich Sollte a bei Aufri Reihenfol Stimme Abtheilu: der dritte
8 Die
derrn O Herr Ob biete der Chef de fürter K Ehrendiz h Co hirtliches Collecte stadt und zwe Andacht J 2 rath ar Edmu den 25. völlig r seiner sprechen K spiel vr Schwar geg. 91 Oper i 2 Wohnr Frauen

hnitten
n
ßigtem
in Bemen u. ingunken beZins568 an Sztg.
den.
0
e 57
ze 72.
uche ger heilweise der wielen
10 Dembuben so strafung
hüte
hüte
rS.
abe,
an
die Gebildeter
der 40er, rliebensköln, beh.
ig.
11 an die
lvorsteher rru Bezv. Tapetent Schöne= m Wahlter Herr 16A, zum Urwahler
ordneten Rts. Vorreaux und as Stadtgeschlossen.
meister:
den Feierräber auf dem
r Eingang
das neue jang durch wie durch pelle zugeangelegten d der Einort befindrmeister.
durte,
Seite 3.
Kleider machen Leute
Bei den billiasten, aber strena festen Preisen betet mein Geschast nusteitg die gröste Auswahl in fserigen Herten= und
Seschist wudedhiagt aus der Hite d ehaltan, holbe uich aushosen, eie gang, bedaltande Pteishrnähzsgug anteatan zur iasen,
und verkaufe zu folgenden Spottpreisen:
in Anordiltung der nten Folge
Herbst=Paletots in allen Farben
Herbst=Patetots in Diagonal........
Herbst=Paletots in Cheviot, schwarz, blau und brann in Kammgarn, schwarz und blau
Herbst=Paletots in Satin
Herbst=Paletots in englischem Facon in Nouveantés Winter=Paletots in Doublé und Eskimo
Burschen=Paletots
Knaben=Paletots
Herren=Anzüge in soliden Stoffen
Herren=Anzüge in guten Qualitäten
zu M. 7, 8, 10 und 12.
9, 11, 14 und 16.
10, 12, 14 und 16. 10, 12, 14, 16 u. 18. 10, 11, 13, 15—24 14, 16, 13, 20—33. 20, 22, 25—45
8, 10, 12, 12—25.
5, 6, 8, 9, 11.
.50..50, 4, 5, 6 3, 10, 12, 14.
14, 16, 17—28.
Herren=Anzüge in Cheviot, eisenfeste Qualitäter.. an 4 14, 16, 15—35
Knaben=Auzuge zu 2, 3, 4, 5,—14.
Jaquet= und Gehrock=Fagon von
Pelerinen=Mäntel für Herren........ zu M. 14,10, 18,
Pelerinen=Mäntel für Jünglinge...„„.% 2 g ½,
für Knaben„„ 5, 4, 5,
Hohenzollern=Mäntel für Herren, Jünglinge und Knaben
zu staunend billigen Preisen.
Schlafröcke, zu Geschenken geeignet, von M. 8 an.
1000 Knaben-Mäntel zu ganz besonders billigen Preisen.
aß wir den Alleinverkauf unseres Fabricates
Karl Gunst, Köln,
Unter Fettenhennen Nr. II,
die Skandinavischen Mäntel
für Damen und Herren
wir, uns dasselbe zu bewahren.
Odense(Dänemark), October 1893.
Skandinavisk Gummi Compagni,
Bisherige Fabrikniederlage in Köln, Passage 33.
2„ 4
Kerzen für Allerseelen!
Warnung vor Verspätung bei der Wahl.
Die Wähler der Centrumspartei seien nachdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß die früher übliche Verlesung der Namen sämmtlicher Wähler des Bezirks sowie der auf die Wahl bezüglichen Bestimmungen vor dem Aufruf der einzelnen Wähler des Bezirks jetzt fortfällt. In Folge dessen wird der eigentliche Wahl=Act punkt beginnt, müssen also namentlich die Centrumswähler dieser Klasse pünktlich zur Stelle sein, um nicht ihres Wahlrechts verlustig zu werden. Sollte ausnahmsweise ein Centrumswähler sich verspäten, so daß er bei Aufruf seines Namens in der in den Wählerlisten festgesetzten Reihenfolge nicht anwesend ist, so kann er zwar später noch seine Stimme abgeben, aber nur am Schlusse des Wahl=Actes derjenigen Abtheilung, in welcher er wahlberechtigt ist, also ein Wähler der dritten Klasse nur am Schlusse der Wahl in der dritten Klasse.
Locales.
8 Die Kochkunst=Ausstellung wurde gestern Vormittag vom derrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz besucht, in dessen Begleitung Herr Oberbürgermeister Becker sich befand. Erste Preise auf dem Gebiete der höhern Kochkunst haben erhalten die Ho. Aug. Clar, KüchenChef des Hotel du Nord: Ehrendiplom und Ehrenpocal der Frankfurter Köche; L. de Laforgne, Restaurant zum König von Dänemark: Ehrendiplom und goldene Medaille des Vereins der Gasthofbesitzer.
h Collecte. Morgen, am Feste Allerheiligen, wird die durch oberhirtliches Ausschreiben vom 23. Juni 1887 angeordnete vierteljährliche Collecte für die Erwerbung von Kirchenbauplätzen in der Neustadt in allen Pfarr-, Aunex- und Kloster=Kirchen der Stadt Köln und zwar Morgens in allen h. Messen, sowie auch bei den NachmittagsAndachten abgehalten werden.6. 64. 6—
J Arbeits=Jubiläum. In der Holzhandlung der Gebrüder Richrath an der Richmodstraße feierte am 27. d. M. der Vorarbeiter Edmund Therhaag im Kreise seiner Principale und Mitarbeiter den 25. Jahrestag seines Eintrittes in das genannte Geschäft. Der noch vollig rüstige, in Fachkreisen allgemein beliebte und geachtete Mann hat — seiner Firma mit Treue und Fleiß gedient, was dieselbe durch ein entsprechendes Festgeschenk anerkannte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 58. Einmaliges Gastviel von Karl William Büller. Der Raub der Sabinerinnen. Schwank in 4 Acten von Franz und Paul Schönthan. Auf. 7, Ende geg. 9½ Uhr.— Mittwoch, 1. Nov.: Ab.=Vst. 59. Die Rantzau. Oper in 4 Acten. Musik von Pietro Mascagui.
e. Diebstähle. Es wurden gestohlen: einer Händlerin aus ihrer Wohnung am Mauritiuswall ein Packet mit acht Unterjacken, ein Paar Frauenstrümpfe drei Meter rosa Biber, ein weißes Biberbetttuch, zwei
Stearinkerzen,
(12 Stück) per Packet 25 und 35 Pfg.
Gleichzeitig empfehle mein reichhaltiges Lager in
Tafel=, Wachs=, Renaissance= und Roccoco=Kerzen
zu den billigsten Preisen.
Achtungsvoll
Carl Franz Piecg,
Seifen=, Parfumerie= und
Köln, Mauritiussteinweg 33.
Geöffn. täglich, auch
Panorama international,
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr. 19.
Welt=Ausstellung in Chicago.
F n Mlor. 0 Uhr bis Abbe 1
zahlreich Versammelten und betonte die Wichtigkeit der diesjährigen Wahlen. Hierauf nahm Hr. Landtags=Abgeordneter E. Fuchs das Wort, um insbesondere in Anknüpfung an eine Besprechung des Zedlitz'schen Schulgesetzes unsere Forderungen betreffs der Schulfrage darzulegen. Köln müsse bei der Wahl beweisen, daß es nicht„historisch katholisch, sondern stets und immerdar ganz katholisch gewesen und eine unbezwingliche Burg des Centrums sei, dem man zumal nicht mit zwei Protestanten als Candidaten dienen könne. Hr. Meyburg dankte dem Redner mit einem von der Versammlung beifällig ausgenommenen Hoch.
Sonntags u. Feiertags, v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entiée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Paar Socken und eine Unterhose; einer Frau in einer Kirche zu Nippes das Portemonnaie mit etwa 40 M. und aus einer Wohnung an Unter
Kahlenhausen ein Zwanzigmarkstück.
o. Verhaftet. Am Samstag=Abend sollte auf der Poststraße ein Stromer verhaftet werden. Da derselbe noch einige Helfershelfer bei sich hatte und sich heftig zur Wehr setzte, mußte der Polizist einige vorübergehende Feuerwehrleute zu Hülfe rufen. Als auch dieses noch nicht genügend half, wurden noch drei des Weges kommende Infanteristen hinzugezogen und so gelang es, den Wüthenden fortzuschaffen.
Unfälle. Im städtischen Krankenhause fand gestern Nachmittag ein Ladenfräulein Aufnahme, welches von der Leiter gefallen war und das Schlüsselbein gebrochen hatte; ferner ein Knabe, welcher bei einem Fall von einer Mauer einen Oberarm gebrochen hatte.
§8 Eisenbahn=Unfall. Der Nacht=Schnellzug, der,.26 Uhr Abends von Basel abgehend, in Köln um.50 Uhr Morgens eintrifft, hatte
an
Hafer nögehens, in Korn um..„
Sonntag=Morgen anderthalb Stunden Verspätung, weil er in Neustadt
„„„„„„„ Mr
auf eine Rangir=Maschine gestoßen war. Dabei wurden der Schlafwagen und noch zwei andere Wagen leicht beschädigt. Von den Reisenden wurde Niemand verletzt; dagegen erhielt der Zugführer eine leichte Verletzung am Kopfe.
M Nippes, 30. Oct. Von Seiten der hiesigen Centrumspartei fand gestern Abend im Saale des Hrn. Chr. Herkrath an der Neußerstraße eine Wählerversammlung statt zur Besprechung der diesjährigen Landtagswahlen. Hr Kaufmann Mevbura begrüße di
1433 Hr. Geheimrath Pflaume und die Innungen. Auf
die Rechtfertigungsworte des Hrn. Geheimrath Pflaume darf wohl ein Meister, der im Jahre 1858 seine Meister=Prüfung nach dem frühern Gesetze bestanden hat, der das Handwerk von der Pieke auf erlernt hat und bis heute ununterbrochen betreibt, auch sich erlauben, seine Ansicht zu äußern. Es ist wahr, daß Vielen unter den heutigen sogenannten Handwerksmeistern die Geschicklichkeit fehlt, um den goldenen Boden des Handwerks nutzbar zu machen. Das ist es ja, was wir wollen: durch gesetzliche Bestimmungen dem Pfuscherthum ein Ende zu bereiten, daß namentlich nur Solche berechtigt sein sollen, ein Handwerk selbständig zu betreiben, die nachweisen, daß sie es regelrecht erlernt und dazu die Befähigung haben. Nur solche Meister sollen auch berechtigt sein, Lehrlinge auszubilden. Wir wollen das Uebel, welches uns die Freizügigkeit seit 1864 gebracht hat, an der Wurzel anfaßen; wir wollen aber auch nicht Lehrlinge für diejenigen ausbilden, welche dem redlichen und berechtigten Meister den Boden unter den Füßen wegziehen. Hr. Geheimrath Pflaume erwähnt in so abfälliger Weise die Innungen des Mittelalters. So schlimm ist es denn doch nicht gewesen. Wenn damals auch wirklich Uebelstände herrschten, so war aber damals Wohlstand, wo heute Armuth ist, Ordnung in Haus und Familie, Anhänglichkeit zwischen Meister, Gehülfen und Lehrlingen. Hätten wir diese Zustände heute, dann gäbe es wahrscheinlich keine SocialDemokraten und vielleicht keinen Bau=, Börsen=, Actien= und Submissions=Schwindel. Mag man dem Handwerker Rechte geben, wie damals, dann kann er auch Pflichten erfüllen. Jeder
Bürger würde davon Nutzen haben; denn Jeder bedarf des Handwerkers, und mancher Bürgerssohn würde dann auch lieber und besser ein Handwerk ergreifen, wie in frühern Zeiten, statt ein zweifelhaftes Studium. Die Maschinen vermögen das Handwerk doch nicht zu ersetzen. Sie sind meistens nur zur Massen= und zur Halbfabrication geeignet, als Hülfsarbeiter. Hr. Geheimrath Pflaume betont so sehr die Ungeschicklichkeit und den Mangel an Bildung beim Handwerker. Wie machen es aber die Herren Baumeister? Dieselben übernehmen die Häuserbauten bis zum Schlüssel in der Thüre und suchen sich meistens die billigsten Materialien und Handwerker aus, welch' letztere sehr oft um den Lohn für ihre Mühe betteln müssen oder gar ganz darum kommen. Der Handwerker arbeitet gern sich Schwielen in die Hände, wenn er weiß, wofür. Ferner sind die Handwerker, obwohl diejenigen Lehrlinge aus einer bedeutend bessern Schule kommen, wie die frühere, sehr für weitere Ausbildung durch Fortbildungs= und Fachschulen, wenngleich dies nicht ohne störende und recht lästige Opfer noch zu den übrigen Lasten, wie Kranken-, Unfall= und Invaliden=Versicherung, den Meistern aufgebürdet wird. Aber allen diesen Pflichten stehen keine Rechte und Privilegien gegenüber. Der Handwerker soll Allen und Jedem dienen, aber darben und verspottet werden, und Viele erlauben sich ein Urtheil über dasselbe, ohne etwas davon zu verstehen. Das Wort Innung klingt so mittelalterlich und erinnert an die Zopfzeit, ist aber nichts anders als eine moderne Fachgenossenschaft, in welcher die Interessen des betreffenden Handwerkes wahrgenommen und gefördert werden. Manche audere Vereinigungen könnten eher zopfmäßig genannt werden, welche unter staatlichem Privilegium wirthschaften. Da ein Mal die Handwerkerfrage in so peinlicher Form zur öffentlichen Erörterung gebracht worden, dürfte es den Handwerkern auch erlaubt sein, sich öffentlich zu äußern, und Viele werden gewiß diese Zeilen wohlwollend lesen und über den berüchtigten Handwerkerzopf anderer Ansicht werden. C. P.
Preussische Klassen-Lotterie. h Berlin, 30.0ct.93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg., Ziehung der 4 Kl. 189. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Fünf Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 5487 9417 116,232 156,007 und 215,·02.
Nachmittags. Eln Gewinn zu 15,000 M. flel auf Nr. 196,001; zwei
„„ v 011 n 1nx 000: Mar Carinne an
Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 70,811 und 125.998; fünf Gewinne 5000 M. auf Nr. 26,431 108,393 141.205 157,041 und 166,946.
apecialität: Bettwaaren, Dampfreinigung von Bettfedern und * Daunen empfiehlt G. Benninghoven, Höhle—.
Material für elektr. Haustel., Inductionsapp. erc. Grothe, Vondelstr. 27,
Rheinbe##e am 30..t. Abende 7 Uhr m.59—.02

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 4 Dinstag, 31. October
reizende Neuheiten,
empfiehlt
##
Regenschirme, mit teinen Stöcken. C. S488E,
RegenschirA### u2 Il. un u. Höher, Nl. IX Pasage Nlr. 11.
empfehle:
S. Wethe, Köll. Paletote Pelerine-Mäntel, Hohenzollern-Mäntel,
Hosen, Hosen und Westen, Joppen etc.
in reichhaltiger Auswahl und gediegenen Stoffen zu streng festen, billigsten Preisen.
S. Wethe, Köln,
Weyerstrasse 26,
Ecke der Gr. Telegraphenstrasse.
Neu erölfnet!
Böninger&amp; Cie.,
A—" MEE ILA
Severinstrasse 152,
streng
Schnell rechnen
und sicher rechnen lernt man in kürzester Zeit ohne Lehrer aus dem so eben in 10. verb. und verm. Auflage erschienenen„Neuen Adam Riese. Allgemeiner Deutscher Rechenlehrer“ von A. Böhme. Er erklärt alle im Gewerbs= und Privatleben vorkommenden Rechenarten bis zu den schwierigsten Effecten=, Wahrscheinlichkeits=, Raum= und Arbeiterversicherungs=Berechnungen: bietet Reductions=Tabellen 2c. Das rühmlichst bekannte Buch ist für 2 Mark 50 Pfg.(gebunden 3 Mark) in allen dli
empfehlen zu aussergewöhnlich billigen, aber festen Preisen in sehr großer Auswahl:
Herbst-Paletots,
grau, mode= oder rehfarbig, 12 M.
Herbst-Paletots
in bessern Qualitäten, als: Cheviot, Satin, Granit, Croisé, Diagonal u. allen modernen Stoffen, 14.. 15 M 16., 17., 18 M. 20., 22., 24., 26., 28.,
30., 33., 36 M.
Winter-Paletots
in schönen dunkeln Farben in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Pelerine-Mäntel
(Pelerine zum Abknöpfen) 18 M.
Pelerine-Mäntel,
hochelegant, in allen Farben, zu 22., 24., 25., 27., 30., 32., 34., 36., 37 M.
Jünglings-Pelerine-Mäntel
in großer Auswahl, sehr billig.
Knaben-Pelerine-Mäntel
schon von M..75 an.
Herren-Anzüge,
haltbarer Stoff, 12 M.
Herren-Anzüge
in verschiedenen Farben und Mustern, 14., 15., 16.,
18., 19., 20 M.
Herren-Anzüge
in prima Buckskin, 20., 22., 24., 27., 29 M.
Herren-Anzüge
I Cheviot, I und UIrhg., blau, schwarz und braun, in riesiger Auswahl sehr billig.
Kammgarn-Anzüge,
imit., 16., 18., 20 M.
Kammgarn-Anzüge,
II. 24., 25., 26 M
Kammgarn-Anzüge,
prima, 27., 28., 29., 30 M. bis 45 M.
Loden-Joppen
in schwerer Qualität, 6 M.
Jagd-Joppen,
elegant und schwer, in allen Preisen.
Hosen,
enge, halbweite und weite Facons, in jedem Preis.
Böninger&amp; Cie.,
Severinstraße 152.
Buchhandlungen zu haben. Verlag von Oswald Seehagen in Berlin SW.,
Königgrätzerstraße, 65.
Nach außerhalb franco nur gegen Bostanweisung.
TU
In
1
0
Rothe, rauhschalige
Kartoffeln,
welche sich durch feinen Geschmack und Haltbarkeit am besten zum 1 Einkellern eignen, empfiehlt, frei U in's Haus geliefert
Christ. Schneider,
Ackerer in Palmersheim U bei Euskirchen.
Kneipp'sche
Wasserheilanstalt
des„Kneipp=Verein, Section Köln",
Alte Wallgasse 301.
sprechstunden: Mittwoch= u. Samstag Nachmittag von 4 bis 7½ Uhr.
Dr. med. Eutenener.
Wegen Umzug
sollen sämmtliche ausgestellte Muster
Kachel=Oefen
sehr billig verkauft werden.
R. Beckert, Hausa=Ring 44.
für Kochkunst, Conditorei und Bäckerei, Armeeverpflegung, Volksernährung und verwandte Gewerbe,
unter dem hohen Protectorate Ihrer Königl. Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe,
in sämmtlichen Räumen der
„Lese-Gesellschaft“.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Dauer der Ausstellung bis incl. 2. November.
Die Ausstellung ist täglich geöffnet von Vormittags 9 Uhr bis Abenos 7 Uhr.
Ausstellung für Kochkunst,
Armeeverpflegung u. Volksernährung Köln,
vom 28. October bis 2. November 1893.
Hierdurch erlaube ich mir, die Herren Hotel-Besitzer, Restaurateure und Wirthe zum Versuch aes von der
Dortmunder Actien-Brauerei
während der Dauer obiger Ausstellung in Gruppe V, Nr. 46, ausgestellten und zum Verzapf gelangenden Bieres ergebenst einzuladen.
Jean Vockerödt, Köln, Vertreter der Dortmunder Actien-Brauerei.
Einige neue Joppen=Anzüge, C zieher, billigst. Waisenhausgasse 2“
Semt. ointantaenana
1893 Kochkunst=Ausstelluna 1893:
Empfehle den geehrten Besuchern der Kochkunst=Ausstellung in der Lese=Gesellschaft zu Köln meine
Kölner Häuneschen-Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz.
Hosepiate. 16 Gr. Griechenmarkt 16.
Hohepforte.„„. 1002 Mbends 8 Uhr:
in der Tese=Gestaschaftge eerr..
: Permanente Ausstellung
• eigener Fabricate, als:
: Spar=Cafelherde, Conditorei=Backöfen,:
*<space> G a s= H e i z=<space> u n d<space> K o h l e n= O e f e n,<space>
* sowie größte Aluckmalst in 9
Neuheiten für Küche und Hauswirthschaft.=
Heinr, van Broek,:
versthecher Christophstraße 14. Pershrecher?
Morgen Mittwoch letzte Vorstellungen.
Ehrenstraße.
) Dinstag den 31. Oetober 1893. Abends 8 Uhr:
Extra Gala=Farenvorstellung. Zusammengesetzt aus Versen, Liedern, Kölschen Krätzchen und Tagesneuigkeiten.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat-Zettel.
„Em dekke
empfiehlt 0
vorzügliches Lagerbier per Glas 10 Pfg
aus der Karthäuser Brauerei von den Herren Gebr. Balchem. Anerkannt gute Küche, von 9 Uhr ab warmes Frühstück.
Diners von 60 Pig an und höher.
Alle der Saison entsprechenden Abendplatten.
Hasenbraten, Hasenpfeffer, Gänsebraten.
Vor und nach dem Theater grosse Restauration.
Jeden Samstag=Abend Hämchen mit Sauerkraut.
g6 Hochachtungsvoll Edmund Schlösser, Besitzer.
*
Luisen=Saal, Ehrenstraße.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Direction: W. Millowitsch.
Dinstag den 31. October,
Anfang 8 Uhr, Kassen=Oeffnung 7 Uhr:
Benefiz für Frl. Drückche.
Kavalleristika futschtikana, oder: Sicilianische Boore=Eier. Komisch=romantische Oper in 1 Act.
hierauf: Der Freischütz.
Zauberposse, nach der Oper urkomisch mit Gesang und großer Ausstattung in 2 Acten.
Preise der Plätze: Numerirtes Parquet N.50,
1. Platz 1 2. 2. Platz 50 Pfg. Kinder die Hälite. Näheres durch die Tageszeitel.
3. Abonnements-Concert findet Mittwoch den 1. November
Hofes auf, woselost die Abonnements=Kkatten zugleich in Empfang
Der Abonnementspreis beträgt 5 Mark&am; Person.
Diese Concerte finden bis nach Carneval statt.
Seeft erreer.. J. Brems.
Tanz=Unterricht
wenig gebraucht,##ngl. und franz Unterricht ertheilt
billig zu verMittelstraße 2.
kaufen.
erfahr. Lehrer, gebor Engländer.
Komödienstraße 5. II,
Dinstags= und Freitags=Abend=Cursus beginnt am Freitag den 3. November.
Anmeldungen bis dahin erbeten.
e Sandkaul—,
lehrer(Sitz Berlin).
Anmeldungen bis dahin erbete
Friedrich Gosewisch, Kleine
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzleh
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.