und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
Pird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
** Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
T
22— Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen M. 2 50, 3/1 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
RPIRRERRSRREREZZZR
Nr. 4.
Köln, Mittwoch, 4. Jannar 1893.
Ziebenter Jahrgang.
Möbel!
Nach beendeter Inventur verkaufe eine große Partie solide und elegant gearbeiteter
Holz= und Polster=Möbel,
ca. 1000 Stühle und Tische aller Art,
er dazu passende
Sophaé und Sessel, einfach und hochfein. Betten mit feinen Einlagen, Wasch= und Nachtstische, Schränke aller Art, Schreibtische für Herren und Damen, Buffets, Verticos, Spiegel, Teppiche 2c., - um rasch zu raumen. zu sehr billigen Preisen.
Möbelfabrik Ch. Struwe,
32 St. Agatha 32.
vis--vis Hotel Obladen.
Aecht Frankfurter Würschen
offerirk stets frisch die Coloni il-, Südfrüchte und Conserven=#andlung von
W. J. Antoni,
Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 179.
C
Suppenwürze,
in Fläschchen schon von 65 Pfeunig an, findet bei Allen, welche auf eine schmackhafte, gesunde Küche und Sparsamkeit sehen, die größte Anerkennung.
Everh. Broich, Stolkgasse 19.
Die Patent=Westfalia=Maschinen(D..P. 34.055)
sind die besten und empfehlenswerthesten Nähmaschinen der Neuzeit.
Vorzüge derselben sind:
Außergewöhnlich schneller, geräuschloser und leichter Gang, daher keine Ermüdung beim Nähen; einfache Handhabung; praktische Stichbildung; absolute Neinhaltung des Unterfadens; Verhinderung des Nadelbrechens; doppelt große Spule; größte Leistungsfähigkeit bei feinen wie schweren Stoffen!
Allein=Verkauf bei:
Steingass&amp; Co
Schildergasse
Trauerhüte
zu billigsten Preisen
M. Wershoben,
Severinstr. 175.
7. Weseler Geld=Lotterie.
Hauptzew. 90,000 fl. Zieh. 7. Jan. 189. „Loose 1 M, Anth. an 100 1 Loof. 3,50 bei Rov. Döttz, Komödienstraße 5.
7. Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 1. Jannar 1993.
Hauptgew. N 90,00: Original=Loose 3 K. 1, Anth. an 50 Loosen M. 3,50.
1rz. Jos. Bürger, straße 14#.
Orig. Weseler Loose!
Ziehung Samötig! H. Hoccker. Ehre straße 25.
35
Lager in Singer=, White=, Wheeler=Wilson=, Ringschifschen=, Cylinder=Elastic= u. Säulen=Maschinen.
Freier Unterricht! Reelle Garantie! Raten-Zahlung!
Mechanische Werkstätte für Revaraturen im Hause. Fernsprech=Anschluß 789.
7. Weseler Geldlotterie,
Ziehung 7. Januar. Originalloose a 3 Me.
1. Antheil an 25 Loosen N. 3,50. Schumacher, Marzellenstr. 78
Hil
40,000, 10,000, 7300, 5000
Hauptgewinne der großen
Weseler Geld=Lotteric.
Ziehung am 7. Jannor 1893. Nur Original=Loose à 3 M.
Depot bei W. Lippmann, Köln,
Filzengraben 1.
Haut- und Unterleibsleiden. #ee# Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichskallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Ich habe meine ärztliche
a Praxis wied aufgenomm.
Dr. med. Ziel,
Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer, Specialarzt für Gicht und rheumatische Krankheiten,
Köln, Übier=Ring 2
(am Chlodwigplatz). Sprechstunden.—11 u.—4 Uhr
Internationales Institut
ür Mode- und Zuschneidekunst
der Herren- und
Brüssel.
Directeur A. Nebeling,
Modereferent u. Professeur de coupe Bt. s. M. d. Königs.
Lehr-System patentirt.
Wegen jeder gewünschten Auskunft wende man sich an das Bureau d. Dlrection 28 Rue de
la Bourse 28, Brüssel, oder in die.-Ag. in Köln,
106 Breitestr. 106,
woselbst prima Referenzen von I. Häusern sowie von angeschenen Privat-Personen gegeben werden.
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Aufertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Einf. von K 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
B B zu 9. 27
per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig Seshc
Columbastraße
—.
In. Kieler Sprotten.
Kiste, 4nur
Ia. Kieler Bückinge, 4 Kiste, 50—60 St., nur 35 Süße, echte, gefüllte Bratbickinae 2 St. 15 Große Riesen=Roheß büickinge 1 St. 12
Hart geräncherte Rohchbückinge 3 St. 20
Einzelstück 3
Appctit Sildoon 60
E
En gros.
En détail.
Trauerhüte.
Specialität:
Vorzügliche Formen.
Elegante Ausführung.
FIIeRussische Sardinen„" a 30
Faß. 3 R 140
Lel=Sardinen8 50
Sardellen1„60
Geräncherte Spick=Aalc,
Stück 15—25
Große per 4 150
Geränchert. Rhein=Salm„ 400
Caviar,
W. AstrachanCentner 18 Auch entgrätete Häringe in Tomaten,
1., 5 M. bei 5 f 412 M Tral. 8 4 K. bei 5 f a K 313 A
Elb=Caviar führe nicht mehr.
Holl. Voll=Häringe, 381.10 Pf., Dtd. 35 Pf., 100 St..6.
per Tonne 20+. Häringe, marinirt, 3 St. 20 J 4„" 20
Brathäringe 3„ 20„
„ Dose, 30„ 180„ „ halve„ 100„
Rollmopfe„ 20„
„ Dose, 30„ 180„
Bismarck=Häringe, 1„ 10„
„ 3„ 25„
„ Dose, 25„ 130„
=Dose Aal in Geléc 80„
Häringe in A
und Gelée.
1½ Pfund=Dosen, in Wein, Bouillon,
euf und Pickles=Sance, à Dose nur Mark 1,20.
Auf Wunsch wird alles frei Haus geliefert.
D..-Patent Nr. 47,791
Minoritenstrasse 11.— Friesenstrasse 25.
Fernsprecher
Nr. 1395.
VII. Weseler Große Geld=Lotterie.
Ziehung am 7. Januar und folgende Jage.
Hauptgew. 90.000 M. 40,000 J. 10,000 J. 7300 K. 2 Mal 5000 M. 4 Mal 3000., S Mal 2000 M. 10 Mal 1000 K, 20 Mai 500 K. 40 Mal
300 M. 2c. Originalloos 3 K. ½ Anth. N. 1,75, 1 Anth. 1 M.
Kölner Dombau=Lotterie.
Ziehung am 23. Februar und folgende Tage.
Hauptgew. 75,000 Jl., 30,000 M, 15,000 26, 2 Mel 12,000 Je, 2 Mal 6000 M,
5 Mal 3000 J. 12 Mal 1590 J. 50 Mai 600 M. 2c. Originalloos 3 M, 1/5 Anth. K..75, ¼ Anth. 1 J.
Ströhmer&amp; Co., Bank= und Lotterie Geschäft, Schildergasse 36.
Nur baare Gewinne. Ach
:<space> W e s e l e r<space> G e l d- L o t t e r i e.<space>
Hauptgewinne Mark 90.000. 40.000 etc.:
Geldgewinne. Mark 122.300. 5
Ziehung am 7. Jannar 1893. 2Originalloose M. 3. Antheile 1. M..75. 1 Porto u. Liste ¼ 1., 1% 16., 1% 9 M. 30 Pig.
S eesdementr. 21. Leo Josephh, Neubrandenbug. s
Reichsbank-Giro-Conto
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die Geldschrank Fabrik mit Damnibetries von
Wilh.
Köln a. Nh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratisu.franco
Alter Cognac, sein,
Rum, Fr. N. 1,50. Arrac, Fl. 3.
Feinster Punsch=Syrnp,%
Champagner, Fr. 2, 3 und 5 J.
Reiner Rothwein, Piees 7
Weißzer Wein, Fl. 60 Pfg. u. höher. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
* Inhoffen's Kaffee
(Bictoria=Melange)
zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. stets frisch bei
# Indw.
Hausa=Ring 17.
9ssssss
—7 B B B B B B B B B B
Braunkohlen=Brikets
Marke
Ia. Qualität, welche aus bestgeeigneter, in Heißluftöfen getrockneter Kohle hergestellt sind, vor vollständiger Verbrennung nicht auseinanderfallen und deshalb im Feuer bei dauernder Gluth sparsam verzehren, liefert
Gewerkschaft„Brühl“
11
B
B
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeEsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Man achte auf die Schutzmarke
B B B B B B B B B B
S
Besorgung von Zeitschriften
läßt sich unterzeichnete Buchhandlung stets angelegen sein und bittet um baldige Bestellungen. Die Zusendung erfolgt in Köln(Alt= und NeuHobestr 81 stadt) durch zuverlässige Volen stets am Sams Pohestt. 31: tug, nach umliegenden Orten mit Post.
Buchhandlung Paul Neubner.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4 4 Anwoch, 4. Juakur 1693.
Offene Stellen.
Gesucht pr. sofort 1 tüchtiger
Laßbinder. Freiheitstraße
8
Schneidergeselle gesuch. Verlengraben 41.
Sichere
Lebensstellung!
wird Personen jeden Standes geboten, welche ihre freie Zeit durch Nebenbeschäftigung ausnützen wollen. Off. sub S. 316
an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Eine katholische Wittwe
sucht leichte Haus= oder StundenArbeit.(Auch im Nähen erfahren.) Zu erfragen Eigelstein 56, 2. Etage.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Nock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt u. zugest.
Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum Nr. 23, Blaubach 29 und Severinstraße 46.
Ordentl. Knabe beft sichte ArPipinstraße 7, 2. Etage.
Für die Kleiderstoff=Abtheilung suche eine durchaus tüchtige und selbständige
Verkäuferin
zum Eintritt per 15. Februar. Nur Solche mit langjähriger Thitigkeit in dieser Brauche und mit gusen Zeugnissen versehen finden Berucksichtigung. Ferner findet ein
Lehrmädchen
aus guter Jamilie für sofort Aufnahme.
Otto Ossendorff.
Ein erfahreu. Zweitmadchen
mit guten Zeugn tritt gesucht.
zum sofortigen EinRichmodstraße 4.
Kraves tüchtiges, Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht
Nippes, Wilhelmstraße 22.
Ein tüchtiges Mädchen
vom Lande, kath., für alle Hausarbeit gesucht. Unter Gol schmied 21A
1
tüchtiges kathol. Mädchen event. zu Lichtmeß gegen g ten Lohn für alle Hausarbei gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich W. J. Antoni, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Ein Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Stundenmädchen
sofort gesucht.
Marsilstein 8.
Anständ. Mädchen erhalten sof 2 und pass.
Schlafstellen.
Stelle; daselbst Josephstre
aute billige ße 7.
Stellen-Gesuche.
Ein st rker, militairfreier
Mann,
tüchtiger Schrein r, sucht Stelle, würde auch andere Arbeit mit übernehmen. Fr-Offerten unter Nr. 11 an die
Geschäft=stelle d. Bl.
Commis,
kath., mililairfrei, in der Dromen Colonia= Mater al= u. Farbwaarn Vrinche gründlich erfahren, sucht per sosolt od. spät. Stellung auf Comptoir, Lager oder als Verk ufer. In. Zeug nisse und Referenzen stehen zu Diensten. Gefl. Fr-Offert u unter A an d Ge chäf sstelle d. Bl.
Tür ein 17jähr. Mädcher
aus guter Familie wird auf sofort orer später in einem bessern bü gerl. kath Hause oder auch Hotel Stelle zur Er lernung der Küche und des Haushalts bei Familien=Anschluß und ohne gegen seitige Vergutung gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1792 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves, kath. Mädcher
sucht Stelle in stillem, herrschaftlichem Hause. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Aluspolstern v. Matraten, Sophas gut * und billig. Waisenhausgasse 26.
Burean=Gehülfse
mit schöner, flotter Handschrift sucht schriftliche Ar eit zur Anfertigung im Hause. Fr.=Off. u. Nr. 1709 an die Geschäftsstelle o. Bl.
Kleidermacherin in Anfertigen aller Kostüme in und außer Hause. Dreikönigenstraße3
Kauf-Gesuche.
—4 Meter lang, zu kaufen gesucht.
Fr. Off. mit Preisangabe und Größe unter Nr. 3 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kapselmaschine,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preis unter Nr. 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kupferner Kessel,
mit oder ohne Mantel, 150—200 Liter groß, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preis unter Nr. 4 an die Geschäftsstelle d. Bl
###in kl. leichter Handwagen zu kaufen gesucht. Deutz, Tempelstraße 20.
Möbel=Ankauf
zum hichsten Werthe. Frau Kan, Große Brinkgasse 17.
Kobelbänke und Werkzeuge zu kaufen gesucht. Frco.-Offerten unter Nc. 1790 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Meter bis 2¾ Meter lang, sofort zu kausen gesucht. Offert. m Preisangabe Nr. 6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Caus Neußerstraße 485 in
# Nippes,, 8 Räume, Garten und Bleiche, für 27 Mark pro Monat ganz oder theilweise sofort zu vermiethen.
Bescheid daselbst 483.
Gereonsmühlengasse Nr. 7,
mit breiter Einfahrt, großen Lagerräumen, Pferdeställen und Wohnhaus, 15,000 Qu.=Fuß, für Holzhandlung, Spedition 2c. geeignet, zu vermiethen. Näheres Johannisstraße 41.
Zweite Etage,
4 Räume n. 1 Mansarde, an stille Leute zu vermieth. omstraße 26.
2 Zimmer
zu vermiethen.
Blindgasse 4.
Unterhaus
mit Einfahrt gr. Stallung u. Keller, Hofraum. passend für Bier Export, zu vermiethen. Quentelstraße 9.
Vollst.
Reale mit Schieber und Schubladen, Theke 2c. 2c. zu verkaufen
51-53.
Breitestraße
anzschuhe, Gummi=Ueberschuhe
#in großer Auswahl. H. Lindener 284 Neußerstraße 284, Nippes, im Riesenstiefel.
Negale,
kräftige, ca 2½—3 m hoch, 4 mlang, 40—50 em tief, m. kräft. Brettereinlag., ukauf. gesucht Offert. m. Pressang be i. Nr. 7 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus
Mitte Ehrenfeld, Clarastraße 5, per l. Februar zu vermie hen
Bescheid Schönsteinstraße 1.
Erste Etage,
vier Zimmer, u. Mansarde, in besserm Hause billig zu ormiethen.
Friedensstraße 30.
hübsch möbl. Parterrezimmer
m. guter Pension bill. B ind, asse 10
möbl. Parterrezimmer
billig zu vermiethen. Stolka sse 11.
2 große Zimmer 1. Etage straßenwärts billig zu vermiethen. Heiltr. Verl. Marienstraße 33.
2. Etage, 4 Näume,
per 15. Januar zu vermiethen.
Kalk, Hauptstraße 174A.
5
0
Damt
Inh.: Carl N. Krebs,
bril
Köln, Heumarkt 64.66,
Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse, Nähe Schiffbrücke. Sämmtliche
Jackets, Abendmäntel. Kindermäntel
bedeutend billigen
wie in
Hühner zu kaufen ge
Martin Breuig, 3
Rotitr 65.
Schreibtisa,,
in noch gutem Zustande, zu kaufen gesucht(Nußbaum).
Fr=Offerten unter B an die Geschäfte stelle d. Bl.
(Kine ge rauchte, aber noch gut er Chaltene kleine Drehorgel zu kaufen gesucht. Becker, Niehlerstraße 91.
Zu vermiethen.
Sofort
bzw. baldmöglichst
zu vermiethen:
Hübsche Wohnung,
2. Stock(9 Räume, Mansarde###.).
Hansa-Ring Nr. 24.
Bescheid daselbst Hochparterre beim Eigenthümer E. Grusenberg.
Ein großer,
trockener Lagerraum
billig zu vermiethen.
Straßburgergasse 16—.
Follerstraße 11:
Klein. Haus, worin bis jetzt Schuh Geschäft, billig zu vermiethen. Bescheid Mathigsstraße 4
ZZwei möblirte Zim
19 sion zu vermiethen.
er mit PenSchildergasse 19.
wei durcheinandergehende Zimmer, O l. Etage mit allen Beqnemlichkeiten, zu vermiethen. Gerconswall 124.
(##ro es, helles, heizbares MansardenO zimmer zu vermiethen.
Bürgerstraße 7.
Erste
—5 Zimmer, mit allen Beggemlichkiten, sofort billig zu vermiethen.
Ate Wallgasse 10, nahe d. Ehrenstriße.
1. Stock, an einzelne Person billig zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 14.
Zu vermiethen.
Jacordenstraße 15, parterre, beste end aus 6 Zimmern u. Mansarde, l. Etage, bestehend aus 6 Zimmern, Küche und Entresol.— Thoreinf hrt, Hofraum, Garten, geräumige Keller und Speicher sind vorhand.n. Das Parterie eignet sich vorzüglch für Engros=Geschäfte Besichtging von 12—3 Uhr. Nähere Auskunst: Weidenbach 9.
Unterhaus
mit Ladenlocal sofort zu vermiethen.
Gereonswall 6.
Zwei Zimmrr a an stie
ente zu veim eth.
Fischmarkt 1.
Gut gelegenes Tadenlocal,
für jedes Geschäft passend, mit gutem Weinverkauf, durch eine Frau zu verechen. Näheres Pfeilstraße 3.
Großes Ladenlocal
„ zu vermiethen. Weberstraße 18.
nebst Wo nung zu 30
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schale Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costimes, Mänteln und Wäsche.
Guitarre=Unterricht
Stephanstraße 9. 1 Tr.
Gründl. Clavier=Unterricht
wird in u. außer d. Hause erth. Honorar billig, Ueben frei. Christophstr 44, 3. Et.
Capitalien
Betheiligung.
Einem thätigen, strebsamen Kaufmanne ist Gelegenheit geboten, sich an einem neu gegründeten Geschäfte mit vorläufig 10,000., später bis 100,000 M. zu betheiligen.
Metallbranche, Artikel patentirt. 100 pCt. Reingen inn. Fr.-Offerten unter Nr. 1791 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2- bis 300 Mark.
Welcher Edeld leiht ein j. Geschäftsmanne zur Vergrößerung s. Geschäftes =bis 300 5. Rückgabe u. Zinsen nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 1788 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf 1. Hypothek bereit.
Näyere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse 2, Zimmer 1I, 2. Etage.
Verloren&am Gefunden.
Gebetbuch,
roth. Sammet=Einband, verloren. Arz geben gegn Belohnung Kaiser=Wilhelm=Ring 22, 2. Etage.
Rehfarbig. Hündchen(Spitz=Art, # zugelauf. Nippes, Sechszigstr. 57
ETE
Vermischtes.
mangelwäsche liegen gebliebn Handtücher gezeichn. E.., C. II., H. JI., Leintücher II.., Ueberzüge, Sewietten E.., Nachth. H. H.
Gegen Einrück ungsgebühr abzuholen Streitzeuggasse 31.
Schönes Logis
für zwei Handwerker. Benesisstr. 26.
Taubenhaus u. Streufe
mit Tauben zu vermiethen Fr.=Offerten unter Nr. 10 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
kauf= und leihweise billigst.
Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
Tocales.
§ Cardinals=Erhebung des Hru. Erzbischofs. Eine Abordnung der katholischen theologischen Facultät der Universität Bonn, bestehend aus dem zeitigen Decan, Hru. Prof. Dr. Schrörs, und Hru. Prof. Dr. Kirschkamp, überbrachte vorgestern dem Hru. Erzbischof die Glückwünsche der Facultät zur bevorstehenden Cardinals=Erhebung.
Meiropolitan=Domcapitel hat dem h. Vater aus Anlaß seines Bischofs=Jubiläums eine vom Maler Winkel künstlerisch ausgestattete Glückwunsch=Adresse gewidmet, deren Ueberbringer Hr. Dompropst Dr. Berlage sein wird.
à Turchreisende. Vorgestern Abend iraf der Herzog. von Arenberg auf dem Hauptbahnhofe hier ein, stieg im Hotel Disch ab und setzte.10 Vm. seine Reise nach Wien fort.
Gerichts=Verhandlungen.
Strarcammer. Am hellen Tage stahl ein Tagelöhner von hier auf der Stratze von einem Rollwagen einen Ballen Tuch. Der Dieb wurde auf frischer That ertappt, setzte aber seiner Verhaftung heftigen Widerstand entgegen. Die Strafe lautete auf 2½ Jahre Gefäugniß und 5 Jahre Ehrverlust.— Ein Tagelöhner aus Mülheim stieg daselbst zur Nachtzeit durch das Kellerloch in einen Specereiladen ein und stahl ein Paar Stiefel sowie einen größern Posten Genußmittel. Das Gericht erkannte gegen den Thäter auf 18 Monate Gefängniß.— Bei verschlossenen Thüren wurde ein Schornsteinfeger aus Horstenthal wegen Verbrechens gegen den§ 176. Abs. 3 des Strafgesetzbuches zu einem Jahr Gefängniß verurtheilt.— Ein hiesiger Concertmeister nahm einen Musiker von hier, der ein Unterkommen nicht hatte, in sein Haus auf und trug für seine Fortbildung Sorge. Der junge Mann stahl seinem Gönner Goldsachen und andere Dinge. Er erhielt dafür sechs Monate Gefängniß.
2 Schöffengericht. Eine Amme, die ihrer Dienstherrschaft zu Mülheim a. Rh. 145 M. gestohlen hatte, erhielt eine einmonatliche Gefängnißstrafe.— Ein Wirth von hier, der lange Zeit nicht aufzufinden gewesen, war beschuldigt, der Firma Ibach ein Clavier unterschlagen zu haben. Der Angeklagte will davon nichts wissen, gibt vielmehr an, seine Söhne hätten das Instrument während seiner Abwesenheit verkauft. Das Gericht nahm aber an, daß er von der Sache habe wissen müssen und bestrafte ihn mit 14 Tagen Gefängniß. Es erfolgte auch seine sofortige Verhaftung.
PATENT-BUREAU
Brockhues&amp; Cie., Metzerstr. Fernsprecher Nr. 1708
*

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4„ Mittwoch, 4. Jannar 1895.
∆ Versammlung der Arbeitslosen.
Gestern Nachmittag von 5 Uhr ab füllte sich abermals der große Saal„Karl der Große“ mit Arbeitslosen, welche in einer dreistündigen Versammlung über die Mittel zur Besserung ihrer Lage und auch noch über manches andere verhandelten. Die Zahl der Anwesenden wird mehr als 1600 betragen haben. Nachdem Hr. Woldersky gegen 5½ Uhr die Versammlung eröffnet hatte, erstattete Hr. Redacteur Neuwiem Bericht über den Erfölg der Schritte, welche die von der vorigen Versammlung gewählte Commission behufs Abhülfe bzw. Verminderung der Arbeitslosigkeit in Köln unternommen hat. Die Verhandlungen, welche von der Commission dieserhalb mit dem königl. Gewerbe=Juspector Hru. Jäger, dem Hru. Regierungspräsidenten v. Sydow und Hrn. Oberbürgermeister Becker geführt wurden, sind aus den Mittheilungen des Kölner Local=Anzeigers zur Genüge bekannt. Anknüpfend an die Bemerkung des Hru. Oberbürgermeisters, daß das winterliche Frostwetter„eine in unsern klimatischen Verhältnissen begründete gewöhnliche Erscheinung ist, mit der Jeder rechnen muß", führte Redner aus, daß diese unbestrittene Thatsache die Verwaltungen zahlreicher Städte, die mit denselben klimatischen Verhältnissen zu rechneu haben, nicht abgehälten hätte, auf die Abhülfe der besonders im Winter drückend empfundenen Arbeitslosigkeit möglichst Bedacht zu nehmen. So sei zum Beispiel in letzter Zeit in Essen, Bochum, Düsseldorf, Witten, Straßburg usw. von Seiten der städtischen Verwaltungen den Arbeitslosen Gelegenheit zur Arbeit geschaffen worden. In Worms habe die Stadtverordneten=Versammlung sogar den anerkennenswerthen Beschluß gefaßt, eine regelmäßige Einrichtung behufs Beschäftigung der Arbeitslosen dadurch zu treffen, daß gewisse öffentliche Arbeiten nach Möglichkeit in den Winter verlegt werden sollen.(Beifall.) Gerade dieses Beispiel sollte sich die hiesige Verwaltung zum Vorbild nehmen. Redner erwähnt sodann, daß in Folge der Anregung der Commission der Herr Regierungspräsident, um eine genaue Grundlage für die Beurtheilung der jetzigen Arbeitslosigkeit zu gewinnen, neuerdings eine statistische Umfrage über die Zahl der Abmeldungen von Arbeitern bei den hiesigen Krankenkassen veranstaltet habe, und schließt alsdann: Leider liegt zur Stunde ein abgeschlossenes Resultat noch nicht vor. Ich weiß sehr wohl, daß es Vielen von Ihnen angesichts Ihrer traurigen Nothlage schwer fallen wird, in Geduld den weitern Verlauf abzuwarten. Unterdrücken Sie aber jedes Wort des Unmuthes, das auf Ihre Lippen kommen will. Bewahren Sie vielmehr jene ruhige Besonnenheit, die bei den Behörden wie bei der Bürgerschaft Ihnen die Anerkennung verschaffen wird, daß jede Verletzung der öffentlichen Ordnung Ihnen fern liegt, daß Sie vielmehr nur das Verlangen beseelt, für sich und die Ihrigen Brod zu erlangen, an dem es Ihnen ohne Ihr Verschulden jetzt mangelt. Je klarer und entschiedener Sie in Ihrem ganzen Auftreten diese ruhige Besonnenheit bekunden, desto eher werden Sie an maßgebender Stelle jene gerechte Würdigung Ihrer Nothlage finden, die ich Ihnen bald, recht bald von ganzem Herzen wünsche.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Lingohr, Mitglied der Commission der Arbeitslosen, bezeugt, daß die Ausführungen des Vorredners bezüglich des Verlaufs der mit den Behörden gepflogenen Verhandlungen der Wahrheit entsprechen. Der Redner erkennt das Entgegenkommen des königl. Gewerbe=Inspec= tors und auch des Regierungs=Präsidenten an, welcher sich wenigsteus auf eine fünfviertelstündige Besprechung der Frage der Arbeitslosigkeit eingelassen habe. Der Hr. Regierungs=Präsident gibt zwar auch den Arbeitern theilweise die Schuld, weil sie in bessern Zeiten nicht sparten. (Gelächter.) Uns Arbeiter wundert das nicht, wenn in solchem Tone zu uns gesprochen wird; denn ich habe die Ueberzeugung gewonnen, daß die Behörden nicht genügend über die Lage der Arbeiter unterrichtet sind. Sie wissen nicht, wie es auch in der sogen. guten Zeit mit dem Nolhstande aussieht, daß auch im Sommer ein gewisser Nothstand, wenn auch in kleinerm Umfange, herrscht, daß der Arbeiter oft durch Krankheit in der Familie oder durch andere Verhältnisse genöthigt ist, wenn er sich einige Groschen gespart hat, diese in Augriff zu nehmen, bevor der Winter eintritt. Bei den heutigen Löhnen und der heutigen Productionsweise ist es aber dem Arbeiter überhaupt nicht möglich, einen Groschen für den Winter zurückzulegen.(Sehr richtig!) Der Hinweis des Herrn Regierungs=Präsidenten auf die Vergnügungssucht ist ganz richtig; aber die Leute, welche alle die Festlichkeiten besuchen, gehören doch vorwiegend dem Geldsack, nicht dem Arbeiterstand an. Der Redner beantragte, an die städtische Verwaltung das Gesuch zu richten, sie möge die Verbesserung der Wegeverbindungen der Stadt mit den Vororten, wofür die Stadtverordneten=Versammlung am 6. October vorigen Jahres 200,000 M. aus den Ueberschüssen der Sparkasse bereit gestellt hat, sofort in Angriff nehmen.
Hr. Woldersky zog aus dem Ergebniß der Verhandlungen der Commission mit den Behörden in seiner Art die Nutzanwendung. Er vertritt nicht den Grundsatz, daß der Arbeiter ein Recht auf Arbeit habe; wohl aber habe er ein Recht auf Existenz, und darum sei es Pflicht der Behörden, jedem Staatsbürger eine solche zu schaffen. Aber die geringere Zahl der Besitzenden bereichere sich, während die Masse der Proletarier immer mehr verarme. Diese Verhältnisse würden sich immer mehr zuspitzen, und schließlich werde die Regelung der Productionsweise nach der viel verschrieenen social=demokratischen Auschauung eintreten müssen. Die Arbeiter müßten mehr um das öffentliche Leben sich bekümmern. Wenn sie selbst nicht vorgingen, um ihre sociale Lage zu bessern, helfe ihnen kein Gott und kein Teufel.„Sie müssen der Social=Demokratie sich zuwenden, mögen Sie wollen oder nicht. Die wirthschaftliche Entwickelung treibt Sie in unsere Arme."(Lebhafter Beifall.)
Nachdem Hr. Woldersky auf diese Weise auf das Gebiet der socialdemokratischen Propaganda übergeleitet hatte, erstanden ihm der Reihe nach aus allen Ecken des Saales Eideshelfer, welche unter lebhaftem Beifall der Versammlung die social=demokratischen Ideen weiter entwickelten. Im weitern Verlauf der Verhandlungen trat immer deutlicher zu Tage, daß es auf eine systematische Bearbeitung der Versammlung im social=demokratischen Sinne abgesehen war.
Hr. Redacteur Neuwiem kann die Erwartung des Hru. Woldersky von dem segensreichen Walten des socialistischen Zukunftsstaates schon aus dem Grunde nicht theilen, weil er denselben für ein Ding der Unmöglichkeit hält. Daß auch bei unterer heutigen privatcapitalistischen Productionsweise der Arbeiter die Möglichkeit besitze, sich gegen die traurigen Folgen der Arbeitslosigkeit auf dem Wege der Selbsthülfe zu schützen, beweist das Vorgehen der englischen Gewerkvereine, die, wie Redner mit statistischem Zahlenmaterial belegt, den weitaus größten Theil ihrer sehr erheblichen jährlichen Aufwendungen für die Unterstützung der Arbeitslosen gebrauchen. Eine solche durch die Selbsthülfe der gewerkschaftlich organisirten Arbeiter geschaffene Versicherung gegen Arbeitslosigkeit könne, wie Prof. Brentano treffend bemerke, nicht als der Schlußstein des ganzen Systems der Arbeiterversicherung gelten, sondern müsse vielmehr als ein Grundstein desselben betrachtet werden.
Hr. Lücke entgeguet dem Vorredner, daß eine Organisation der deutschen Arbeiter nach dem Vorbilde der englischen Gewerkvereine deshalb unmöglich sei, weil die deutschen Arbeiter unter dem Banne der reactionairen deutschen Vereinsgesetze stehen. Zur Frage der Arbeitslosigkeit theilt Redner mit, daß in mehrern Ressorts der königl. Eisenbahn=Werkstätte in Nippes neuerdings mit Ueberstunden gearbeitet werde, und beantragte, die Versammlung möge bei der zuständigen Behörde dahin vorstellig werden, daß eine Verkürzung der Arbeitszeit eintrete, um dadurch wenigstens in etwa die Arbeitslosigkeit zu vermindern. Ferner möge man in öffentlichen Placalen die Arbeilgeber ersuchen, in
ihren Betrieben eine Verkürzung der Arbeitszeit eintreten zu lassen. Die Kosten für diese Placate werde die social=demokratische Partei vorstrecken.
Hr. Werther theilte u.., um die„Arbeiterfreundlichkeit“ des Hrn. Oberbürgermeisters darzuthun, ein neues Steuer=Project mit, welches gegenwärtig erwogen werde. Es habe bereits eine große Umfrage stattgefunden darüber, wie viel die Arbeiter verdienen, und es habe sich ergeben, daß 25.000 Arbeiter Köln's sich herausschälen lassen, welche ein Einkommen von 660 bis 900 M. haben. Da es den Gemeinden gestattet ist, von den Einkommen von 400 bis 660 M. je 2 M. und von 660 bis 900 M. je 4 M. Steuer zu erheben, so werde der Herr Oberbürgermeister jetzt beantragen, wenigstens die Arbeiter mit einem Einkommen von 660—900 M. zur Zahlung der Steuer von 4 M. heranzuziehen, wodurch eine jährliche Steuer=Einnahme von 100,000 M. erzielt werde.
Zum Schluß lag eine ganze Reihe von Anträgen vor. Ein Antrag, den Hru. Oberbürgermeister zu einer neu einzuberufenden Versammlung einzuladen, wurde abgelehnt. Der Antrag Lingohr wurde mit dem Zusatz angenommen, daß der Herr Regierungs=Präsident ersucht werden soll, die etwa noch ausstehende Genehmigung der Verwendung der 200,000 M. Sparkassen=Ueberschüsse zu dem angeführten Zweck baldigst zu ertheilen. Desgleichen wurden die beiden Anträge Lücke angenommen. Hr. Werther hatte einen Antrag eingebracht, wonach die Stadtverordneten=Versammlung um Errichtung von Nothstands=Einrichtungen nochmals ersucht werden soll. In der Einleitung dieses Antrages war die Begründung der gegenwärtigen Nothlage wie folgt formulirt:„Die Versammlung erkennt an, daß der Nothstand durch die ungleiche Vertheilung von Besitz und Arbeit in der heutigen Gesellschaft hervorgernfen. ist, und daß es in dem Charakter der heutigen Gesellschaft liegt, nur zum Gewinn der Unternehmer, aber nicht zum Nutzen der Arbeiter zu arbeiten.“
Hr. Neuwiem bedauert, daß die heutige Versammlung dem vorigen Beschlusse, der Bewegung der Arbeitslosen einen parteilosen Charakter zu wahren, untreu geworden sei, indem wiederholt Versuche gemacht worden seien, dieselbe in das social=demokratische Fahrwasser überzulenken.
Die Herren Lücke, Werther und Woldersky erklären, daß man es ihnen als überzeugten Social=Demokraten nicht verwehren könne, auch die vorliegende Frage vom Parteistandpunkte aus zu beleuchten. Die Versammlung erhalte aber durch solche Ausführungen keineswegs einen social=demokratischen Charakter. Hr. Neuwiem entgegnet, daß er es auch hier Niemanden verdenke, wenn er seiner politischen Ueberzeugung Ausdruck gebe; indeß dürfe letztere nicht in officiellen Beschlüssen der Versammlung kundgegeben werden, wie das in dem Antrag Werther geschehe. Werde dieser Antrag angenommen, so müsse er auf eine fernere Mitwirkung an den Arbeiten der Commission verzichten. Er stelle den Antrag, daß die Versammlung sich nochmals damit einverstanden erkläre, daß der Bewegung der Arbeitslosen durchaus ein parteiloser Charakter gewahrt werde.
Hr. Woldersky und auch mehrere andere Redner hiellen die Einleitung des Antrages Werther für überflüssig. Ersterer beantragte die kurze Resolution:„Die Versammlung verurtheilt das Vorgehen des Hru. Oberbürgermeisters und ersucht um sofortige Inangriffnahme städtischer Arbeiten.“ Dieser Antrag, zu dessen Gunsten Hr. Werther den seinigen zurückzog, wurde angenommen. Desgleichen fand auch der Antrag Neuwiem fast einstimmige Annahme. Endlich sei noch erwähnt, daß auf Antrag Lücke an die Stadt das Ersuchen gerichtet werden soll, den großen Gürzenichsaal für eine Versammlung der Arbeitslosen, eventuell gegen Entrichtung der üblichen Saalmiethe, welche die socialdemokralische Partei übernehmen will, zu überlassen. Hierauf wurde die Versammlung gegen 8½ Uhr geschlossen.
8 Köln, 4. Jan. Gestern Nachmittag sand hier eine Besprechung über die Feier des Jubiläums des h. Vaters statt, zu welcher Herren aus allen Theilen der Kölner Erzdiöcese erschienen. Den Vorsitz führte Hr Franz Rody als für die Erzdiöcese Köln bestellter Correspondent des Allgemeinen Deutschen Comité's. Es wurde ein aus eiwa 80 Mitgliedern bestehendes Diöcesan=Comité gebildet, welches demnächst mit einem Aufruf hervortreten wird. Derselbe wird Mittheilungen über die Betheiligung an der deutschen Pilgerfahrt nach Rom im April machen, sowie über die am 18. Februar stattfindende internationale Andienz beim h. Vater, an welcher sich aus Deutschland elwa 30 Herren betheiligen können. Weiter wird der Aufruf zum Beitritt an der St. Michgels=Bruderschaft, zur Betheiligung an den Sammlungen für eine besondere Jubiläumsgabe und zur Veranstaltung von Festversammlungen auffordern. Litztere werden am passendsten im Anschluß an die kirchliche Feier des 19. Februar staltfinden, sei en am selben Tage, sei es am folgenden Sonntag. Die Einzelheilen bleiben den betreffenden Orts=Comités überlassen. Auch die Feier der Cardinals=Erhebung des Herrn Erzbischofs von Köln kam zur Sprache. Lebhaften Anklang fand der Vorschlag, daß bei den Feierlichkeiten der Cardinals=Erhebung(Consistorium, Uebertragung der Titelkirche und feierlicher Empfang bei dem neuen Cardinal) eine Abordnung von Mitgliedern der Erzdiöcese anwesend sein möge.
und sonstige Umstände werden so bald wie möglich bekannt gegeben werden; Anmeldungen können dann bei Hru. F. Rody erfolgen. Auch der Gedanke, den Herrn Cardinal bei der Rückkehr in seine Diöcese in Koblenz oder Vonn zu empfangen, wurde lebhaft begrüßt.
r Jubiläum. In einem der Räume der Gesellschaft Erholung fand am Montag ein schön verlaufenes Fest statt, zu welchem die hiesige Firma vom Rath&amp; Bredt. aus Anlaß der Feier des fünfundzwanzigjährigen Dienst=Jubiläums des Hru. Karl Lehmacher, Procuristen und Expeditions=Vorstehers in ihrem Hause, alle ihre Beamten sowie einige nähere Freunde des Jubilars eingeladen hatte. Die einleitende Begrüßungs=Ansprache hielt der älleste Theilhaber der Firma, Hr. Stadtverordneter Schmalbein. Dem Festessen war eine Feier in den Geschäftsräumen vorangegangen, an welcher außer den Theilhabern der Firma alle Angestellten des hiesigen Geschäftes, sowie auch einige auswärtiger industrieller Etablissements, bei welchen die Firma interessirt ist, Theil nahmen. Auch erschien dabei eine Abordnung sämmtlicher Arbeiter der Zucker=Raffinerie und überreichte, nachdem zuvor die Chefs und Collegen des Jubilars Letzterm reiche Geschenke und Andenken übermittelt, auch ihrerseits ein sehr werthvolles Geschenk. Gerade Letzteres erscheint besonders bemerkenswerth; beweist es doch, wie sehr der verdiente Jubilar, welcher mit den Arbeitern in beständigem geschäftlichem Verkehr steht, wegen seiner Geradheit und seines Gerechtigkeitssinnes, von den Arbeitern geschätzt wird und wie erfreulich trotz der mißlichen Zeitlage das Verhältniß im genannten Geschäft noch zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern ist. Der Jubilar ist namentlich in den Kreisen der Colonialwaaren= und Zucker=Großhändler hier und auswärts allgemein bekannt und beliebt, wovon die zahlreich eingelaufenen drahtlichen und brieflichen Glückwünsche Zeugniß ablegten.
§ Goldene Hochzeit. Die Eheleute Dachdeckermeister Joh. Wilh. Heinr. Roß und Katharina geb. Frangenbach, an der Röhrergasse wohnend, feiern heute ihre goldene Hochzeit. Um 9 Uhr fand in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse eine feierliche h. Messe statt, in
welcher der Ehebund erneuert wurde. 6 Kinder, 19 Enkel und 2 Urenkel umgaben das Jubelpaar, welches bei seinen 70 bzw. 68 Jahren sich noch seltener Rüstigkeit erfreut, so daß der Bräutigam noch heute, wenn's nöthig erscheint, seinen Kunden auf's Dach steigt.
Wasserrohrbrüche. Der Mißbrauch, die Feuerwehr in unnöthiger Weise bei Wasserrohrbrüchen zu alarmiren, wodurch die Bereitschaft zu Bränden zeitweise ganz aufgehoben war, hat dazu geführt, daß der Feuerwehr die Hülfeleistung bei Hauswasserrohrbrüchen verboten wurde. Unter einem Hauswasserroor ist die mit dem im Keller befindlichen Absperrhahn beginnende, im Hause verzweigte Bleirohrleitung mit ihren verschiedenen Hähnen zu verstehen, während die Straßenrohre bis an den eben erwähnten Absperrhahn von der Straße aus führen. Bei Straßenrohrbrüchen wird die Feuerwehr auch weiterhin Hülfe leisten. Um Hauswasserrohrbrüche nach Möglichkeit zu verhüten bzw. vorkommenden Falles sich selbst helfen zu können, beachte man Nachstehendes. Bei Anlage neuer Leitungen sorge man dafür, daß Rohre mit starken Wandungen gewählt und in frostfreie Räume gelegt weiden. Ist letzteres nicht möglich, so verpacke man bei kaltem Wetter die Kellerfenster und die freiliegenden Rohre mit Heu oder Stroh. Vor allem überzeuge man sich von der Lage und Brauchbarkeit des Hauptabsperrbahnes. Derselbe liegt innerhalb des Gebäudes dicht an der Rohreinführung im Keller. Man sorge dafür, daß der zum Schließen erforderliche Schlüssel stets auf dem Hahn sitzt, durch ab und zu vorzunehmendes Schließen und Oeffneu des Haupthahns verhüte man, daß sich derselbe festsetzt. Wenn der Hahn geschlossen wird, fließt aus einem seitlich an demselben angebrachten Loch(der Entleerung) das noch in der Hausleitung befindliche Wasser ab, man glaube deshalb nicht etwa, der Hahn sei undicht; nach wenigen Minuten wird das Ausfließen aufhören. In neuerer Zeit werden als Absperrhähne auch Niederschraubhähne eingeschaltet, deren Griff man mehrfach herumdrehen muß, um den Hahn zu schließen, während bei den Absperrhähnen älterer Art nur ein Viertel Drehung zum Verschluß nothwendig ist. Für die Entwässerung der Leitung ist dann ein besonderer kleiner Hahn angebracht. Bei sehr starker Kälte schließe man Abends den Haupthahn und öffne denselben des Morgens wieder. Tritt nun dennoch ein Rohrbruch in der Hausleitung ein, so schließe man einfach den Haupthahn, und dem Schaden wird abgeholfen sein. Es kann sich ein Jeder hierdurch rascher selbst helfen, als es der Feuerwehr möglich wäre. Die Ausbesserung der schadhaften Stelle wird dann der nächste Klempner oder Wasser=Anleger gern übernehmen. Also Ordnung in der Anlage des Haupthahns und Kenntniß seiner Verwendung!
* Eisenbahn=Verkehrs=Ordnung. Der Minister der öffentlichen Arbeiten erläßt unter dem 29. December 1892 folgende Anweisung an die königl. Eisenbahn=Directionen. In dem§ 16 Punkt 1 der am 1. Januar 1893 zur Einführung gelangenden neuen VerkehrsOrdnung ist, abweichend von den Bestimmungen des bisherigen Betriebs=Reglements, vorgeschrieben, daß die Aufforderung zum Einsteigen in die Wagen durch Abrufen oder Abläuten in den Warteräumen oder durch ein aus zwei Schlägen der Stationsglocke bestehendes Signal zu erfolgen hat. Die Verwendung der Stationsglocke ist daher nicht mehr unter allen Umständen vorgeschrieben. Aus dieser Veranlassung sind auch die frühern Bestimmungen über die Verwendung von Stationsglocken nicht wieder in die neue Signal=Ordnung ausgenommen. Wird unter diesen Umständen die Stationsglocke doch noch fernerhin benutzt, so darf dies nur geschehen, um das Zeichen zum Einsteigen der Reisenden zu geben, während die bisherigen Zeichen für das Annähern und für die Abfahrt eines Zuges fortfallen. Den königl. Eisenbahn= Directionen überlasse ich es, zu erwägen und zu bestimmen, ob und auf welchen Bahnhöfen nach dem 1. Januar 1893 die vorhandenen Stationsglocken im Sinne der neuen Verkehrs=Ordnung noch benutzt werden sollen. Ich halte es jedoch zur Vermeidung von Irrthümern bei den Reisenden für erforderlich, sowohl durch Aushang von geeigneten Bekanntmachungen auf den Bahnhöfen, wie auch durch Hinweise in den öffentlichen Blättern auf den allgemeinen Fortfall der Zeichen mit der Stationsglocke bzw. auf die beschränkte Benutzung der letztern ganz besonders aufmerksam zu machen.
Straßen=Sperrung. Wegen auszuführender Canal=Arbeiten sind die Straßen Auf der Aar(auf der Strecke von der Straßburgergasse bis zur Pelzergasse) und Im Sassenhof für den Fuhrwerks= und Reiter=Verkehr auf eine etwa vierwöchige Dauer gesperrt.
A. Erfroren. Ein Einwohner von Longerich wurde gestern früh auf dem Wege zwischen Nippes und Longerich erfroren aufgefunden. Derselbe ist wahrscheinlich in der Nacht auf dem Heimweg gefallen und hülftos liegen geblieben.
P Dievstähle. Ein Schneidergeselle stahl seinem Meister mehrere Stücke Futterstoff und entfernte sich dann heimlich, eine Logisschuld von 14 M. unbezahlt lassend.— Von einem Lagerraum an der Weidengasse wurden drei fast neue lederne Treibriemen entwendet und aus der Cantine auf einer Ziegelei bei Kriel etwa nenn Kilogr. Speck, eine Kiste Cigarren, ein halbes Kilogr. Kantabak, acht Flaschen Bier und eine lebende Gaus.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 115. Ab.=Vst. Anfang 6½ Uhr, Ende 10 Uhr. Der Waffenschmied von Worms. Haus Stadinger, berühmter Waffenschmied und Thierarzt: Bernhard Köhler. Marie, seine Tochter: Meta Kalman. Graf Liebenau. Ritter: Jean v. Gorkom. Georg, sein Kuappe: Martin Klein. Adelhof, Ritter aus Schwaben: Clemens Schaarschmidt. Brenner, Gastwirth, Stadinger's Schwager: Ernst Schäzle. Jungfer Irmentraut, Haushälterin des Waffenschmieds und Erzieherin Mariens: Amanda Tscherpa. Hierauf: Djamileh. Djamileh, eine Sklavin: Pelagie Ende=Andrießen. Harun, ein junger reicher Türke: Oscar Braun. Splendiano, Erzieher und Factolum des Harnn: Martin Klein.— Donnerstag, 5. Jan., 120. Ab.=Vst. Faust und Margarethe.
* Närrische Kochkünstler. Sämmtliche Sitzungen dieser Carnevals=Gesellschaft finden im festlich decorirten großen Saale des Fränkischen Hofes statt.
* Köln, 3. Jan. 93. Marktberichf., Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier.75 das Viertel. Hinkel.40, Tauben 1,00 das Paar. Hlasen 3,00, Schnepien 4,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück, Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,50. Enten 2,80, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.50, Karpfen 1,00. Salm 3,80, Schleien.80 das Pfund. Ochsenfleisch M..65, Kalbfleisch 0,58, Hammelfleisch 0,58, Speck, geräuchert.80, gesalzen.70, Schmalz.80. Nierenfett.50, Zwiebeln.07 das Pfil. Aepfel 14,00 die 100 Kil. Kartoffeln, weisse M. 2,10, rothe 2,30, Nieren-.00 die 100 Pfd.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1233] Das Streuen. Lieber Local=Anzeiger! Glätte auf Straßen und Bürgersteigen! Selbst Schutzleute brechen ein Bein! Zahlreiche Civilpersonen kommen zu Fall; das Bürger=Hospital weiß davon ein Lied zu singen. Und doch wird nicht gestreut! Wo bleibt die Polizei? Warum nimmt sie nicht die säumigen Hausbesitzer in empfindliche Strafen.
h Berlin, 3. Jan.93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) ziehung der 1. Kl. 188. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. flel auf Nr. 1662; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 23.398.
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 179. Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Leuchtkraft des Gases
am 3. Jan. 1893 Gasfabrik 18,1. Lab.—. Stadt—
* Rheinhöhe am 3. Jan, Abends 7 Uhr m 1,20— m.08

Seite 4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 4“ Mittwoch, 4. Januar 1893.
Zoologischer Garten: Volksgarten.
Seer=., ye*' 3 Mittwoch den 4. Jannar, Nachmittags 3 Ah
Mittwoch. 4. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Kaiser Friedrich-Marsch“ von C. Friedemann.
2.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
3. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
4.„Sirenen-Zauber“, Walzer von Waldteufel.
5. Fantasie-Transcription„Aennchen von Tharau“ von Max Schulzler.
6.„Freikugeln-Quadrille“ von Voss.
Zweiter Theil:
7.„Schwerin-Marsch“ von Nolde.
8.„Der König von Yvetot“, Ouverture von Adam.
9.„Ich fühle deinen Odem“, Lied für Tromba von Wiehe.
10.„Puppen-Walzer“ von Bayer.
I.„Marsch-Potpourri“ von Beck.
12.„Baumgarten-Allee“, Polka von Bilse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gürzenich Köln.
Freitag den 6. Januar 1893:
Grosser DreikönigenMaskenball
in den sämmtlichen Sälen des Gürzenichs.
Anfang 8 Uhr. Kassenpreis 3 Mark à Person.
Punkt 12 Uhr: Demaskirung, danach
Tombola
mit vielen werthvollen Ueberraschungen.
Karten im Vorverkauf à 2 K. sind in den Cigarren=Handlungen von Brüncker, H. hestraße, und Gummich, Schildergasse, sowie bis Freitag, Mittags 2 Uhr, im Gürzenich=Restaurant zu haben. Die Mitglieder der Carnevals=Gesellschaften können gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte Eintrittskarten zu 1 A. bis Freitag, Mittags 1 Uhr, im Gürzenich=Restaurant erhalten.
Mittwoch den 4. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
! Militair=Frei=Concert.
Carnevals=Gesellschaft
Mittwoch, den 4. Jannar er.,
1. Sitzung mit Damen,
mit großen Ueberraschungen für dieselben.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 7. Fuß=Artillerie= Reg., unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Hru. W. Trents.
Cassa=Preis erhöht.
Neumann, Komödienstr.
Anfang punkt 8½ Uhr.
Der Kleine
I.
Jean Fries, Präsident.
2
Brauhaus
Ein decke Tommes
Täglich große Restauration.
Von Vormittags 9 Uhr an warmes Frühstück, von 12 bis 2 Uhr Mittagstisch von 80 Pfa. an u. höher, Abend platten, Plats du jour sowie alle kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit. Jeden Abend: Hülsenfrüchtesuppe. Freitags: Fischspeisen.
Samstags: Hämchen mit Sauerkrant.
Ausgezeichnetes Kölner Lagerbier,
u Glas 10 Pfg.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch nur gute Speisen und Getränke meine Gäste prompt und reell zu bedienen und mir deren Wohlwollen zu erwerben und zu erhalten suchen.
Hübscher Saal ist noch an einigen Tagen der Woche für Gesellschaften frei.
Edmund Schlösser,
Achtungsvoll!
Besitzer.
Arbeiter=Verein
(mittlerer
Sonntag den 8. Januar, im großen Saale des Pius=Bau:
Zweite und letzte Aufführung
des religiösen Schauspiels:
„Ave Maria“.
3 Episoden aus dem Leben eines spanischen Nebellenführers, mit Musik und Gesang von Ludwig Lehnen.
„Die Verkündigung Mario“, in 1 Aufzuge, als Vorspiel zu der„Geburt Christi“,
Weihnachtsspiel in 4 Aufzügen von P. Bernhard.
Reservirter Platz 1 Mark. Saal 50 Pfg. Anfang 3 Uhr. Cassa=Eröffnung 7 Uhr.
Karten sind zu haben bei den Herren: Kaplan Böhmer, Sternengasse 51; Kaplan Dr. Rissen, Quatermarkt—11; Nettekoven, Filzengraben 12; Wilbertz, Hämergasse 9; Stahl, Streitzeuggasse 43; Hoffmann, Blindgasse 16, und im Pius=Bau.
Lungeind Hals.
Die grossen IIeroen der medicinischen Wissenschaft, Dr. Koch.
Dr. Liebreich, Dr. Lannelongue, haben mit ihren neuesten For schungen und Eutdeckungen die ganze gebildete Welt in Aufregung versetzt. Galt es doch nichts weniger als den Kampf gegen den grössten Erbfeind des Menschengeschlechts, gegen die allverheerende Lungentuberkulose(Lungenschwindsucht) gWenn es nun einerseits dankenswerth anzuerkennen, dass duren die rastlosen Bemühungen obiger Gelehrten Fortschritte in der Bekämpfung dieser Krankheit gemacht worden sind, so muss andererseits ebenso offen eingeräumt werden: Ein wirkliches Mittel gegen die Taberkulose ist bisher nicht gefunden. Weder Koch mit seinem Tuberkuli, noch Liebreich mit seinem Gantharidinsauren„ali, noch Lannelongue mit seinem Zinkchlorid haben das angestrebte Zielerreicht. Was bleibt unter solehen Umständen den armen Leidenden anders übrig, als wiederum zurückzugreifen zu den von der Natur selbst gelieferten, allerdings einfachen, aber e ihrer„Wirkung immerhin relativ sichern Heilmittelu?g Schon der ewige Kreislauf alles Seins bedingt ein stetiges Wiederkehren zum Alten, bereits einmal Dagewesenen. Allen Neuerungen und Erhin(iungen auf medicinischem Gebiete zum Trotz kehrr daher der hülfesuchende Kranke immer wieder zurück zu IIcilmitteln, wie sie uns In so überaus reichlichem Maasse von der Natur selbst rein und unverfälscht dargeboten werden. Ganz besonders gilt dieses bei solchen Krankheiten, denen selbst die heutige, so hoch stehende medicinische Wissenschaft nicht gewachsen ist, gagen die ein wirkliches Hülfsmittel noch nicht existirt, wie das namentlich bei der Lungentuberkulose der Fall ist. Zwar kennen wir auch kein Kraut, mit welchem eine directe Heilung der vorgeschrittenen Stadien dieser Krankheit zu erzielen wäre, wohl aber existiren Pflanzen, mit Hülfe deren wir mit Bestimmtheit eine Erleichterung und Besserung der damit verbundenen Symptome herbeizuführen im Stande sind. Hierzu sind namentlich die Polygoneen(Knôterieh-Gewachse) zu rechnen,weshalb wir dieselben auch
Mihr&amp;
X 00 Christophstraße 29,
K Ecke von Werthstraße, liefern:
Ia. Hausbrand, ½ fett, 1 mager, sehr stückreich, J..65s p. Malter## Ia. Kaiserköhlchen, lang flammend,„.85 frei Haus.
la. Anthracit=Nußkohlen von den renommirtesten Ruhr=Zechen.
Fernsprecher Nr. 1585.
□
Selbstthätiger geräuschloser
Thürschließer,
bewährtestes System, längere Probezeit,
im Preise von 14—27 K inel. Anschlagen empfiehlt
C. B. Eichmann, Apostelnstraße 25.
Engros=Lager in Thür= und Fensterbeschlägen
älteren Pharmacopoeen(officinellen Arznerbuchern) und botanisch-pharmakognostischen Werken wiederholt aufgeführt finden. Der ehemals gebräuchliche Knöterich wächst allenthalben in Mittel-Europa, zu seiner vollen Kraft und Grösse gelangter indessen nur in einzelnen Districten Russlands, wa er seit undenklichen Zeiten als Brusttheegegen alle Erkrankungen und krankhaften Affectionen der Athmungs-Organe von Aerzten und Laien erfolgreien angewandt wird. Boden und Klima tragen dort gemeinschaftlichzu seiner vollen Entwicklung bei. so dass der Russische Knöterich mit Fug und Recht den wirksamsten Heilkräutern zugezühlt werden muss. 6; Eine Panacee gegen die Lungentuberkulose ls auch der Russische Brustthee keineswegs, derselbe wirkt aber derartig antikatarrhalisch und schleimlösendgregenerirt in so hohem Maasse sämmtliche Respirations-Orgaue, dass er zur rechten Zeit— also bei beginnender Phthisis und in den Anfangsstadien der Lungentuberkulose— angewandt, von allen bestehenden Mitteln als das einzig wirksame angesehen werden muss, da nur hierdurch ein weiteres Umsichgreifen des Krankheits erregers a priori verhindert werden kann.— Wer daher an Lungentuberkulose, Luftröhren-(Bronchial-)Katarrh, Lungenspitzen-Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnoth. Brustbeklemmung, husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. etc. leidet, verlange und bereite sich den onigen Brustthee, welcher echt in Packeten à 1 Mk. bei Ernst Weidemann in Liebenburg a. Harz erhältlich ist.— Wer sien vorher über die grossen und überraschenden Erfolge, über die ärztlichen Aeusserungen und Empfehlungen dieser Pflanze, über die dem Importeur gewordenen Auszeichnungen informiren will, verlange daselbst gratis die über die Pilanze handelnde Brochure.—
"„Le Journal de Médecine“ in Paris schreibt in seiner „hevne neuer Heilmittel“: Eine Pflanze aus der Familie der Polygoncen wächst in Russland. Sie enthält als wesentlichsten Bestandtheil ein grünes Oel. Herr Dr. Lascoff hat damit, und zwar als Decoction bei verschiedenen Affectionen der Athmungsorgane, speciell bei Bronchitis und Tuberkulose, Versuche angestellt. Bei 112 Kranken, Tuberkulosen im ersten Grade.## er 90 Heilungen. Die Erscheinungen, die am ehesten sich legten, waren Fieber und Auswur.. Zu gleicher Zeit ergaben Auscultation un
erletzten Lungenflügel.—
auf den Bacillus wirkt, sei es durch Zerstörung seiner Lebensfähigkeit, sel es, dass sie die Lungengewebe für Entwieklung der Parasiten ungeeignet macht. In anderen Stadien von Tuberkulose sind selbstredend die Resultate keine so augenfällige, doch wenn man auch keine Heilung erzielt, erreicht man zum mindesten Besserung des Hustens. Verminderung des Auswurfes und übermässigen Schweissee. Die Pflanze verabreicht man als Decoctior, 30 Gramm auf einen Liter Wasser, welche man innerhalb 24 Stunden zu sich nimmt.“
der
Aureunamm. und Percussion eine merkliche Besserung
verletzten Lungenflügel. Es scheint daher, dass diese Pflanze direct
Hôtel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 5. Jannar. Abends 3 Uhr:
12. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40).
Königl. Musitdirigent: Herr Albert Beuthan.
I.
1. Krönungs Marsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2. Ouverture„Incoguito“ von Hermann Kipper.
3.„Adelaide“ von Beethoven.
4.„Auf der Wacht“, Horngartett und Tromba=Solo von Dierig.
(Solo=Trompete: Herr Bernhardt.)
5. Große Fantasie aus der Oper„Lohengrin" von R. Wagner.
II.
6. Ouverture„Heimkehr aus der Fremde“ von Mendelssohn=Bartholdy.
„] a.„Wiegenliedchen“ von Karl Wolf. Streschauartet:
“: 1 b. Piccicato=Gavotte„Herz an Herz“ von Latann.] Sttelch 8.„Weaner Mad'ln“, Walzer von Ziehrer.
9. Finale aus der Oper„Maritana“ von Wallace.
10.„Zigennerständchen“ von Nehl.
Eintrittspreis 50 Pfg.
L. J. Brems.
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein.
Am Donnerstag den 5. Jan. 1893 in der Restaur. Schatto, Breitestr.
Debatten-Abend.
# Marianische Congregation für junge
Kausleute(Lesezirkel.) 8
S Sonntag den 8. Januar 189., Abends 7 Uhr, im großen Saale des Hermann=Joseph=Hauses
(Luisen=Saal):
Auffülrung des Drama's
8
80
Ornagest,
aus Walhalla's letzten Tagen,
von Dr. G. A. Müller.
6
# Rein=Ertrag zum Besten der Franciscauerkirche
(Ulrichgasse).#
Eintrittspreis 1 Mk.; reservirter Platz 2 Mt.—
Karten sind niedergelegt bei un
Breit
Sever
Mitgli dern Wilh. Antoni, .„ Woilküche 7; J. Faust,
le#bach:; J. Gesse, Heumaikt 18. H. Theissing, Unter Käster S. Kölnischen Volkszeitung und in
Vereinelgenle„Douhaf d. 63
PfarrsVerein St. Peter.
Monats=Versammlung
donnerstag den 9. Januar Pins=Bau.
8½ Uhr,
sowie alle Haararbeiten, als: Scheitel, Chignon, Stirnlocken, Haarketten. Haarbouquet 2c. Durch directe und baare Einkäufe bin ich in der Lage sämmtliche Haararbeiten zu staunend billigen Preisen zu liefern.
Erste Kölner Haarhandlung und Fabrik aller Haararbeiten. Carl Bataille, Breitestraße 123.
NB. Specialität in grauen Haarstechten von 3 J. an. Für Friseure u. Haararbeiter habe immer Posten prima Haar zu billigen Preisen auf Lager.
ID BN R.„ K—
WENA K. u. K. priv.,
s Patent Nr. 967.1959.
Wie oit ist dem Jäger eine
gute, kräftigende
Bouillon
ein wahres Bedürfniß!—1 Deciliter siedenden Wassers über ein Röhrchen gegossen, gibt augenblicklich ohne weitern Zusatz eine ganz vorzügliche Fleischbrühe. Ein Versuch wird Keinen reuen.
In allen Specereiu. Delicatessen=Geschäften, Drognerieen * und Apotheken.
Gibt es in Köln eine scharfe, naturgetreue
Handzeichnung des Domes
in seiner jetzigen Gestalt, die sich zur Verrielfältigung eignet? Besitzer werden gebeten, genaue Beschreibung mit Grössen- und PreisAngabe an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung unter C A 3630 einzureichen
15550000000
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture:
Im Kampf mit der Welt.
Münsterländische Novelle von J. v. Dirkirk.
Im Lande der Mondscheinler.
Americanisches Zeitbild von H. v. Eimbeck.
Gelandet.
Nov. von Walter Schwarz.
Zusammen gebunden! Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
D
#
Echtes Mainzer Sauerkrant
Pfd. 10 Pfg., eingemachte grüne
Bohnen Pfd. 20 Pfg.
Eigelstein 112, A. Schiefer.
Verein.
Die Unterrichtsstunden
für Samariterinnen
finden von jetzt ab statt
Mittwochs 5½—6½ Uhr
in der Turnhalle am Eloginsplatz
Monats=Versammlung
für Samariter
findet Sonntag, 8. Jan., Morg. 11 Uhr im od. Saale der Taverne, Laurenz
platz, statt. Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. O. SachenVerantwortlich: für den allgemeine Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Söhm. Alle in Föln.
—