Anzeigen-Breis: Für Köln und Vororte 12 1/ Ofa.
Ptti2; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen
Dererten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und wit Honntags-Peilage 30 Ofg monatlich.
Blaubach-Ecke. Königlicher
Köln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für
Confection.
Kleiderstoffe.
Leinen, Gebild. Wäsche, Weisswaaren.
Gardinen.
Portièren.
empfiehlt sämmtliche
in reichhaltigster Auswahl zu ausserordentlich billigen Preisen.
Intag den 29. Octöber
geöffn
Weene
Billigste
Bezugsquelle
ür alle Sorten Möbel in eleganter, solider Arheit,
Stühle und Tische aller Art, Spiegel, Betten, Schränke, Verticos, sowie compl. Zimmer=Einrichtungen.
All's nur Specialitäten.
Ch. Struwe, Breitestr. 63.
1893 Kochkunst=Ausstellung Köln 1893.
Eiserne
Grabkreuze,
MetallGrabkränze,
as Hut- und Schirm-Magazin
Den geehrten Besuchern der Kochkunst=Ausstellung in der Lesegesellschaft zu Köln hiermit zur Nachricht, daß ich in meinem Geschäft
= Breitestraße 30=
bietet in grösster Auswahl das denkbar vortheilhafteste, beste und neueste in den
drei Preisen
a Mk.
.50.
53
veranstaltet habe, worauf ich hiermit ganz ergebenst aufmerksam machen möchte.
Gleichzeitig erlaube ich mir hiermit, Ihnen zu empfehlen: Wildschweinfrischlinge, Hirsche. Rehe, ganz und zerlegt, frische schwere Waldhasen, prachtvolle Pommer'sche und Frankfurter Mast= und Fleisch=Gäuse, franz. Enten, steierische Capannen, junge Truthahnen, Truthühner,
50.
in großer Auswahl zu billigen
Preisen.
Karl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 55.
KohlenAnzünder,
das beste und bequemste und billigste
bis jetzt Dagewesene. Dieselben brennen 10—15 Minuten und entzünden
ohne Holz: Braunkoh en, Steinkohlen, Brikets und jedes Brennmaterial rasch und sicher. Die Patent=Kohlen=Anzünder sind in Packeten à 20 Stück verpackt, und kosten 10 Packlte 180 Pig. Bestellung per Postkarte genügt Bis er Alleinverkauf in Köln
Chr. Werker,
Buttermarkt 32.
SK 876.
Reliebte Neuheit: à Mk. 2½-4½-6½
Beliebte Neuheit:
à Mk. 2½—4½—
Specialität: franz. und Brüsseler Poularden,
junge Hähne, Suppenhühner, junge franz. Tauben, frische Waldschnepfen, Fasanen, Haselhühner, Birkhähne, Wachteln, Becassinen,
Leipziger Lerchen 2c. 2c.
Feiner offerire billigst: frische Gäuseleber a Pid., lebende Hummer, Laugonsten, echten Rheinsalm, prima engl. und holländ. Anstern, sämmtliche 1393er Conserven und Früchte, überhaupt
alle feinen Sachen für Küche und Tafél.
Sämmtliche Sachen liefere und versende in bekannter guter und frischer Waare billigst.
Peter Tellenbach, Köln, Breitestraße 30.
2
gegenüber der Agrippastrasse.
Herren- und Knaben-Mützen.
Knaben- und Kinder-Hüte.
Grosses Lager in Cravatten.
Fabriklager in Regenschirmen— Pelzwaaren.
Rcchrufung
&a Obenmarspforten 3.
Beste Bezugsquelle in garuirten und ungaruirten
Damen- und Kinder-Hüten,
billiger, mittel und seiner Genres.
Specialität: Trauerhüte.
Streng reelle Bedienung.
Großer american. Füllosen,
wenig gebraucht, billig abzugeben.
Klein, Wallrafsplatz 1.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadtteil bitte zu richten an dn Schriftführer
Filzengraben 12.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 4 Samstag, 28. October 1393.
Offene Stellen.
Ein leistungsfähiges
Tuch= und Confections= waaren=Geschäft
sucht einen Reisenden gegen Provision für Privat=Kundschaft. Fr.=Off. u. Nr. 1418 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dachdeckergeselle
gesucht. Nippes, Thüringerstraße 45. Pfannenverstreichen i. Accord.verg.
Ein Bäcker=Lehrling
gesucht, der gleich Geld verrient.
Neußzerstraße 47.
Bauschreiner Logst ihr“Haazt.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Schreinerteyrtung Geld verdient.
Johann Ries, Biberstraße 22.
Tüchtige Maurer gesucht. Kalk, straße 21:
Gesucht wird für dauernd eine
Gestichl katholische
gesetzte Person,
die einem Haushalt selbständig und tüchtig vorstehen kann, gegen hohen Lohn Nur Solche mit langjährigen guten Zeugnissen mögen sich schriftlich sub J J 3603 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg: wenden.
Näherinnen für Herren=Hemden
gesucht von
Ca
&amp; Cie.
Schildergasse 24.
mit prima Zeugnissen findet gute Stelle. Eintrachtstrane 100.
Ein katholisches Dienstmädchen, welGches alle Hausarbeit und das Bügeln gründlich versteht, gesucht.
Mühlenbach 8.
Zur Stütze der Hausfrau,
hauptsächlich zur Beaussichtigung der Kinder im Alter von—12 Jahren, ein einfaches, kathol. Fräulein gesucht, welches befähigt ist, die Schularbeiten der Kinder zu übersehen. t Frau Ferd. Laufenberg, Düren.
Köchinnen, Drittmädch gesucht;
nach Belgien für eine hiesige Herrschaft Kammerjungfer u. Küchenmädchen gesucht. Ww. Beenen, Salomonsgasse 1.
Dienstmädchen auch au Stell;
Frau Drolshagen, Enggasse 4=
Ein einfaches, gut kathol., in Küche E und Hausarbeit gründlich ersahrenes und selbständiges
Mädch. in stille kam. gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 1415 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kelluerinnen sofort gesucht.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Arbeits-Gesuche.
Ein braves, katholisches
Mädchen,
das zu aller Hausarbeit willig ist und bürgerlich tochen kann, zum 1. November gesucht.
Melaten, Nachenerstr. 204.
Restaurationsköchin sofort gesucht. * Lohn 24 M. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Stellen-Gesuche.
Herrschaften Dienstpersonal.
Frau Droloyagen, Enggasse—.
Für Baumeister, Architekten 2c.
Um meine freien Stunden auszufüllen, suche Beschäftigung Sauberste Ausführung von Bauplänen, Plänen für maschinelle Anlagen 2c.
Fr. Off. u. Nr. 1413 schäftsselle d. Bl.
an die GeTüchtige Kleidermacherin
sucht noch Kunden.
Nippes, Neußerstraße 380
Güglerin empfiehlt sich den Herrsch. D' im Bügeln in und außer dem Hause sowie im Serviren.
Ursulaplatz Nr. 12.
Cenniche w. gut u. billig reparirt, Erppichk eingefaßt, m. Franzen besetzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt., Waisenhausgasse 26.
Ein in Küche, Haushalt und Serfahrenes Blädchen sucht Stelle,
am liebsten in Restaurant. Gefl. Off. unter A. W. 100 postl. Königswinter.
(Ein einfaches Fräulein, kathol., E sucht Stelle bei einzelnem Herrn der Dame, oder auch in stillem, kleinem Haushalt. Offerten unter S 10 an die Annahmestelle v. H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Eine tücht. Verkäuferin,
welche fünf Jahre in einem Luxusund Haushalt=Geschäft thätig war, sucht Stelle.
Offerten erbeten Hof 47.
Praves fleißiges Mädchen vom ∆ Lande, in allen Näh= und Haus arbeiten erfahr., sucht passende Stelle Off. u. A 411 an die Annahmestelle
von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Junger Maler u. Austreicher=
meister empfiehlt sich zur Ausfühmrtart rung von Arbeit. Preise Burdu Frankstraße 5, civil. Buroy, 3. Etage.
Eine gut empfohlene Frau *. Stundenarbeit. Jacobstr. 4,
sucht
4. Et.
Für Erwachsent zutsitende Kleider billig angefertigt. L. Brandt, Kleidermacherin, Josepystraße 31.
Erfahr. Kleidermacherin
empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Gereouskloster 14.
erfahren im Aufbessern und Stopfen, sucht Kunden.
Fr.=Offert. u. Nr. 1416 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine fleißige Person,
im Kochen u. allen Arbeiten erfahren, sucht Stunden=Arbeit oder zur Aushülse, Privat oder Restaurant.
Gerconswall 105.
Zu verkaufen.
Für Schreiner.
Eine Partie Fagonhobel billig zu verkaufen.
Chr. Wirtz, Eigelstein 111.
W
u e Sc
Kinderhüte,
reizende Neuheiten.„ in jeder Preislage.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, am Museum.
Neuheiten
in aufgezeichneten, angef. Stickereien,
Tischläufer, Buffetdecken, Ueberhandtücher, Nachttaschen, Manschetten=, Kragenkasten
von 45 Pfg. an.
Math. u Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Spottbillig. Weiße crème- u. ecruSpitzen, sowie schwarze seidene Spitzen in allen Breiten.
Weißbüttengasse 1.
Sattler=,Polst.=,TapeziererWerkzeuge billigst.
Blanchards, Allerheiligenstraße 2.
Wesselinger
as der Gerberei von H. Schmitz Dumont gelangen nur auf directe schriftliche Bestellung zur sofortigen Ablieferung.
Butter, stco. Nachr, Honig,
fr. Sahnenbutt..6,90, f. Schleuderhon. M4,80. Patzker, Tluste Nr. 11, Oesterr.*
Für Bäcker. Achöbbeiflöten.
Gr. Griechenmarkt 135.
zitollene Tücher und Hüllen per Ge 20 wicht. Weißbüttengasse 1.
Anfertigung aller
Kinder=, Damenund Herren=Wäsche.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
und moderne Stickereien, Fenstermantel, Decken, Sophakissen und Läufer, Hakelarbeiten 2c. enorm billig.
L. Schlaumann, Marsikstein 8.
Künstlerinnen, Verloosungen,
. Schulen 2c. hohen Rabatt.„
Hleiderschränke, neu, 2thür., sehr 30 billig zu verkaufen.
Glasstraße 724, Anbau.
Specerei=Einrichtung, fast neu, billig D zu verkaufen. Glockengasse 54.
(affeebrenner de pumpe zu verk.
u. eine PetroleumGladbacherstr. 44.
(Krablichter u. Kränze in frisch und Moos von 50 Pfg. an zu haben Ehrenfeld, Geisselstraße 93, am Kirchhof.
gut erhaltene Laden=Theken billig zu verkaufen.
Ursulastraße 24.
Oferd u. Landauerwagen sehr bill. zu verkauf. Besch. Gladbacherstraße 44.
kür Bauschreiner. Verkzeug sowie Hobel, Sägen, Stemmeisen sterbefallshalb. b. z verk. Rinkenpfuhl 2D.
Schweinem.=Einr..v. Pantaleonsw. 55.
Auf Credit! Waaren jeder Art. „Schildergasse 118, 1. Etage.
Eis. Geldschrank,
2,30 m hoch, 0,93 in tief und 1,35 m breit, mit vierfachem Verschluß, zu verkaufen. Näheres Domhof 28. Köln, 23. October 1893.*
Königliche Eisenbahn=Direction (rechtsrheinische).
Prima Haar=Filzhüte,
um zuraumen, AA. 2,59. Fettenhennen 4.
Deste schwarzer n. farbiger Stoffe für * Jaquettes,
Mäntel.
Regen= und WinterWeißbüttengasse 1.
Re Seche e
Nur noch bis 1. November
dauert der
Ausverkauf
mit 100% Rabatt.
Martin Maier's Bazar,
Unter Fettenhennen 9.
In bekannter Güte, Paßform und Eleganz offerire Herrenstiefel von 5 M. an bis 12., Damenstiefel von i 3,50 an bis 15 M. in spitzem und breitem Facon, mit hohen und niedern Absätzen, alle Sorten Pan toffeln, Tanz= u. Winterschuhe. Fortwährend gebe verschiedene Waare unter Preis ab, die durch Gelegenheitskauf in meinen Besitz gelangte. Ansertigung nach Maß sowie alle Reparaturen werden schnell u. gut ausgefuhrt
rhard Helling,
Marzellenstrasse
Reellste Bedienung.
SCHE
i ch.. ic. eice. ch. h. I.. as. sch#. S. a. c.. chhe
-<space> D e n<space> E m p f a n g<space> s ä m m t l i c h e r<space> N e u h e i t e n<space>
der
Spitzen- und Weisswaaren-Branche
zu den billigsten Preisen
beehre mich ergebenst anzuzeigen.
I. Deisner. Kgl. Hoflieferant,
17 Obenmarspforten 17,
neben Café Mosler.
Brautkleider.
Ein Posten schwerer Seidenstoffe, schwarz und farbig, garantirt im Tragen, Robe:
18—20—35 Mark.
Schlaumann,
Marsilstein 8.
Schneiderinnen hohen Rabatt.
Vorgezeichnete Läufer, Deckcheu, Schoner, Garnituren, Paradetücher 2c.
in geschmackvollen Dessins zu billigsten Preisen.
Gestickte Pantoffeln,
größte Auswahl.
Josef Linden, Waidmarkt 12A.
0
□
Kucipp
*
3
he Kräuter etc.nach orschrift stets frisch. oguerie von G. Schmalfuss.
# Breitestrasse 64. Fernspr. 1175.5
0030093333030383903O
wei Schaukasten zu verkaufen, ganz neu, zu jedem Geschäft vas send. Bescheid Wwe. Paffrath, Kalk,
Hauptstraße 124
Lutter
10 Pfund=Colli frco. 1. ania Nachnahme. Honig fr. Grasb.K..90, ff. r. Bienenhonig A 4,80. Z. Rosen, Meierhofb., Tluste, Gal
Damenhüte,
elegant garnirt, in größter Auswahl. Filz=Facons von 35 Pfg. an. Federn, Bänder u. s. w. äußerst billig. Hüte werden faconnirt und billig aufgarnirt
M. Wershoven, Severinstraße 175
Für leidende Füße.
Warme gefütt. Schuhe mit Ledersohlen Tuchreste s. Schuhmacher. Peterstr. 6.
Kartoffeln.
Durch directen Bezug zu bill. Preisen empfehle: Moselrothe u. weiße Kartof feln; bei größ. Quantum äußerst billig. Gleich eitig empfehle sämmil. Colonial: waaren. Sauerkraut, per Pid. 8 Pfg.
Pet. Waldecker markt 1.
Tafelherde,
Füll= u. Mantel=Ofen
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen Jac. Kurth. Huhnsgasse 26.
Tanzschuhe
nach Vorschrift hiesiger Institute mit englischen und russ. Absätzen in überraschend großer Auswahl.
Für Damen v. M..40 an „ Herren„„.50„ Wiederverkäufern mit entsprechendem Nabatt.
Louis Berg,
Hohestraße 56/53.
Schuhwaaren-Engroshaus.*
E
Kauf-Gesuche.
Gesucht
wirh zur sofortigen Uebernahme ein nachweislich
rentabeles Geschäft.
Fr.=Off. u. Nr. 1408 a. d. Geschäftsst..Bl.
f Silber, Juwelen soaIn wie Pfandscheinekauft JoIU, am allerhöchsten Elster= gasse 24, am Museum.
Wachsamer Hund
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 328
Zu vermiethen.
Die Häuser Schuurgasse 60
(auch Laden und Wohnungen),
Großer Griechenmarkt 59 und Tempelstraße 35
günstig zu verm. Besch. Eigelstein 44.
1.
Die Häuser
und
KleineSporergasse 12
sind sofort zu vermiethen.
Schriftliche Offert. sind zu richten an Domwerkmeister Hoitz, Schwalbeng 26.
Bäckerei
in Kalk billig zu vermiethen.
Bescheid bei Franz Hochstuhl in Köln, Kl. Griechenmarkt 3.
Lindenthal.
Garten mit Treibhaus u. kl. Wohn haus, für Gärtnerei u. andere Gewerbe passend, zu vermiethen. Bescheid Wyrauch, Werderstr. 16.
Schildergasse 40
zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
Wohnungen
à Zimmer 4 bis.50 Mark.
Bescheid Elsaßstraße 45 u. 33.
Werkstelle
nebst Wohnung zu vermiethen.
Kalk, Hauptstraße 124.
Cunibertskloster 4,
nahe Centralbahnhof und Post, herrschaftliche Wohnung, 12 gr. Räume, abgeschl. 2 u. 3. Etage, zusammen oder getrennt zu vermiethen. Bescheid daselbst parterre beim Eigenthümer.
10
Möbl. Parterrezimmer He. zu
vermiethen. Vor den Siebenburgen 34.
.n 4e.#TT 3 Zimmer, Küche
und Mansarde zu
vermiethen. Alexianerstraße 27.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. n Lichhof 6.
2 Et.,-4Z., das. 1 Parterrez. an eine 6. einz. Pers. zu verm. Jacobstr. 31.
2
Schour.
4 Zimmer und 1 Küche, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bechergasse 6.
Schöne 2. Etage,
4 möbl. Z. m. o. ohne Pens. an Schüler 4 oder achtb. Herren zu vermiethen. Fleischmengergasse 32, bei Thiele.
69 große helle Zimmer I. Etage
straßenwärts, zu vermiethen.
Näh. Aachenerstraße 40, parterre. Desgl. 2 Zimmer 4. Etage.
(Sin Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Eigelstein 56, 3. Et.
Abgeschl. heller Arbeitsraum nebst 4 Zimmer zu verm. Besch. Esser, I. Etage.
(wei große helle Zimmer, straßen O wärts, auch einzeln, zu vermiethen.
Blaubach 9.
möbl. Mansardenzimmer mit
2e Pension billig zu vermiethen.
Gereonswall 124.
##leines möblirtes Mansardenzimmer zu 7 M. zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
Möbl.
event mit g. Pension, zu vermiethen
Eigelstein 36.
2. Etage, 4 Zimmer,
an stille Luute zu vermiethen.
Blindgasse 35, Bescheid 33—.
Zwei kleine Zimmer
im Hinterhause an 1 oder 2 Perionen billig zu vermiethen. Breitestraße 22.
Drei Zimmer erster Etage,
Plankgasse 25, zu vermiethen.
Möbl. Zimmer billig zu vermiethen. 2 Mör ergasse Nr. 4.
Unterhaus, berg—,
zu vermiethen, geeignet für Specerei=, Obst=Gemüre=Gesch., Althandel, Sreisewirtsch., gr. Basaltkeller mit Schrott. Bescheid Meyer, Cunibertskloster 4.
## Mansardenzimmer zu 8 R. 50.
Fleischmengergasse 23.
Weichserhof 18: 2. Etage,
5 R. zu verm. Näh. Weichserhof 16.
Schönes großes möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Unter Hutmacher 23—25, 3. Et.(Heumarkt).
Schlafstelle für Handwerker billig zu # vermiethen. Mörsergasse 4.
Dritte
zwei oder drei Zimmer, an eine einzelne Dame in ruhigem Privathause zu verwerder. Cunibertskloster 2.
Unterhaus mit Wohnung,
worin lisher Bäckerei betrieben wurde, zu vermieth. Salomonsgasse 3.
60 Z mmer zu vermiethen. Katharinengraben 13.
Hübsches Unterhaus,
gelegen auf der verkehrreichen Sechszigstraße in Nippes, enthaltend 4 Räume, nebst allen Bequemlichkeiten und großem Garten, auch zu einem Geschäft sich eignend, steht zu vermiethen. Fr.=Off. unter F G an die Annahmestelle von H. Modemann in Nippes, wo auch Ausk. erth. wird.
1 schönes lustiges Zimmer,
einfach möblirt, billig zu vermiethen. Herwarthstlaße 12, 4. Et
Zwei möblirte Zimmer zu vermiethen.
Bolzengasse Nr. 8.
Aachenerstraße 49:
abgeschl. 3. Etace. 6 Räume, Küche und Mansarde, billig zu vermiethen. Besch. b. Verwalter im Hinterh., part.
Gut möbl. Zimmer
auch mit Pianino für bessere Herren billig zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30A.
2) möbl. Mansardenzimmer, Bühnen— straße 5, zu vermiethei.
—3 Zimmer an stille Leute
zu vermiethen. Machabäerstraße 41.
Möbl. Mansarden=Zimmer
zu vermiethen.
Fleischmengergasse 57, 3. Et.
Sehr schön. ger. Anterhaus,
für jedes Geschäft geeignet, u. freundl. Wohnungen an der Merovingerstraße sehr billig zu vermieth.n.
Bescheid bei Fr. Hochstuhl, Kleiner Griechenmarkt 3.
Ireundlich möblirte Mansarde
7V für 10 M zu vermiethen. Nachenerstraße 49, Hinterhaus, part.
5 luft. Zimmer 2. Et., straßenw., b. 0 zu vermiethen. Zulpicherstraße 61.
9 hübsche, möblirte Zimmer 1.
— Etage mit Pension zu vermiethen.
Gerconswall
Für 18 M. zu vermiethen:
3. Etage, 3 freundliche Zimmer mit Bequemlichkein. an sue Lente uruhlgem Privathaus. Annostrage 10.

Kölner Local-Anzeiger
Samstag, 28. October 1893.
2 Mansardenzimmer
6 Mark. Schemmergasse 4.
2 Räume 2. Etage,
mit oder auch ohne Möbel, und ein großes, schön möblirtes Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Christophstraße 16
Ehrenfeld. 2. Etage zu vermiethen &a Simrockstraße, früher Karlstraße 21
Ehrenfeld.
Schöne 1. Etage zu vermieth
Beuloerstraße 323.
Roonstraße 15,
am Barbarossaplatz,
abgeschlossene, elegant u. comfortabel ausgestattete Wohnungen, 6 Räume, Küche, Mansarden, mit allen der Neuseit entsprechenden Einrichtungen, Erker und Bilcon, preisw. zu verm. Souterrain zu Buleau= u. Lagerzwecken ebendaselbst. Besch. Roonstr. 12,1. Et.
Capitalien
S
Rheinwein-Stube
Schlafstellen miethen.“
verKleiner Griechenmarkt 37.
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
3. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde.
Altermarkt 39.
Capitalien
verschiedener Größe zu billigem Zins. fuß angemeldet zum Ausleihen auf Erste Hypothek bei
Instizrath Freuz, Notar.
Vermischtes.
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu einberichtete und mit dem modernsten Material versehene
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster&amp; Dur,
Köln, Eigelstein 49, gegenüb. d. Macha bäerstraße. Kalk, Mülheimerstraße 14
Frische Grab= ranze.
Bringe meine aus frischen haltbaren glänzenden Blättern geschmackvoll gebundenen
Grabkränze, Kreuze 2c.
Heinr. Schneider. vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22. Liliale: Zeughausstraße 26.
In besserm Hause ein
Zimmer für 6 Mark
an brave stille Person zu vermiethen Friedensstraße 32.
Kalk.
Cravattenreinigung
per Stück 10 Pfg. Berg, Sternengasse 20,
1. Et.
Mehrere schöne größere u. kleinere Wohnungen billig zu vermiethen Bescheid bei Franz Hochstuhl in Köln, Kl. Griechenmarkt 3.
In der südlichen Altstadt verschied.
Unterhäuser
und mehrere Wohnungen billig zu vermiethen. Bescheid bei Franz Hochstuhl, Kleiner Griech nmarkt 3.
Kalk. Mehrere Unterhäuser,
Pelzwaaren, Specialität,
in größter Auswahl, äußerst bill. Alte Pelzsachen werd. modernisirt und wie neu hergestellt.
Jos. Pohler. Pelzwaaren=Fabrik,
Komödienstraße 67.
und Rheinwein-Handlung
Herm. Guthnick,
Lintgasse 9, Nähe Altermarkt.
Specialität: Rheincan=Weine.
Weinverkauf aus dem Hause von 00 Pfg. an die Flasche ohne Glas.
Rauenthaler a Mark.40.
Gräfenberger aus der Königl. Domaine Eberbach 2e.
8
c
8
6
9
5
8
*
e
□
Zucker=Preisabschlag!
Bei
Mehrabnahme
billiger.
Würfelraffinade, per Pfd. 32 Pfg. Stampfmelis, per Pfd. 30 Pfg.
Sämmtliche sonstige Colonialwaaren in reiner und bester Waare stets zu den billigsten Tagespreisen bei
Eigesstein P. L. Schmitz, Eiezctein
Ecke Krahnenbäumen.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15. Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Kost und Logis,
billig und gut, noch für einige an ständige Handwerker frei. Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abends 40 Pfg.
Buttermarkt 32
2 junge Leute erhalten billig
Kost u. Logis. Hauste“
Logis billig, Buttermarkt 6.
in Köln, Kleiner Griechenmarkt 3.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Kleiderstoffe aller Art, schwarze und farbige Cheviots, schöne Stoffe zu Jaquettes und Mänteln, Leinen, Gebild, Tücher, Bettdecken, Unterröcke, Tuch und Bucksrin 2c. 2c. empfiehlt
bedeutend ermäßigten Preisen die Manufacturwaarenhandlung von
Wwe. Joh. Graefrath, Weidengasse 11.
Locales.
Ein klein. möbl. Zimmer
für Handwerker zu vermiethen.
Bobstraße 29, 2. Etage.
Gut möblirtes Zimmer
an anständige Herren mit voller Pension sofort zu vermiethen.
Baynenstraße Nr. 24, 3. Et.
Blindgasse 10:
Ladenlocal mit Wohnung
zu verm. Besch. Brandenburgerstr. 19.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
60 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
(angl. und franz. Unterricht ertheilt G erfahr. Lehrer, gebor. Engländer.
Komödienstraße 5, II.
Junge Mädchen können gründl. Putz∆ Arbeit und Schneiderei erlernen; auch werden daselbst elegante und ein fache Kostüme gut u. billig angefertigt.
Berliner Modistin, Nippes, Sechszigstr. 37.
Suche für meinen Sohn, 14 Jahre alt, der geistig zurückgeblieben,
passende Pension,
am liebsten bei einem Geistlichen (kathol.) oder Lehrer an einem kleinen Ort. Frco.=Offerten mit Preisangabe unter H M 3582 an die Geschaftsstelle der Köln. Volkszeitung.1
Gediegenen und gründlichen
Clavier=Anterricht eonservater.
ausgebildeter Herr. Bobstr. 32, 2. Er.
Gründl. Unterricht und Bintstickerei für junge Mädchen in einem Monat. Honorar 12 K.
Näheres Vogteistraße 6.
Eine Dame(für das höhere Lehrfach geprüft, im Auslande gewesen) ertheilt jungen Mädchen
Privat=Unterricht
im Deutschen, Französ. und Englischen (Auch.tteraturn Conversat.). Maß ged. Refer nzen Fr.=Off. u. G K 3564 an die Geschäftost. der Köln Volkszig.i
12 St. Severin
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Krans Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
Standesamt der Stadt Köln.
25. October 1893.
Geburten. Karl Joseph, S. v. Karl Schäfer, Vergolder, Elstergasse 8. Katharina, T. v. Gerh. Beckers, Tagl.,
Im Eulengarten 16.- Peter, S. v. Peler Lux, Maurer, Krahnenbäumen 33.- Maria, T. v. Christ. Koch, Postbrieftr., Severinstr. 59.- Mathilde Heur., T. v. Eduard Hopp, Fabrikarbeiter, zu Köln=Deutz, Mathildenstraße 23.- Margaretha, T. v. Adam Pilgram, Tagl., Severinstraße 103.— Wilhelmine, T. v. Wilhelm Herborn, Schlosser, Gr. Neugasse 15.- Mathias Hubert, S. v. Mathias Goldschmidt, Hausknecht, Friesenstr. 62.- Kathar.,
T. v. Johann Schneider, Schuhm., Kyffhäuierstr. 53.- Christina, T. v. Thomas Potter, Fabrikarb., Im Ferkalum 14.- Anna, T. v. Mathias Schmitz, Tagl.. Auf Himmelreich 4A,
- Julius Emil, S. v. Emil Somborn, Bureau=Geh., Hohenzollern=Ring Eva, T v. Michael Rau, Maurer, Zülpicherstraße 4.
Berichtiaung. Unter den Geburten vom 23. d. mußte es richtig heißen: Joseph, S. v. Peter Querbach, Polsterer, Maidmarkt 13, und nicht Weidengasse 13.
Sterbefälle. Anna Elis. Barth, Wwe. Neth, 71., Gereonswall 30. Anna Schülgen, 46., Altermarkt 40.- Anna Weintz, 60., Komödien= straße 105.= Eliphius Groß, Wwr., ohne Gew., 76., zu Ehrenfeld. Peter Klug, 2., Altermarkt 50 Christine Offizier, 1 J. 11 straße 48.- Marg. Louise Best, 1 M.
1 T. An St. Magdalenen 24.- Emma Hausmann, 23., Spieserg. 3- Katharina Weber, geb. Wolf, 28., Biberstr. 6.= Elise Zauns, Näherin, 24., u. Auguste Nelles, geb. Brehm, 27., Beide Achterstr. 6.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Döring, Schlosser, Achterstr. 8, und Maria Dahmen, Buschg. 10.- Joh. Heinr. Karl Georg Emmerich, Kaufm., zu Hochnenkirch, und Leatrice Mary Martha Schomburg, hier.- Paul Bachmann, Kaufm., hiei, und Frieder Alma Gierke, zu Siegburg.- Wih. Heinr. Kiel, Bäcker, zu Neurath, und Anna Sib. Schnorrenberg, Martinsf 45.- Otto Waterstrat, Hautbolst, zu Hamburg, und Maria Werner, Pintaleonswall 69.- Wily. Keul, Zimmermann, Zülpicherstraße 23, und Anna Engels, Mauritinswall 82.— Adam Feldmann, Bahnarb., zu Witten, und Emma Köster, zu Ehrenfeld.- Heiur Ein meier, Tagl., Seyeng. 2, u. Anna Tiechoff, Klappergasse 9.
Wähler=Versammlungen der Centrumspartei. Für die letzten Tage vor der Landtagswahl sind von der Centrumspartei noch mehrere Wahl=Versammlungen anberaumt, deren Besuch allen Parteigenossen dringend an's Herz gelegt wird. Morgen(Sonntag) Vormittag findet nochmals eine allgemeine Wähler=Versammlung im großen aale des Fränkischen Hofes statt, in welcher das Wahlcomité na mentlich eine zahlreiche Betheiligung der Parteigenossen der ersten und zweiten Klasse erwartet. Am Sonntag=Abend wird fur den südlichen Stadttheil eine Wahl=Versammlung im Garten=Saale der Restauration„Im rothen Löwen“ abgehalten. Ferner ist für Koon=Deutz auf Montag=Abend eine große Wähler=Versammlung im Saale von Herzig an der Siegburgerstraße anberaumt. Endlich findet heute Abend eine Besprechung der Landtagswahlen im Locale von Christian Roßbach an der Aachenerstraße für die Wähler des##. WahlBezirks(Braunsfeld=Aachenerstraße, Melaten=Nachenerstraße, Klarenbachstraße, Klosterstraße, Landgrafenstraße und Theresienstraße) statt.
0 Der Kölner Südbahnhof. Der Verein zur Wahrung der Interessen des südwestlichen Stadttheiles hatte an die königliche Eisenbahn=Direction Köln(linksrheinisch) eine Eingabe gerichtet, wori unter anderm auch der Wunsch zum Ansdruck gelangte, daß im Süddentschen Verkehre directe Fahrkarten am Südbahnhof zur Ausgabe gelangen und das Gepäck in der gleichen Weise von dort direct befördert werde. Bekanntlich wurden bisher an diesem Bahnhofe Fahr karten nur bis zu den Uebergangs=Stationen verausgabt, wodurch bei
weitern Reisen mit den Schuellzügen viele Unbequemlichkeiten durch Lösung neuer Karten und Weiterbeförderung des Gepäckes entstanden. Hierzu trat noch der Uebelstand, daß die Rückfahrkarten im innern Verkehr nur drei Tage Gültigkeit besaßen, während die Karten für entferntere Stationen einen längern Aufenthalt zulassen. Seit dem Anhalten einiger weniger Schnellzüge am Südbahnhof hat sich der Verkehr an demselben derart gesteigert, daß die königliche Eisenbahn Direction in dankenswerther Weise sich veranlaßt sah, von nun an auch an diesem Bahnhof in gleicher Weise alle Karten für den Süden im Bezirke der linksrheinischen Eisenbahn=Direction mit gleichzeitiger directer Beförderung des Gepäckes auszugeben, wie am Hauptbahnhof. Die Annahme wird wohl berechtigt sein, daß diese Einrichtung nur deshalb getroffen wurde, um einerseits die Wünsche des südwestlichen Stadttheiles zu erfüllen, anderseits aber auch, um den Hauptbahnhof u entlasten. Die Bewohner des südwestlichen Stadttheiles hoffen, daß auch die übrigen Schnellzüge am Südbahnhof bald anhalten werden, wenng stens die Schnellzüge, welche am Hauptbahnhof um.45 Vormittags abgehen und Abends 10.40 einlaufen.
∆ Die hiesige Reichsbank=Hauptstelle schreibt die auf den Grund stücken Unter Sachsenhausen—3 befindlichen Baulichkeiten(Erben Marcus), auf welchem Gelände bekanntlich das neue Gebäude der Reichsbank=Hauptstelle errrichtet werden soll, zum Abbruch aus.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 5 5.<space> M a r i e,<space> o d e r:<space> Die Regimentstochter. Komische Oper in 2 Aufzügen von Donizetti. Vorher: In Civil. Schwank in 1 Act von Gust. Kadelburg. Anf. ½7, Ende 9¾ Uhr.— Sonntag, 29. Oct.: Ab.=Vst. 56. Zum
1. Mal: Die Rautzau. Oper in 4 Acten. Musik von Pietro Mascagni.
v. Nippes, 27. Oct. Die Siebachstraße wird, nachdem die anwohnenden Bürger und der hiesige Haus= und Grundbesitzer=Verein über den schlechten Zustand der vom Fuhrwerk stark benutzten Straße bei der städtischen Verwaltung Klage geführt haben, gegenwärtig durch Aufschütten von Basalt=Kleinschlag wieder in guten Zustand gesetzt.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin. 27.0ct.93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Zichung der 4 Kl. 189. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 30,100 M. flelen auf Nr. 67,794 und 85.733; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 219,649; zwei Gewinne zu
Nachmittag Läir Geyinn zn 200000 u. del auf Nr. 176474; ein Gewinn zu 15.000 auf Nr. 222.908; dr i Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 18.893 126 650 und 178,564; tünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 65,744 66.771 105 564 105,706 und 133,252.
Rucinhöne am 27. Oct., Abends 7 Uhr m 1,81—.09.
Grabkränze
in Metall und Perlen, à Stück 50 Pfg. Grabkerzen,
20 Stück im Packet, à Packet 50 Pfg.
Bazar B. Neukirchen, Köln, Hohestraße 90.
MINTE ENHIK
Charlier&amp;Scheibler,
Köln, Plankgasse 34.
Möbel-Aufbewahrung
n geeigneten Zimmerräumen.
Sonntag
Mit dopp
Gewaltsames
14 Mal prämiirt.
Telophon No. 1584.
* Boedecker, Köln,
System C. F. Schulze&amp; Co.
er Luftentleerung.
elter4410s
HohenzollernRing 41.
Schliessen schadlos
4
85,000 Stück, in Köln ca. 8000 Stück in Function.
Kostenfreie Probe.= Mehrjährige Garantie.=Abon ements betr. Oelen u. Instandhalten uns. Apparate. Wiederverkäufern Rabatt.
Empfohlen durch sämmtl. Behörden Keln's etc.
Fabrik=Niederlage in
Wagen Laternen.
Ich unterhalte ein permanentes reichhaltiges Lager in Wagen=Laternen aller Art und jeder Ausführung aus einer anerkannt besten Fabrit in diesem Artikel.
Sturm-Laternen, Brust-, Schaffner- und Kummet-Laternen in allen Preislagen.
Carl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45.— Telephon 1725.
Metall-Grabkränze,
Reiche Auswahl. Billige Preise.
Th. Hagedorn. Höhle 31—33.

Seite 4.
ainer Aocal-Anzeiger Nr. 296 4 Samstaa. 25. October 1893
Für die Herbst- und Winter-Saison 1893
—
empfehle:
S. Nethe, Köll, ggletots, Pelerine-Mäntel, Hohenzollern-Mäntel.: S. Wethe, Köln,
Weyerstrasse 20,
Ecke der Gr. Telegraphenstrasse.
Hosen. Hosen und Westen, Joppen etc.
in reichhaltiger Auswahl und gediegenen Stoffen zu streng festen, billigsten Preisen.
Weyerstrasse 20,
Ecke der Gr. Telegraphenstrasse.
Alhen e e
Jac. Ziegler, Köln,
Benesisstrasse 61, Ecke Ehren- und Pfeilstrasse. Telephon 471.
Eisen und Eisenwaaren
en gros et en détail.
Specialität:
Wagenbau- u. Hufbeschlag. Artikel.
Grösstes Lager von Oefen u. Herden
in allen Ausstattungen.
Grabkränze,
Grablaternen,
Laternenstangen,
Kranzkasten.
Mein Lager in Metallkränzen umfaßt 200 verschiedene Muster.
Herzogstraße,
Eac Streitzeuggasse.
Größte Auswahl in
Grabkränzen
von Perlen, statt
Pfg.
nür
40
bis zu den allerfeinsten
Central=Bazar, Blaubach 3.
G
felper Pfd. 33 Pfg.
Verehrte Hausfrau!
litte versuchen Die diese:
LUDWIGSBURG
Besitzer der 12 Fabriken:
unbeutschand: LUDWICSBURG(Centrate) BRETTER EPPINGER, MARBACR· CROSSCARTIG In der Schwei: BASEL: in Nahien: MAILAND, m Oesterreich-Ungam: 1181½,
LOMOTAU EASCHAU. AGRAN: In Rumänten: BUKAREST
e
Stampf=Raffinade
per Pfd. 31
NRaffinade i. Prode
per Psd. 32 Pfg.,
gebrannte
Kaffees,
hell und dunkel,
garantirt reinschmeckend,
in der Preislage von:
M.20,.30,.40,.50, .60,.70,.80..90 das Pfd. sowie
1893er Hülsenfrüchte
in nur guttochender Waare
und
alle Colonialwaaren
in nur bester Qualität zu den binigsten Preisen empfiehlt
Gebrauchte Möbel,
noch gut erhalten, Kleiderschrank, Tische, Stühle, Betten, Waschcommoden, So phas, Oesen 2c., räumungshalber billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitle, auf die Nummer zu achten.
Verlangen Sie den illustr. Katalog.
Wesselinger
Lohkuchen.
Bestellungen bach 52.
Feiner Cognac,
Tokayer, Madeira, Malaga, Sherry, Portwein, p. Fl. M. 1,80.
Reiner Rothwein, PLite s0 P
erbeten Blau= Wermuthwein,magenstärk., Fl..1,50 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
5
15 Hohestrasse 15.
Mk. 10.50-Stiefel
für Herren.
für Damen.
58
K. 83
Diesist de
Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
9
Diese Schuhwaaren werden nur aus bestem Material hergestellt und sind bequemer, eleganter und dauerhafter, als alle andern Fabricate, welche zu obigem Preise verkauft werden. Vorräthig in spitzen, runden und breiten Façons. Dieselbe Qualität kostet in andern Geschäften 13 bis 15 Mk., und nach Maass angefertigt sogar 18 bis 20 Mk.
Bitte auf HausNummer
15
zu achten.
Neu eröffnet!
Böninger&amp; Cie.,
Severinstrasse 152,
empfehlen zu aussergewöhnlich billigen, aber streng
festen Preisen in sehr großer Auswahl:
Herbst-Paletots,
grau, mode- oder rehfarbig, 12 M.
Herbst-Paletots
in bessern Qualitäten, als: Cheviot, Satin, Granit, Croisé, Diagonal u. allen modernen Stoffen, 14., 15., 16., 17., 18 M. 20., 22., 24., 26., 28 M. 30., 33., 36 M.
Winter-Paletots
in schönen dunkeln Farben in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Pelerine-Mäntel
(Pelerine zum Abknöpfen) 18 M.
Pelerine-Mäntel,
hochelegant, in allen Farben, zu 22., 24., 25., 27., 30., 32., 34., 36., 37 M.
Jünglings-Pelerine-Mäntel
in großer Auswahl, sehr billig.
Knaben-Pelerine-Mäntel
schon von M..75 an.
Herren-Anzüge,
haltbarer Stoff, 12 M.
Herren-Anzu
in verschiedenen Farben und Mustern, 14., 15., 16.,
18., 19., 20 M.
Herren-Anzüge
in prima Buckskin, 20., 22., 24., 27., 29 M.
Herren-Anzüge
in Cheviot, I und UIrhg., blau, schwarz und braun, in riesiger Auswahl sehr billig.
Kammgarn-Anzüge,
imit., 16., 18., 20 M.
Kammgarn-Anzüge,
II. 24., 25., 26 M.
Kammgarn-Anzüge,
prima, 27., 28., 29., 30 M. bis 45 M.
Loden-Joppen
in schwerer Qualität, 6 M.
Jagd-Joppen,
elegant und schwer, in allen Preisen.
Hosen,
enge, halbweite und weite Facons, in jedem Preis. 2
Böninger&amp; Cie.,
Severinstraße 155.
ar
la. holl. Häringe.. 4 Pfg.
Ia.„„ p. Milchner 7„
Marinirte 8„
In. Mainzer Sauerkraut 8„
Käse, alten, à 80 und 70„
Schmieizerkäse.. 4 M.—
la. Vorschußmehl. à 14 Pfg.
la. Buchweizenmehl.. 16„
sowie
neue gut kochende Hülsenfrüchte empfiehlt billinst
Joh. Pet. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Bahm jr., Köln, Hohestrasse 15.
Zw iggeschäfte:
Berlin., Friedrichstr. 191; Frankfurt a.., Zeil 15; Aachen, Adalbertstr. 11; Düsseldorf, Kasernenstrasse 14; Karlsruhe, Kaiserstrasse 227.
##- Berliner Rothe Krenz=Loose, abe Zichung von 4. bis 9. Trr. e.
Hauptgewinne: baar N. 100.00% 0 2000. 15.000, 2#
insgesammt 16.870 Gewinne mit Mt. 575,000 baar.
Weimar=Loose. Ziehung vom 9. bis 13. Der., per Loos 1., 11 Loose 10 M.
- Hauptgewinne Mr. 50,000, 10,000, 5000, 3000, 3 a 1000 Kp.
Ulmer Münsterbau=Geld=Loose, Jiehung am 16. Januar und folgende Tag.,
Hauptgewinne baar: Mt. 75,000, 30000, 15,000, 2 à 6000 10 à 2000, 15 à 1000 2c. baar.
nw Loose empfiehlt das Bank- und Lotterie=Geschäft Teleph. 1376. Köln, Unter Fettenhennen 6. Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königsallee 26. Teleph. 498
owie jeglicher andere Blumenschmuck für Gräber, von frischen und künstlichen Blumen, in feinster und billigster Ausfüh ung empfiehlt
Gärtnerei Siegert,
Aachenerstraße 17. Hohenzollern=Ring 26.
Fernsprecher 2022.
Bestellungen für Allerheiligen bitte im Interesse meiner verehrten Kunden recht frühzeitig zu machen.
Ich verkaufe jetzt:
Eisenbetten######
Holzbetten, 2schläf., K 11.75, Sprungmatratze hierzu K 13.75.
Itheilige Seegrasmatratze und Keil, Tschläsig, K. 13.50. Flocken Kissen#.20. Feder=Kissen.90. Feder=Plumeaux 6 K Große Feder=Overbetten 11.75. Große Flocken=Unterbetten..75.
Eisenbetten## 8ie
n Matratzen hierzu N..75 und höher.
9 Pflanzendaunen. 6 80 Pfg. 00 Frdern u. Flocken sehr billig. Bettdecken A..50. Steppdecken 3 A. Schlafdecken K..50. Biber=Betttücher 90 Pfg. Strohsäcke K..20. Lätzchen 5 Pfg. Frauen=Nachtjacken 30 Pf. Frauenhemden 75 Pf. Frauenhosen 75 Pf. Kinderhemdchen 15 Pfg. Windeln 24 Pfg. Kleine Schnüre 15 Pfg.
Herren Faltenhemden..90. d e Herren=Kragen 20 Pfg. Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg. Servietten 38 Pfg. Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 26 Pfg. Biber=Mannshemden K..10. 08 Normalhemden 35 Pfg. Sporthemden K.60. Socken 23 Pfg. Strümpfe 22 Pfg.
H. Rosenthal,

W. Krauss-Seidenfaden,
Manufactur-, Mode-, Leinen-, Weiss- u. Bettwaaren,
Altermarkt—3, Köln, Ecke des Marsplatz,
zeigt hierdurch den Empfang der
Neuheiten für die Herbst- und Winter-Saison
ergebenst an.
Streng reelle Bedienung. Feste, billigst gestellte Preise.
ober 189. Sett.
Zoologischer Garten
Samstag, 28. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Alle, die es bedauern,
ihre Muttersprache nicht richtig sprechen und schreiben zu können, und das Bedürfniß fühlen, diesem heutzutage so unangenehm berüh enden Mangel abzuhelfen, finden einen niemals versagenden Rathgeber in dem so eben in 14. Auflage erschienenn Buche„Allgemeiner deutscher Sprachlehrer und Briefsteller" von H. Bohm. Es lehrt leichtfaßlich eine gewandte mundliche und schriftliche Ausdruckswesse, enthält Beispiele für Briefe und Schriftsticke, die Titulaturen und ein kurz geraßtes Fremdwörterbuch. Preis 2 Mark 50 Pfg.(gebunden 3 Mark). In allen Buchhandlungen zu haben. Verlag von Oswald Seehagen in Berlin S.., Königgrätzerstraße 65.
Nach außerhalb franco nur gegen Postanweisung.
Ausstellung Köln 1893
Erster. Theil:
1.„St. Quentin-Marsch“ von Kéler Béla.
2. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
3.„Frühlings Erwachen“, Lied von Bach
5. Fautasie aus der Oper„Faust und Margaretha“ von Charles Gounod.
6.„Bankett-Quadrille“ von C. Faust.
Zweiter Theil:
7.„Fortuna-Marsch“ von Kuhne...— W 4. Mozart
8. Ouverture zur Oper„Figaro’s Hochzelt“ von W. A. Mozart.
9...Der Morgenstern“, Walzer von Lavitzky.
10. a.„Schmeichelkätzchen“,-alonstück von R. Eilenberg: b.„Lied,
Duett“ von Felix Mendelss en-Bartholdy.
I.„Adelaide“ von L. van Beethe
12.„Schabernack“, Polka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Häuneschen=Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz
16 Gr. Griechenmarkt 16. Hohepforte.
Saustag den 28. October 1893: Zwei Vorstenungen. Anfang 5 Uhr: Neu! Der Zauberwald. Neu! Zaubermärche in 4 Acten.
Anfang 8 Uhr: Hänneschen's Reise nach Africa. Posse
in 3 Acten. Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
Katholischer
Arbeiter=Verein
(nördlicher Stadtth il).
Sonntag den 29. October.
Die geehrten Mitglieder werden freundlichst zur Betheiligung an der Reliquien Procession in St. Urwua eingeladen. Wir versammeln uns um 5½ Uhr im Vereinslocal zum Em pfang der Fackeln.
Abends 8 Uhr: Familienfest, zu dem die geehrten Mitglieder mit ihren Angehörigen recht zahlreich sich ein finden wollen.
Der Vorstand.
Katholischer
Arbeiter=Verein
(nördlicher Stadtth il)
Die Herren Arbeitgeber des nörd lichen Stadtbezirks werden gebesen offene Stellen bei Kaplan Klinkenbera. An der Linde 7, anzumelden.
W. Bock's Anstands- u.
FEanzinstitut
W Köln,
Gertrudenstr. 30.
für Kochkunst, Conditorei und Bächerei, Truccorpslegung, Katholischer, Mislous=Verein, au. St. Jacob
Volksernährung und verwandte Gewerbe,
unter dem hohen Protectorate Ihrer Königl. Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe,
Lese-Gesellss Haft
Samstag den 28. October, Vormittags 11 Uhr:
Feierliche Erößnung
2 Mark.
Dauer der Ausstellung von Samstag den 28. October bis incl. 2. November.
Die Ausstellung ist täglich geöffnet von Vormittags 9 Uhr bis Abends 7 Ahr.
(zur Unterstützung der norwegischen Mission).
Einladung
zu dem am Sonntag den 29. October stattfindenden
Stiftungs=Feste
im Gertruden=Saale des Herrn Stauff(Severinstraße und Perlengraben 18—20),
unter gef. Mitwirkung des Musik=Vereins„Ossian“, unter der persönlichen eitung seines Dirigenten, Herrn Ty. Doymen.
Mit Rücksicht auf den guten Zwick bittet um zahlreiches Erscheinen
Karten à 50 Pfg sind zu haben im Festlocale und bei Herrn Kaplan Iodersuth, Georzsplatz 3.
Berliner Rothe Kreuz=Lotterie.
Ziebung am 4. bis 9. December.
Hauptgewinne: 100, 00 K. 50,000 M. 25,000., 15,000 M. 2 Mal 10,000 Ml.,
Hauptbewinn,,.0—, I. Mpal 1000 K, 110 Mol-00
Oriainal=Loos 3 N. ½ Antheil K.75, ¼ Antheil 1., 50tel Antheil an
50 Nummern K 3,50, 100tel Antheil an 100 Nummern K. 3,50 empfehlen
Ströhmer amp Co., Bank=Geschäft, Schildergasse 88.
Mitte November:
Beginn eines
neuen Tanz-Cursus.
An einem Cursus für Kinder können noch einig. junge Mädch. Theil nehm. Gefl. Anmeldungen halll. erbeten.
W. Rock,
30 Gertrudenstrasse 30
Ausstellung für Kochkunst, Armeeverpflegung u. Volksernährung Köln,
vom 28. October bis 2. November 1893.
Hierdurch erlaube ich mir. die Herren Hotel-Besitzer, Restaurateure und Wirthe zum Versuch des von der
Dortmunder Actien-Brauerei
während der Dauer obiger Ausstellung in Gruppe V. Nr. 46, ausgestellten und zum Verzapf gelangenden Bieres ergebenst einzuladen.
Jean Vockerodt, Köln, Vertreter der Dortmunder Actien-Brauerei.
*
——
nicht explodirendes americanisches Petroleum, ist das anerkannt Hervorragendste auf dem Gebict des
Beleuchtungs. MaterialVorzüge:n
I. Vollständige Sicherheit gegen Explosion:
2. Stärkste Leuchtkraft;
3. Geringerer Verbrauch;
4. Quellwasserhelle Farbe;
5. Geruch osigkeit.
Allein echt und literweise zu haben in folgenden
renommirten Geschäften:
schchh
Neu
Wein- u. Liqueur-Etiquetten-Lager.
2 Plüsch=Meublements
in rothem Plüsch. Sessel und Stühle, sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte, auf die Nummer zu achten.
Neu! Neu!
D.=P. Nr. 18,110.
Straßen= und zugleich
Feuerspritzpumpe,
auf jede Brunnentiefe, empfi hlt zu billigsten Preisen uster Garantie.
Für Villen, Bauernhöfe und Gemeinden bei Brandgefahr praktisch und unentbehrlich.
M. Schilder,
Pumpen=Fabrik,
Köln=Nippes, Uerdin###a
Wer hustet afe
dit echten
Tietze’s Zwicbel-Bonhons,
welchesofort Linderungverschaffen.
Packet mit Zwiebel-Schutzmarke 25 Pfg. Engros-Lager in Koln bei Hlerin Forstmannsen.,
Apotheker O. Opdenhoff’s Nachf. Somplatz. Détailverkauf msämmtlichen Geschaften, welche Tietze’s Placaten versch. sind. 6058
Schluß der Spielzeit unwiderruflich am 1. November.
Ehrenstrasse.
Größtes Kolner Hänneschen=Theater Deutschlands. Direction: W. Millowitsch. Samstag d u 28. Octover,
Ansang 8 Uhr, Kassen=Oeffnung 7 Uhr.
Benesiz für Herrn Manes.
Gasparone,
oder: Mutter, der Mann met dem Koks es do.
Urkomisch=carnevalistische Operetten=Parodie in 3 Acten von W. Millomitsch.
Preise der Plätze: Numerirtes Parquet K 1,50,
1. Platz 1.K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder die Hälfte Näheres durch die Tageszeitel.
Kalk. Bierbrauerei Gebr. Sünner. Kalk
Sonntag, 10. Setober, sodet im Restauratiggeicgt
Grosses Concort
In Köln bei:
H. Bauer, Apostelnstraße. Adolph Cader, Herzogstraße. Pet. Emm rich, Komödienstr. Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.
und Hohenstaufen=Ring.
M. L. Jacobs, Follerstraße. Imhoff=Schmitz, Eigelstein I. Keller sel. Wwe, Heumarkt F. Litterscheidt, Luxemburgerstraße 2.
Servatius Obladen, Lungengasse 35.
Gotter. Pesch, Krebsgasse.
Gor. Peters, Breitestraße und Peterstraße.
Herm. vom Rath, Höhle
J. J. Schlösser, Am Vollwerk
NB. Man verlange ausdrücklich
Universal-Oel
Lamb. Schmidt, Klingelpütz Vened. Schon, Filzengraben.
B J. Wilms, Apostelnstraße Wirz&amp; Schlösser, Columba= straße.
In Kalk:
F. Wardenberg Nachf., Hauptstraße.
In Ehrenfeld:
Matteo Zotti. Venloerstraße. Hub. Kreutzwald, Venlverstraße.
In Mülheim am Rhein:
Clem. Jung, Buchheimerstraße. Peter Kley, Buchheimerstraße. Jean Kramer, Wallstraße.
In Lindenthal:
J. J. Schmitz, Dürenerstraße.
— und achte auf die Schutzmarke mit Firma:
Emil Finke. Bremen.
General=Vertreter:
Frz. Andr. Lemmen, Köln,
Griechenmarkt 13

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 4 Samstag, 28. October 1393.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Oct. 1893.
den
anDie
s Mutterliebe.
Roman von M. du Campfranc.
[101 Genehmigte Uebersetzung von I. Weybrecht.
Im Augenblicke, wo Heinrich die Geldmittel, die ihm durch
Verkauf des bretanischen Schlosses in die Hände gekommen, griff, fühlte er sich von einem entsetzlichen Taumel erfaßt. unersättliche Spielwuth hatte sich seiner bemächtigt.
Er hatte nur einen Gedanken, und dieser Gedanke war zu einem abscheulichen, unwiderstehlichen Seelenzwang geworden. Nochmals will er jetzt das Glück versuchen... nicht in Paris... nicht in seiner Umgebung... denn da war sein leidenschaftlicher Hang schon erkaltet, wohl aber in Monaco.
Zwei Tage später saß er an einem Spieltische in einem prächtigen, auf's glänzendste beleuchteten Saale. So eben hatte man die Hauptpartie begonnen. Mit dem Ausdrucke schrecklicher Freude sah der bretanische Edelmann schon den Gewinn in seine Hände strömen; seine gierigen Hände zogen zitternd die Goldstücke an sich. Aus seinen Augen sprühte Feuer.
Immer... immer gewann er; nach vierzehn Stunden hatte er ein Vermögen erobert.
Und der Undankbare dachte nicht daran, sein altes, verkauftes Gut wieder an sich zu ziehen, nein, er dachte nicht daran. Er vergaß ganz und gar seine liebe, gute Mutter, die er auf so grausame Art gequält hatte, um ihr die letzten Gelder herauszupressen.
Und dieses Geld, dieses Vermögen, das ihm so plötzlich in die Hände gefallen, welchen Gebrauch machte er davon? Oy! wie tief war er gesunken? Von Liebe, Erkenntlichkeit, Edelmuth, Gewissenhaftigkeit, von allen seinen frühern Tugenden wußte er nichts mehr. In ihm gab es nichts mehr, nichts als noch einen Abgott.
Im Winter wollte er in Nizza unter den duftenden Fichten und den blühenden Sträuchern wohnen und leben. Eine prächtige Villa hatte er sich gekauft; er nannte sie„Caprice".
Und für die Ausstattung dieser Caprice traf man alle Vorkehrungen, während in der Bretagne Frau von Tremahenc sich der Möbel in der eurwürdigen, alten Wohnung entaußerte. Leer wurde es in den großen Zimmern, während in der Villa alles mit raffinirtestem Luxus möblirt und nach der denkbar größten Bequemlichkeit eingerichtet wurde. Nichts durfte da fehlen. Und um sich die Möglichkeit dieses Lebens zu verschaffen, hatte Heinrich von Tremaheuc seine alte, ehrwürdige Mutter aus ihrem Schlosse getrieben.
Die Räume strotzten von Nippsachen und werthvollen Möbeln. Und wegen dieses wahnsinnigen Suchens nach angehäuften Reichthümern mußte die alte, ehrwürdige Schloßfrau weinend ihre Wohnung verlassen, wo sie während mehr als zwanzig Jahren geehrt und geliebt ihr Leben verbrachte.
An demselben Tage, wo Frau von Tremaheuc das Schloß verließ, an demselben Abend, wo sie, von unendlichem Kummer niedergedrückt, im kleinen Hause, das sie nunmehr aufnehmen sollte, weinte, an demselben Abend veranstaltete man in Caprice ein Festgelage.
Heinrich erwartete zur Tafel zahlreich eingeladene Gäste. Am Eingange standen Zierpflanzen, auf denen der Glanz der Lichter sich spiegelte. Im Speisesaale, der mit Lichtern überfüllt war, bezeugte das Geklirr des Silbergeschirrs und des Porzellans, daß die in Caprice erschienenen Gäste der fürstlichen Gastfreundlichkeit alle Ehre machten. Noch kein Galadiner war so glänzend verlaufen. Uebrigens war es die Gewohnheit Heinrich's von Tremaheuc, seinen Freudengenossen einen königlichen Empfang zu bereiten. Wie in einem Regen strömte bei solchen Gelegenheiten das Gold aus seinen Händen Drei Monate verstrichen, ohne daß man eine Verminderung der Ausgaben und des Aufwandes hätte wahrnehmen können. Festlichkeit folgte auf Festlichkeit.
6.
Frau von Tremaheuc konnte sich nicht von ihrem Heimathlande entfernen. Ihr Herz hing an der Bretagne. Sie bezog deshalb in Plouneven ein einsames Haus, das ungefähr hundert Meter vom Flecken entfernt lag. Es war ein kleines Haus, mit einfachem Aeußern, dessen Schauseite ganz mit wilden Reben umrankt war. Rings um dasselbe führte ein von einem Zaun umschlossener Garten. Diese Wohnung gehörte einem alten Romanschreiber, der erst spät in seinem Leben von der harten Arbeit seiner Jugendzeit auf dem Lande sich erholen wollte und einer völligen Muße entgegenharrte.
Bei seinem Tode ließ er eine Wittwe und einen Sohn zurück, Robert Gaél, dessen Ruf als Maler sich überallhin verbreitete. Frau Gaél und Frau von Tremaheuc standen ungefähr im nämlichen Alter. Sie standen auf der Scheide, wo das Greisenalter ansängt. Auch ihre Charaktere zeigten große Aehnlichkeit.
Rosenn saß in dem Zimmer ihrer Tante und hielt eine Arbeit in den Händen. Die Vorhänge zeigten zierliche Falten; das Feuer warf glänzende Strahlen auf die Möbel, und die Mutter Heinrichs dachte, daß dieses Zimmer mit seinem alten Holzgetäfel, mit seinen Büchern und grünen Pflanzen ein behaglicher Aufenthaltsort sei, wenn nicht dessen Bewohnerin es allzu schwer um's Herz ware.
Rosenn,“ sagte sie,„wie geschmackvoll hast du dieses Zimmer eingerichtet!„Alles steht in gewohnter Ordnung da.... Ich hatte nicht die Kraft dazu.“
Fräulein von Dayelle antwortete:„Ich habe mein Mögliches gethan. Man kann alles so leicht gut machen, wenn man die Leute liebt.“
Frau von Tremaheuc fühlte sich sanft gerührt.
Du bist so gut, meine Rosenn! Du bist fast meine Tochter.“ "I ganz und gar Euere Tochter, meine Tante. Wir lieben Euch so sehr, ich und Frau Go“l, daß Ihr noch süße Stunden erleben werdet.“„
Die arme Mutter erhob ihre Augen zum elfenbeinernen Crucifixe, das, wie auch früher, gegenüber dem Bildnisse des Herrn von
Tremaheuc hing. a„
„Das walte Gott, mein Kind. Ich werde suchen, Muth zu fassen. Ich möchte nicht zu sehr deine Jugendjahre verdüstern.“
Sie unterdrückte einen Seufzer und fuhr mit ruhigen Worten fort:„Dieses Leben hier wird angenehm werden... Ich bin vielleicht zu stolz; aber es fiel mir zu schwer, die Gastfreundschaft meiner reichbegüterten Verwandten auszunützen. Alle zeigten sich so freundlich. Der Herzog von Langle wollte, daß ich jeden Sommer bei ihm zubrächte, und der große Redner Philipp Vaudrette hat mir mit solch' liebenswürdiger Großsinnigkeit sein Haus zur Wohnung angeboten, daß ich mein Leben lang dies nicht vergessen werde.“
Sie zog langsam eine Nadel hervor und machte einen kleinen Anzug für ein armes Kind fertig.
„Aber in meinem Alter wäre es sehr hart, ein unstätes Leben zu führen, von Schloß zu Schloß zu gehen. Es wäre so schmerzlich, wenn ich mich an einem fremden Herde niederlassen und mic Mühe geben sollte, die Gäste zu unterhalten, als Entgelt für meinen dortigen Aufenthalt. Es ist hart, wenn man seine Thränen hinter einem leichtsinnigen Lächeln verbergen muß, damit man nicht die Wohnung, in der man aufgenommen wurde, verdüstert. Und in solchen reich ausgeschmückten Räumlichkeiten wird eine arme Verwandte sogleich mit schmerzlicher Empfindung einsehen, daß sie nur als Adoptivkind betrachtet wird. Freundlichst ladet man sie ein; aber das Herz ist beweglich, und gar bald ist es mit Ueberdruß erfüllt. O ja, ich bin glücklich, daß ich hier bin... bei dir und bei mir, Rosenn; denn nunmehr werden wir unser kleines Vermögen zusammen verzehren. Ich werde dir erlauben, zu den Haushaltungs=Ausgaben beizusteuern. Ja, ich fühle mich im höchsten Grade glücklich. Beim Herannahen des Sommers wird sich unser kleines Haus mit seinem rosenduftenden Garten sehr reizend gestalten.“
Rosenn schüttelte den Kopf.
„Arme Tante! Was ist dieser kleine Garten im Vergleich zu Euerm weit ausgedehnten Parke? Sehnt Ihr Euch nicht immer schmerzlich nach Euern alten Bäumen, nach Euern schattigen Alleen, nach Euerm sammetweichen Rasen und dem Ocean, dessen Rauschen an der Küste allmälig verklang? Tremaheuc war eine großartige Wohnung.“
Die unglückliche Mutter verbat sich die Beschreibung des Schlosses. „Tremaheuc,“ sagte sie,„gehört der Vergangenheit an. Denken wir nicht mehr daran.“
Die Monate verstrichen und die beiden Damen lebten mit einander in der größten Eintracht. Lectüre, Handarbeit und Gebet halfen mit, die Zeit zu verbringen. Die Tage verstrichen in milder Einförmigkeit für Rosenn, waren aber sehr drückend für Frau von Tremaheuc. Ihr unglücklicher Sohn fuhr fort, ihr das Leben zu verbittern. Er besserte sich in Nichts. Er hegte immer dieselbe Lust nach Freuden und denselben Haß vor jeder Einschränkung. Während all' ihren schlaflosen, langen Nächten sah sie voc ihren Augen den Feigling, den undankbaren Sohn. Sie weinte bitterlich über diese verlorenen, muthwillig vergeudeten Lebenskräfte. diesen armen Heinrich, mit der quälenden Liebe, für ihr schwaches, krankes Kind hegt.
(Fortsetzung folgt.)
Sie liebte ihn, die eine Mutter
Locales.
* Kochkunst=Ausstellung. Bei Gelegenheit der heutigen Eröffnung der in der Lese=Gesellschaft hierselbst stattfindenden KochkunstAusstellung wollen wir nicht verfehlen, auf die Separat=Ausstellung der Wild= und Geflügel=Handlung von Peter Tellenbach in ihrem Geschäftshause an der Breitestraße ganz besonders hinzuweisen. Wir finden dort in größter Auswahl geschmackvoll zur Schau gestellt: alle vorkommenden Wild= und Geflügel=Arten, frische Austern, große lebende Hummer, Conserven, überhaupt alle feinern Sachen für die Küche, welche bei einer solchen Ausstellung interessiren dürften. Jeder hat also Gelegenheit, in dem benannten Geschäft das Beste und Seltenste in Augenschein zu nehmen, was auf diesem Gebiet geboten werden kann.— Herr Jean Vockerodt hierselbst, Vertreter der Dortmunder Actien=Brauerei, ladet die Hotel=Besitzer, Restaurateure und Wirthe zum Versuch des von der Dortmunder Actien=Brauerei während der Dauer obiger Ausstellung in Gruppe V, Nr. 46, ausgestellten und zum Verzapf gelangenden Bieres ein. Eine Haupt=Anziehungskraft auf der Ausstellung, die heute Vormittag 11 Uhr durch den Oberbürgermeister der Stadt Köln eröffnet werden wird, bildet die Gruppe Bäckerei, da es durch Mitwirkung der Kölner Bäcker=Innung gelungen ist, daß 1500 Brode während der Ausstellung gebacken werden, die sämmtlich an die hiesigen Wohlthätigkeits=Anstalten ohne Unterschied der Confession vertheilt werden. Außerdem wird die Bäckerei am Sonntag dem Publicum den vollständigen Betrieb einer Bäckerei vorführen. Proben werden an die Besucher der Ausstellung kostenlos verabreicht, und der Rest wird für die Armen Köln's fortgegeben. An dem Wettbewerb um den Preis der Kölner Bäcker=Innung im Betrage von 200 M. betheiligen sich sechs Maschinen=Fabriken. Ein zweistöckiger Backofen befindet sich während der Dauer der Ausstellung im Betrieb. In demselben werden u. a. auch von einer hiesigen Printen=Bäckerei Printen gebacken und Proben an das Publicum vertheilt. Auch soll das hiesige Waisenhaus ausreichend bedacht werden.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Bei einer noch näher zu bestimmenden Verkehrs=Anstalt des kaiserl. Ober=Postdirectionsbezirks Köln (Rhein) 2 Packetträger, je 850 M. Gehalt jährlich und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; das Gehalt steigt bis 1100 M. jährlich, Bewerbungen sind an die kaiserl. Ober=Postdirection in Köln(Rhein) zu richten. Vendorf, Polizeidiener, 1080 M. Gehalt und 75 M. Kleider geld jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt; Bewerbungen sind an das Bürgermeister=Amt Bendorf zu richten. Cochem, königl. Amts gericht, Lohnschreiber, 5 bis 10 Pfg. für die Seite des gelieferten Schreibwerks, durchschnittlich 40 bis 50 M. monatlich. Frechen, Bürgermeisterei=Secretair, namentlich für Steuer=, Unfall= und Krankenver sicherungswesen, 1500 M Gehalt jährlich; die Stelle ist nicht pensions berechtigt. Gummersbach, königl. Amtsgericht, Kanzlist, ca. 90 bis 100 M. monatlich. Königswinter, königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, ca 70 bis 90 M. monatlich. Malmedy, königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, demnächst event. Kanzlist, Fertigkeit im Abschreiben französisch verfaßter Urkunden dringend gewünscht, anfangs vielleicht 40 bis 60 M. monat lich. Namborn, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungs geldzuschuß jährlich; Gehalt steigt bis 900 M. jährlich; Bewerbungen sind an die kaiserl. Ober=Postdirection in Trier zu richten. Paunesheide Bürgermeister=Amt, Polizeidiener und Feldhüter, 900 M. Gehalt und 90 M. Kleidergelder; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Prüm, Kreisauschuß=Secretair, 1000 M. Gehalt jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Saarbrücken, Polizei=Verwaltung, 2 Nachtwächter, je 720 M. Gehalt jährlich und Dienstkleidung; die Stellen sind nicht pensionsberechtigt. Viersen, Bürgermeister=Amt, Stadtbote, 900 M. jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. ers Fricdhof. Um an den bevorstehenden Feiertagen das Gedränge auf dem Friedhofe zu Melaten möglichst zu verhüten, wird, wie auch in den frühern Jahren, der Eingang zum Friedhofe nur durch da neue östliche Thor und der Ausgang nur durch das ältere westliche, sowie durch die Thüre zunächst der Kapelle erfolgen. Der Eingang und Ausgang nach dem neu angelegten Theil des Friedhofes erfolgt durch das an diesem befindliche Thor.
P Diebstähle. Eine Corset=Arbeiterin miethete in einem Hause an der Fleischmengergasse ein Zimmer mit voller Pension und wollte bezahlen, sobald sie Lohn erhalte. Am Lohntage kehrte dieselbe nicht mehr zurück. Nun stellte sich heraus, daß sie einige der Vermietherin
gehörige Kleidungsstücke mitgenommen hatte. An demselben Tage wurden aus einer Wohnung in demselben Hause mehrere Frauenkleider und ein goldenes Kreuz mit Kette gestohlen. Der Verdacht lenkt sich auch hier auf die fragliche Arbeiterin.— Ferner wurden gestohlen: aus einer Wohnung an Gereon eine Anzahl Kaffee=Silberzeug und Kleidungsstücke; aus einem Speicherzimmer an der Herzogstraße ein Portemonnaie mit 12., vom Flur eines Hauses am Hansa=Ring ein sogen. englischer dunkelbrauner, mit Goldstreifen versehener Kinderwagen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Maurer Wilh. Thelen und Mathias Cremer arbeiteten im September in Kalk an einem Neubau. Als sie chließlich den blauen Montag auch auf den Dinstag ausdehnten, wur den Beide entlassen. Der Balier fertigte ihnen die Lohnlisten aus und führte den abzuziehenden Betrag, den die Leute schon als Vorschuß erhalten hatten, am Schlusse der Rechnung auf. Den letztern Vermerk chnitten die Maurer einfach von der Rechnung ab, worauf sie den vollen Betrag von dem Bauherrn sich auszahlen ließen. Diese eigenartige Urkundenfälschung wurde mit einem Monat bzw. sechs Wochen Gefängniß geahndet.— Auf dem Wege vom Klettenberg nach Sülz wurde am Abend des 11. Juni ein Kutscher, in dessen Begleitung sich ein Mädchen befand, von den Tagelöhnern Bertram Breuer und Adolph Uelzer angefallen und mißhandelt. Auch an dem Mädchen versuchten die Burschen sich zu vergreifen, indeß eilten auf das Hülfegeschrei des elben mehrere Personen herbei. Die beiden Thäter erhielten je acht Monate Gefängniß.— Der Reisende Johann Classen von hier unter chlug einem hiesigen Zeitungs=Verleger, bei welchem er als Annoncenammler thätig war, etwa 200 M. Als Strafe wurden sechs Wochen Gefängniß festgesetzt.— Vor einer Reihe von Jahren hatte der Tagelöhner Johann Linden von Nippes in einem Todtschlags=Processe gegen den Tagelöhner Mathias Simons Zeugniß abgelegt; Letzterer wurde damals mit fünf Jahren Gefängniß bestraft. Am Abend des 24. Mai traf Linden, in dessen Gesellschaft sich noch ein hiesiger Schneidergeselle befand, auf der Chaussee nach Merheim mit Simons zusammen. Nach einem kurzen Wortwechsel stach Simons mit einem Messer auf die beiden Personen blindlings ein, welche Beide erhebliche Verletzungen davontrugen. Die Frau des rohen Burschen betheiligte sich mit einem Stocheisen an der sich nun entwickelnden Schlägerei, in welcher auch Simons Verletzungen erlitt. Angeklagt waren alle vier betheiligten Personen, indessen wurde nur Simons mit fünf Jahren Gefängniß bestraft, die übrigen Personen aber freigesprochen.— Der Schreiber Paul Georg Thaler hat in Hamburg, Köln und Aachen eine Anzahl Personen um Geldbeträge und Waaren beschwindelt, indem er angab, er sei Postbeamter. Sechs Betrugsfälle lagen vor, die mit neun Monaten Gefängniß geahndet wurden.
Schöffengericht. Ein Bauernmädchen war auf's Schützenfest gegangen, um dort die Buden=Besitzer„heimzusuchen", was ihr auch zum Theil gelang. Es wurde auf vier Wochen festgesetzt.— Ein Laufbursche aus Nippes gebrauchte mehr Geld zum„Laufen", als seine Kasse enthielt; deshalb stahl er seinem Meister M. 1,70 aus der Hosen tasche. Der Gerichtshof ließ es bei einem Verweis bewenden.
8 Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein konnte im vergangenen dritten Quartal d. J. wiederum 49 arme brave Kinder mit kräftigem Schuhwerk unterstützen. Die Zahl der im laufenden Jahre beschenkten Kinder beträgt damit 305. Im Monat October hat der rührige Verein schon wieder 38 Kindern geholfen. Die Einnahmen betrugen in dem genannten Zeitraum nur 397., darunter aus den Sammelbüchsen(Automaten) 209., aus verkauften Cigarrenabschnitten M. 82,60; Geschenke 75 M. Die Ausgaben bezifferten sich auf 457 M. Der Ertrag des jüngsten Wohlthätigkeits=Concerts mit etwa 450 M. kommt daher der Kasse des Vereins, namentlich mit Rücksicht auf die bevorstehende kältere Jahreszeit, sehr gelegen.
0 Rheinischer Bauern=Verein. Die Ausschuß=Sitzung des Rheinischen Bauern=Vereins im Landkreise Köln beschloß vorgestern, am 19. November im Fränkischen Hofe eine Kreis=Versammlung abzuhalten. Außer dem Vereins=Vorsitzenden, Reichsfreiherrn Felix v. Loé, haben noch verschiedene andere Redner ihr Erscheinen zugesagt. Außerdem wird, wie im verflossenen Jahre, eine Gratisverloosung nützlicher landwirthschaftlicher und hauswirthschaftlicher Geräthe stattfinden. Hierzu werden die Rückvergütungsgelder der Provincial=Feuersocietät verwendet, welche, auf den Einzelnen vertheilt, meist lächerlich kleine Beträge ausmachen würden, in der bisher üblichen Weise aber nutzbringend wirken.
** Ein Kunstspringer. In verschiedenen Städten tritt in letzter Zeit ein Springer Namens Darby auf, der Sprünge ausführt, die man bisher für unmöglich gehalten hätte. Eigenthümlich dabei ist, daß Darby bei seinen Sprüngen zwei Hanteln, jede etwa vier Kilogramm schwer, in den Händen hält und deren Hülfe, indem er sie energisch vorschwingt und kurz vor dem Niedersprunge abwirft, benutzt. Dies hat für die Turnkundigen um so größeres Interesse, als auch die alten Hellenen bei ihren unglaublichen Sprungleistungen solcher Sprunggewichte sich bedienten. Darby ist, nach der D.., Nordamericaner, 32 Jahre alt, etwas über mittlere Mannesgröße, schlank, mit mus culösen Armen. Die Schuhe haben feste, fingerdicke Holzsohlen mi etwa ein Centimeter hohen, scharfen Hufeisen unter dem Fersentheil und vorn mit gleich hohem, breitem Eisen. Darby ist nach seiner Aus sage durch die Beobachtung des Känguruhs zu seinen Sprüngen gekommen. Von einem auf hohe Kante gestellten Backstein(23 Centimeter hoch) sprang er über einen 86 Centimeter hohen Stuhl auf einen Backstein, ohne ihn umzuwerfen, und von da über eine 1,50 Meter hoch gelegte Schnur. Dann sprang er aus dem Stand über sechs hinter einander gestellte Stühle, vom Absprungsorte bis zur Niedersprungsstelle fünf Meter weit(die Entfernung wurde gemessen). Man möge dabei bedenken, daß ein Sprung mit Anlauf und ohne Hindernisse fünf Meter weit schon eine ganz achtbare Leistung ist. Darauf mit einem Vorhupf in zwei Sprüngen über zwei Stühle 7,50 Meter weit; mit zwei Vorhüpfen über drei 4,70 Meter von einander ent fernte Stühle; mit zwei Vorhüpfen über ein 1,50 Meter hohes Pferd: Sprung rückwärts über zwei mit den Lehnen aneinander gestellte Stühle. Die Hanteln sind dabei rückwärts geschwungen. Als Schlußleistung ließ Darby je drei Meter von einander entfernt 20 Stühle durch die ganze Länge des Saales aufstellen und sprang mit je einem Sprunge über sie, ohne innezuhalten, weg.
Die Empfehlung von Mund zu Mund. Mütscheid, Reg.=Bez.
Köln. Seit einigen Monaten litt ich an Magenleiden, heftigem Erbrechen, Kopfweh. Nachdem ich Medicin einige Mal gebraucht, ohne dauernde Wirkung, gelangte ich an die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen (a Schachtel.1 in den Apotheken), welche mich nach kurzem Gebrauch gänzlich curirten. Ich kann daher diese Richard Brandt's Schweizerpillen jedem Magenleidenden auf's wärmste empfehlen. Es ist das beste Haus= und Hülfsmittel, was ich bis jetzt gefunden habe. Dies bescheinigt gern zum Wohle ähnlich Leidender Joh. Schmitz, Gastwirth.(Unterschrift vom Gemeindevorstand beglaubigt.)— Man achte beim Einkauf stets auf das weiße Krenz in rothem Grunde. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen Haupt=Dépöt: Köln. Einhorn=Apotheke, Glockengasse 9=

296 a Hamstag, 25. October 1899.
Seite 7.
Bekanntmachung.
sie Perten Anrgermeisterü.
Klein, Fabricant Heinrich Rings und für den am 1. April d. J. verstorbenen gleichfalls bis Ende dieses Jahres gewählten Sanitätsrath Dr. Hubert Lohmer sind Ergänzungswahlen vorAußerdem hat durch die III. Abtheilung für den am 22. August 1892 verstorbenen Apotheker Wilhelm Rehe, welcher bis Ende 1895 gewählt war, eine Ersatzwahl stattzufinden.
Zu der hiernach von den Wählern der III. Abtheilung vorzunehmenden Wahl von sechs Stadtverordneten habe ich Termin festgesetzt auf
Montag den 15. und Diustag den 14. No vember d.., von Vormittags 9 Uhr bis 1 Uhr und Nachmittags von 3 Uhr bis 6 Uhr.
Nach dem Gesetz vom 1. März 1891 hat jeder Wähler getrennt zunächst so viele Personen(5) zu bezeichnen, als zur regelmäßigen Ergänzung der Stadtverordneten=Versammlung zu wählen sind und sodann diejenige Perion, die zum Ersatze des innerhalb der Wahlperiode ausgeschiedenen Herrn Rehe gewählt werden soll.. A
Gemäß der st tutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten=Versammlung vom 7. März 1889 muß einer der fünf zur Ergänzung der Stadtverordneten=Versammlung zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem frühern Gemeindebezirk Nippes haben.
Zur Theilnahme an den Wahlen werden die Wahlberechtigten der III. Abtheilung hierdurch mit der Benachrichtigung eingeladen, daß die Wähler, deren Namen anfängt mit den Buchstaben:
Rathhaus, Zimmer 29(.St., Eing Hauptport.) „ Muschel=Saal(Erdg.„„
„ Hansa=Saal„„
„„(Eingang Nathhausplatz
2 a. d. Judengasse)
S„ Zimmer 26(Eingang Hauptportal)
— Verwaltungsgebäude, Porta sgasse 2, Zimmer 4 * Gürzenich, Quatermarkt=Saal
A Bl C Em
G
He
J
Kno
Leo
Mi
P
Ro
Schmitz J St Wam
bis Bi „ Bu „ El " F
Ha Hu Kui Len Mey 0 Ri
Schmitz H Sp Wal 1
,<space> I s a b e l l e n= S a a l<space> Gürzenich, Stimm Saal 8 Schule Quatermarkt 1
Elogiusplatz 5
Pipinstraße 12 14
wählen.
Es wird empfohlen
Kpöhten
zur
dem Wahlvorstande den Steuerzettel vorzuzeigen, da besondere Einladungen an die Wähler nicht ergehen werden.
Köln, 28. October 1893. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Piecg.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Richtneg vom Luxemburgerthor zur Berrenratherstraße die Bezeichnung„Aemi lianstraße" und die neue Verbindungsstraße zwischen dr Luxemburgerstraße und der Berrenratherstraße die Bezeichnung„Greinstraße" erhalten hat.
Köln, 19. October 1893.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete:
* Minten.
Friedhof.
Um an den bevorstehenden Feiertagen beim Besuch der Gräber auf dem Friedhofe zu Melaten dem Gedrange vorzubeugen, wird der Eingang zum Friedhofe nur durch das neue östliche Thor und der Ausgang durch das ältere westliche Thor, sowie durch die Thüre zunächst der Kapelle zugelassen.
Für den Besuch des neu angelegten Theiles des Friedhofes wird der Einund Ausgang durch das dort befindliche Thor stattfinden.
Die Besucher wollen den Anord nungen der zur Aufrechthaltung der Ordnung aufgestellten Beamten Folge leisten.
Köln, 25. October 1893.
Der Oberbürgermeister
I..:
Der Beigeordnete,
Mann.
Die auf den Grundstücken Unter Sachsenhausen 1 und 3 hierselbst befindlichen Baulichkeiten sollen auf den Abbruch verkauft werden Gebote hierauf sind bis 15. November d. J. im Geschäftslocal der unterzeichneten Reichsbankhauptstelle, Georgstraße 7, abzugeben, woselbst auch die Abbruchs=Bedingungen in Empfang genommen werden können.
Die Besichtigung der Gebäude kann vom 3. bis 9. November werktäglich zwischen 10 und 12 Uhr Vormittags erfolgen.
Köln, 26. October 1893.
Reichsbankhauptstelle.
22 Für Kaufleute!
Rindfleisch,
Prund 30—35 Pfg., Hammelkeule oder Rücken 35 Pfg., feite Gänse Pfund 45 Pfg. versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr.=Duneyken bei Neuendorf, Kr. Oletzto, Ostpr.
Cafelelaviere
eee#### und Pianino
sind sehr billig zu vermiethen.
Rinkenpfuhl 31.
Facturen SMluster zur Ansicht
auf Verlangen
Briefbogen Tzanihungten
Rechnungen Tratten-Auise Offert-Formulare
Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmann. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Aufst
..Bachem,Köln
Bahnhofstvasse Ny. 3 Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
MstMNE8 4 2 2 2 8384
Copirdruck s
Win sauberster Ausführung
finden freundliche Aufnahme bei guter Pension. Klingelputz 6.
Immobilar=Verkauf.
Auf Anstehen der Erben der Wittwe Jacob Bock, Anna geo Birk, hier, soll arrheilungshalber durch den Unterzeichneten auf
Amtsstube, Mohrenstraße Nr. IA,
am Dinstag den 31. October 1893, Nachmittags 4 Uhr, a
in hiesiger Stadt Köln an der St. Apernstraße 8ub Nr. 69 gelegene Wohnhaus mit Anbau und Hinterhaus, katastrirt Flur 21 Nr. 249 der Parzelle als Hofraum mit 1 Ar 77 Meter Fläche, tarirt zu fünfundzwanzigtausend Mark,
ffentlich versteigert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen werden.
Heeingungen und Voracten sind auf der Amtsstube des unterzichneren Notars einzusehen.
otr, 21. Oetober 189. Hilgers, Justizrath.
P Die Kölner Landtagswahl macht dies Mal der nationalliberalen Partei ungewöhnliche Kopfschmerzen, wenigstens wenn ein in der Köln. Ztg. ertönender Nothruf von Herzen kommt. Sonst bekamen wir— wer weiß wie oft— vor den Wahlen von liberaler Seite die Versicherung: wir haben die Mehrheit, die Listen beweisen es; und nach den Wahlen pflegten die„Ultramontanen“, schmunzelnd zu ant worten: Gewiß, ihr habt die Mehrheit in den Listen, und wir be gnügen uns mit der Mehrheit der Stimmen. Dies Mal ist's anders
Ein Statistiker der Köln. Ztg.— anscheinend nicht ihr Paritäts Statistiker, denn der ist lange nicht so vorsichtig— stellt auf Grund einer„genauen Durchsicht der Wahllisten" fest, daß„die Ergebnisse die nichtultramontanen Wähler zu ernster Arbeit anspornen müssen. Nach einigen Beschwerden über die Mangelhaftigkeit der Listen— als ergötz liches Curiosum sei erwähnt, daß auch eine bekannte Opernsängerin in dieselben sich verlaufen hat— erfahren wir, daß die Liberalen„bestimmt“ oder„mit Sicherheit“ nur auf 40, 120 und 190 Wahlmänner der dritten, zweiten und ersten Abtheilung rechnen können, außerdem freilich noch auf sehr Viele,„wenn man sich völlig auf die liberalen Wähler verlassen könnte". Da die Stadt Köln(mit den Vororten natürlich) in 175 Bezirken nicht weniger als 1039 Wahlmänner zu wählen hat, so läßt sich die Bescheidenheit des liberalen Voranschlags (350 sichere Wahlmänner) kaum bestreiten. Doch möchten wir unsere Partei=Freunde und namentlich die Vertrauensmänner der Centrumspartei dringend warnen, sich darauf zu verlassen, vielmehr bitten, sich auf alle erdenklichen Ueberraschungen einzurichten. Sollte das Centrum in Folge dieser löblichen Vorsicht eine noch stärkere Mehrheit wie vor fünf Jahren erhalten, so wäre das wahrlich kein Unglück. Die Köln. Zig. beschwert sich weiter, daß ein„Ultramontaner“ sich bereit erklärt habe als Wahlmann auf den liberalen Wahlzettel gesetzt zu werden. Wir kennen keinen derartigen Fall; jedenfalls wäre es ungehörig, mag es sich nun um liberale oder ultramontane Wahlmänner handeln. Noch ungehöriger aber ist es, wenn das Blatt schreibt:„Eine Entschuldigung, aus vielen Bezirken gemeldet, wirft ein scharfes Licht auf die ultra montaue Parteiherrschaft: Ich werde in meinem Geschäft ge schädigt, wenn ich liberal wähle oder mich als Wahlmann aufstellen lasse. Wir hatten geglaubt, daß dieser Terrorismus seit dem Bei legen des Culturkampfes nachgelassen habe, er scheint also(!) noch immer in hoher Blüthe zu stehen.“ Das Organ einer Partei, zu deren Gunsten bei den Wahlen— früher auch in Köln, bis ihr hier das Handwerk gelegt wurde— derartig in Terrorismus gemacht wurde
wie der national=liberalen, sollte sich doch schämen, so etwas vorzu bringen. Ist es den Herren mit ihrer Beschwerde Ernst, so mögen sie doch endlich für die geheime Wahl eintreten, bei deren Einführung der Terrorismus von selbst aufhören würde. Die bösen„Ultramontanen“ haben das längst gethau.
2# Prinz Orloff traf gestern früh.50 Uhr, von Paris kommend, hier ein und setzte um 9 Uhr seine Reise nach St. Petersburg fort.
(Verlegung des Marzellen=Gumnasiums. Bekanntlich war schon seit längerer Zeit beabsichtigt, für das katholische Gymnasium an Marzellen in der Neustadt einen Neubau zu errichten, und zwar auf dem großen Baugrundstück zwischen Hausa=Ring, Vogteistraße, Ritter straße und Gereonswall. Ein Auerbieten der Stadt wurde vom Pro vincial=Schulcollegium bzw. vom Ministerium abgelehnt, weshalb die städtische Verwaltung auf weitere Verhandlungen in dieser Hinsicht ver zichtete und uunmehr wegen des Eigenthumsrechtes an dem alten Schul gebäude Klage gegen den Verwaltungsrath der Gymnasial= und Stif tungs=Fonds erhob. Wie bestimmt verlautet, soll die Angelegenheit nunmehr zu einem beide Theile befriedigenden Abschluß gelangt sein und der Neubau bzw. die Verlegung der Anstalt in die Neustadt in
sicherer Aussicht stehen.
X Ein neues Geschäftsgebäude. Die Altstadt Köln's erhält durch die Aufführung neuerer schöner Prachtbauten immer mehr ein großstädtisches Gepräge. Engere, alte Straßen sehen wir schwinden und zu breiten, den Auforderungen des immer lebhafter werdenden Verkehrs entsprechenden Verbindungswegen sich umgestalten. An die Stelle der alten, zumeist unansehnlichen Gebäude treten lustig und gesund gebaute Häuserreihen, die das Auge des Passanten erfreuen. So ist in jüngster Zeit wiederum durch den Architekten Fritz Scheib hier an der Ecke der Breitestraße und Richmodstraße, auf dem Gelände des ehemaligen Restaurants Schatto, ein Neubau errichtet, der in seiner geschmackvollen Ausführung der ganzen Umgebung zur Zierde gereicht. In diesem Gebäude, welches eine Fläche von 5600 Quadratfuß bedeckt, in von der Firma Louis Einmahl&amp; Co. ein Geschäft, sowohl für fertige Herrengarderobe als auch nach Maß anzufertigende Herren=, Knaben und Kinder=Anzüge eingerichtet worden. In zehn prächtigen Schaufenstern, von denen sieben nach der Richmodstraße und drei nach der Breitestraße gelegen sind, sehen wir die manchfachen Erzeugnisse der Herren=Confectionsbranche geschmackvoll geordnet ausgestellt. Wir erfahren, daß die Firma durch ihre außergewöhnlichen Verbindungen eine wirklich großartige Auswahl der schönsten und neuesten Stoffe bietet, welche die gegenwärtige Mode erfunden hat.
à Taschendiebe. Gestern Mittag wurden auf dem Hauptbahnhof zwei Taschendiebe verhaftet. Einer derselben hatte einer Marktfrau von auswärts im Marktzuge die Geldtasche nebst Inhalt entwendet und wollte damit das Weite suchen. Von Gepäckträgern beobachtet, wurde er und sein Genosse festgehalten und der Polizei übergeben.
Köln, 27.0ct.95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10.30 das Pfd. Eier, hies. 3,00, auswärt. 2,00-.50 das Viertel. Hasen.20, Schnepfen 4,50. Feldbühner 1,80 das Stück. Ilinkel.40, Taunen 1,00 dlas 'aar. Truthahn 11,00, Kaninchen 1,00, Hünner 1,60, Enten.00, Gänse 6,00 das Stück. Krametsvögel 1,20 der Bund. Ilecht 1,00. Aal.50, Karpfen .90, Salm.40, Schleien.,60 das Pffl. Ochsenlleisch 0,60-0,70, Kalblleisch .50-0,60, Hammellleisch 0,50-0,60, Speck, geräuchert. 0,80, gesalzen.70, Schmalz.80. Nierenlett.50 das Pfd. Zwiebeln 0,10 das PIl. Aepfel, Ess10.00, Koch-.00 die 100 Pffl. Kartoffeln, woisse.50-3,00, rothe.40, Nieren-.50 die 100 PId. Weisskohl 00,00 die 100 Stück.
Vermischte Nachrichten.
„ Düsseldorf, 26. Oct. Auf der in den Tagen vom 21. bis 24. October d. J. hier stattgehabten ach=Ausstellung des Malerund Anstreiche=Vervandes von Rheinland und Westfalen wurde eine Reihe von Kölner Firmen mit Preisen ausgezeichnet, und zwar erhielten erste Preise: die Feingoldschlägerei J. Struck, Hr. Fritz Marx für sämmtliche ausgestellte Maler- und Anstreicher=Bedarfs=Artikel und Specialitäten, sowie Hr. Maler und Anstreichermeister P. P. Massau, Letzterer für ein von ihm erfundenes patentirtes zusammenund auseinanderschiebbares fahrbares Zimmergerüst, welches von mehrern ausgestellten neuen Gerüsten allein prämiirt wurde. Das Gerüst fand die allseitigste Anerkennung und erregt durch seine leichte und einfache Handhabung, sowie durch seine zweckmäßige und jede denkbare Sicherheit bietende Construction den Beifall aller Fachleute. Des Weitern erhielten noch Preise die HH. Maler Ferd. Oster, J. Geike, P. Hollmann und Emil Becker. Die Firma H. Kars&amp; Kalame hatte„außer eine Reihe von Entwürfen und Skizzen ausgestellt. Das Ergebniß der Ausstellung ist somit für das Kölner Gewerbe ein sehr ehrenvolles.
Gpecialität: Bettwaaren. Dampfreinigung von Bettfedern und Daunen empfiehlt G. Benninghoren, Höhle—.
Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“, ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.* Matcrial für elcktr. Haustel, Inductionsapp. crc. Grothe, Vondelstr. 27,
Centrumspartei!
Allgemeine Wählerversammlung
am Sonntag den 29. October, Vormittags 11 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes. Tages=Ordnung:
Die bevorstehenden Landtagswahlen.
Wir bitten unsere Parteigenossen, namentlich auch diejenigen der 1. und 2. Wählerklasse, an dieser Versammlung, der letzten vor den Wahlmännerwahlen, sich zahlreich zu betheiligen. Köln, 27. October 189..
Das Wahlcomité der Centrumspartei.
Centrumspartei
Große Wählerversammlung
an Montag.30. October Abds. 3½ Uhr, im Saale von Al. Herzig, Siegburgerstraße 70.
Herr Reichs= und Landtags=Abgeordneter Ed. wird über die große Bedeutung der diesjährigen Landtagswahlen sprechen.
Alle Urwähler der Centrumspartei von Köln=Deutz werden dringend gebeten, dieser Versammlung beizuwohnen.
Central=Wahlcomité.
rumspartei.
Am Sonntag den 29. October, Abends 8½
im Gartensaale des Rothen Löwen, Severinstraße 95:
Grosse Wählerversammlung
der Wähler des südlichen Stadttheiles, wozu ergebenst einladet
Das Wahlcomité.
(Patent Auer)
zu haben bei:
Gustav Haag,
Schildergasse 68.
Ed. Clément,
Unter Goldschmied 30.
Heichemeri Schmeidel
Brückenstraße 6.
Preis eines Glühlichtes mit Cylinder 15 Mark, eines Ersatz=Glühkörpers 2 Mark.
Möbel Carl Schmalz,
raße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.

Seite 8.
Local-Anzeiger Nr. 296 4 Samstag, 20. October 1893.
Vollständiger Ausverkauf.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
werden die, in großer Auswahl vorhandenen, aus den besten Stoffen dauerhaft und elegant gearbeiteten
in aroßer Auswbahe=Verher=ereereg
Herren- und Knaben-Garderoben,
Herbst- und Winter-Paletots, Kragen-Mäntel, Havelocks, Joppen, Hosen, Westen etc.
zu bedeutend billigern, festen Preisen abgegeben.
ech. Seus us ter gogte, e. Eduard Proskauer- I6 Obenmarspforten 16.
rechte Seite von der Hohestraße aus.
Den geehrten Bewohnern
von
Köln u. Umgegend
beehre ich mich, die Eröffnung meines
Schuhwaaren=
" Geschäftes
152 Severinstraße 152
ergebenst anzuzeigen. Mein Lager ist assortirt in soliden
Herren-, Damen-, Knaben-,Mädchen-, KinderSchuhen u. Stiefeln
Schw
u 4 Grosse Budengasse
Stets grosses Lager aller Neuheiten in Artikeln unserer Branche. Anfertigung nuch jedem Körper und Muster, Ansis-Pattz, Atngen### en
S Rür“g: Leibbinden in#r jeder uu Preislage.
aus renommirtesten Fabriken,
deren Fabricate ich durch meine langjährige Thätigkeit in der Schuhbrauche als
reelle, gute
Waaren kennen lernte. Gleichzeitig mit obigem Geschäft führe eine
Werkstätte
zur Aufertigung nach Maß und für Reparaturen.
Hochachtungsvol
Aelteste Kölner Corset-Fabrik
4(Nähe Hohestrasse).
Selbstthätige, luftreinigende
Zimmer-Fontainen
Aquarien,
Blumentische,
Palmenständer,
Warme
lühe
in 50 verschiedenen Dessins und in allen erdenklichen Arten,
für Damen 70 Pfg., 80 Pfg.,
-Ring 101.
Special-Geschäft für Garten-Ausschmückung und Turngeräthe.
10 Perlengraben 13.
in der Schreibwaaren Handlung von Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ab
mit Ledersohlen 1.,.50,.75,.50 und .50, für Herren 90 Pfg., mit Ledersohlen M..25, .—,.50,.50, für Kinder 35 Pfg., 40 Pfg., 50 Pfg., mit Ledersohlen 80 Pfg. und 1 M. bis 2 M.
Louis Berg,
Hohestraße 5658.
Schuhwaaren-Engroshaus.
Engl. Pferdedeczen,"/555 P0.
,<space> s c h w e r,<space> Allerheiligenstraße 2.
Regenmäntel,
Damenkleider
Privar=Speisehaus 1. Rung.
empfiehlt f. guten Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendtisch 10 Pfg. Daselbst schöne Zimmer mit Pension.
Große Auswahl in X
Lohannisstraße 57
bahnhof
Hant- und Unterleibsleiden. #####- Dr. med. E. Schreiber
Damen- und Kinder-Hüten
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Habe mich vier als Arzt niedergelassen und wüine
Streitzeugg. 58—60
zu den billigsten Preisen.
J. Spier,
67 Preitestraße 67. 8
Dr. med. L. Kux,
prakt. Arzt,
Wundarzt u. Geburtshelfer.
Sprechstunden:—10,—4. Fernsprecher 417.
Kerzen für Allerseelen
per Packet(12 Stück) 25, 30 Pfg. u. höher. ferner Tafel=, Kronen= und Nenaissance=Kerzen empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Mauritiussteinweg 33,
"<space> C a r l<space> F r a n z<space> P i e c g.<space> Mauritiussteinweg 33, Seifen=, Parfümerieen= u. Lichtefabrik.
Neue 1893er la. Hülsenfrüchte.
Riesen=Erbsen Geschälte Vietoria=Erbsen Holl grüne Erosen. Franz. grüne Erbsen Große weiße Bohnen. Weiße Perlbohnen.
Langoohnen
Große Salatbohnen Kleine Linsen Rittel= Linsen Große Linsen Kaiser=Linsen
Nur bestkochende Waare.
per Pid
17
18 18 28 12 15 5 18 15 20 25 30
Pig.
per Pfd.
8
16
14
17
22
93
Mainz. Delicat.=Sauerkrant Neues holl. Buchw.=Mehl
Schwungmehl
Kaisermehl
Blüthenmehl
Franz. Griesmehr Neue franz. Pflaumen 40 u. 50
Korinthen....... 30
Stampfme is 33
Krystallmelis 34
=Raffina 35
Rüböl, reines das Lit. 60
bei Mehrabnahme biniger, empfiehlt:
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Bei Alv. Jacobi&amp; Cie. in Nachen ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu haben:
Sursum
Sinn=Gedichte von Joseph Holl. Fein broch. M..20,
elegant gebunden M. 2,40.
Das Düsseldorfer Volksblatt sagt darüber:„Allen Freunden und
Freundinnen einer wayrhaft erquickenden Poesie sei das Buch ganz vorzüglich empfohlen. Da die prosaische Beschreibung der Form und des Inhalts einen Begriff von dessen Schonheit wohl nicht geben kann, beschränken wir uns darauf, zu sagen, edel gehalten, oft von ergreifender Wirkung, besitzen diese Gedichte die Kraft, den Sinn für das Ueberirdische, Heilige, Himmlische in den Herzen zu wecken und zu stärken. Zu Fest=Geschenken ist das Buch wie geschaffen.“
Gedichte
Gesch
Marz
Anzeige
20 Of9.— Seite) 20 und=Ang Zeilen 5 selben An e—
11Jird 16 Wonn
Nr.
Präpe
Telep
in größter zur Hälfte des reellen Werthes in nur prima Qualitäten.
Größtes
für Reste,
Gebrüder Michel,
48 Schildergasse 48, 1. Etage.
Koc
kerd. freiin von Brackel.
3. vermehrte Auflage
260 Seiten 80. Fein geheftet M. 3 In elegantem Salonband M. 4,50. „Die prächtigen Gedichte von Fer dinande Freiin von Brackel haben eben die dritte Auflage erlebt und piesentiren sich in geschmackvollem Einbande als eine vornehme Gabe. Die gottbegnadete Dichterin weiß den weichen, lyrischen Ton eben ogut zu treffen, wie die volksthümliche Färbung der P alladen und die kräftigere Sangesweise des patriotischen und ZeitGedichtes. Einzelne Lieder schätzen wir als wahre Perlen der Poesie.“
.=Correspondenz.
Verlag von J. P. Bachem in Köln. Verlag und Druck von 7. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in KölnGas
auch sol