Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
G* M Für Köln und Dororte 12 1/3 Ofg.
Anzeigen-Preiz. Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen, Dienst, Arheitz=Geluche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und deral. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
Kölner
#F**
erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Pertheilung oder Persen dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu#
unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, ¼/4 Bogen.—,
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
elich in hebe: Haus ven Nein lewi: i. pug g uuz auer
Vererten unenigeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich
Local-Anzeiger
General=Anzeiger für die theinische Haupstaod und Fremdentiatt.
Nr.
Köln, Montag, 4. December 1893.
siebenter Jahrgang
Weihnachts-Ausverkauf
Jaquettes und Mäntel für junge Damen
vesen Studlicher Aufachbe dieser hetliche woit under Wesch veskanft.
HIohestrasse 45. Siegbert Frohwein, Fernsprecher
Special-Geschäft in Mädchen- und Knaben-Confection.
Laubsägeholz,
Laubsäge- und
Kerbschnitz-Vorlagen
direct auf Holz lithograph rt, sowie alle Artikel und Werkzeuge für
Laubsäge=Arbeit und Kerbschnitzerei.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Vogelkäfige
ausschliessliche
Specialität.
Feinste Salon1 Holzkäffge u.
Ständer.
Grösstes Lager, reichhaltigste
ersuchen Sie gefälligst Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Schuster's Kaffee
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Verkauf
Auswahl lackirter u. verzinnter Vogel- u. Papageibauer
nach specieller Angabe von Dr. Russ. Nur allerneueste, praktisch erprobte
Käfige für alle Vogelgattungen,
vielfach prämiirt mit geldenen und silbernen Medaillen,
empflehlt zu Fabrikpreisen die
Drahtwaarenu. Vogelkäfig-Fabrik
Jos. Marx,
Kleine Budengasse 13.“
Puppen-Spiel-u. Galanterie-Waaren
zu bekannt billigen Preisen
mit 15% Rabatt
im bisherigen Locale der Firma
„Zum Puppenkönig
Hohestrasse 132, gegenüber der Passage.
Kohlenkasten, Feuergeräthständer, Fülleimer,
Große Auswahl.
Ofenvorsetzer, Ofenschirme,
Verdampfschalen.
2 Billigste Preise.
n Große Auswahl.## no Biuigse Preist.
Max Franzky. 42 Breitestraße 42,
Maaazin für vollständige Küchen=Einrichtungen.*
Berliner Rothe Kreuz=Loose.
Antheile an 100/1 u. an, 5o1, 2. 4.50. Kob. Döltz, Komödienstraße 5.
Die besten Rothe F Loose
99 2 Ausch, Vonnerstraße 19.
Mothe
Kreuz=Lotterie.
Ziehung.—9. December Hauptgewinn 100,000 Ml Originalloose à K. 3,25.
d. Richarz,
c. Hauptstraße 183.
Kalk.
Oelgemälde,
Madonna della Sedia. u. Raphael,
Prachtbild,
zu dem festen Preise von K 350 abzugeben. Passage 36.
Geschäfts-Aufgabe
in kurzer Zeit.
Hamburger Kücken,
hiesige u. ital. j.
Tauben,
fette, junge
Suppenhühner,
für Kranke und Wöchnerinnen
besonders zu empfehlen, ferner alle andern Sorten
Geflügel und Wild
empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 376
M. Koven. Kreuzg. 2B.
Haut- und Unterleibsleiden. Spes- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichs hallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Patentirt. Marke Kalserkrone, Patentut.
Americanisches
Salon-Petroleum
der Crew-Lewick Company in
New-Vork und Philadelphia.
Dieses, aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestellte Sicherheits=Petroleum, das sich einen großen Weltruf erworben, st seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es erpion- unter keinen Um ständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein
chue Hpee Geptz g, he, Seetgeggec.
Preis per Liter 25 Pfg. Faßweise billiger.
Pestsgaleine Verkauf für Asin uns umgegend:
Pet. Jos. Effertz.
Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung en gros&amp; détail.
Weyerstraße 79.* Telephon 865.
Größte Gewinn=Chancen an Gesellschaftsspiel!
Betheiligung an 50 oder 100 ganzen Berliner+ Loosen
noch zu haben
bei F. A. Teeke, Köln, Gieder. Jch.lr Ggo uis
In Ehrenfeld nur zu haben: Körnerstraße 13.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Montag, 4. December 1893.
Offene Stellen.
Ein größeres Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft sucht zum baldigen Eintritt einen gut empfohlenen katholischen Volontair oder angehenden Gehülfen für Ladengeschäft.
Off. u Ws0 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Sofort ein starker
Junge gesucht.
Nippes, Neußerstraße 256.
Herrschaftlicher
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Buschgasse Nr. 16.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Kyffhäuserstraße 38.
Erster Bäckergeselle
gesucht. Gereonstraße 71
Erfahrener erster
Bäckergeselle
gesucht.„Deutzerstraße Nr. 2.
Humboldt=Colonie, Deutz.
Friseur=Gehülfe
gesucht von
C. Frink, Königswinter.
Mädchen zu 2 Kindern
und für Hausarbeit gesucht. Landgrafenstraße 54, Lindenthal.
Kellnerinnen sofort gesucht.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Eingesetzt., prop. Mädchen,
welches gut kochen kann, etwas Hausarbeit mit übernimmt, in stiller Familie zum baldigen Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten unter A 414 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Dienstmädcen und auch Logs
Frau Drolshagen, Enggasse Nr.—.
Köchin für Belgien gesucht.
Fr.=Off. u. L 401 a. d. Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
zrnabhängige Stundenfrau aus der Nähe gesucht. Victoriastr. 31.
Ein besseres, sauberes, in bür gerlicher Küche und Hausarbeit
erfahrenes Mädchen,
wo möglich evang. Confession, mit jährigen Zeugn. und guten Manieren, in eine kleine, bessere Haushaltung nach Nachen zum 1. Jannar 1894 gesucht.
Fr.=Offerten unter S P 3965 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Haushälterin,
kath, gesucht auf ein größeres Gut. Eintritt sofort. Selbständige dauernde Stellung, Familien=Anschluß, hohes Gehalt. Fr.=Meldungen unt. Z 11 3924 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, 19 Jahre alt, mit guter Handschrift und zuverlässig, sucht
Stelle bei einem
Anwalte.
Besch. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Erfahrener Buchhalter,
ges. Alters, sucht Stelle für halbe Tage. Gefl. Offerten u. Nr. 1547 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meinen Sohn Lehrlingsstelle
bei einem tüchtigen Möbelschreiner.
Franco=Offerten u. Nr. 1557 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein, 20 Jahre, von anständigen Eltern, sucht für gleich oder später in kath. bessern Privathause Unterkommen
weitern Ausbildung in der Küche
ohne gegenseitige Vergütung Dasselbe ist bereits in allen vorkommenden Hausarbeiten, Nähen, Bügeln, feinern Handarbeiten durchaus erfahren und würde somit der Hausfrau eine wirk same Stütze sein können. Familien= Anschluß, wenn auch nur beschränkt, Bedingung Fr.=Off. u. 2. K 3926 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
48.in ordentl. br. kath. Dienstmädch. ** mit guten Zeugnissen sucht Stelle in gutem kathol. Hause, am liebst. in Deutz. Zu erfr. Freiheitstr. 57, Deutz
Herrschaften
erhalten ordentliche Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Enggasse—,
Einerfahr. erster Bäckerges.
der auch Conditorei versteht, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1544 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein durchaus zuverlässiges, einfaches, älteres
Mädchen
mit guten, langjährigen Zeugnissen welches mehrere Ichre einen einfachen Haushalt selbständig geführt und die Arbeit allein verrichtet hit, sucht ähnl.
Stelle in kleinem, gut kathol Hause. =Off. u. E 230 a. d. Annahmest.
von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Ein Fräulein
sucht Stelle als
am liebsten bei Beste Zeugnisse.
Fr.=Offerten unter A N 3952 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
haushälterin,
einem Geistlichen.
Haushälterin.
„Wittwe, kath., aus guter Familie, 45., sucht bei einem ältern Herrn oder Dame Stelle. Selbige ist in allen Theilen der Haushaltung, in der feinern, sowie bürgerl. Küche durchaus erfahren. Gute Refer. zu Diensten.
Fr.=Offerten u. A P 3954 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
(Ein braves kath. Mädchen, wel *“ches die feinere Küche erlernt, sucht baldigst Stelle für Küche und etwas Hausarbeit. Offerten unter Nr. 1558 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Buchbinder, Krankheit ohne Beschäftigung, bittet um leichte Arbeit in oder außer dem Hause.
Rothaerberbach 20, 3. Etage.
Schankelpferdchen werden reparirt u. neu gesattelt. Waisenhausg 26.
Musterkoffe gut un
fer und Taschen werden gut und billig reparirt, alle Sattler=Arbeiten billigst ausgeführt.
Waisenhausgasse 26.
Zu verkaufen.
Seis
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen Jacken, Strümpfe, Socken zu bil
ligsten, festen Preisen
Joh. Keil. Apostelustraße 32.
Dauerhafte Schultaschen, selbst ange fertigt, beste u. billinste Bezugsquelle. Köln, Waisenhausgasse 26.
Krenne, 10 Fuß lang, zu verkauf. urenur. Berlich 6.
(Jebrauchte, aber noch gut erhaltene Möbel sind preiswerth zu verMöbel kaufen.
Nöhrergasse 17
Uriuten. Die beste und billigste BePrlntrn, zugsquelle in Printen u. Speculatius befindet sich
Thieboldsgasse 60.
Allgäuer Dostrag rein.süß.
Molkerei Bättel Nahm.
Probe, 9 Pfd., A. 11,70 fre. Nachn.
Wilh. Seyband, Kempten.
St. Nicolaus!
Zicilianer Haselnüsse 30, b. 5.29P. St. Giovanni Haseln. 40,„„„ 38„ Istrianer Haselnüsse 60,„„„ 58, Mosel=Wallnüsse 35,„„„33„ Paranüsse 50,„„„48„
Smyrna=Feigen 30,„„„ 28„
Comadra=Feigen 35,„„„33,
Feine Tafelfeigen
zu 70 Pfg., K. 1— u..20. Califat=Datteln 35, b. 5 Pfd. 33 Pfg.
HochseineMuscat=Datteln
lose u in Schachteln von 1 Pfd
Prinzetzmandeln, Auslese, K..20
Tafelrosinen
feinste Marke K..—,.30 u..60.
„Italienische Maronen 16, b. 5 P. 15 P. Boz. Dauermaronen 32,„„„30„
Gustav Busch,
Hohestraße 8. Fernsprecher 1758.
Deste Cheviot, Kammgarn u. Buck skin für Herren u. Knaben Anzüge, einzelne Hosen, Ueberzieher u. Kaiser Mäntel. Weißbüttengasse 1.
Schöne Eichenmöbel,
durchaus massiv, billig zu verkaufen.
Martinsfeld 11.
Kalbsköpfe
sind bei mir zu haben zu den billigsten Preisen. Prompte Bedienung.
M. Bernstein,
Köln=Ehrenfeld,
Hansemannstraße 40.
Seid. Herren=u Damentücher, Lavalliers u. Echarp.spottb. Weißbütteng.1
Clavierdecken— Tastendecken, Buffetdecken— Tischläufer, Jour almappen—Bürstentaschen Ueberhandtücher— Nachttaschen Sophakissen— Pantoffel, Kragen=, Manschetten= und Cravatten=Kasten 2c. äußerst elegant und billig. Maty.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Dürener Tuchlager.
Größte Auswahl in hochf. schwarzen und farbigen Tuchen, Kammgarn, Offiziertuchen und Cheviotstoffen aus den weltberühmten Dürener Fabriken Draemann=Peil, I. P. Schöller.
Mustercoupons und Reste, passend zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damenmäntel 2c., 25—30 pCt. unter Stückpreis. In Köln nur bei Th. Wübel, Waidmarkt 16.
(Kroße Auswahl Perl=.matte Borden, Geinz. Musterblätt., Ornamente u. Gehänge, Pelz= u. Federbes. Weißbütteng. 1.
Laubsägeholz,
in allen Breiten, doppelt gehobelt, empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
klaschenzug s verkaufen
Straßburgergasse 15.
Trock. Holz, klein, K 1,50; 50 Centi# meter lang M 1,20. Hamburgerstr. 1.
K
artoffeln
in großer Auswahl. Prima Sorten. Billige Preise.
E. Kneffel, n Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073
Damen
empfehle als passende Weihnachtsgeschenke meine große Auswahl in allen möglichen Gegenständen zum Bemalen in Holz, Blech 2c., pracht volle billige Neuheiten.
H. Kaesmacher,
Mal=Utensilien=Handlung,
Altermarkt 62
Pfarrer Kneipp=Brod,
täglich frisch. Komödienstraße 103.
(Kroßer, fast neuer Geldschrank O und mehrere schöne Schreibpulte billig zu verkaufen.
Hohestraße 38, 1. Etage.
Weihnachts= Ausverkauf.§
Bis zum 24. Dec. gebe auf meine bekannt billigen Preise noch 106 S 2 Rabatt u. empfehle zu wahren4 Spottpreisen: Seide, Sammet, 6 Plüsch, Krimmer u. andere Stoffe f. Mäntel, Jaquettes u Kleider 2c.
2 Gelegenheitskaufhaus Steinfeldergasse
C.
□
seinschwarzbrod. Bringe hiermit das s so beliebte Feinbrod bekannter Güte, täglich frisch, nicht sauerschm., in empf. Erinner. A. Kolvenbach, Eintrachtstr.59.
Junge fette Gänse, 8usg pfd.
à Pfd. 48—50 Pfg, vers. frei gegen Nachn. Gutsbes. E. Zerrath, Schillel welhen b. Gr Friedrichsdorf, Ostpr.“
Küchenherd, Erhalten,; zu ver:
kaufen.
Burgmaner
Holländer Käse! Echt Gouda-Küse! Edamer Küse! Emmenthaler Küse! Limburger Küse! Mainzer Küse!
Ernst Schuster&amp; Cie.,
Käse-Grosshandlung,
Hleumarkt 53.
Kauf-Gesuche.
Theer!
30—40 Doppel= Ladungen— auch weniger— dünnflüssiger SteinkohlenTheer, per 1894 lieferbar, zu kaufen gesucht. Preis und Bedingungen sub A L 3950 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Antiquitäten.
:<space> S u c h e<space> z u<space> k a u f e n:<space> A l t e<space> K u p f e r s t i c h e,<space> Porzellane, Elfenbeinschnitzereien, Aus grabungen 2c.
Fr.=Offerten u. Nr. 1479 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Hin gebrauchtes Sopha u. ein ** Glasschränschen zu kauf. gesucht Fr.=Offerten u. I 60 an die Annahme= stelle von H Dünn, Mittelstraße 33 Möbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Zu vermiethen.
9 Pargen Ackerland am alten ap Mörgen Mulheimer Wege zu Deutz, in der Au, gleich zu verpachten. Bescheid Jahnstraße 23.
Hübsch möbl. Zimmer
incl. Frühstück zu vermiethen, hofw. Weidengasse 76, 1. Et., am Hansa=Ring
2 Zimmer
zu vermiethen. Blindgasse
Erste Etage,
4 Räume, an stille Familie zu verm.
St. Apernstraße 64.
2
vermiethen.
1. Etage im Hinterhaus, zu Eigelstein 24.
1 Zimmer 3. Etage in ganz ruh. Hause an einz. ruh. Pers. zu verm. Näh. Aachenerstraße 40, parterre.
Werkstelle, gr.,.,
mit sch. Wohnung. Follerstraße 24.
2 Parterre=Zimmer nebst Raum für * Handwagen. Follerstraße 24.
Schweinemetzgerei.
Unterhaus, worin l. J. d. Geschäft betr.., b. z. verm. Besch. Follerstr. 24.
Pfähzerstraße 29
herrschaftliche, abgeschlossene Etagen von je 5 schönen Räumen, dazu 2 Mansarden, 2 Spinde, Speisekammer, abgeschlossener Keller, Waschküche und großer Speicher, sofort zu vermiethen. Bescheid parterre, beim Eigenthümer.
ar Zimmer zu vermiethen. 1gr. Bimmrt riengartengasse
Ma16.
Mathiasstraße
Zimmer
2 schöne unmöbl.
in besserm Hause, mit o. ohne Pension, zu vermiethen. Rosenstraße 24.
zynterhaus und 1 Zimmer, I. Etage, zu verm. Große Witschgasse 27.
Colonialwaarenhandlung.
Unterhaus, worin l. J. d. Geschäft betr.., b. z. verm. Besch. Follerstr. 24.
Möblirte Zimmer, # zu vermiethen.
straßenwärts, b. Follerstraße 24.
Ein
zu vermiethen. Pfeilstraße 38.
Für Bahn= u. Post=Beamte
schön möblirte Zimmer.
G reonswall 4, am Eigelstein.
1.
Etage zu vermiethen. 3 Räume, u. Mans. Eintrachtstraße 27.
Nippes.
Zwei Anbau=Zimmer zu vermiethen
Siebachstraße 69.
2 Zimmer
vermiethen.
im Hinterhause an eine stille Person zu Berlich Nr. 6.
öblirtes Speicherzimmer zu ver“<space> m i e t h e n.<space> F r a n k e n t h u r m<space> 1 3.<space>
Erste Etage, 3S%,Rosenstr. 18,
zu vermiethen. Auf Wunsch kann eine Mansarde beigegeben werden.
Zweite Etage zu 30
zu vermiethen. Martinsfeld 49.
sch. durcheinanderg. Zimm.
zweiter Etage zu vermiethen.
Bescheid Friesenwall 102.
Mehrere prop. Schlafstellen, vorzügl. Federbetten, event. heizb. Zimmer. Eulengarten 2, am Perlengraben.
billig
zöbl. Zimmer, vermiethen.
Etage, Mörsergasse
311
Abgeschloss. Wohnung,
drei Räume, an stille Leute zu vermiethen. Badstraße 5.
Eigelstein 113:
Großes Ladenlocal,
zu jedem miethen.
Geschäfte geeignet, zu verNäheres Dagobertstraße 23.
Zülpicherplatz 5:
1. Etage, 3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde zu vermiethen.
Besch. Karolinger=Ring 32,part.
Billige und saubere Wohnungen, à Zimmer-5 Mk.
Elsaßstraße 45 und 33.
Friesenwall 45: Schön möblirte *) heizbare Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an anständige Herren zu vermiethen.
Groß. Ladenlocal
Kl. Griechenmarkt 82-84,
Ecke Thieboldsgasse, per sofort zu vermiethen. Bescheid Mittags von —2 Uhr daselbst und Gereonsmühlengasse 26. F. 162.
9 helle luft. Z. i. Anb., p. f. Schneid., u. O 33.2. Et. z. verm. Gr. Brinkgasse 13.
Unterhaus zu vermiethen.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 10.
Schlafstellen an ordentl. Handwerker zu vermiethen. Blindgasse 16.
zwei gr. h. Zimmer 3. Et., hofw., an stille Leute zu vermiethen.
Mauritiuswall 84.
zyuterhaus, 3 große Zimmer, 1.
Etage, 4 große Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an st. Fam billig zu verm. Bescheid Eigelstein 111.
Dritte Etage,
4 Räume, in ruhigem Privathause an kleine Familie zu vermiethen.
Rosenstraße 8.
In Nähe der neuen Post zu vermiethen. Komödienstraße 93.
möblirte Zimmer
Eigelstein 113: Abgeschl. Wohnungen
von drei Räumen mit allen Bequeml. zu verm. Näheres Dagobertstr. 23.
Eisenwaaren
Ladenlocal,
auf einer der frequ. Thorstraßen KölnAltstadt, beste Lage, sehr geeignet für ein Eisenwaaren=Geschäft, zu vermieth. Wenig Concurrenz vorhanden. Fr.=Off u. Nr. 1541 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene 2. Etage,
3 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Kyffhäuserstraße Nr. 3, zu vermiethen.
Bescheid in Nr. 5.
Abgeschl. 1. Etage
Nähe Bonnerse 9. straße,
von 4 Räumen zu 32 K. mit Mansarde zu 35 M, zu vermieth. Daselbst auch Werkstelle und zwei Anbanzimmer billig zu vermiethen.
von 2 Zimmern, Kl. Griechenmarkt 82—84, an ordentliche Leute zu vermiethen; desgleichen 3 Man sardenzimmer.
Bescheid daselbst Mittags von—2 Uhr und Gereonsmühlengasse 26.
Glockengasse-10: Mehrere Zimmer an ordentliche Leute zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Gut
zu vermiethen.
Zimmer 1. Et.
Ursulagartenstraße 28.
Unterricht.
Englischen und Französischen
Unterricht ertheilt erfahr. Lehrer, Anterricht gebor. Engländer, der viele Jahre in den Lehr=Anstalten Frankreichs thätia war
komödienstraße 5, 2. Et.
Junger energischer Lehrer ertheilt # gründlichen Unterricht in allen Elementarfächern. Honorar mäßig.
Fr. Offerten unter Nr. 1549 an die Geschäftsstelle d. Tl.
Haushaltungs=Pensionat.
Für ein zu Ostern 1894 neu zu errichtendes kath. Pensionat werden noch einige j. Mädchen gesucht. Gründlich Anleitung im Haushalt, den Handarbeiten, Malen, Englisch, Französisch und Musik. Pensionspreis 450 Mark jährlich. Beste Ref. Näheres d. Prosp. Fr. Offerten unter A R 3956 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Capitalien
2000 M. zu 5 pét.
sofort auszuleihen.
ffrten u. Nr. 1546 an die Geschäftsstlle d. B.
1000=1200 m.
bis zum 1. Januar auf ein Haus mit Garten, als 1. Hypothek, vom Selbstdarleiher gesucht.
Offerten unter St 108 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 1.
9000 Mark
auf 1. Hypoth. zu 4½ pCt auf Köln oder Lindenthal vom Selbstdarleiher zum Austhun sofort bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1545 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Demjenigen.
welcher den seit dem 5. Nov. entlaufenen Wolfsspitz(grau=schwarz, männlich, 2 Jahre alt, Wolf hörend) sich angeeignet, möge zur Warnung dienen, daß, sobald der Verbleib festgenellt, die Sache strafrechtlich verfolgt wird. Wer Auskunft gibt oder wiederbr., erh. Belohn Weidengasse 30.
Wolfsspitz abhand. gekomm.
Longerich, Heimersdorferstraße 12.
Wolfsspitz zugelaufen.
Nippes, Merheimerstraße 227.
Vermischtes.
Ein Hundwerker
Steinweg 1, 2. Etage.
Verlegte meine Speisewirthschaft D von Mauritiuswall nach Hahnenstraße 35. Verabreiche daselbst guten bürgerl. Mittag= und Abendtisch zu 40 Pfg J. B. Zußbroich.
Kost und Logis
Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
Privat Mittag= und Abendtisch
in und außer dem Hause.
Palmstraße 24.
Kost und Logis.
Mittagtisch.
bürgerlicher
Pfeilstraße 38.
u Lagig finden anst. Hand. tibn u. Togls werker, sowie kräftbürg. Mittagstisch, 50 Pfg., in u. außer d. Hause. Eulengarten 2, a. Perlengr.
ür Post= und Bahnbeamte
( vorzüglicher Mittagtisch, 50—60, Abends 40, auch im Abonnement.
Victoriastraße 34.
Eingeführte Agenturen
gegen Vergütung zu übern. ges. Gefl. Off. u. Nr. 1548 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Drechselbank Zu verkaufen.
Straßburgergasse 15.
Der Winter
ist die Zeit, um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Hlerzogstrasse 32.
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haur- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdas sog.Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
12 St. Severin
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 40, Ci###enhandlung.

Wasserdichte Regenmäntel
für Herren und Damen,
in leichten und schweren Qualitäten, gut und elegant sitzend, mit und ohne Ventilation.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Mlontag, 4. December 1893.
Seite 3.
Carl Schirp,
Gummiwaaren-Fabrik,
empfiehlt als passende Weihnachtsgeschenke:
Gummi-Tischdecken
in allen Grössen. Prachtvolle Dessins.
Gummi-Spielwaaren:
Hosenträger
nach Professor Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Gummi-Ueber schuhe und Stiefel.
Gummi-Matten,
sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namen bei 14tägiger Vorausbestellung.
Schwarzen Jet- und Jais-Schmuck:
Colliers, Armbäuder,
Broschen, Ohrringe, Haarschmuck etc.
Figuren, Puppen, Thiere etc.
Portemonnajes,
Cigarren-Etuis, Reisekissen, Tabakbeutel etc. eto. in groser Auswahl zu den billigsten Preisen.
Hausnummer zu achten.
SG
Vereins-Rachrichten.
( Die nothleidende Flora
hält in ungeschwächter Weise das Interesse ihrer Freunde und Actionaire rege; allenthalben hört man die Frage:„Wann findet die General=Versammlung statt?" Die Verwaltung sollte mit deren Einberufung nicht zu lange säumen; der Eifer, dem Institut zu helfen,
dürfte durch Verzögerung kaum größer werden. In der Genergl=Ver sammlung erwarten die Actionaire vor allem genauen Aufschluß über die geplanten Neubauten und Veränderungen; der Saalbau scheint in einer Weise beabsichtigt zu sein, die auf vielen Seiten Beifall finder; warum man diesen Bauplan nicht bei Versendung des Rundschreibens in einer einfachen Skizze mitgetheilt hat, ist uns unverständlich. Nachdem so erhebliche Mittel verausgabt worden sind, ohne den Erfolg, den die Geldgeber beabsichtigten, wird der Verwaltung sicherlich keine BlancoVollmacht gegeben werden. Hört man doch vielfach die Ansicht äußern: es nutzt nichts, wenn wir das Geld geben; es wandert alles in die Gewächshäuser, und in drei bis vier Jahren sind wir wieder eben so weit wie heute. Man wird also die Sicherheit verlangen müssen, daß der neue Zuschuß ausschließlich solchen Bauten dient, welche der Flora Einnahmen bringen. Nur in diesem Falle ist gegründete Aussicht vorhanden, in der General=Versammlung zu einem befriedigenden Ergebniß zu kommen.
Die Ausführungen in Nr. 321 des Kölner Local=Anzeiger hatten bis heute keine Widerlegung erfahren; ein Angestellter der Flora, welcher in der vergangenen Woche viele Actionaire besuchte, um für die Vorschläge der Verwaltung Stimmung zu machen, hat freilich einige Einzelheiten aus unserm Artikel als irrig bezeichnet; besonders bezweifelte derselbe, daß eine Summe von 100,000 M. ausreiche, um die Flora wieder lebensfähig zu machen. Nach unsern Informationen ist der neue Saalbau, Umbau der Wirthschafts=Räume, kurz, das unumgänglich Nöthige mit dieser Summe ausführbar. Legt die Verwaltung Pläne und Kosten=Anschläge vor, so wird darüber bald Klarheit zu schaffen sein. Im Uebrigen dürfte der erwähnte Herr sich überzeugt haben, daß fast alle Actionaire auf dem Standpunkte stehen, den wir in Nr. 321 entwickelt haben, und daß auch eine Aenderung des Statuts bzw. der Leitung der Flora, wie wir sie verlangten, einen Punkt der Tagesordnung bei der bevorstehenden General=Versammlung bilden muß, wenn sie dem Wunsche der Mehrheit ensprechen soll. In der bisherigen Weise darf nicht weiter gewirthschaftet werden; sonst helfen weder 100,000 M. noch 300,000 M. In dieser Hinsicht ist die erschreckende Zunahme des Fehlbetrages seit einigen Jahren eine recht
eindringliche Mahnung.
Diese Fehlbeträge sind viel weniger durch den Rückgang der Einnahmen entstanden, als durch große Steigerung der Ausgaben; im Jahre 1892 finden wir M. 27,462 für allgemeine Betriebskosten und Ausbesserungen verzeichnet neben M. 24,030 für Gehälter und Tagelöhne, dazu noch 6076 M. für Pflanzen und Samen im Park, zusammen an Betriebskosten M. 89,720.24. Der viel größere Zooloaische Garten verausgabte 1892 an Betriebskosten, ausschließlich Ernährung der Thiere, M. 92,120.24, also nur M. 2400.70 mehr als
Die Unterhaltung der gesammten Garten=Anlagen des Zoologischen Garten— die wir ja sonst nicht mit denen der Flora vergleichen wollen — kostete 1892 nur M. 10,702.53. Diese Ziffern sollten doch zu denken geben und zeigen deutlich, wo gespart werden muß. M. 24.030 für Betrieb und Ausbesserungen und dabei nicht ein Mal eine den bescheidensten Ansprüchen genügende Küchen=Anlage! Daher denn auch nur M. 4125 Einnahmen aus Restaurations=Miethe, während der Zoologische Garten M. 14,100 Restaurations=Pacht pro 1892 vereinnahmte.
Ueber die deutliche Lehre, welche solche Zahlen enthalten, hat sich freilich der holde Leichtsinn eines Artikelschreibers in einem andern Kölner Blatt hinweggesetzt, welcher zwar zugibt, die RestaurationsEinrichtungen seien altmodisch und ungenügend, aber als Gewächs= und Palmen=Haus stehe die Flora dem Frankfurter Palmengarten, der glänzende Geschäfte mache, nicht nach, in mancher Hinsicht stehe sie sogar über dem letztern. Schlußfolgerung: Es genügt nicht, einen geräumigen Concertsaal zu bauen, das wäre kleinliche Flickerei; das Einzige was retten kann, ist eine„gründliche" Umkrempelung, eine Neuschöpfung, für welche die Actionaire die Kleinigkeit von 350,000 M.(!)(die Summe wächst mit ihren höhern Zwecken) gefälligst aufzubringen haben. Wie das zu machen, überläßt der bescheidene Herr den Actionairen zu entscheiden; er hat dazu, wie er sagt, keinen Beruf; auch die heikele Frage des Verhältnisses zwischen Prioritäts= und Stamm=Actien will er nicht erörtern; nur das Geld und zwar recht viel und, bitte, recht bald; dann findet sich alles.„Sicherheit, Erfolg?“ das sind ja höchst überflüssige Fragen. Der Palmengarten in Frankfurt macht ja glänzende Geschäfte! Ob dort die örtliche Lage, Publicum, Capital, EinnahmeVerhältnisse und alles Uebrige ganz anders geartet ist, wie bei der Kölner Flora, das gibt der Herr sich gar nicht die Mühe zu untersuchen; es ist eben nicht sein Beruf! Da müssen wir freilich sagen, wenn auf solche Weise die Pläne der Verwaltung in der GeneralVersammlung vertheidigt werden sollten, dann wäre eine einfache Ablebnung derselben ebenso wahrscheinlich, wie sie bedauerlich wäre.
Locales.
□ Im Kunstgewerbe=Museum sind zur Zeit die Gaben ausgestellt, welche dem Kölner Turn=Verein anläßlich seiner goldenen Jubelfeier zu Theil wurden. Das Hauptstück derselben bildet der von der Stadt geschenkte, von Hofgoldschmied Gabriel Hermeling, unter Anlehnung an alte Vorbilder, mit bekannter Meisterschaft in Silber getriebene, ciselirte und zum Theil vergoldete gothische Pocal, der von einem das schön emaillirte Stadtbanner haltenden Landsknecht gekrönt wird. Hieran schließen sich ein Münzkrug, das Geschenk der Lese=Gesellschaft, sowie ein Majolicakrug, eine Gabe der Berliner Freunde; ferner eine große vergoldete Schelle, ein goldener Fahnenring, ein von den Turn=Vereinen gestifteter goldener Lorbeerkranz, die goldene Medaille des Kölner Männergesang=Vereins sowie eine in reicher Kunststickerei ausgeführte Fahnenschärpe, das Geschenk Kölner Frauen und Jungfrauen, aus der Werkstätte des Hrn. J. B. Düster. Den Beschluß bilden mehrere Glückwunsch=Adressen, sowie ein von Hru. W. Redeligr in Rhöndorf a. Rh. ausgeführtes großes Gedenkblatt. Ferner sind dort augenblicklich einige in eigenartiger Technik, Stopfstich und Tülldurchzug, angefertigte rumänische Stickereien ausgelegt, Arbeiten der hier wohnenden Frau Buchholz.
* Vorgebirgsvahn Köln=Bonn. Auf Antrag des Comité's für die Vorgebirgsbahn Köln=Bonn wurde in der jüngsten Sitzung des Provincial=Ausschusses in Düsseldorf beschlossen, die Mitbenutzung der Provincialstraßen unter den für Kleinbahnen geltenden Bestimmungen zu gestatten und von der Erhebung einer Abgabe bis auf weiteres Abstand zu nehmen. Gleichzeitig wurde beschlossen, dem Provincial= Landtag die Frage der Erhebung einer Abgabe zur Entscheidung zu unterbreiten und die demnächst ergehende Entscheidung auch auf die bereits früher bewilligten Concessionen zu erstrecken.
§ Die Eyrengabe, welche die Stadtverordneten=Versammlung für das Goldene Jubiläum der Großen Carnevals=Gesellschaft bestimmt hat, soll in einem etwa 40 Centimeter hohen Humpen bestehen, welcher nach einem im Besitz des Hru. Bürgermeisters Thewalt befindlichen originellen Humpen angefertigt werden wird. Dieser letztere ist aus braunglasirtem Thon hergestellt und hat unter dem mittlern Rande einen Laubkranz, welcher mit zwei Wappenschildern, welche die Jahreszahlen 1844 bzw. 1894 tragen, und einer Eule durchsetzt ist. In der Mitte der Weitung des Humpens befindet sich das Kölner Wappen mit Helmschmuck und der Umschrift:„Köllen eyn Kroyn, boven allen Steden schoin“, zu beiden Seiten der Prinz Carneval und die Colonia (Kölnische Jungfrau). Der Humpen wird reiche Silbermontirung und u. a. einen silbernen auf Eulen ruhenden Fuß und einen gebuckelten Deckel mit einer Narrenmütze erhalten. Das zeitige Original des Bechers stammt aus dem Jahre 1844 und ist augenscheinlich aus Anlaß eines carnevalistischen Jubiläums nach einem Entwurf des bekann ten Miniaturmalers Levy Elkau angefertigt. Der Porzellan= und Steingut=Fabrik von L. Wessel ist die Vervielfältigung des Bechers übertragen worden.
+ Dankgebet. Auf Anordnung Sr. Eminenz des Herrn Cardinal= Erzbischofs wurde gestern in allen Kirchen aus Anlaß der glücklichen Errettung des Kaisers vor den Folgen des ruchlosen Attentates ein Dankgebet verrichtet.„
Schulrevision. Die HH. Provincial=Schulrath Hennig, Oberregierungsrath Fink und Stadt=Schulrath Dr. Brandenberg statteten am Samstag=Morgen der Schule für schwachbegabte Knaben am Ursulamarkt einen längern Besuch ab. Die Herren wohnten zunächst dem gewöhnlichen Klassen=Unterricht bei, später wurden Flechtarbeiten und Arbeiten(Handfertigkeits=Unterricht) an der Hobelbank vorgenommen. Am Nachmittage besuchten die Herren den Cursus zur Ausbildung von Lehrern im Handfertigkeits=Unterricht, einen der Knabenhorte und das Mädchenturnen in der Schule am Hunnenrücken.
P Dievstähle. Von einem Schleichdiebe wurde aus einer Wohnung an der Hohestraße ein dunkelblauer Ueberzieher mit Sammetkragen entwendet, und unter erschwerenden Umständen aus einer Wohnung an der Hartwichstraße zu Nippes 205 M. und ein Kästchen, in welchem sich eine Kette, ein Medaillon, ein Kreuz und ein Armband, alles von Elfenbein, befanden.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. In dieser Woche sind ausgestellt: Aus Westafrica(deutsches Postamt) blau 20 Pfg. Belgien, grau 1 Centime, zwei gelb zu 2 Centimes, graugrün 28 Centimes. Brasilien, zwei rorn zu 100 Reis. Frankreich, schwarz auf hellblau 1 Cent., braunroth 4 Cent., roth auf grün 20 Cent. Ecuador, grün 10 Centavos. Argentinien, zwei braun zu 1 Centavo, 1 grün 2 Cent., vier roth zu 5 Cent. Oesterreich. Streifband (Ganzsache) gelb 2 Kreuzer. Italien, blau 25 Centesimi, braun auf braungelb 1 Lira. Venezuela. Neue Columbus-Marke violett 25 Cen timos.
* General=Versammlung des Gefängniß=Vereins. Den
Mittheilungen in Nr. 330 tragen wir den Bericht der vier Gefäugnißgeistlichen über die Verwendung der ihnen für die Unterstützung entlassener Strafgefangener durch den Verein zur Verfügung gestellten Beträge nach. Der erste katholische Strafanstaltsgeistliche, Hr. Dr.
J. Pfeifer, hat mit 386 M. 28 Pfg. entlassene Gesangene der verschiedenen Confessionen unterstützt. Im Ganzen hat er in verflossenen Vereinsjahr in 140 Fällen, theils an entlassene Gefangene, theils an die Familien von Inhaftirten Unterstützungen gewährt; diese bestanden in Reisegeld zur Rückkehr in die Heimath, in Beschaffung von Kleidern, Werkzeugen, Eßkarten des Vereins für Volkswohl. Als Unterstützungen wurde ferner gewährt die Bezahlung von Monatsmiethe und von Annoncen behufs Beschaffung von Arbeit; sodann wurde auch baares Geld abgegeben. Dr. Pfeifer berichtete weiter, daß die Armen Schwestern vom h. Franciscus eine Anzahl von Familien Inhaftirter werkthätig längere Zeit unterstützt hätten. Zwei Unternehmer, die in hiesiger Anstalt arbeiten ließen, hatten einer größern Anzahl Gefangenen nach ihrer Entlassung dauernde Beschäftigung gegeben. Einem ehemaligen Kaufmann sei auf seine Bitte hin Aufnahme in das Trappistenkloster Marienwald" gewährt worden, woselbst er sich noch befinde; einem zweiten Kaufmann habe Redner eine Stelle als Buchhalter mit einem Monatsgehalt von 150 M. besorgt. Tieser sei indeß nach 3/ Jahren wegen Leichtsinns wieder entlassen worden. Der evangelische Anstaltsgeistliche, Pastor Mevius, führte aus, daß er im Allgemeinen eine gleiche Thätigkeit wie Dr. Pfeifer entwickeln konnte. Besonders habe er Diejenigen berücksichtigt, die nach erlangter Freiheit vollständig mittellos gewesen wären. Ferner hätte er solchen Familien geholfen, denen bereits für den Monat, in denen ihr Ernährer wiederkehrte, die ArmenUnterstützung entzogen gewesen sei. Durch Vermittelung einer Aussöhnung der Gefangenen mit ihren Eltern und Verwandten sei es iym in vier Fällen gelungen, erstere gut unterzubringen. Eine ehemalige Insassin der Weiber=Anstalt habe im Asyl zu Lindenthal Aufnahme gefunden und führe sich dort gut. In drei Fällen seien die Bemühungen, Leuten eine Stellung zu verschaffen, bisher leider erfolglos geblieben. Der zweite katholische Strafanstaltsgeistliche, Hr. Pastor Jos. Behler, theilt mit, daß er zwanzig Personen unterstützt habe, verbreitete sich über die einzelnen Fälle und erklärte, daß auch er in
manchen Fällen eine Versöhnung der Entlassenen mit ihren Angehörigen erfolgreich angebahnt habe; in Folge davon sei es den erstern möglich geworden, sich wieder passende Lebensstellung zu verschaffen. Rabbiner Dr. Frank berichtete endlich, daß die meisten der israelitischen Gefangenen beiderlei Geschlechts oft weil von auswärts hierherkämen, so daß er seine Thätigkeit hauptsächlich auf eine materielle Beihülfe zur Weiterreise der Entlassenen beschränkt habe.
8 Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern seine letzte diesjährige Monats=Versammlung im obern Saale der Wolkenburg ab, welcher 259 Mitglieder beiwohnten. Herr Kunst= und Handels=Gärtner P. J. Roßbach hatte für die übliche Frei=Verloosung 90 schöne Pflanzen, Blumenkörbchen usw. geliefert und gab in einem kurzen Vortrage praktische Winke für die Cultur derselben. Von den Pflanzen, die man jetzt vielfach als Geschenk wählt, halte sich namentlich das sogen. Haideröschen oder Erica bei angemessener Cultur sehr gut. Der Vorsitzende, Herr Ziegler, bemerkte, daß die nächste Versammlung am 7. Januar stattfinde und ermunterte die Mitglieder, auch fernerhin dem Verein treu zu bleiben. Bedauerlicher Weise werde mänchmal der Austritt damit begründet, daß man bei den Frei=Verloosungen nichts gewonnen habe. Der Verein sei doch mit seinen Verloosungen einzig in seiner Art und seine Versammlungen nähmen auch nicht zu viel Zeit in Anspruch. Weiter theilte der Vorsitzende mit, daß die Anregung erfolgt sei, im Herbst eine Ausstellung von Gemüsen, Kartoffeln, Obst usw. zu veranstalten, um den Mitgliedern Gelegenheit zu bieten, gut und billig für den Winter einzukaufen. Die Versammlung nahm diesen Vorschlag mit lebhaftem Beifall ent
A Musikalische Gesellschaft.„Alles schon dagewesen!“ Mit Ben Akiba's Spruch müssen wir unsere jüngste Meldung dahin richtig stellen, daß schon mehrmals drei Dirigenten an einem Abend aufgetreten sind. Die neueste Aufführung war zahlreich besucht und nahm wieder einen schönen Verlauf. Frl. Marie Rudolvh aus Trier, für ihr wiederholtes Erscheinen in der Musikalischen Gesellschaft auf's freudigste begrüßt, entzückte durch ihren Liedervortrag, der durch feinen Geschmack und warmen, innigen Ton ausgezeichnet war. Die weiche, sympathische Sopranstimme kam den Compositionen von Schubert, Liszt, Schumann und Cornelius sehr zu Statten. Der Beifall wollte gar nicht enden. Prof. E. Seiß erhöhte den Eindruck durch unnachahmlich schöne Begleitung. van Beethoven's markige und schmerzbewegte Coriolan=Ouverture und nordische Tonstücke von Griea von feinstem Gehalt waren hervorragende Gaben der Orchesterschaar.
3 Kalk, 3. Dec. Die mit dem hiesigen Katholischen Verein jugendlicher Arbeiter verbundene Zeichenschule, welche einen großen Aufschwung genommen hat, veranstaltete am gestrigen Sonntag, Vormittags 11 Uhr, im Saale des Gastwirthen Hrn. Michel eine Ausstellung von Zeichen=Arbeiten, die Zeugniß ablegten von dem Eifer und Fleiß der Schüler. Die Ausstellung war mit einer Preisvertheilung ar die fleißigsten und tüchtigsten Schüler verbunden, denen zum Theil sehr werthwolle Preise zuerkannt wurden.
Vermischte Nachrichten.
B Vom Rhein, 1. Dec. Der Schraubendampfer Industrie X. welcher im Jahrc 1887 in den Dienst gestellt wurde, ist an ein Kieler Unternehmen verkauft worden und wird in einigen Tagen die Fahrt nach seinem neuen Bestimmungsorte antreten Gegenwärtig werden noch einige Reparaturen im Innern des Schiffes beendet. Dasselbe war Eigenthum der Rhederei Kosmopolit, vertreten in Köln durch Hrn. Director Rud. Wahl jr., und vermittelte den Verkehr zwischen MannheimKöln-Ruhrort. Dem Vernehmen nach war der Dampfer nicht hinlänglich den Stromverhältnissen des Rheines angepasst, wodurch seine Ladefähigkeit und Schnelligkeit beeinträchtigt wurde. Aus gleichen Gründen sollen demnächst noch zwei Schwesterschiffe den Besitzer wechseln.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1454] Postalisches. Aus Nr. 331 ersehe ich, daß die Postbehörde den Wünschen der Kaufmannschaft wegen einer bessern Einrichtung au der Ausgabe der Packet=Adressen Rechnung getragen hat. Ein großer Theil der Abholer der Packet=Adressen ist aber mit Schuld an der langsamen Ausgabe der Adressen. Kommt doch so mancher Lehrling oder Hausknecht an die Ausgabestelle und fragt nach Adressen, ohne einen Pfennig Geld zu haben, um die Portokosten zu bestreiten. Dann war die Arbeit des Postbeamten doch ganz oder theilweise vergeblich. Ich betone dabei, daß ich nicht von Ausnahmefällen spreche, daß es im Gegentheil bei einzelnen Firmen zur Regel geworden ist. Also, Kaufleute, bessert auch ihr euch! C. A. D.
Haustelegraphen, Elemente, Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27.
*<space> R b e i n b o b e<space> a m<space> 4.<space> D e c.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 2. 0 5<space>—<space> 0, 1 7<space>
Erfindungsschutz(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708.
„I alle Größen, für Zimmer und Gärten, in schönster
Dstanzenkubrt, Auswahl bei Carl Reitinger. Trankgasse 39—.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Montag, 4. December 1893.
Amtliche Bekanntmachung.
37. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 7. December 1893 Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
I. Ueberlassung eines Schulzimmers in der Realschule an die Gartenbau=Gesellschaft;
2. Uebernahme von Grabstellen auf dem Friedhofe Melaten;
3. Aenderung des Nivellements für den Rolshover Kirchweg;
4. Straßenbau=Verträge betr. a. die Engelbertstraße, v. die Moltkestraße;
5. Uebernahme der Verbindungsstraße zwischen Feldthor und Mülheimer Chaussee;
5. Beschlußfassung über Einsprüche gegen die Stadtverordnetenwahlen
2. und 3. Abtheilung;
7. Errichtung einer mittle; ben schule.
Pferde=Verkauf.
Am Mittwoch den 6. d.., Nachmittags 4 Uhr,
sollen auf dem städtischen Fuhrpark, Melchiorstraße 3,
Pferde
öffentlich meistbietend gegen Baar zahlung verkauft werden.
Köln, den 2. December 1893.
Der Brand=Director Brüllow.
rbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
schwarz, emaillirt, vernickelt, zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Mantelöfen von 15 K. an. Ign. Kleinmeyer, Streitzeuggasse 11.
Die Leuchtkraft des Gases
betrug im Monat November.:
Betrieb. Laboratorium. Stadt.
Durchschnittlich: 18,8 18.8 18.1
Höchste: 19,6 19.6 18.4
Niedrigste: 18.3 18.3 17,9
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln.
Bester u. sicherster Brennstoff f. jede Petroleumlampe u. Kochmaschine.
Echt
Aachener
Printen
und Printenfiguren
Pfund 70 Pfg., bei 5 Pfd. 65 Pfg.
Große Printensiguren Bret zu K. 2,— und K 4,—.
Prinzeßprinten Pfd...—
Specia itäten:
Niedersänd. Speculatius, Friesländ. Honigtuchen, Dresdener Mandelstriemen, Liegnitzer Bomben, Baseler Leckerli, Nürnberger Lebtuchen, Warmbrunner Thee= u. Kleingebäck
Gustav Busch,
Hohestraße 8.„ Fernsprecher 1758
Standesamt der Stadt Köln.
1. December 1893.
Geburten. Georg, S. v. Wilh Blumenhofen, Tagl., Alte Maner a B. 16.— Wilh., S. v. Jos. Effler, Tagl., Stephanstr. 6.— Eva Henr., T. v. Christ. Thomae, Schneider, Sterneng. 62. Kath., T. v. Heinr. Kremer, Maschinist, Gladbacherstr. 44.
Jul., T. v. Heinr. Lohmer, Schuhm., Friedrichstr. 36.- Math,S. v. Theod Sebus, Colport., Kyffhäuserstraße 47.
Winand. S. v. Aug Koch, Schreiner, Triererstr. 21. Gertr., T. v. Joh. Breuer, Restaur., Venloerstr. 10.
Maria Veron., T. v. Jos. Tappermann, Vergolder, Weißbütteng. 18.Wilh. Aegid., S. v. Wilh. Falter, Kohlenhdtr., Gladbacherstr 34.- Joh. Herm. Ernest., T. v. Theod. Math. Räde, Tagl., Alte Mauer a. B. 38.Herm. Karl, S. v. Herm. Norosiek, Flaschenbierhdlr., Auf dem Brand 6A.
- Franz Eugen, S. v. Eugen Rei chardt, Vice=Feldw., Vorgebirgswall, Cavalier IX.
Sterbefälle. Maria Wilhelm, Wwe. Kiefer, 72., Altengrabengäßchen 11.
Elisab. Kath. Mettenhauser, 10 M.
8., Manritiusw. 26.- Ant. Buch, verh., Postschaffner, 33., Hahnenstr. 53.- Jos. Baclain, verh.. Tagl., 38 ., Im Ferculum 31.- Peter Stam mel, verh, Stuccat., 42., Färber gasse 4.- Joh. Arn. Orschall, verh., Schlosser, 45., Gereonswall 28. Aug. Bergemann, verh., ohne Gew, 71 J, Auf dem Berlich 4.- Friedr. Wilh. Wagner, verh., Kaufm., 39., Perlengr. 77.- Hubert Werner, 3 M. 14., Elsaßstr. 48.- Jos. Cäcilia Röder, 1 M. 4., Elsaßstraße 55.Kasp. Engelb. Sträter, verh., ohne Gew., 72., Albertusstr. 2.- Friedr. Bast, verh., Eisenb.=Betr.=Secr., 50., zu Nippes.= Emil Karl Klein, unverh., Friseur, 37., zu Deutz- Gerhard Schröder, 4 J. 4., Unter Krahnenbäumen 66.
Heirathen. Wilhelm Dahmen, Kaufm., v. Gronauerfeld, und Agnes Maus, v. hier.- Peter Fritz, Wwr., Lehmformer, v. Bayenthal, u. Juliane Stolze, v hier. Karl Ibscher, Photograph, und Agnes Claßen, Beide v. hier. Ferd. Schütze, Kellner, v Vollberg, und Marg. Jungverdorben, Wwe. Friese, v. Eckum.- Leon. Hausmann, Tagl., u. Maria Hochmann, Beide v. hier.- Johann Blum, Fabrik arbeiter, v. Keldenich, u. Helena Freiberg. v. hier.- Wilhelm Vierkotten Handlungs=Geh., v. Heidplätzchen, u. Gertrud Tahl, v. Kaule.- Paul Beck, Monteur, v. Isny, u. Kath. Heinz, gesch. Gosewisch, v. hier.- Heinrich Strunk, Tagl., v. Rath, u. Maria Klefisch, gesch. Priester, v. Meiderich - Peter Jansen, Handlungs=Gehülfe, u. Marg. Doutrelepont, Beide v. hier. - Rudolph Frenz, Commis, v. Berlin. u. Wilh. Schultz, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Quast, Handlungs=Geh., zu Bochum, u. Carol. Gelsamm, Pantaleonswall 51.— Werner Holstein, Kernmacher, Schnurg. 16, u. Wilhelmine Düren Elsaßstraße 12.- Joseph Steffens, Kaufm., u. Sophie Müller, Beide Im Ferculum 39.- Joh. Friedrich Gust. Kaulisch, Bezirks= Feldwebel, Kuffhäuserstr. 26, u. Marg. Werner, zu Diez
nas echte Korff’s Kaiseröl ist nur bei
uns sowie in den Verkaufsstellen zu haben, wounsere mit Schutzmarke versehenen Placars aushängen.
Wir liefern dasselbe wie bisher in Kannen von 5, 10 und 15 kg Inhalt mit unsern Wagen frei in's Haus.
Korfl’s Kaiseröl-Niederlage Cäcilienstrasse 1.
Inhaber: Franz Willick in Köln.
NB. Um Verwechselung zu vermeiden, verlange man stets ausdrücklich Korff’s Kaiseröl.
Erstes Kölner Reinigungs-Institut
„Germania“
von
B. F. M. Blank,
Comptoir Sterneugasse 29,
Telephon 2011,
Filiale Bonn, Remigiusstr. 8,
empfiehlt sich zum
Putzen von Spiegelscheiben,
Abwaschen von Façaden und
Bohnen von Fussböden etc.
bei prompter u. reeller Bedienung
Kneipp-Verein,„Section Kölp“,
Den verehrlichen Mitgliedern wird hierdurch bekannt gegeben, daß die
Monats=Versammlung für December
mit Bezug auf eine demnächst stattfindende außerordentl. General=Versammlung
Mittwoch den 6. d. M. ausfällt.
Der Vorstand.
Borromäus-Verein von St. Aposteln
Alle, die noch Bücher besitzen,
die dem Borromäns=Verein von St. Apesteln zugehören, sind gebeten, dieselben wegen Neu=Ordnung der Bibliothek
spätestens bis zum 16. d. zurückzubringen.
aus der
Cognacbrennerel
Gg. Scherer&amp; Co.
Langen, Kleisen
Aerztlich empfohlen.
Grosse Flasche M..—.
M. 2,50,.—, 3,50, 4,—,.—. Alleinige Niederlagen Köln: Aug. Haßler, Weyerstraße, Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt67
Weihnachtsgeschenke
Billigste Gelegenheit zum Einkauf von Puppen= u. Kinder=Kleidern, Schürzen, reine Wolle, alle Farben, von 20 Pfg. bis 1 J;
gestickte Roben und einzelne Kleider, reine Wolle, das Meter v. 75 Pfg. an; schwarz und blau Cheviot, reine Wolle, statt 2 K. nur R.25; Morgenröcke, reine Wolle und Seide, statt 5 K nur K 2,80 das Meter, so lange der Vorrath reicht.
Luremburgerstr. 1, 2. Etage
Das Höchste,
was bis heute auf dem Gebiete der Gas=Heiz= und Moch=Oefen, wie Koch=Apparate geleistet wird, bietet das
patentirte
der Actien=Gesellschaft Schäffer&amp; Walcker in Berlin.
Ich habe den Vertrieb genannter Oefen und Apparate übernommen und lade zur Besichtigung meiner im Betriebe befindlichen reichhaltigen Ausstellung ergebenst ein.
Eduard Clément
Köln, Unter Goldschmied 30, Mostke=Denkmal.
m Donnerstag den 7. Pecember cr.
beginne ich einen neuen Montags= und DonnerstagsTanz-Cursus.
Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.„„“
Hochachtungsvon Friedrich Gosewisch,
Köln, Kleine Sandkaul—.
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin). Garantire bis zu Fastnacht für vollständiges Erlernen.
# Erstes Special-Geschäft für Fenster-Decoration
von. J. Bornheim, Köln, Antonsgasse 5.
Fertige Gardinen,
Fertige Rouleaux
in mehr als hundert Mustern von 2 M. an bis zu den feinsten mit allem Zubehör u. Aufhängen.
&a Portièren,
Fertige Rouleauxstangen, Gardinenleisten, auch einzeln.
* Antonsgasse 5. Antonsgasse.5
weiss, creme u. bunt, abgepasst u. am Stück v. 60 Pfg. p. Met. an nebst frei. Anschlag..Aufhäng. abgepasst und am Stück, erstere von M..50 an. Portière-Garnituren, vollständig, von 4 M. an.
Belgischer Hof(Im Bierstall), Komödienstraße. Empfehle Münchener Leistbräu in Flaschen
und Gebinden franco Haus. Fernsprecher 1200.
Holzbrand=Apparate
(Neuheit)
nebst Vorlagen in großer Auswahl empfiehlt
H. Kaesmacher,
Allermarkt 62.
Nach kurzem Gebrauch unentbenrtieh als Zannpurzmitter.
—e
#% ME GLYCERIN: ZAHN-CREML Nüne(sanitätsbehördlich geprüft)
ORONT F. A. Sarg’s Sohn&amp; Co., KLODUNT k. und k. Hoflieferanten in Wien. (Erfunden und benannt von C. Sarg 1887.)
Sehr prakr. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.—(Anerkennungen a. d. höchsten Kreisen liegen jedem Stück bei.) Zu haben bei Apothekern, Droquisten etc. etc. 1 Tube 70 Pig.(Probef. 10 Pfr.) Gen-Den.: J. D. Riedel. Berlin; Zahn&amp; Cie., Nürnberg.
Zum Verschenken!
Puppen=Wiegen und=Bettchen aus Schmiedecisen, ganz vergoldet, M..75, M. 4,25.
Plüsch=Muffen 28 Pfa. Wollene Hauben 50 Pfg. Fautasie=Tücher M. 1,50. Seidene Tücher 25 Pfg. Manns=Unterhosen 60 Pfg. Hautjacken 50 Pfg. Gestrickte Manusjacken 90 Pfg. Normalhemden 85 Pfg. Handschuhe 30 Pfg. Corsets 85 Pfg. Socken 22 Pfg.
Celogenheitskauf: Taschentucher, weiß und weiß mit Gelegenheitsrauf: bunten Borden mit kaum merklichen Webfehlern, 12 Dutzend 75 Pfg. und 1 M.
H. Rosenthal. 20
Große PferdeVersteigerung
Auf Anstehen der
„Kölnischen Omnibus= Actien=Gesellschaft“
versteigert der Unterzeichnete
am Diustag den 5. Der. 1893, Morgens 10 Uhr, vor dem Depot der Gesellschaft, Ausgang Ehrenfeld (Schützenplatz),
wegen Betriebs=Aenderung für den Winter:
40 Pferde,worunter meistens nochjunge, zu jedem Gebrauche, auch als Grubenpferde geeignete sich befinden,
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zah ung.
Erste und älteste Fabrik
von
liefert solche für alle Branchen in einfacher bis zur reichsten Ausführung in kürzester Frist und zu billigsten Preisen. Zeichnungen werden auf Wunsch angefertigt im Special=Geschäft von*
Deussen Söhne,
Köln, Johannisstraße 48.
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfiehlt
* zu Mk..— pr. Fl.
*„„.50„„
2%*„„.—„„
3%„„.—„„
Detail-Verkauf:
Blaubach 26, Trutzenberg 28, Minoritenstrasse 4&amp; 6. sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
Ohr
werden mit Gold 4tUnge schmerzlos eingesetzt.
Lungengasse 49, früher Laach.
Prima Bielefelder Taschentücher, Prima Einsätze für Herrenhemde
empsiehlt in großer Auswahl zu Engros=Preisen Julius Mertens Nachf, St. Apernstraße 51, 1. Et, neben der Höh. Mädchenschule.
Gute ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 3,75. 1 Ctr. Mark 7.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
vereideter Gerichts=Taxator und Auctionator. Anmeldungen:
Köln, Komödienstraße Nr. 62, Köln Ehrenfeld, Schützenstraße Nr 6.
NB. Die Pferde können am Verkaufstage, Morgens von 8 Uhr an, im Depot besichtigt werden.
Auf ganz bequeme
Abzahlung
Waaren jeder Art,
wie ganze Möbel=Ausstattungen. Gößtes Lager am Platze.
Preise fest— reell— billig.
Nicolaus Pindo Nachf.,
Waarenhaus,
112 Schildergasse 112,
gegenüber dem Krystall=Palast.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in